*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fenn Masterson's Discovery (Fenn Masterson'ın Keşfi)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: November 5, 2011 [EBook #37929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fenn Masterson's Discovery, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fenn Masterson's Discovery
       or, The Darewell Chums on a Cruise

Author: Allen Chapman

Release Date: November 5, 2011 [EBook #37929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FENN MASTERSON'S DISCOVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FENN MASTERSON'IN
KEŞFİ

Veya

The Darewell Chums
on a Cruise

YAZAR:
ALLEN CHAPMAN

"BART STIRLING'S ROAD TO SUCCESS", "WORKING
HARD TO WIN", "BOUND TO SUCCEED", "THE YOUNG
STOREKEPER", "NAT BORDEN'S FIND", VB. [İllüstrasyon: _The_
GOLDSMITH
_Publishing Co._
CLEVELAND OHIO

ABD'DE ÜRETİLDİ]

TELİF HAKKI, 1909, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BİR OTOMOBİL KAZASI 1
II. GİZEMLİ BİR MAĞARA 11
III. OTOMOBİLİ KURTARMAK 22
IV. BİR SEYAHAT PLANLAMAK 30
V. KAPTAN WIGGS'İN TEKLİFİ 39
VI. TEHLİKEDE 45
VII. BİR ASANSÖR YANMASI 52
VIII. FENN BİR ŞEY DUYUYOR 61
IX. TEKRAR GİDİYOR 71
X. KOVALAMA 78
XI. HURON GÖLÜ'NDE 85
XII. NED BİR BALIK ALIYOR 92
XIII. KİLİTTE TUTUKLANMIŞ 99
XIV. GİZEMLİ YABANCILAR 108
XV. TUHAF BİR BULGU 115
XVI. GEMİDE YANGIN 123
XVII. TUHAF BİR GÖRÜNTÜ 133
XVIII. BİR KEŞİF EKİBİ 140
XIX. FENN HASTALANIYOR 147
XX. AVA ÇIKIŞ 155
XXI. ÇİN DÜĞMESİ 162
XXII. FENN'İN HATASI 171
XXIII. ARAMA 180
XXIV. FENN YAKALANDI 188
XXV. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA 194
XXVI. FENN'İN TUHAF KEŞFİ 202
XXVII. ZAMANINDA BİR KURTARMA 213
XXVIII. RUTH SIRRINI SÖYLÜYOR 220
XXIX. ŞAŞIRTICI BİR ARAŞTIRMA 230
XXX. KEŞİF--SONUÇ 239

FENN MASTERSON'IN KEŞFİ

BÖLÜM I

BİR OTOMOBİL KAZASI

"Merhaba!" diye haykırdı Fenn Masterson, bir zil sesiyle evinin ön kapısını açıp, arkadaşı Bart Keene'i içeri alırken. "Seni
gördüğüme
memnun oldum, Bart. İçeri gel."

"Neyin var senin?" diye sordu Bart, sanki ciltlere hiç aldırmıyormuş gibi, koridorun bir köşesine bir
sarmaşık dolusu kitap fırlatarak. "Bugün neden okulda değildin, Stumpy?"

"Ah, bu sabah biraz sesim kısıktı--"

"Şimdi ne oldun; bir katır mısın?" diye sordu Bart.

"Hayır--Ah, boş ver, ne demek istediğimi biliyorsun--"

"Elbette!" diye sözünü kesti Bart. "Dün gece bir ahırda uyudun ve uyandığında
küçük bir at oldun. Biliyorum."

"Bu sabah biraz üşüttüm," diye devam etti Fenn. "Annem beni evde kalmaya zorladı. Sanırım verem olacağımı düşündüm. Şimdi iyiyim."

"Aman Tanrım, keşke annem beni bugün evde kalmaya zorlasaydı," diye devam etti Bart.
"Cebir dersi çok sertti. Hepimiz çöktük."

"Ne! Profesörün Frank Roscoe'yu yere serdiğini mi söylemek istiyorsun?" ve
Fenn çok şaşırmış görünüyordu.

"Evet ve Ned Wilding de. Sana söylüyorum, Stumpy, o ahırda uyuduğun ve küçük bir ata dönüştüğün için iyi oldu, yoksa on altı x, y, z'yi kareköküyle çarpma probleminde yenilirdin--"

"Pooh! Bu kolay," diye ilan etti Fenn. "Hatırlıyorum."

"Kolay mı? Hadi, bunu yaparken görelim!" diye haykırdı Bart ve kitap destesini alıp cebiri çıkarmaya başladı.

"Önemli değil, aceleye gerek yok. Sana sonra gösteririm," dedi Fenn.
"Ayrıca, öksürük ilacımı almam gerek. Odama gel."

"Öksürük ilacı mı?" diye tekrarladı Bart, arkadaşına sitem dolu bir bakış atarak.

"Evet, öksürük şurubu," diye cevapladı Stumpy, ziyaretçisinin ondan şüphelendiğini görünce. "Annem bana aldırdı. Çok kötü bir şey, katranla dolu
ve horehound ve çam--ıyy! Nefret ediyorum."

"Ahlaki, cebir sınavına girmek istemediğinde
anneni kandırmaya ve boğazın ağrıyormuş gibi davranmaya çalışma," dedi Bart ciddi bir şekilde.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, bu sabah boğazım ağrıyordu," diye ilan etti Fenn.
"Şimdi her şey daha iyi. Sanırım o ilacı almama gerek yok. Ama
odama gel. Az önce güzel bir mineral koleksiyonum var."

"Mineraller mi?"

"Evet, şimdi onları toplayacağım. Çeşitli
türlerden küçük bir kasa gönderdim ve ona ekleyeceğim. Eyaletin bu bölümünde çok sayıda mineral var."

"Bakalım, topladığın son şey Kızılderili ok uçlarıydı,"
dedi Bart düşünceli bir tonla; "ondan önce posta pullarıydı ve
ondan önce de posta damgaları. Sonra, bir keresinde, hatırlıyorum, çakıydı ve
ondan önce--"

"Ah, bırak!" diye yalvardı Fenn. "Diğer arkadaşlardan biri geliyor mu?"

"Ondan önce kelebeklerdi," diye devam etti Bart amansızca. "Sanırım
mineral toplama çılgınlığın diğerlerininki kadar sürecek, Stumpy."

"Eh, diğerlerinin hepsi çok fazla sorun oldu," diye ilan etti Fenn, kendini haklı çıkarmaya çalışarak. "Bir kitaba pul ve posta damgası yapıştırmak hiç eğlenceli değil ve ben kelebeklerin peşinden ülkenin her yerinde koşmak zorunda kaldım."

"Okuldaki çocukların yarısıyla kötü geçinmekten bahsetmiyorum bile, o çılgınlığa sahipken
zavallı bıçakları iyi olanlarla takas ettiğin için,"
diye belirtti Bart.

"Ah, güzel bir mineral koleksiyonu yapmayı düşünüyorum," diye ilan etti Fenn.
"Bundan bıkmayacağım. Görüyorsun ya, mineraller kolayca elde ediliyor. Yapmanız gereken tek şey yürürken taşları toplamak. Onları cebinize koyuyorsunuz ve eve vardığınızda kataloğa bakıp ne tür olduklarına bakıyorsunuz, böylece etiketleyip dolabın küçük numaralı karelerinden birine koyuyorsunuz. Mineral toplamak eğlencelidir. Ayrıca, değerli bir bilgidir. Keşfedebilirim--"

"Elbette, elbette. Ah, evet--bir altın madeni veya elmaslarla dolu bir çukur keşfedebilirsiniz!" diye sözünü kesti Bart. "Ah, Stumpy, korkarım ki sen
umutsuz bir vakasın."

"Minerallerimi görene kadar bekle," diye iddia etti şişman genç, odasına doğru ilerlerken. "Diğer arkadaşlar ne zaman gelecek?"

"Ah, Ned hemen gelecek. Frank Roscoe, babası için bir
görevi
yapması gerektiğini söyledi. İkisi de bugün evde kalmak için
ne tür bir oyun
oynadığını görmek için can atıyor. Bunu kendileri de denemek isteyebilirler."

İki arkadaş kısa süre sonra Fenn'in satın aldığı taşların
kutusunu incelemekle meşguldü. Küçük cevher, spar, kristaller ve çeşitli
tuhaf kayaç örnekleri vardı.

"Nehrin yakınında bulduğum bir taş parçası var," dedi Fenn,
parlak kırmızı renkte bir parçayı işaret ederek. "Belki de yeni bir tür
yakuttur. Bir kuyumcuya göstereceğim."

"Kırmızı cam!" diye ilan etti Bart.

"Değil!"

"Sana söylüyorum! Bak, bir şişe parçası. "Alt tarafa doğru kıvrıldığı yeri görebilirsin" dedi ve Fenn'e işaret etti.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti koleksiyoncu, kırmızı nesneyi
atırken. "Önemli değil, henüz birkaç iyi örnek alacağım. Merhaba,
işte Ned'in düdüğü," dedi ve Haziran ayının sonları olduğu için
açık olan pencereden dışarı baktı. "Hadi yukarı çık, Ned!" diye seslendi, "Bart
burada!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Ned. "Köprüyü indir ve menfezi kaldır! Lord Mount Saint Dennis Morency Caldwalder de Nois yaklaşıyor!"

"Evet, sanırım 'De Noise'," diye mırıldandı Bart. "Fransız tarihi çalıştığından beri, her fırsatta bu tür saçmalıklardan
kaçıyor."

"Selamlar, güzel ve asil beyler!" diye haykırdı Ned Wilding, Fenn'in odasının kapısına ulaşırken, diğer dostları gibi, evin içinde serbestçe dolaşabiliyordu,
"Selamlar, yüksek adaletin, orta ve alt adaletin en asil lordları.
Size selamlarımı iletiyorum!"

"Ve size bunu iletiyorum!" diye sözünü kesti Bart, ayağını uzatarak ve
kurnazca bir hareketle, alçak ve abartılı bir şekilde eğilirken Ned'i rahatsız ederek.

"İlk vuruş! "Kazanmak için on yarda var!" diye iyi huylu bir şekilde bağırdı ayağa kalkarken,
çünkü Ned canlı, zeki, eğlenceli ve asla ciddi olmayan bir gençti
bir dakikadan fazla.

"Umarım bu içinizdeki aptallığın bir kısmını sarsmıştır," diye gözlemledi Bart.

Aniden açık pencereden bir kafa uzatıldı ve bir ses haykırdı:

"Beyler, kendimi tanıtmama izin verin. Ben orijinal ve tek
gerçek ikinci kat hırsızıyım!"

"Frank Roscoe!" diye haykırdı Fenn. "Oraya nasıl geldin?"

"Verandaya tırmandım," diye yanıtladı yeni gelen. "Yorgun olana kadar
zili çaldım ve kimse açmadı."

"Öyle, unuttum. Annem bu öğleden sonra dışarıda ve aşağıda
kimse yok. Ama neden Ned'in yaptığı gibi içeri girmedin? Kapı
kilitli değil. Çaldığını duymadım."

"Evlere girmek için bu yöntemi tercih ediyorum," diye yanıtladı Frank, uzun boylu, esmer bir genç, pencere pervazından odaya doğru sıçrarken. "Daha
romantik. Ayrıca egzersize ihtiyacım vardı ve verandadaki sütuna tırmanmak kolaydı."

"Bize romantizm vermeyin," diye yalvardı Bart.

"Hayır, vermeyin," diye tavsiyede bulundu Ned, indiği yeri
oldukça sert bir şekilde ovuşturarak. "Romantizm günleri öldü."

"Bu kasabada ölen tek şey bu değil," diye araya girdi Fenn.
"Her şey oldukça sıkıcı olmaya başladı. Bizi uyanık tutacak biraz heyecana ihtiyacımız var."

İki yeni gelen, Fenn'in o gün okuldan
yokluğunun nedenini kısa sürede öğrendi. Mineral dolabını incelediler ve yeni çılgınlığı hakkında az çok alaycı yorumlar yaptılar.

"Evet," diye devam etti Bart, bir duraklamadan sonra. "Geçen yaz ormanda kamp yaparken yaptığımız gibi biraz eğlenebilmeyi isterdim."

"Ve Frank'in babasını o sanatoryumdan kurtardık," diye araya girdi Ned.

"New York'a kaçtığında ve pansiyon sahibi seni esir aldığında oldukça hareketli vakit geçirdik, Ned," dedi Bart. "O zaman biraz romantizm yaşadın."

"Doğru türden değildi," diye ilan etti Ned. "Paprika Kralı bizi
aldatmaya çalıştığında yaşadığımız gibi biraz daha eğlenmek isterdim."

"Elbette! Tutsak balonda sürüklendiğimizde," diye ekledi Frank.
"O bir zamandı!"

"Ve eşeğin sırtına merdiveni bağladığımız zamanı hatırlıyor musun,
Frank'in babasını kurtarmaya gittiğimiz gece," diye önerdi Fenn? "Ormanda nasıl
kaçtığını?"

"Evet, ve nasıl da yağmur yağdığını," diye ekledi Ned. "Vay canına, çok şiddetliydi!"

"Ama çok eğlendik," diye belirtti Frank. "Babam sizin
çocuklarınızın onun için ne kadar çok şey yaptığınızı asla unutamaz."

"Hiçbir şey değildi!" diye haykırdı Ned. "Söyle bakalım, okulu dinamitle havaya uçurduğumuzu
düşündükleri zamanı hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Sanırım evet," diye yanıtladı Ned.

"Evet ve Ned'in onu kaçak yapan
o yatırımla nasıl milyoner olacağını düşündüğünü!" diye konuştu Bart. "Ah, evet, o zamanlar çok
iyi
zamanlar geçirmiştik. Ama artık bunlara sahip olmuyoruz gibi görünüyor. Hiçbir şey değil
sadece eski cebir sınavları. hiçbir adamın geçemeyeceği. Keşke--"

Ama Bart'ın hiç söylememiş olmayı dilediği şey, çünkü o anda dışarıdaki sokaktan bir dizi keskin patlama geldi, tam çalışır durumda bir Gatling silahı gibi ses çıkarıyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı Fenn.

"Bir otomobil!" diye cevapladı pencereye en yakın olan Frank. "Görünüşüne bakılırsa o da
kaçıyor. Susturucuyu açmışlar ve
geri almaya çalışıyorlar sanırım! Bir sorun var! Bir
kaza olacak!"

Diğer çocuklar neler olduğunu görmek için Frank'in arkasına doluştular. Fenn'in evinin önündeki sokak, anayolun sonundaki bir uçuruma doğru keskin bir şekilde eğimliydi. Otoyolun karşısında, oldukça yüksek olan
uçurumdan kimsenin geçmesini önlemek için tasarlanmış sağlam bir çit vardı.
Bu çite doğru, çocukların görebildiği gibi, içinde yaşlı bir beyefendi ve genç bir hanım bulunan büyük bir tur arabası çılgınca
hızla ilerliyordu.

"Dur! Dur!" diye haykırdı Fenn çaresizlikle, arabadaki adamın tehlikeyi bilmediğini veya fark etmediğini düşünerek. "Sokak çitte bitiyor! Uçurumdan
aşağı
düşeceksin!"

Otomobil evin önünden vızıldayarak geçerken içindeki kız
Fenn'e bir bakış attı. Genç kız, onun gördüğü en güzel insan olduğunu düşündü,
ama gözlerinde bir korku ifadesi vardı.

"Duramaz!" diye bağırdı Bart. "Makinede bir sorun var!"

Gerçekten de bu doğru görünüyordu, çünkü direksiyondaki adam çılgınca çeşitli kolları çekiyor ve ayaklarıyla önündeki pedallara
basıyordu.

Arabadaki genç kadın koltuğunda yarı doğruldu. Adam, bir eliyle direksiyonu tutarken, diğer eliyle onu geri tuttu. Kadın şaşkınlıkla
çığlık attı ve bir an sonra araba sanki kağıttan yapılmış gibi çiti deldi ve ön tekerlekler uçurumun kenarından kayboldu.

"Hadi!" diye bağırdı Bart. "Yardımlarına gitmeliyiz!"

"Korkarım öldüler," dedi Frank ciddi bir şekilde, arkadaşlarını Fenn'in evinden hızla takip ederken.

BÖLÜM II

GİZEMLİ BİR MAĞARA

Dört çocuk son hızla koşarak, otomobil kazasının olduğu yere doğru
sokağa doğru koştular. Birkaç kişi daha onları takip etti.

"Uçurumdan aşağı düştüler!" diye bağırdı Fenn.

"Hayır, arka tekerlekler kenara takıldı!" diye ilan etti Ned. "Arabanın arka kısmını görebiliyorsunuz!"

"Ama adam ve genç hanım dışarı fırlamış olmalı! Neredeyse dümdüz yukarı aşağı sallanıyor!" Frank dedi.

"Acaba hayatta olabilirler mi?" diye sordu Fenn, diğerlerinin biraz gerisinde aceleyle yürürken, çünkü şişmanlığı yüzünden iyi bir koşucu değildi. "Bana nasıl baktığını asla unutamam, sanki
onu kurtarmamı istiyormuş gibi."

Bu sırada arkadaşlar uçuruma karşı etkisiz bir bariyer
olduğunu kanıtlayan kırık çite ulaşmışlardı. Birkaç adam ve çocuk eşliğinde
parçalanmış tahtaların üzerinden atladılar.

"Aman Tanrım! Öldüler!" diye haykırdı Sandy Merton adında bir çocuk, uçurumun kenarından aşağı bakarak. "Dibe kadar yüz fit var!"

"Acaba arabayı ne yakaladı?" dedi Bart. "Neden düşmedi?"

"Bir tel yakaladı," diye cevapladı Fenn. "Bakın," ve arkadaşlarına, çiti daha da desteklemek için gerilmiş olan birkaç ağır telin,
otomobilin tekerleklerine
dolaştığı yeri gösterdi. Tel bazı direklerin etrafına dolanmıştı ve bariyerin
kırık tahtalarıyla birlikte,
arabanın uçurumdan
aşağı gitmesini
önlüyordu. Orada, sadece arka tekerleklerinden asılı duruyordu,
çünkü her an devrilme tehlikesi altındaydı.

"Ama insanlar nerede?" diye sordu Frank, uçurumun kenarından aşağı bakarken. "Onları göremiyorum?"

"Hepsi paramparça," diye ilan etti kasvetli görünümlü bir adam. "Düşmekten
parçalanmışlar."

"Saçma!" diye haykırdı Bart. "İşte, bir bakayım!"

Yüzüstü yatarak uçurumun kenarından aşağı baktı. Sonra
bir çığlık attı.

"Onları görebiliyorum!" diye bağırdı. "Onlar çıkıntıya indiler, on fit bile aşağıda değiller. Çalıların altındalar!"

"Biraz ip alın, çabuk!" diye bağırdı Fenn. "Otomobil üzerlerine düşmeden önce onları yukarı çekeceğiz!"

"Öyle bir tehlike yok," diye ilan etti Bart. "Bir kenara çekildiler. Korkarım ki
çok kötü yaralandılar."

"Birisi doktora gitsin!" diye ısrar etti Fenn.

"Ben gideceğim," dedi Darewell kasabasının en tembel çocuğu olarak ünlenen Jim Nelson. Belki de otomobili tehlikeli konumdan geri çekmek için yardım istenmesinden korkuyordu.

"Onları arayın!" diye bağırdı Frank, Jim'in her zamanki yavaşlığını bilerek ve tembel gencin bu tıbbi görevlileri çağırma yöntemini memnuniyetle karşılayacağını fark ederek.

"Onlara evime gelmelerini söyle," diye ekledi Fenn. "Adamı ve kızı oraya taşıyacağız."

"İyi fikir," diye yorumladı Frank. "Buradaki evlerin hepsinden daha fazla yerin var," çünkü uçurumun hemen yakınında sadece küçük kulübeler vardı ve bazıları boştu.

"Ama onları nasıl yukarı çıkaracağız?" diye sordu Fenn.

Bu sırada büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bazıları ipler getirmişti ve kurtarmanın nasıl gerçekleştirileceğine dair her türlü öneri vardı.

"Onları alacağım; ya da en azından aşağı inip etraflarına bir ip saracağım, böylece yukarı çekilebilirler," diye aniden ilan etti Frank. "O çıkıntıya nasıl ulaşacağımı biliyorum. Çok fazla tehlike yok. İp nerede?"

Kısa süre sonra birkaçı çıkarıldı, bazı komşu çamaşır iplerine el konuldu. Kalabalığın tek ihtiyacı olanın emir verecek biri olduğu anlaşılıyordu. Birkaç dakika içinde, beline bir ip bağlanmış halde Frank uçurumdan aşağı indiriliyordu. İstekli eller onu uçurumun kenarına kadar indirdi. Sonra, ipi baygın genç kadının vücuduna bağladıktan sonra, ceketiyle destekleyerek, ipler onu
kesmesin diye, yukarı çekme işaretini verdi. Ceset uçurumun tepesindeki çimenlere nazikçe yatırıldığında bir tezahürat duyuldu ve
biri bağırdı:

"Ölmedi! Nefes alıyor!"

Frank için ipi adamın vücuduna ayarlamak daha zor bir işti, çünkü çok
ağırdı, ama çocuk başardı ve yukarıdaki kalabalık
talihsiz otomobilciyi yukarı çekti. Sonra Frank çıkıntıdan
kaldırıldı.

"Onları evime taşıyın," diye bağırdı Fenn. "Jim onları çağırmayı
unutmadıysa doktorlar yakında orada olacak."

Çitin parçalarından doğaçlama yapılmış sedyelerle, sadece kızınkinin yaşam barındırdığı görünen cesetler Fenn'in
evine taşındı. Kalabalık onları takip etti ancak kapıda Darby adında bir polis memuru, Fenn'in emriyle, üç arkadaşı ve sedyeleri taşıyanlar dışında kimsenin içeri girmesine izin vermedi.

"Doktorların çalışmak için alana ihtiyacı olacak," diye ilan etti Fenn, kalabalığı evinden
uzaklaştırma hakkının ne olduğu konusunda mırıldanmalar olduğunda. "Annemin dışarıda olmasına sevindim," dedi. "Bu onu korkutup krize sokardı."

"Doktorlar geliyor," dedi Jim, bir an sonra, Fenn'in yönlendirdiği yataklara yatırılmış olan adam ve genç kadının ardından eve girdi. "Darewell'deki herkesi aradım ancak sadece üçü evdeydi."

"Bu yeterli olmalı," diye ilan etti Fenn. "Umarım hayatlarını kurtarabilirler. Herhangi bir yaralanma belirtisi yok gibi görünüyor."

Uygulayıcıların en büyüğü olan Dr. Fanwood'un yönetimindeki tıbbi adamlar, kazanın iki kurbanını aceleyle muayene ettiler.

"Sanırım adamı ameliyat etmemiz gerekecek," diye ilan etti Dr. Fanwood. "Ofisimden birkaç şeye ihtiyacımız olacak. Bunları kim alabilir?" ve Fenn'e baktı, bebekliğinden beri, o sağlıklı gencin ilaca ihtiyacı olduğunda birkaç kez doktorluk yapmıştı.

"Gidelim!" diye teklifte bulundu Frank, Bart ve Ned aynı anda.

"Sanırım üçünüzü de kullanabiliriz," diye karar verdi Dr. Fanwood. "Dr. Kyte ve Dr. Feldon'ın ofislerinden bir şeyler almaları gerekecek. Şimdi size ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim, sadece ön tarafa bağlanmış olan atlarımızı ve arabalarımızı alın ve
şeylerin peşinden gidin. Bu daha hızlı olur."

Sonra, üç doktor arkadaşlarına ihtiyaç duydukları şeylerin bir listesini verdikten sonra, ameliyata hazırlanmaya başladılar. Kız yarı bilinçli bir durumdaydı, ancak aceleyle yapılan bir muayene, yaşadığı en kötü şeyin şok olduğunu gösterdi. Bir süre yalnız bırakılabilirdi.

Tıbbi görevliler adamla ilgilenmeye hazırlanırken, Polis Memuru Darby, Darewell nüfusunun yarısının toplandığı evin önünde nöbet tutuyordu. Jim Nelson, gerekirse bir iş için dışarı çıkmaya hazır bir şekilde ön salonda oturuyordu, ancak genel olarak, koşması gerekmeyeceğini umuyordu. Aceleyle yapılan telefon görüşmeleri, tembel doğasını epeyce zorlamıştı. Fenn, Dr. Fanwood'un önerisiyle, bilincini yeniden kazanması durumunda yanında olmak için genç hanımın olduğu odada kaldı.

"Aman Tanrım, her şey aniden oldu," diye düşündü Fenn, yataktaki sessiz bedene bakarken. "Sadece eski maceralarımıza benzer bir şey istiyorduk. Bu iyi bir başlangıç ​​vaat ediyor gibi görünüyor."

Yakın ilişkileri ve o isimdeki kasabada yaşamaları nedeniyle "Darewell Chums" olarak bilinen dört çocuk, bu serinin önceki kitaplarında anlatıldığı gibi, birlikte bazı canlı zamanlar geçirmişlerdi. "Okulun Kahramanları" adlı ilk ciltte, dört çocuğun nasıl tuhaf bir gizemde yer aldıklarını ve bunu kendi memnuniyetlerine göre çözdüklerini anlattım, ancak bir ara, bir balonla uçup düşman tarafından yakalandıklarında, bu onlar için oldukça şüpheli görünüyordu. Çocuklar uyanık, enerji ve kaynaklarla dolu çocuklardı ve kendilerini zor bir durumdan kurtarmayı başardılar. Onların memleketi Erie Gölü'ne akan Still Nehri'nin kıyısındaydı ve
Darewell, genellikle kürek çekerek veya yelken açarak eğlendikleri o büyük su kütlesinden birkaç mil uzaktaydı.

Serinin ikinci cildi olan "Ned Wilding'in Kayboluşu"nda, Ned'in kendi hesabına küçük bir mali iş yapmaya çalıştığında başına gelenlerin hikayesi anlatılıyordu. New York'a gitti ve
orada bazı tuhaf talihsizlikler yüzünden, neredeyse bir suç işlemiş gibi saklanmak zorunda kaldı. Ancak, arkadaşlarının ve bir zamanlar arkadaş oldukları zavallı bir çocuğun yardımıyla Ned kurtarıldı.

Üçüncü cilt olan "Frank Roscoe'nun Sırrı"nda, tuhaf bir zulüm vakasından bahsettim. Frank ve arkadaşları kamp yapmaya gittiler ve Frank'in sadece garip olmakla kalmayıp bazen de açıklanamayan tavırları, iyi huylu biri olduğu için daha da
tuhaf ve şaşırtıcı hale geldi. Arkadaşları onun hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve onlar da epey endişeliydiler.

Ancak, her zaman öldüğünü düşündüğü babası için tehlike olduğu için endişelenmesi gereken kişinin Frank olduğu ortaya çıktı, ancak
esaret altında olmasına rağmen hayatta olduğu ortaya çıktı. Çocukların Frank'in sırrını nasıl keşfettikleri ve babasını kurtarmasına nasıl yardım ettikleri, ormandaki kampları sırasında yaşadıkları diğer olaylarla birlikte kitapta anlatıldı.

Ve şimdi Darewell Arkadaşları, eğer Fenn bir yargıçsa, bir dizi başka maceraya daha hazır görünüyorlardı. Yataktaki genç kadın bir deliryum ateşiyle dönüp duruyordu. Çocuk oldukça korkmuştu ve
doktorlardan birini arayacaktı, ancak ameliyat için çok yoğun bir şekilde hazırlık yaptıklarını biliyordu.

Genç kadın aniden yatakta doğruldu. Çıkarılmamış olan hafif ceketi, çıkıntıya düştüğü yerde birçok kir lekesi taşıyordu. Ceketini çıkarmak için çabaladı. Fenn, kollarından birinin kırılmış olabileceğini düşünerek ona yardım etmeye başladı. Birdenbire bağırdı:

"Mağara! Ah, mağara! Gizliydi ama şimdi görebiliyorum! Ve
adamlar! Bak, adamlar orada, kazıyor, kazıyor, kazıyor! Onları durdurmalıyım! Her şeyi alacaklar--"

Yastıkların üzerine düştü.

"Hangi mağara? Nerede? Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu Fenn hevesle.

"Mağara! Onlar içinde!" diye bağırdı genç kadın tekrar. "Gizemli
mağara! Keşke bulabilseydim! Onu bulmalıyım--babamı--servetini--mağarayı aramalıyım--ben--o--"

"Evet, evet," dedi Fenn, yatağın kenarına doğru ilerleyerek. "Belki de
bulmana
yardım edebilirim!"

Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu, kazanın yarattığı gerginlik o kadar büyüktü ve genç hanımın sözleri onu o kadar garip bir şekilde etkilemişti.

Konuşurken kapalı olan gözlerini açtı.

Yüzünde bir bilinç ifadesi belirdi.

"Konuşuyor muydum?" diye sordu daha önce kullandığından farklı bir tonla. "Bir şey söyledim mi? Ne oldu? Neredeyim? Babam
nerede?"

"Otomobil bir uçurumdan aşağı düştü," diye açıkladı Fenn. "Sen yaralandın ve
baban da yaralandı, ama umarım çok kötü değil. O burada. Doktorlar
onun yanında."

"Ben--Ah, bırak da yanına gideyim," ve yataktan kalktı. "Az önce ne söyledim?" diye sordu aniden. "Bilincimin yerinde olmadığını biliyorum ama bir şey
söyledim."

"Bir mağarayla ilgiliydi," diye yanıtladı Fenn.

"Ah!" diye haykırdı öyle bir sesle ki Fenn telaşlandı. "Öyle korkmuştum ki! Neden yaptım? Unut gitsin, lütfen! Hiç bahsetmediğimi unut!
Bilmiyorum--"

Daha fazlasını söyleyecek gibiydi ama yüzü aniden
soldu ve yastıklara düştü.

"Doktor!" diye bağırdı Fenn, çok korkmuştu.

"Ah, tam zamanında geldim, anladım," diye belirtti Dr. Kyte, o anda odaya girerek. "Şimdi onunla ilgileneceğim, Fenn. Sadece bayıldı."

III. BÖLÜM

OTOMOBİLİ KURTARMAK

Fenn'in beyni dönüyordu. Kızın tavırları, garip sözleri,
ona söylediklerini hatırlatmaya çalıştığında aniden duyduğu korku,
ve gizemli bir mağaraya yaptığı gönderme, hepsi de oğlanın düşünmesi için çok şey veriyordu. Araba kazasının üstüne gelmesiyle,
günün heyecanına heyecan kattı. Aşağı indiğinde,
üç arkadaşının doktorların kendilerine gönderdiği şeylerle geri döndüğünü görünce sevindi.

"Peki, hemşirelik mi yapıyordun?" diye sordu Frank.

"Söyle," diye ilan etti Fenn içtenlikle, "Kesinlikle buna karşıydım. Mağaralardan ve garip adamlardan bahseden
hezeyanlı bir hastam vardı."

"Söyle," diye önerdi Bart ve Fenn kızın söylediklerini anlattı.

"Önemli değil," diye ilan etti Ned. "Uykusunda konuşuyordu."

"Hayır, hezeyandı."

"Eh, bu aynı şey," diye karşılık verdi Ned. "Hiçbir anlamı yok.
Kaza yüzünden çok sinirliydi. Muhtemelen ileriye baktı, çiti gördü ve yarı yarıya korktu. Sonra, araba uçurumdan
aşağı düştüğünde ve o ve babası dışarı atıldığında, sanki bir
mağaraya düşüyormuş gibi
görünmüş olabilir. Hepsi bu."

"İnanmıyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Fenn. "Sanırım konuşmasının arkasında bir şeyler var. Sadece kısmen sayıklıyordu. Ayrıca,
bir mağaradan bahsettiğini biliyordu, çünkü benden her şeyi unutmamı istedi.
Bütün bunlarda bir şeyler var ve sen bunu unutma. Bir
gün bunun ne olduğunu öğreneceğim."

"Sen tam bir gizem çözücüsün, Stumpy," diye ilan etti Ned.

"Fenn! Fenn!" diye haykırdı heyecanlı bir kadın, çocukların konuşmak için
bir araya geldiği yemek odasına girerek. "Ne oldu? Sorun nedir? Yaralı mısın? Bir kaza mı oldu? Polis memuru Darby neden kalabalığı
uzak tutmak için evin önünde?"

"Bir kaza oldu, anne," dedi Fenn, "ve yaralanan bir adam ve bir kız buraya getirildi. Onları içeri almalarını söyledim. Umursamayacağını
düşündüm."

"Hayır, tabii ki hayır. Zavallılar! Çok üzgünüm! Çok mu kötü yaralandılar?"

"Korkarım adam iyi ama kız iyileşiyor gibi görünüyor, ancak bir süre önce bayıldı," diye yanıtladı Fenn ve olanları kısaca anlattı.

Tam o sırada Dr. Fanwood odaya girdi ve Fenn'den biraz
su ısıtmasını istedi ve şöyle dedi:

"Korktuğumuz kadar kötü değil. Genç hanımın hiçbir şeyi yok
sadece şok ve birkaç morluk. Adamın, babasının, kafasında kötü bir yara var ama ciddi bir şey değil. İkisi de birkaç gün içinde iyileşecek. Kıl payı kurtulmuşlar."

"Kim bunlar, Doktor?" diye sordu Bayan Masterson.

"İkisine de soru soramadım," diye cevapladı doktor,
"ama adamın cebinde bulduğumuz kağıtlara göre onun Bayville, Wisconsin'den Robert Hayward olduğunu düşünüyorum. Genç kadın belli ki kızı Ruth, ama evden bu kadar uzakta, bir otomobilde ne yapıyorlar bilmiyorum."

"Tehlikeli bir şekilde yaralandı mı?" diye sordu Bayan Masterson.

"Şey, onu birkaç gün taşımak tehlikeli olurdu, çünkü komplikasyonlar
başlayabilirdi. Burada kalabilirse--"

"Elbette kalabilir," diye sözünü kesti Fenn'in annesi. "O ve kızı da. Bolca yerimiz var."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı doktor. "Sessiz tutulurlarsa
daha çabuk iyileşirler. Şimdi hastamın yanına dönmeliyim."

Fenn'in ona verdiği sıcak suyu alıp odadan çıktı. Dört arkadaş
ve Bayan Masterson son olayları tartıştılar ve dışarıdaki kalabalık, polis memurundan ölen veya ölmesi muhtemel kimsenin olmadığını öğrendikten sonra, hala uçurumun üzerinde asılı duran arabaya bakmaya gittiler.

Bayan Masterson, Fenn'in kızın konuşmasının bazı gizemli olaylarla ilgisi olduğu fikrini oldukça alaya aldı ve Ned ile aynı fikirdeydi, bunun sadece bir deliryum olduğu konusunda. Fakat Fenn kendi fikrine
inatla sarıldı.

"Göreceksin," diye ilan etti.

Doktorlar hemen ayrıldı ve Bart'ın kız kardeşi olan ve eğitimli bir hemşire olan Alice Keene, Bay Hayward'a bakmak üzere görevlendirildi.
Bayan Hayward yatağa giremeyecek kadar hasta olmadığını ve babasına bakmak istediğini söyledi, fakat Bayan Masterson genç kadının kendisini birkaç gün boyunca bir hasta olarak görmesi gerektiğini ve ona bakacağını söyledi. "Hadi çocuklar," diye önerdi Fenn, heyecan biraz yatıştığında. "Bakalım arabayı kurtarabilir miyiz."

"En ufak bir şekilde rahatsız edersek uçurumdan aşağı düşeceğinden korkuyorum,"
dedi Ned. "Sözde dişleriyle asılı duruyor."

"Ne olursa olsun deneyeceğiz," diye karar verdi Bart. "Geri çekmesine yardım etmek istiyorum. Belki
Bay Hayward iyileştikten sonra ona binebiliriz."

"Senin tek önemsediğin bu," diye alay etti Frank gülerek.

"Hayır, ama kurtarırsak, sanırım ona binmeyi reddetmezsin,"
diye karşılık verdi Bart. "Sık sık böyle bir fırsat yakalayamazsın."

"Öyle," diye kabul etti Fenn. "Ama hadi. Daha uzun süre beklersek
kalabalık onun etrafından dolanır ve belki de onu tutan teli gevşetir."

Dört arkadaş kaza mahalline koştular. Büyük arabanın ağırlığının telleri gerdiğini ve makinenin uçurumun kenarından her zamankinden daha fazla sarktığını gördüler.

"Bu makineyi kurtarmak zor bir iş olacak," diye ilan etti Ned. "Bunu
nasıl yapacağız?"

"Bir dakika düşüneyim," dedi Bart, genellikle bir şeyler yapmanın yollarını ve araçlarını
bulmakta
çok başarılıydı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Polis Memuru Darby, evdeki muhafızlık görevini boş bir onur olarak görüp, makinenin sorumluluğunu
üstlenmişti. "Şimdi ne yapıyorsunuz çocuklar? Buradan uzaklaşsanız iyi olur."

"Bay Hayward'ın arabasını onun için kurtaracağız," diye ilan etti Fenn hissettiğinden daha fazla güvenle. "Geri çekilmesini istiyor," diye ekledi, ki bu yeterince doğruydu.

"Wa'al, eğer isterse, o başka bir şey," diye cevapladı polis memuru,
Fenn'in bu konuda bazı hakları olduğunu açıkça fark etti, çünkü
yaralı kişiler çocuğun evine taşınmıştı.

"Sanırım yeterince ipimiz var," diye konuştu Bart. "Bir sonraki şey,
birkaç kasnak alıp zorlanmaya dayanacak kadar güçlü bir şey bulmak. Sanırım
o büyük meşe ağacı iş görür. Nereden
kasnak bulabileceğimizi kim bilebilir?"

"Bizim evde var," dedi Fenn. "Boyacılar geçen hafta işi bitirince
bunları orada bırakmışlar. Ben alabilirim."

"Güzel!" diye bağırdı Bart. "Sen onları al, biz de ipleri düzenleyelim."

Fenn kasnaklarla döndüğünde arkadaşlarının
bir ağacın etrafına birkaç tur ip doladığını gördü, bu da otomobili
sağlam zemine geri çekmenin zorluğuna dayanmak içindi. Makaralar, çekme kuvvetine daha fazla güç verecek şekilde düzenlenmişti ve sonra, kablolar dikkatlice arabanın arkasına bağlandıktan sonra, Bart emir verdi ve yirmi çocuk arkadaşlarına halat üzerinde çekmelerinde yardımcı oldu.

Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve toplamda bir çekiş oldu, ancak araba hiç kıpırdamadı.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Bart.

"Tutunun!" diye bağırdı bir ses ve çocuklar ve kalabalıktaki diğerleri bir telefon hattı görevlisinin yaklaştığını gördüler.

"Bu tel tekerlekleri tutuyor!" diye açıkladı, çitten gelen telin tellere dolandığı yeri işaret ederek. "Sizler ipi tutun, ben sizin için keseyim!"

Büyük bir kesici çifti çıkararak arabanın arkasına girdi ve sırt üstü yatarak telleri kesmeye başladı.

"İpi gergin tutun!" diye ısrar etti Bart. "Tel kesildiğinde
ağır bir gerginlik olacak."

Çocuklar ve kenevir halatını tutan birkaç adam kendilerini
desteklediler. Kesiciler telden geçerken bir çatırtı sesi duyuldu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı elektrikçi.

İpler gıcırdıyordu. Üzerlerine aniden bir gerginlik geldi, o kadar
güçlüydü ki, halatları tutanlar
kenevirin parmaklarının arasından kaydığını hissettiler.

"Uçurumdan aşağı gidiyor!" diye bağırdı Bart. "Tutun onu çocuklar! Tutun onu!"

BÖLÜM IV

BİR GEZİ PLANLAMA

Ağır otomobil uçurumdan daha da uzağa kaydı. Halatı tutan çocuklar ve adamlar, bir halat çekme oyununda kaybeden bir takım gibi yavaşça çekildiler.

"İpinizi çekin çocuklar!" diye bir ses aniden seslendi. "Onu ters çevir! Onu geri tutmanın
tek yolu bu! Şu kütüğün etrafından yarım bir düğüm at ve
onu yakala! Senin için biraz fazla yolu var! Onu ters çevir! Onu ters çevir, diyorum!"

Bart bu talimatları veren adama bir bakış attı.
Kısa, tıknaz bir figür gördü, koyu mavi bir şapka takıyordu, üzerinde altın bir örgü vardı.
Bir bakış adamın ne hakkında konuştuğunu bildiğini göstermeye yetti.

Bart ipi bıraktı. Araba o zaman biraz daha hızlı kaydı,
çünkü onu tutan çok fazla el yoktu. Ama Bart ne yaptığını biliyordu. İpin serbest ucunu yakaladı ve ona yardım eden yeni gelenin talimatlarını izleyerek
büyük bir kütüğün etrafında birkaç tur attı. Bu, ağır arabanın ilerlemesini "ters çevirdi" veya yavaşlattı
ve bir an sonra durdu.

"Şimdi yakaladın onu!" diye haykırdı bodur adam. "Birkaç ekip toplayıp geri çekene kadar dayanacak. Tek başına yapamazsın. Çok fazla buhar gerekiyor!"

"İşte haklısın, Kaptan Wiggs!" diye belirtti Polis Memuru Darby. "Ben de bunu çocuklara kendim söyleyecektim ama sanırım tavsiyeyi düzenli olarak denizcilik yapan birinden almak daha iyi."

"Ben denizci değilim," diye cevapladı kaptan. "Büyük Göller benim için yeterince iyi ama orada yolculuk edenler, tuzlu sudan olmasalar bile, bir iki şey bilir."

"Tavsiyen tam zamanında geldi, Kaptan," dedi Ned, çünkü çocuklar Büyük Göller filosunun yük taşıyıcılarından biri olan ve zaman zaman Darewell'e bağlanan _Modoc_ adlı vapurun komutanını tanıyorlardı.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye ekledi Frank. "Kollarım neredeyse kopacak."

"Sokaktan yukarı çıkıp ekiplerini buraya getirip otomobili yukarı çekebilecek birkaç adam bulup bulamayacağıma bakacağım," diye gönüllü oldu Fenn. "Sanırım Bay Hayward onlara ödeme yapacak."

Diğerleri bu öneriyi iyi buldular ve kısa bir süre sonra Fenn iki adamla geri döndü, her biri iki güçlü at sürüyordu.

Hayvanlar ipe bağlandı ve biraz çekip çektikten sonra, doğal olarak sorumluluğu üstlenen Yüzbaşı Wiggs'in yönetimi altında otomobil sokağa geri çekildi, uçurumdan aşağı atlayıştan fazla hasar görmemişti.

Kalabalık bir süre daha etrafta durdu, Fenn adamları evine yakın bir ahıra çekene kadar tur arabasına baktı. Çocuklar
kendileri
çalıştırmak isterlerdi, ancak arabalar hakkında çok az şey bildikleri ve bu arabanın makinelerinin
durumundan emin olmadıkları için, daha yavaş bir tahrik yönteminin en iyisi olacağına karar verdiler.

Sabahleyin Bay Hayward ve kızı Ruth'un durumunda büyük bir iyileşme vardı. Aslında Ruth kalkabilirdi, dedi Dr. Fanwood, ancak kendini zorlamamalıydı.

O öğleden sonra okuldan sonra üç arkadaş Fenn'in yürüyüşe çıkmasını istediler, ancak Fenn bir bahane uydurup aceleyle eve gitti. Bayan Ruth'u, düşündüğünden
daha güzel görünen, salonda rahat bir
koltukta otururken buldu.

"Sanırım babam ve benim için yaptıklarınız için size ve arkadaşlarınıza teşekkür etmedim," dedi gülümseyerek, elini Fenn'e uzatırken.

"Ah, gerek yok--yani hiçbir şey yapmadık--" ve zavallı Fenn
çok şaşırdı. "Ben--şey--yani biz--otomobilin geçtiğini gördüm ve
aceleyle dışarı çıktık."

"Ah, korkunçtu!" diye haykırdı Ruth, "Öldürüleceğimi sandım!
Korkunçtu!"

"Şans eseri kurtulduk," diye mırıldandı Fenn, sempatik bir şekilde, kızın
övündüğü mağaradan bahsedip bahsetmeyeceğini merak ederek.

Ama bahsetmedi ve Fenn'den üç arkadaşını getirmesini, onlara şahsen teşekkür edebileceğini söyledikten sonra
odasına geri döndü.

"Keşke ona o gizemli mağarayı sormaya cesaret edebilseydim," diye düşündü Fenn.
"Bunun arkasında bir şeyler var, eminim. Sanki
öğrenmemden korkuyormuş gibi davranıyor."

Birkaç gün sonra Bay Hayward ayağa kalkabildi ve ondan sonra
iyileşmesi hızlı oldu. Fenn'e ve çocuğun ailesine,
kereste işinde olduğunu ve madencilikle ilgilendiğini açıkladı. Kızının sağlığının pek iyi olmadığını ve iyileşme umuduyla onu uzun bir araba yolculuğuna çıkardığını ekledi. Maine'e gitmeyi ve ormanda kamp yapmayı planlıyorlardı ve kaza olduğunda oraya doğru gidiyorlardı.

"Bana yaptığınız her şey için size teşekkür edemem," dedi Bay Hayward, Fenn'e ve ailesine bakarak. "Diğer çocuklar da; kızım bana yardım eden üç arkadaşınız olduğunu söyledi."

"Ah, pek bir şey yapmadık," diye mırıldandı Fenn. "Herkes aynısını yapardı."

"Evet, ama sen yaptın," diye yanıtladı Bay Hayward. "Bunu takdir ediyorum, söyleyebilirim. Keşke sana ne kadarını gösterebilseydim. Belki bir gün yapabilirim. Sana ne yapmanı istediğimi
söyleyeyim; dışarı çıkıp beni gör. Bayville'e çok uzak değil ve sana orada harika manzaralar gösterebiliriz, söylüyorum.
Büyük Göller boyunca yolculuk yapabilirsin ve oralar görülmeye
değer. Kızım ve ben seni rahat ettiririz, eminim."

"Çocuklara bu daveti vermen çok nazik bir davranış," dedi Bay Masterson. "Korkarım onlar için çok uzun bir yolculuk."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Bay Hayward. "Bütün yolu tekneyle gidebilirler.
Harika bir yolculuk."

"Eminim hoşuna gider," dedi Ruth, Fenn'e gülümseyerek.

"O zaman gideriz!" diye haykırdı Stumpy, durumun gerektirdiğinden daha fazla enerjiyle.

"Keşke yapsaydın," diye ekledi Bay Hayward ve sonra Bay Masterson ile birlikte
iş meseleleri hakkında bir tartışmaya başladılar.

O akşam biraz sonra Fenn, bir kitap almak için salona girdiğinde
Ruth'un karanlıkta oturduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu hazır bir sempatiyle. "Hasta mısın? Annemi arayayım mı?"

"Hayır--hayır, iyiyim--birazdan iyi olacağım. Lütfen
kimseyi arama" ve kız çok endişeli görünüyordu. "Ben--ben sadece şunu düşünüyordum--"

"Seni endişelendiren bir şey var mı?" diye sordu Fenn, deliryumunda
söylediklerinin hatırası geri gelince. "Sana
yardımcı olmak için
bir şey yapabilir miyim? Bir mağarayla mı ilgili?"

"Sus!" diye haykırdı Ruth, Fenn'i ürküten bir tonla. "Bunun
konuşma. Ah, neden bahsettiğimi bilmiyorum. Kendimde değildim!
Lütfen unutun gitsin. Korkunç bir şeye sebep olabilir--Ah, bunun
konuşamam!"

Gergin bir şekilde fısıldıyordu ve Fenn'e yaklaştı.
Bir sonraki odada
Bay Hayward'ın Bay Masterson'a büyük ticari çıkarları hakkında bir şeyler söylediği duyulabiliyordu.

"Babamın seni duymasına izin verme," diye yalvardı Ruth.

"Ama belki sana yardım edebilirim," diye ısrar etti Fenn.

"Hayır--kimse edemez--en azından şimdi," dedi. "Bana sorma. Şimdi gitmeliyim. İyi geceler," ve odadan aceleyle çıktı, arkasında çok şaşkın bir çocuk bıraktı. Ruth'un söyledikleri yüzünden o kadar sinirlenmişti ki istediği kitabı tamamen unuttu. Ona daha fazla soru sormanın uygun olmayacağına karar verdi, ancak elinden gelirse ona yardım etmek istiyordu.

Ertesi sabah Bay Hayward, devam edebilecek kadar iyi hissettiğini söyledi. Araba tamir edilmişti ve beyefendi ile kızı, ev sahiplerine veda ederek yola koyuldular. Ruth kazadan dolayı o kadar üzgündü ki kamp gezisi söz konusu bile değildi, eve dönmeye karar vermişlerdi.

"Şimdi unutmayın, sizi ziyarete gelmenizi bekliyorum," diye seslendi Bay Hayward, dört arkadaş, araba buharlaşınca baba ve kıza el sallarken. "Erken gelin ve geç kalın!"

"Zavallı kız," diye mırıldandı Bayan Masterson, eve geri dönerken.
"Bir şey için endişeli görünüyor, ama bunun ne olabileceğini anlamıyorum, çünkü
babasının anlattıklarına göre çok zengin ve istediği her şeye sahip. Belki de annesini özlüyor. Bana sadece birkaç yıl önce öldüğünü söylemişti."

Fakat Fenn, Ruth'u endişelendiren şeyin gizemli mağarayla ilgili bir şey olduğunu biliyordu ve her zamankinden daha çok ona yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi diledi.

Bundan bir hafta sonra, okul yaz dönemi için kapandığında, dört arkadaş Fenn'in evinde toplandılar. Frank, Ned ve Bart aynı anda
geldiler ve Stumpy'yi büyük bir coğrafya kitabının sayfalarına dalmış halde buldular.

"Lisansüstü bir ders mi alacaksın?" diye sordu Bart. "Hayır, Bayville'i arıyor, Ruth'u görüp göremeyeceğini görmek için," dedi Ned.

"Bir tatil gezisi planlıyordum," diye yanıtladı Fenn, onurlu bir şekilde.

"Bir tatil gezisi mi? Nereye?"

"Büyük Göller'de," diye yanıtladı Fenn. "Bence tam da aradığım şey olurdu. Araştırıyordum. Still Nehri'nden Erie Gölü'ne, sonra da Huron Gölü'ne gidebiliriz. Oradan Mackinaw Boğazı'nı ziyaret edebilir ve sonra Michigan Gölü'nde bir geziden sonra Sault St. Mary'den Superior Gölü'ne gidebiliriz. Sonra--"

"Evet, sonra Bayville'e yelken açabiliriz ve sen kıyıda oturup balık tutarken Ruth'u ziyaret edebilirsin!" diye sözünü kesti Frank. "Ah, Stumpy,
ne düşündüğünü tahmin etmek kolay!"

BÖLÜM V

KAPTAN WIGGS'İN TEKLİFİ

Fenn, arkadaşlarının "neşesine" katlanmak zorundaydı, ama,
kızarıp biraz sinirlenmesine rağmen, bunu iyi karşıladı.

"Ruth hakkında istediğin kadar konuşabilirsin," dedi, "ama yine de,
Büyük Göller'de bir gemi yolculuğundan daha iyi bir planın varsa, neden--onları
gezdir, hepsi bu. Bu tatilde bir yere gitmemiz gerekiyor ve
daha iyi bir yer göremiyorum, tüm coğrafyaya baktım."

"Ve gidebileceğin tek yer Bayville'di," diye sözünü kesti Ned.
"Önemli değil, Stumpy. Seninle aynı fikirdeyim, güzel bir yolculuk olurdu."

"Nasıl gidebiliriz?" diye sordu Frank.

"Elbette yürüyebiliriz," diye cevapladı Bart sırıtarak. "Her yer su."

"Komik!" Frank, alaycı dostunu kaburgalarından dürterek cevap verdi. "Yani
nereden tekne bulabiliriz?"

"Bir tane kiralayabiliriz sanırım," diye araya girdi Fenn, Büyük Göller haritasında kurşun kalemle hayali bir yolculuğu işaretlemekle meşguldü.

"Bu oldukça pahalı olurdu," dedi Bart. "Milyoner değiliz,
ama her birimizin bankada biraz tuzlanmış parası var."

Çocuklar önerilen yolculuğu bir süre daha tartıştılar, ama buna
gidebilecekleri bir yol yok gibiydi. Böylesine uzun bir yolculuk için bir vapur veya motorbot kiralamak onlar için neredeyse söz konusu değildi ve çok pişmanlık duyarak
hepsi bunun düşünülemeyeceğini kabul ettiler.

"Yarın gece gel," diye davet etti Fenn, o akşam dostları ayrıldığında. "Belki o zamana kadar bir şeyler düşünebiliriz."

Ertesi öğleden sonra annesi için dükkâna giden Fenn,
geri dönüş yolunda,
birkaç geminin Erie Gölü limanları için yük yüklediği Still Nehri'nin halka açık iskelesinde durdu.
Çok fazla telaş ve görünürde bir karmaşa vardı; vagonlar ve kamyonlar geri geri gidiyordu
ve ilerliyordu ve onlarca adam mavnalarda ve vapurlarda kutu ve fıçıları tekerlekliyordu.

"Liman! Dümenini limana çek!" diye bağırdı aniden bir ses, neredeyse Fenn'in kulağına,
ve bir kenara sıçradı, kolları paketlerle dolu, kısa boylu, tıknaz bir adamın geçmesine izin vermek için. "İşte bu!" diye devam etti adam. "Neredeyse
seni ezecektim, değil mi? Rotamda su dolu bir tekne olduğunu düşünmüştüm.
Neden, merhaba! Eğer Fenn Masterson değilse!"

"Kaptan Wiggs!" diye haykırdı Fenn, _Modoc_'un komutanını tanıyarak.

"Bir yer mi arıyorsunuz?" Kaptan, paketlerini bir varilin başına yerleştirirken devam etti. "İstersen seni kıç kazanı borularının temizleyicisi olarak imzalayabilirim," ve öyle ciddi görünüyordu ki Fenn şaka yapıp yapmadığını
anlayamadı. Kaptanın en saçma sözleri
ciddi bir şekilde söyleme alışkanlığı vardı, öyle ki
bazen arkadaşları bile onu nasıl karşılayacağını bilemiyordu. "Evet," diye devam etti, "Kıç kazanı borularının içinden günde iki kez sürünerek geçmeleri için küçük bir çocuğa ihtiyacım var. Bu işi ister misin?"

"Ben--ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Fenn, gülümseyerek, çünkü artık
Kaptan Wiggs'in şaka yaptığını biliyordu.

"Tamam o zaman," dedi komutan, kendini beğenmiş bir iç çekişle. "Bunu
kendim yapmak zorundayım ve böyle bir iş için oldukça yaşlanıyorum ve şişmanlıyorum.
Tüpler eskiden olduğundan daha küçük. Ama bunu başarabileceğimi söyleyebilirim.
Nereye gidiyorsun?" diye sordu Fenn'e aniden, tavır değiştirerek.

"Özel bir yer yok. Eve, çok yakında. Neden?"

"Sizden gemiye gelip bir bardak limonata içmenizi isteyecektim,"
diye davet etti kaptan. "Sıcak bir gün ve limonata bildiğim en iyi içecek."

"Ah, gelirim," diye karar verdi Fenn, çünkü Kaptan Wiggs'in limonatasının epey bir ünü vardı. Ayrıca, kaptanın kabin dolaplarında her zaman tuhaf küçük çikolatalı kekler olurdu, çünkü tatlı şeylere çok düşkündü, Fenn bunu deneyimle biliyordu.

"Son zamanlarda batan arabaları kurtarmadın mı?" diye sordu komutan, Fenn kabinde oturmuş, lezzetli içeceğinden bir bardak yudumlarken.

"Hayır. Bay Hayward Bayville'e geri döndü."

"Bayville mi? "Orada mı yaşıyor?" diye sordu Kaptan Wiggs.

"Bu kadar," diye cevapladı Fenn. "Neden?"

"Bu garip," diye düşündü kaptan. "Bu yolculukta tam oraya gidiyorum. Görüyorsun ya, bu yolculukta karışık bir kargom var," diye açıkladı. "Birkaç göl limanına birkaç şey teslim etmem gerekiyor, ama eşyaların büyük kısmı Duluth'a gidiyor. Şimdi, eğer benimle, kazan borularının temizleyicisi olarak, birlikte gönderirsen, neden sen de gelebilesin ki."

"Yapabilir miyim?" diye sordu Fenn hevesle.

"Elbette."

"Ve--ve başka kazan borusu temizleyicileri veya--veya başka bir yardım alabilir misin?"

"Şey, kömürü tozlamak için birkaç çocuğa ihtiyacım var," dedi kaptan, o kadar ciddiydi ki Fenn bunu kastettiğini düşündü. "Kömür tozluysa iyi yanmaz," diye ekledi. "Kazana koymadan önce her bir topak tozunu almamız gerekiyor. Şimdi birkaç becerikli çocuk, hızlı ve akıllıydılar--"

"Belki üç tane kullanabilirsin," diye önerdi Fenn gülümseyerek.

"Elbette kullanabilirim," dedi kaptan. "Bu kadar!" diye ekledi hemen. "Sen
ve üç arkadaşın! Neden olmasın? Siz dördünüz de gelip, gerekirse, kömür tozunu
temizleyebilirsiniz. Çok fazla kömür kullanıyoruz. Hadi,
işte size bir teklif," ve kaptan iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Siz
dört çocuk gelip benimle Duluth'a yolculuk yapar mısınız?"

"Çok mu--çok mu pahalıya mal olur?" diye sordu Fenn, planladığı yolculuğu gerçekleştirme şansı görerek.

"Bir kuruş bile değil. Size söylüyorum, sizi birden fazla şekilde kullanacağım. Kömür tozunu
temizlemek sadece küçük bir mesele. Temizlenmesi gereken baca, elle boyanacak tabaklar ve çıkarılıp tekrar takılacak pencereler var.

"Ciddi misin?" diye sordu Fenn. "Yani, gerçekten bu seyahatte bizi istiyor musun, Kaptan Wiggs?"

"Elbette istiyorum. Üç gün içinde yelken açacağım, bir ay veya daha fazla uzakta olacağım. Eğer
siz çocuklar iyi bir tatil geçirmek istiyorsanız gelin. Ailenin iznini al ve bana bu gece haber ver."

"Ben söyleyeceğim!" diye haykırdı Fenn, beyni her şeyin anidenliğiyle dönüyordu. "Hemen diğer çocuklara söyleyeceğim," ve kaptana limonata için teşekkür etmek için bile durmadan, _Modoc_'un güvertesindeki arkadaş merdivenine
hızla çıktı ve iskeleye atlayıp
olabildiğince hızlı bir şekilde sokağa koştu.

VI. BÖLÜM

TEHLİKE ALTINDA

"İşte mağazadan aldıkların, anne!" diye haykırdı Fenn, eve
hızla girerken.

"Sorun ne?" diye sordu annesi endişeyle. "Bir
kaza mı oldu, Fenn?"

"Çocukları bulmalıyım! Kaptan Wiggs! _Modoc!_ Bir yolculuğa çıkıyorum! Fenn, aceleyle yan basamaklardan aşağı inip bahçeden çıkarken, kesik kesik cümlelerle haykırdı.

"Ah, şu çocuklar! Öyle heyecanlanıyorlar ki, onlarla hiçbir şey yapamıyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Masterson. "Acaba şimdi ne yapıyorlar?"

Eğer oğlunu ve arkadaşlarını, aceleyle dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra sokakta görseydi, her zamankinden daha fazla şaşırırdı.

Fenn, Frank, Ned ve Bart'ın kendisine yaklaştığını gördüğünde, "Harika haberler! Harika!" diye bağırdı. "Büyük Göller'de bir tur yapmak için Yüzbaşı Wiggs ile gidiyoruz! Hop! Biri beni tutsun!"

Ned ve Bart'ı kollarından yakaladı ve onları bir Kızılderili savaş dansının iyi bir taklidi olarak
döndürmeye başladı.

"Hadi! Bırakın!" diye haykırdı Frank. "Ne oluyor? Kim öldürüldü?"

"Kimse, aptal!" diye bağırdı Fenn. "_Modoc_'a gidiyoruz!"

"Kim öyle diyor?"

"Ne zaman?"

"Kaçımız?"

"Nereye?"

"Hepimiz mi gidiyoruz?"

Fenn'in tek yapabildiği başını şiddetle sallamaktı. Nefes nefese kalmıştı. Konuşacak kadar
yeterince hava alır almaz, Kaptan Wiggs'in söylediklerini
hızla açıkladı.

"Geçişimizi mi yapmamız gerektiğini mi kastediyor?" diye sordu Frank. "Eğer kastettiği buysa,
kömür küreklemekle ilgilenip ilgilenmediğimi bilmiyorum."

"Sanırım o kısmıyla ilgili sadece şaka yapıyordu," diye cevapladı Fenn. "Güverteyi
temizlemem gerekse bile gidiyorum. Spor olur."

"Haklısın," diye atıldı Bart. "Gezi uğruna kendi yolumu açmaktan çekinmem. Ne zaman gidebiliriz?"

"İskeleye inip onunla konuşalım," diye önerdi Ned,
ve hepsi bunun akıllıca bir fikir olduğunda hemfikir oldular.

Biraz sonra _Modoc_'un büyük kamarasındaydılar, bir yük gemisi için
iyi döşenmişti.

Kaptan Wiggs, Fenn'e verdiği daveti tekrarladı. Çocuklar, ebeveynleri izin verdiği sürece, onunla birlikte yolculuğa çıkabilirler, dedi. Fırtınalı havalarda karşılaşabilecekleri kaba giysilerle birlikte bir giysi takımına ihtiyaçları olacaktı.

"Ve tekneyi çalıştırmanıza yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız," diye ekledi Bart, kaptanın cömertliğine karşılık bir şeyler verilmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Peki," diye cevapladı komutan, ağır ağır, "Çok fazla bir şey beklemiyorum. Ama kapı paspaslarını temiz tutmayı başarırsan, bu çok büyük bir yardım olurdu."

"Kapı paspasları - bir gemide mi?" diye sordu Ned.

"Evet; elbette," diye cevapladı kaptan, onurlu bir tavırla. "Görüyorsun, tuz sıçraması güverteye yayılıyor ve kabinlere
girerse zeminleri kirletiyor. Hizmetçim
temiz zeminler konusunda çok titizdir ve paspasları temiz tutmanıza
yardım ederseniz, işini daha kolay hale getireceğini ve bu kadar
hoşnut olmayacağını düşündüm. Ancak, çok fazla zahmet olacaksa, tabii ki--"

"Ah, yaparız," diye aceleyle kabul etti Fenn, yolculuğun
iptal edilebileceğinden korkarak. Kaptanın sözlerini nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu, çünkü
komutan yüzünde en ufak bir gülümsemeden bile şüphelenmiyordu.
Sonuçta, diye düşündü Fenn, kapı paspaslarını temizlemek gerekebilirdi ve o da kendi payına düşeni yapmaya karar verdi.

"Eh, artık bu halledildiğine göre," diye devam etti komutan, sanki aklından bir yük kalkmış gibi, "daha fazla ayrıntıya gireceğiz."

Daha sonra çocuklara giyim ve bagaj konusunda neye ihtiyaçları olduğunu açıkladı ve yolculuğu kısaca anlattı. Yolculuğun süresi biraz belirsizdi çünkü yükleri boşalttıktan sonra geri getirmek için Duluth'ta ne kadar beklemesi gerektiğini söyleyemezdi.

"Sanırım seni okulun sonbahar dönemine kadar güvenli bir şekilde eve götüreceğim," dedi, "ve bu da bir cevap olmalı."

"Öyle olacak," diye açıkladı Ned. "Bize sorman çok hoş."

"Ah, sanırım tuzuna değeceksin," diye yorumladı Yüzbaşı Wiggs.
"Kapı paspaslarıyla ilgilenmenin yanı sıra, ara sıra
sputle-but'a da bakmanı bekleyebilirim."

Fenn, sputle-but'un ne olduğunu sormak istedi, ancak tam o sırada görevli emir almak için içeri girdiğinde, çocuklar ayrılma zamanının geldiğine karar verdiler.

Yelken açma günü orada olacaklarına söz verdiler ve sonra, zihinleri önlerindeki mutlu beklentiyle doluyken karaya çıktılar.

Çocukların anne babaları, Darewell'de iyi tanınan
Kaptan Wiggs eşliğinde yolculuğa çıkmalarına itiraz etmediler.
Zamanı gelince valizler ve sandıklar toplandı ve daha az şanslı okul arkadaşlarının kıskançlığı
olan dört arkadaş iskeleye doğru yürüdüler ve
Modoc'a bindiler.

Vapur büyük bir gemiydi ve yolcular için iyi konaklama yerleri vardı,
ancak nadiren yolcu taşıyordu. Bu sefer, çocukların dışında,
sağlığı için yolculuk yapan tek bir adam vardı.
Bu, Darewell'den çok uzak olmayan küçük bir kasabada yaşayan Burton
Ackerman'dı.

İyi büyüklükte olan kamaralarının birbirine bitişik olduğunu gördüler.

Eşyalarını yerleştirdiler ve sonra güverteye çıktılar. _Modoc_ demir almıştı ve Erie Gölü'ne doğru
nehirden aşağı doğru alçalırken yavaş yavaş hız kazanıyordu.

"Manzarayı unutmayın çocuklar!" diye seslendi kaptan, yanından geçerken. "Yapmayacağız," diye cevapladı Ned gülerek.

Çocuklar Erie Gölü'ne sık sık seyahat etmişlerdi ve bunda onlar için pek de yenilik yoktu. Fakat vapur büyük su kütlesine iyice
çıktığında, daha önce hiç bu kadar uzağa
çıkmadıkları için raylara yığıldılar.

"Neredeyse bir okyanus yolculuğu kadar iyi," diye haykırdı Bart.

"Ne düşünüyorsun, Stumpy?" diye sordu Frank, kısa arkadaşının oldukça sessiz olduğunu fark ederek.

"Biliyorum," diye ilan etti Ned. "Ruth'u görüp görmeyeceğini merak ediyor."

"Ah, sen--" diye başladı taciz edilen çocuk, çocukların dikkati arkadaşlarına eziyet etmekten, _Modoc'un_ düdüğünün birkaç keskin sesiyle
çekildiğinde. Cevap veren bir çığlık duyuldu ve Frank aniden şöyle haykırdı:

"Şuraya bakın, çocuklar!"

Hepsi baktı. Liman tarafında, tam üzerlerine doğru gelen ve
tam hızla gelen, devasa bir tahıl mavnası vardı.
Başedilemez görünüyordu, çünkü düdük çılgınca çalıyordu ve pilot kabinindeki bir adam
elini sallıyordu.

"Tut! Tut! Tut! Tut!" diye bağırdı _Modoc_ düdüğü.

"Bize çarpacak!" diye haykırdı Fenn. "Zamanında
yoldan çekilemeyiz!"

_Modoc_'un makine dairesinden gelen çanların karmaşık bir şıngırtısı duyuldu,
ardından daha fazla düdük duyuldu ve sonra vapur dönmeye başladı.
Ama yine de tahıl mavnası dümdüz geldi. Bir çarpışma
kaçınılmaz görünüyordu.

BÖLÜM VII

ASANSÖR YANGINI

Kaptan Wiggs bir yerden atlamada güverteye ulaştı. Kaçan
çocukların yanından hızla geçti ve dümenci kulübesinin kapısına
girdi, birinci kaptan oradaydı.

"Atlamaya hazırlansak iyi olur!" diye bağırdı Frank. "Sanki ikiye bölünecekmişiz gibi görünüyor."

"Can simitlerini alın!" diye bağırdı Ned. "Burada birkaç tane var!"

Tente altında, bazı mantar ceketlerin raflara asıldığı yere doğru yolu göstermek için döndü. Onlara ulaşamadan _Modoc_'un üzerinden tuhaf bir titreme geçti.

"Bize çarptı!" diye bağırdı Bart. "Herkes atlasın!"

Çocuklar, tahıl mavnası ona çarptıktan sonra vapurda kalma şansına sahip olmaktansa yüzme yeteneklerine güvenmek niyetiyle korkuluklara doğru koştular.

Ancak planları aniden sekteye uğradı çünkü raylara ulaştıklarında, başlarının üzerinde yükselen bir şey belirdi ve tahıl
gemisi sanki iki tekne yükleme amacıyla birbirine bağlanmak üzereymiş gibi _Modoc_'un yanından kayarak geldi.

Tahıl mavnası sadece vapurun yan tarafına hafifçe çarptı.
Tiz düdükler sustu. Çan sesleri sessizdi. Çok dar bir
arayla kötü bir çarpışma önlenmişti.

Kaptan Wiggs kaptan köşkünden çıktı,
tahıl mavnasının kaptan köşkünün karşısına gelene kadar korkuluk boyunca koştu.
Sonra, bir işaret bayrağı dolabının üzerinde duran komutan, hepsini korkutan geminin sorumlusu adama seslenerek haykırdı:

"Söyle bakalım, Kutsal İnek adına ne yapmaya çalışıyorsun?
Dümen tutmayı bilmiyor musun, ikizkenar üçgenin düşüncesiz, düz kenarlı örneği!"

"Elbette dümeni nasıl kullanacağımı biliyorum," diye cevapladı adam, kaptan kadar heyecanlıydı. "Sen bebekken ben tekneleri dümenliyordum. Ama Billy Hochswatter'ın çamur kaplumbağası adına, bir başka gemi önüme geçtiğinde buharlı dümen takımı kırıldığında herhangi birinin bir tekneyi nasıl idare edebileceğini bilmek istiyorum."

"Ah, o zaman bu farklı," diye cevapladı Kaptan Wiggs, durumun zorluklarını anlayarak.

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi diğeri.

"Neden el takımını kullanmadın?" diye sordu _Modoc_'un komutanı.

"Tam teknemi döndürürken sıkıştı ve tek yapabildiğim açık bir rota için işaret vermekti."

"Eh, sana verdim ama bunu yapmak için neredeyse motorlarımı yatak plakalarından sökmek zorunda kalacaktım," diye karşılık verdi Kaptan Wiggs. "Tam hızda geri döndüm ve
o tekerleği dönen bir topaç gibi görünene kadar çevirdim. Sadece
bunun için artık gölün dibinde olurduk."

"Haklısın," diye kabul etti diğer pilot. "Cesaretin yerindeydi. Pekala, herhangi bir hasar olmadığı sürece devam edebilirsiniz sanırım. Ben
onarım için yanaşmak zorundayım."

"Şey," diye cevapladı Kaptan Wiggs sadece, çünkü henüz korkusunu
atlayamamıştı, tehlikeden
kaçışları daraltmaya alışmıştı. Yavaşça
_Modoc_ tahıl mavnasının yanından geri çekildi ve uygun mesafeye
geldiğinde tekrar öne gönderildi, diğer tekne demirledi.

"Umarım bu yolculukta onunla tekrar karşılaşmam," diye mırıldandı Kaptan Wiggs, dört arkadaşın durduğu yere doğru yürürken. "Tanıdığım en şanssız adam. Teknelerine her zaman bir şeyler oluyor."

"Kim o?" diye sordu Ned.

"Kaptan Streitwetter. Germanville'den bir Alman. Billy Hochswatter'ın çamur kaplumbağasından bahsettiğini duydun mu?"

"Evet," dedi Bart. "Ne demek istedi?"

"Bu bir hikaye," diye cevapladı Kaptan Wiggs ciddi bir şekilde, "ancak akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra anlatılabilir. Onlara iyi baksan iyi olur,"
ve ardından uzaklaştı.

"İşte yine başladı!" diye haykırdı Frank. "Ne söyleyeceğini asla bilemezsiniz. Sanırım bizi oyalıyor."

"Neredeyse biliyorum," diye karşılık verdi Fenn. "Sadece bir yolu ama sorun şu ki, söylediği şeyleri yapmamızı isteyip istemediğini bilmiyoruz. Acaba bulaşıklarla ilgili bir şey yapsak daha iyi olur mu?"

"Elbette hayır," dedi Frank. "Aşçı bununla ilgileniyor."

"Ama belki aşçı hasta," diye ısrar etti Fenn. "Kaptan Wiggs bize
yardım etmemizi isteyebilir."

"Eğer öyle düşünseydim hemen teklif ederdim," diye araya girdi Ned. "Ben de evde, arada sırada, yardım etmek için yapardım."

"Ona soracağım," diye gönüllü oldu Fenn ve Kaptan Wiggs'i bulmaya çalışırken, komutanın bir kutu yığınının arkasından adım attığını görüp durdu. Kaptan içtenlikle gülüyordu.

"Seni tahmin etmeye o zaman başladım; değil mi?" diye sordu. "Bulaşıkları
yıkayın. Ha! Ha! Ho! Ho! Bu oldukça iyi!"

Biraz mahcup görünen çocuklar, kısa süre sonra kendi zararlarına neşeye katıldılar ve bu küçük nezaket, çarpışmadan kıl payı kurtulduktan sonra kalan
gergin hissiyatın dağılmasına hizmet etti.

"Billy Hochswatter'ın çamur kaplumbağası!" diye tekrarladı kaptan. "Kaptan Streitwetter heyecanlandığında her zaman bunu söyler. Billy Hochswatter gibi birinin
hiçbir zaman var olduğuna inanmıyorum."

"Ben de," diye ekledi Fenn.

"Makine dairesine inip herhangi bir hasar olup olmadığına bakmalıyım,"
_Modoc_'un komutanı devam etti. "Siz çocuklar akşam yemeğine kadar
olabildiğince eğlenin. Patatesleri soymana gerek yok," diye ekledi göz kırparak.

"Bir şekilde onunla ödeşmemiz gerekecek," diye önerdi Ned, kaptan duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Nasıl?" diye sordu Bart.

"Henüz düşünmedim ama ona bir tür oyun oynamalıyız. Eğer bize söylediği her şeye inanırsak ve ona geri dönmezsek Darewell arkadaşlarının yavaş olduğunu düşünecek. Bir şeyler bulmaya çalış."

"İyi fikir," diye yorumladı Fenn. "Bir dahaki sefere ona güleceğiz."

Gün çabuk geçti, çünkü çocukların göreceği birçok yeni manzara vardı. Kaptan Wiggs o kadar meşguldü ki, aniden geri gitmesi nedeniyle motorlardan birinde bazı onarımlar gerekiyordu, o yüzden çocuklar onu o gün bir daha
görmediler. Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde görünmedi,
ve görevli komutanın yemeklerini makine dairesinde yediğini söyledi.

_Modoc_ normal hızından daha yavaş gidiyordu, ama
oldukça iyi gidiyordu.

"Sanırım yatsak iyi olur, çocuklar," diye önerdi Fenn, saat dokuz civarı. "Sanırım bir gemide uygun terim bu."

"Evet, yemek arkadaşlarım," dedi Ned, teatral bir tavır takınarak, "şimdi yumuşak hamaklarımızı arayacağız ve yorgun doğanın tatlı restore eden,
ılık uyku,' neşeli sabaha uyanmak için ve 'uyanmalısın ve
beni erken ara; beni erken ara, canım annem, çünkü
Mayıs'ın Kraliçesi olacağım, annem; Mayıs'ın Kraliçesi olacağım!'"

"Eğer bu saçmalıklardan
bir daha vazgeçersen, sana 'erken' yerine 'çılgın' diyeceğiz," diye mırıldandı Frank.

"Öyle," diye kabul etti Fenn. "Artık İngiliz Edebiyatı ve Fransız
tarihi okumuyorsun, Ned. "

"Pekala, en asil beyler," diye devam etti Ned. "Size itaat edeceğim, tabii ki, memnuniyetle!" ve Bart'ın aniden ona
el atabilmesinden önce kamarasına doğru bir dalış yaptı.

Diğerleri kısa süre sonra döndüler ve yeni ve garip çevrelerine ve yataklarına rağmen kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Fenn'in güvertede büyük bir ayak sesi duyarak uyanması gece yarısı civarında olmalıydı. Bunu karışık bağırışlar izledi ve sonra
makine dairesi zillerinin şıngırtısı geldi. _Modoc_ hızını
artırmış gibiydi.

"Acaba başka bir çarpışma mı geliyor?" dedi ayağa kalkarken.
Bart'ın yan odada hareket ettiğini duydu ve hemen ardından Frank'in sesi duyuldu:

"Söyleyin beyler, bir sorun var."

Güvertede ses arttı ve sanki birkaç adam
bir ileri bir geri koşuyor, ipleri
çekiyormuş gibi duyuldu hakkında.

"Yukarı çıkıyorum!" diye karar verdi Fenn, ranzasından atlayıp aceleyle
giysilerini giyerken. Arkadaşlarının odalarının açık kapılarından, onların da
görünüşlerine pek aldırmadan giyindiklerini görebiliyordu.

Güverteye aceleyle çıktılar. Misafirhaneden çıktıklarında
gözleri parlak bir bakışla karşılaştı.

"Yangın!" diye haykırdı Ned. "Gemi yanıyor!"

"Böyle söyleme! Bunu söyleme, genç adam, yalvarırım!" diye yalvardı, pantolonu ve geceliğiyle giyinmiş bir adam, Ned'e yaklaşırken, Ned onu hasta yolcu Bay Ackerman olarak tanıdı.

"Ne oldu?" diye sordu Fenn, Ned'in hemen arkasındaydı.

"Geminin yandığını söyledi," diye tekrarladı Bay Ackerman. "Dayanamıyorum. Kalp rahatsızlığım var. Heyecan bana kötü geliyor. Lütfen biriniz gidip ne kadar hızlı yandığını öğrenin ve geri gelip bana söyleyin."

Rüzgârın hangi yönden estiğini öğrenmek istemiş gibi sakin bir şekilde güvertenin başına oturdu. Hastalığını daha da kötüleştirmemek için kendine nasıl bakacağını bildiği açıktı.

"Gemi yanmıyor!" diye bağırdı Bart, Ned ve Fenn'in yanından geçerek.

"Ama belli ki bir şey yanıyor," diye ısrar etti Bay Ackerman. "Duman kokusu alabiliyorum ve alevlerin yansımasını görüyorum."

_Modoc_'un bir buhar bulutunun ortasında olduğunu ve pruvasına yakın parlak ateş dillerinin görülebildiğini düşünürsek bu garip değildi.

"Kıyıda yanan büyük bir tahıl asansörü!" diye bağırdı Frank. "Bakın! İşte orada!"

Konuşurken vapuru saran duman dağıldı.
Çocuklar, gece boyunca geminin kıyıya yaklaştığını fark ettiler. Oldukça büyük bir şehrin yakınındaydılar ve rıhtımların arasında, göl vapurlarına yüklenmek üzere tahıl tutmak için inşa edilmiş büyük bir bina vardı.

Bu binanın tepesinden alevler havaya doğru yükseliyordu ve
_Modoc_ tam hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM VIII

FENN BİR ŞEY DUYAR

"Ne oluyor? Kaptan Wiggs gemiyi durduramaz mı?" diye bağırdı Fenn, çünkü
_Modoc_'un tam gaz, suyun kenarındaki alevlerin içine doğru koşacağı kesin gibi görünüyordu, çünkü asansör rıhtımın sonundaydı.

"Çınlama!"

Makine dairesinden yarım hız zili çaldı. Vapur hızını
yavaşlatmaya başladı.

"Çıngırak! Çıngırak!"

İki gong. Motorları durdurun. _Modoc_ sadece kendi
momentumuyla ilerliyordu. Sonra başka bir sinyal.

Vapurun kıç tarafının altında, büyük pervane geminin yolunu kontrol etmek için ters çevrildiğinde su kaynadı ve köpürdü. Geri gitme sinyalini
takip eden şıngırdayan zil, mühendisin makinesini tam hızda geri çekmesini işaret etti ve büyük tekne, onu aniden durdurmanın verdiği gerginlik
o kadar büyüktü ki, oldukça titredi.

Ama _Modoc_'da usta eller vardı ve gemi, bir çocuğun oyuncak teknesini durdurması gibi nazikçe bir iskeleye doğru yan yattı.
Güverteden adamlar, ellerinde büyük iplerle ip parçasına atladılar ve ipleri kıçlarına ve istiflere bağladılar. Vapur, yanan asansöre o kadar yakın bir şekilde bağlanmıştı ki, çocuklar onun sıcaklığını hissedebiliyorlardı.

"Ne yapacaksın, kaptan?" diye sordu Bay. Ackerman, _Modoc_'un hiçbir tehlikede olmadığını gördüğünde gerginliğinden kurtulmuş gibi görünüyordu.

"O yangını söndürmeye yardım edeceğim!" diye haykırdı komutan. "Şu hortumla
harekete geçin, beyler! Haydi harekete geçin! Hemen yakalayın da size
elinizden gelen tüm suyu vereyim!"

Birkaç iri yarı güverte görevlisi, bir hortum hattını geminin kenarından çekmeye başladı.

Diğer adamlar büyük bir tekneyi indiriyorlardı, hortumlu adamlar tekneye
atladılar. Göle doğru çekilirken hortum, yanan asansörün önünden
açıldı.

"Korkarım ki bitti," diye belirtti Kaptan Wiggs, bir rüzgar esintisi sıçrayan alevleri suyun yüzeyinde yalayarak gönderirken.

"Nasıl oldu?"

"Kimin yeri burası?"

"Ne yapacaksın?"

Bunlar, çocukların Kaptan Wiggs'e sorduğu sorulardan birkaçıydı. O
hepsini kapsamlı bir şekilde yanıtladı.

"_Modoc_ sahiplerinin ilgilendiği bir asansör," dedi. "Yarın bir yük tahıl için oraya uğrayacaktım. Sabaha kadar bağlamayı planlayarak iskeleye doğru gidiyordum, sonra şaftın tepesinden alevler
çıktığını gördüm. Gemide güçlü bir pompam var ve kasabada bir itfaiye botu olmadığını biliyordum, bu yüzden
_Modoc_'u olabildiğince yakına getirdim. Çok fazla bir şey yapabileceğimi sanmıyorum, ama deneyeceğim. Korkarım yangın çok fazla başladı."

"Karaya çıkıp izleyebilir miyiz?" diye sordu Ned.

"Sanırım öyle. Çok yaklaşma ve iskeleden düşmemeye dikkat et. Her taraf derin su."

Kaptan Wiggs, teknedeki hortumlu adamlar artık ateşe gidebilecekleri kadar yakın oldukları ve su kullanabilecekleri için makine dairesine aceleyle indi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Ned. "Böyle büyük bir yangını görme şansını pek sık yakalayamayız."

Hiçbir iskele tahtası çıkarılmadığı için iskeleye atladılar ve
kısa süre sonra iskeleden kıyıya doğru aceleyle ilerlediler. Asansör birkaç iskele veya iskeleden uzaktaydı ve çocuklar ona ulaşmak için kıyıya çıkmak zorunda kalacaklardı.
Koşarken _Modoc_'un büyük pompasının, kürekli teknedeki adamların hortum ağzını yangına doğrulttuğu hortumdan gölden su sıkmaya başladığını duyabiliyorlardı.

Suyun kıyısındaki sokakta dört arkadaş büyük bir kalabalıkla karşılaştı.
Herkes yangına doğru acele ediyordu. Erkekler bağırıyordu, oğlanlar bağırıyordu ve hatta kadınlar ve kızlar bile yangına
çıkmak için aceleyle giyinmişlerdi.

"Asansörün arkasındaki tüm blok gidecek, eğer hemen durdurmazlarsa!" diye bağırdı bir adam koşarak geçerken.

"İşte su kulesi geliyor!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Dikkat edin!"

"Yolu açın!"

Havlayan köpekler eşliğinde bir yangın gongunun ısrarlı çınlaması, bir aletin sokakta hızla ilerlediğini gösteriyordu.

Çocuklar arkalarından birinin onları bir kenara ittiğini hissettiler.

"Dikkat edin!" diye bağırdı bir polis memuru kulaklarına. "Öldürülmek mi istiyorsunuz?"

Geri çekildiler, yolun iki tarafındaki kalabalığın arasına gömüldüler, tıpkı su kulesinin, köpüklü ve soluk soluğa kalmış atlarıyla birlikte hızla geçip gitmesi gibi.

"Frenchtown'dan daha fazla motor çağırdılar!" Kalabalıktan biri bağırdı.

"Ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekecek."

"Sırada depo var!"

"Dinamit kullanmaları daha iyi olur!"

"Bu, bir itfaiye botuna ihtiyacımız olduğunu gösteriyor!"

"Bu departman böyle bir yangınla nasıl başa çıkacağını bilmiyor!"

Bu tür ifadeler, yanlarındaki kalabalığın arasında ayrılmamak için kol kola aceleyle ilerlerken çocukların kulaklarına sürekli geliyordu.

Gürültünün üstünde tiz bir düdük duyuldu ve kıvılcımlar

çıkaran bir itfaiye aracı, arkada bir eliyle korkuluğa tutunmuş,
diğer eliyle de kazan altındaki kızaran kütleye yumuşak kömür
atıyordu, başını uzatıp soluk soluğa kalan atların daha ne kadar koşması gerektiğini görmeye çalıştı.

Alev alev yanan asansör, araya giren birkaç bina tarafından çocukların görüş alanından gizlenmişti, ancak yukarı baktıklarında korkunç gökyüzünü ve donuk kırmızı kıvılcımların yıldızlar gibi parladığı dumanlı havayı görebiliyorlardı. Aniden dört arkadaşın bir parçası olduğu kalabalık bir köşeyi
döndü. Sonra korkunç ama canlı bir sahne sunuldu.

Büyük bir iskelenin sonunda, arka planda siyah gölle birlikte, alevli yapı vardı. Abanozla çerçevelenmiş bir resim gibi cesurca göze çarpıyordu,
sıçrayan, yalayan sarı ateş dilleriyle kendini aydınlatıyordu,
dönüyor ve savruluyormuş gibi görünüyorlardı--yiyip bitiren
yılanlar gibi kıvrılıp kıvrılıyorlardı.

Alevler asansörün eğimli, dar çatısının çok yukarısında yükseldi.

Pencereler sanki içlerine milyonlarca mum yerleştirilmiş gibi parlıyordu.
Bazı pencerelerden, sanki yollarındaki her şeyi
delip geçmek istercesine, içeridekilerle yetinmeyen, fırlayan ateş mızrakları görünüyordu. Tahıl yığınları yoğun bir duman oluşturuyordu ve binanın tuhaf yapısı, devasa bir baca gibi, asansörü tamamen yıkıma mahkum eden bir hava akımı veriyordu.

Binanın dibinde, orada burada hareket eden karanlık bir itfaiyeci kütlesi görülebiliyordu. Bazı noktalarda, motorların
çılgınca üflediği, şiddetli yanan kerestelere söndürme suyu
göndermek için çılgınca üflediği küçük alev püskürmeleri ile aydınlanıyordu.

"Bu yangını asla durduramayacaklar!" diye bağırdı arkadaşlarına yakın bir adam. "Çatı yakında çökecek!"

"Neden asansördeki boruları kullanmıyorlar?" diye sordu başka bir adam. "Hiçbir motorları çatıya su atamaz."

"Borular artık erimiş," diye cevap verdi. "Denediler,
ama çok sıcak oldu. İşte oldu!"

Alevler sanki havada daha önce ulaşamadıkları
yüksek bir noktaya ulaşmak istercesine son bir sıçrama yapmış gibiydi. Sanki büyük bir
top patlamış gibi bir ses duyuldu ve içerideki ısınmış hava ve yanan tahıldan çıkan gazlar tarafından uçurulan çatı, binlerce parçaya
dağıtıldı.

Sonra, sanki yapmak istediği şeyi başarmış gibi,
ateş biraz söndü. Asansörün en üst katları devrildi
ve kütle buruşmuş gibi göründü. Sıkıştırılmış tahıl yığınları nedeniyle
yavaşça yanıyordu, şimdi ahşap işçiliğinin çoğu tükenmişti.

"Bu Hayward'a bir darbe daha!" dedi Fenn'in kulağına o kadar yakın bir ses ki
çocuk istemeden irkildi.

"Şşş!" diye uyardı ilk konuşanın yanındaki bir adam,
"birisi seni duyabilir."

"Kimse ne hakkında konuştuğumu bilmiyor," diye cevap verdi. "Sanırım Hayward
şimdi iş konuşmaya istekli olacaktır. Bayville'in çoğuna sahip olsa bile, bu tür kayıplara dayanamaz. Anladığım kadarıyla bu tahıl için fazla sigorta yaptırmamış, çünkü hızlı hareket için depolanmış.
Şimdi, onu gördüğümde--"

Adam aniden durdu, çünkü Fenn ona doğru bakıyordu. Bir şekilde
genç, içgüdüsel olarak, araba kazasında yaralanan Bay Hayward'dan bahsettiğini biliyordu. Bu ne anlama geliyordu?
Konuşmacının asansör yangınında batılının bir kayıp yaşamasına neden sevinmişti? Fenn daha fazlasını duymak istiyordu.

Ancak ilk konuşan adam daha fazla bir şey söylemedi. Arkadaşını kolundan tuttu ve Fenn'e doğru başını salladı. Diğer çocuklar hala
ateşi izliyorlardı ve Stumpy'den biraz uzaktaydılar.

"Sen--" diye başladı ilk konuşmacı, arkadaşı onu aniden kalabalığın arasına
çektiğinde Fenn'e bakarak.

"Dur! Dur!" Fenn onun fısıldadığını duydu. "Onu yakalamalıyım ve--"

Burada bir gizem vardı. Fenn belli belirsiz hissetti ama
ne olduğunu söyleyemedi. Kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve Fenn'in arkadaşları onun durduğu yere doğru
sıkıştırıldı.

"İşte birkaç motor daha geliyor!" diye bağırdı.

Yakın bir şehirden çağrılan ek vapurlar sarsıldı.
Sönmüş olan yangın, alevler yeni malzemeye
kavrulurken yeniden başlamış gibiydi.

"Size söylüyorum, onun hakkında bir şeyler öğreneceğim!"

Bu, Bay Hayward'dan bahseden adamın sesiydi. Fenn etrafına
baktı. Kötü bir yüze sahip olan adam ona doğru
yürüyordu.

"Belki hırsızdırlar ya da yankesicidirler," diye düşündü Fenn. "Sanırım
fırsatımız varken buradan çıksak iyi olur. "

Öne doğru eğildi ve Bart'ı kolundan yakaladı.

"Hadi!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Ne için?" diye sordu Bart. "Ateşin yarısı bile sönmedi."

"Hadi," diye tekrarladı Fenn içtenlikle. "Sanırım Kaptan Wiggs bizi istiyor."

Çok ısrarcıydı ve öyle tuhaf bir şekilde başını salladı ki Bart rüzgarda
alışılmadık bir şey olduğunu fark etti. Ned ve Frank'i kendine doğru çekerek,
Fenn fısıldadı:

"Sanırım bazı yankesiciler bizi soymaya çalışıyor. Paramı
yanımda getirdim. Hadi buradan çıkalım."

Çocuklar kalabalığın içinde hızla döndüler ve
baskının çok yoğun olmadığı yere doğru ilerlediler. Fenn, adamların takip edip etmediğini görmek için geriye bakarak önden gidiyordu.

Onlar takip ediyorlardı. Kötü yüzlü adam ve arkadaşı, çocukların hemen ardından geliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Fenn, aniden koşmaya başlayarak.

Ama adamlar bu kadar kolay geride bırakılamazdı. Onlar da hızlarını
arttılar ve dört arkadaşın peşine düştüler, ancak çocuklar onların ne amaçladıklarını ancak tahmin edebiliyordu.

BÖLÜM IX

YİNE GİDİYORUZ

Çocuklar kendilerini kısa sürede kalabalığın başka bir bölümünde, görünüşe göre göl kıyısına giden bir yan sokaktan gelen bir yerde buldular.
Kendilerini kalabalığın arasından çıkarmakta biraz zorluk çektiler ve tekrar koşmaları için oldukça açık bir sokak bulduklarında, yangından biraz
uzaklaşmışlardı.

"Onları mı kaybettik?" diye sordu Fenn, soluk soluğa kaçarken.

"Ne? Kim?" diye sordu Frank, ani geri çekilmenin nedenini tam olarak anlamamıştı.

"O ikisi - yankesiciler," diye cevapladı Fenn, garip adamları nasıl sınıflandıracağını tam olarak bilemeden.

"İşte kaçan birkaç adam geliyor," dedi Ned. "Sanırım hala peşimizdeler. Bekleyelim ve ne istediklerini soralım. "Bizi takip etmeye hakları yok."

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti Fenn. "Vapura geri dön."

O kadar ciddi görünüyordu ki arkadaşları soru sormak için durmadılar, ancak hızlarını artırdılar. _Modoc_'un bağlı olduğu iskeleye vardıklarında, asansörün alevlerine doğru
hızla ilerleyen başka bir itfaiye aracı hızla yanlarından geçti.

Gong'un hızlı bir şekilde çalması ve düdükten tiz bir çığlık duyuldu. Hemen ardından bir haykırış duyuldu.

"Motor adamlardan birine çarptı!" diye bağırdı Frank, arkasına bakarak. "Yer
ye düştü! Sanırım ezildi! Geri dön!"

Çocuklar tereddüt ettiler. Yaralı bir adamı, kendisi ve arkadaşı onları takip etmiş olsa bile, bırakmak istemiyorlardı. Bu noktada sokak, iki yabancı dışında,
ıssızdı. Motor durmadı,
atlar, yangına en son varan
olma ününü istemeyen sürücü tarafından teşvik ediliyordu.

"Geri dön ve ona yardım et," diye ısrar etti Bart, düşman olsalar bile, sıkıntıda olan kişilere yardım etmek için her zaman istekliydi.

Diğerleri tereddüt ettiler. Fenn, bunun bir risk olduğunu düşündü. Ama
sorun onlar için çözülmüştü. Motor tarafından yere
düşürülen adam ayağa kalktı. Arkadaşının omzuna yaslanarak topallayarak sokaktan yukarı ve çocuklardan uzağa doğru yürüdü.

"Sanırım çok kötü yaralanmamış," diye belirtti Ned. "Artık bizi kovalamayacak. O motor tam zamanında geldi."

"Sanırım yangını söndürmek için çok geç," dedi Frank.
"Asansörden geriye pek bir şey kalmamış olmalı."

"Ama neden koştuk?" diye sordu Ned. "O adamlar kimdi, Fenn?"

Fenn duyduklarını açıkladı ve adamların Bay Hayward'a karşı ticari bir husumetleri olduğuna inandığını söyledi.

"Tahılını içeren asansörün yanmasından memnun görünüyorlardı; ya da en azından bir adam yandı," dedi. "Sonra, aslında öyle bir niyetim olmasa da, beni dinlediklerini gördüklerinde, sanki beni yakalamak ve neden bu kadar ilgilendiğimi görmek istiyorlarmış gibi davrandılar. Yankesici olabileceklerini
düşündüm ama şimdi öyle olduklarına inanmıyorum."

"Kaptan Wiggs'e bundan bahsetmeliyiz," diye önerdi Frank.

"Sanırım söylemeyeceğim," diye yanıtladı Fenn. "Bana
gülmesini istemiyorum ve eğer adamların bizi kovaladığını söylersem kesinlikle gülecektir.
Muhtemelen iki zararsız vatandaşı hırsız olarak aldığımızı düşünecektir. Hayır, bence
en iyi plan beklemek ve ne çıkacağını görmek olacak."

"Ne yapabileceğini söyleyeceğim," dedi Ned.

"Ne?" diye sordu Fenn.

"Yanmış asansördeki tahılın kime ait olduğunu Kaptan Wiggs'e sorabilirsin. O bunu bilecek, çünkü oraya yük götürecekti."

"İyi fikir," diye yanıtladı Fenn. "Ben götüreceğim."

Çocuklar kısa süre sonra tekrar gemiye bindiler. Kürek
botundaki adamların geri döndüğünü gördüler, çünkü asansörün göle en yakın tarafı tamamen yanmıştı ve hortumları artık etkili değildi. Yangın artık
kontrol altındaydı, ancak hala iyi yanıyordu. Yayılmasını önlemek için
yeterli sayıda motor gelmişti.

"Bu planlarımı altüst ediyor," diye belirtti çocuklar güverteye çıktığında
_Modoc_'un komutanı. "Şimdi tahılımı
nereden alacağımı bilmiyorum."

"Bu vapurun sahibi olan şirketin o tahılın sahibi olduğunu mu söyledin?" diye sordu Fenn, istediği bilgiyi elde etmek için iyi bir fırsat görerek.

"Hayır, asansörün onlara ait olduğunu söyledim," diye yanıtladı kaptan. "Tahıl ayrı bir konu. Bunun kime ait olduğunu bilmiyorum. Kime aitse
bundan pek bir şey elde edemeyecek."

"Kime ait olduğunu söylemenin bir yolu var mı?" diye sordu Fenn, çünkü adamlar "Hayward" adını anmış olsalar da, bunun araba kazasında yaralanan kişiden başka biri olabileceğini düşünüyordu - Ruth'un babasından başka biri.

"Neden, sipariş fişlerime bakarak anlayabiliyorum," diye yanıtladı Bay Wiggs. "Neden
bu kadar ilgileniyorsunuz?"

"Tanıdığım biri olup olmadığını merak ediyordum," diye yanıtladı Fenn, ne olduğunu açıklamak istemediği için biraz kaçamak bir şekilde.

"Şey--bakalım," ve çocuklarla birlikte ana kabine giden Kaptan Wiggs, cebinden çıkardığı küçük bir kitabın sayfalarını karıştırmaya başladı. "'Devam et'--hayır, o değil--'kargoyu al'--şey--hayır,
bir sonraki sayfada olmalı--Ah, evet, işte burada. 'Lakeville'den Robert Hayward Şirketi'nden tahıl kargosu al.' İşte bu. Tahıl Robert Hayward'a aitti - neden - şey - diyelim çocuklar, Darewell'de yaralanan adamın adı bu - kendisi ve kızı Ruth - onu tanıyorsunuz - neden, Fenn, sizin evinizdeydi!"

"Öyleydi!" diye haykırdı Fenn, bilgisi böylece beklenmedik bir şekilde doğrulandı.

"Oldukça dikkat çekici bir tesadüf!" diye devam etti Yüzbaşı. "Çok garip!
Eh, garip şeyler her zaman olur. Yangını neyin başlattığını duymadın, değil mi?"

"Bir polisin kendiliğinden yanma olduğunu söylediğini duydum," dedi Frank,
"ama başka bir şey
düşünemedikleri zaman bunu bir sebep olarak gösterirler."

"Sanırım asla öğrenemeyecekler," diye belirtti yüzbaşı. "Eh, daha fazla
bir şey yapamam. Sabah olmasına rağmen, içeri girsek iyi olur.
Gün ağarır ağarmaz etrafta koşuşturup ne yapacağımı öğrenmem gerekecek."

Kaptan Wiggs ertesi gün çok meşgul bir adamdı, gemi sahiplerine isteklerini öğrenmek için mesajlar gönderiyordu. Çocuklar, üzerlerine tonlarca su dökülmesine rağmen hala için için yanan büyük tahıl yığınlarının olduğu asansörü ziyaret ettiler. Fenn, gizemli adamlara karşı gözcülük yaptı ama onlardan hiçbir şey göremedi.

Kaptan Wiggs, orada kendisini bekleyen bir kargo için bir sonraki limana gitme emri alana kadar Lakeville'de bağlı kalmak zorundaydı. Çocuklar kıyıda vakit geçirip çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret ettiler.

"Eh, yine yola çıktık!" diye bağırdı komutan, üçüncü günün sabahı, elinde bir telgraf sallayarak rıhtıma doğru hızla gelirken. "Bağlamak eğlenceli değil. En kısa sürede yola koyulabilirsiniz,
Bay Sidleton," diye ekledi birinci kaptana.

Buhar yükselmişti ve kısa bir süre sonra _Modoc_ tekrar Erie Gölü'nün
sularını sürüyordu. Lakeville yavaş yavaş geride kaldı ve kısa süre sonra
karadan
görünmez oldular.

"Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong!"

Birdenbire garip çift vuruşlarla bir çan sesi duyuldu.

"Sekiz çan!" diye haykırdı Kaptan Wiggs, oturduğu güverte sandalyesinden kalkarken
çocuklara. "Dağınıklık zamanı," ve yemek salonuna doğru yol aldı. Yoldan aşağı inmek üzereyken korkuluktan aşağı baktı.
_Modoc_'un kıç tarafında hızlı bir şekilde gelen küçük bir buharlı yat vardı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı kaptan.

"Nedir?" diye sordu Fenn, çünkü çocuklar ayrıcalıklı karakterlerdi.

"O yat," diye cevapladı komutan. "Sabah boyunca bizi takip etti; Lakeville'den ayrıldığımızdan beri. Acaba oyun ne?
Kâhya, bana camı getir," diye seslendi ve dürbün ona verildiğinde, kaptan takip eden tekneye uzun uzun baktı.

BÖLÜM X

KOVUŞ

Yaklaşık bir dakika boyunca Kaptan Wiggs yaklaşan tekneyi gözlemlemeye devam etti. Sonra, camı bir kenara bırakarak şöyle dedi:

"Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum. Garip bir tekne. Daha önce göllerde hiç görmedim. Ve bize karşı alışılmadık bir ilgi duyuyorlar gibi görünüyor.
Güvertede birkaç adam sırayla bize bir teleskopla bakıyor."

"İki adam mı?" diye sordu Fenn, heyecanlanmaya başlayarak.

"Güvertede iki tane var ama tabii ki gemide bir yerlerde daha fazla olmalı," diye cevapladı kaptan.

"Ve bunlardan birinin suratı asık mı?" diye devam etti Fenn.

"Şey, camdan gördüğüm kadarıyla pek de neşeli bir adam gibi görünmüyor."

"Bahse girerim ki peşimizdeki adamlar!" diye haykırdı Fenn, arkadaşlarına dönerek.

"Hangi adamlar?" diye sordu Kaptan Wiggs.

"Asansör yangınında bizi kovalayan adamlar," ve Fenn macerayı anlattı.

"Keşke bunu bana daha önce söyleseydin," dedi komutan, ciddi bir şekilde bakarak. "Bu şey ciddi olabilir."

"Neden? Hırsız olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bart.

"Ne olduklarını söylemek mümkün değil," ve kaptan arkadaki vapurda bir
gözlem daha yaptı. "Göllerin Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisinin bir parçası olduğunu biliyorsun. Genellikle her iki ülkeden suçlular, operasyonlarının bir kısmını suda yürütmeyi kendi çıkarlarına buluyorlar ve bu gölde dolaşan çok sayıda şüpheli karakter var. O adamların neden sizi veya özellikle Fenn'i istediklerini anlayamıyorum, tabii ki Fenn'in operasyonları hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyorlarsa ve konuşmasını engellemek istiyorlarsa."

"Eh, beni engelleyemezler!" diye övündü Fenn.

"Çok emin olma," diye uyardı kaptan. "Elbette benimle birlikteyken, _Modoc_'tayken korkacak hiçbir şeyin yok, ama karadayken hiçbir şansı kaçırma. Bu arada o adamlar önce bizi yakalamak zorundalar. Söylemeliyim ki, bizi hükümet memurlarıymış ve biz kaçakçıymışız gibi takip ediyorlar."

"Kaçakçılar gölü geçiyor mu?" diye sordu Ned.

"Denerler ve bazen de başarırlar. Ama keşke siz çocuklar akşam yemeğine
aşağı inseniz. Bu tekneyi gözetlemek istiyorum. İşiniz bitince,
güverteye çıkın ve ben yemek yerken siz nöbet tutabilirsiniz. O zaman onu gözetleyeceğiz ve buradaki mürettebattan hiçbirinin bundan haberdar olmasına gerek yok. Tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenene kadar işleri biraz daha gizli tutmak daha iyi."

Çocuklar akşam yemeklerini fazla uzatmadılar ve kısa süre sonra tekrar güverteye çıktılar. Kaptan Wiggs'i takip eden buharlı yata camdan bakarken buldular.

"Yaklaşıyor," dedi. "Çok hızlı görünüyor, ama sanırım
kendimize biraz gösterebiliriz. Mühendise hızımızı biraz artırması için emir vereceğim. Sonra ne olacağını göreceğiz. Sen nöbet tut ve
geri döndüğümde bana haber ver."

Dürbünü Fenn'e uzattı ve aşağı indi. Dört arkadaş sırayla yaklaşan tekneye baktılar. Şu anda kendi vapurlarının suda daha hızlı ilerlediğini fark ettiler.

"Sanırım onları artık geride bırakacağız," diye gözlemledi Frank.

"O zaman bir tahmin daha geliyor," diye yanıtladı Fenn. "Daha fazla buhar koymuşlar."

Diğer tekne, keskin pruvasının önünde yığılmış dalgaların arasından
sıçrıyor gibiydi. _Modoc_'un hemen ardından kolayca ilerledi ve
hatta daha da yaklaşıyor gibiydi.

"Acaba bizi yakaladıklarında ne yapacaklar?" diye sordu Bart.

"Bizi yakalayana kadar bekle," diye önerdi Ned. "Ee, çocuklar, ne dersiniz?" diye seslendi Kaptan Wiggs güverteye çıktığında.
"Size söylediğim gibi çapa zincirini parlattınız mı? Her zamanki parlatıcı çocuk hasta ve ben de eleman eksiğim."

"Bize söylemediniz--" diye başladı Fenn, komutanın yüzündeki gülümseme ona bunun sadece bir şaka olduğunu söyleyince.

"Dostumuz, düşmanımız nasıl?" diye sordu Kaptan Wiggs, cama uzanarak.

"Eh, onu kaybetmedik," diye cevapladı Frank.

"Öyleyse anladım," diye gözlemledi komutan. "Sanırım küçük bir
hile denemem gerekecek."

Kaptan köşküne gitti ve kısa süre sonra _Modoc_ uzun, zarif bir
eğimle rotasından uzaklaştı.

"İşte, şimdi bizi takip edip etmediklerini, yoksa sadece aynı rotada olup olmadıklarını ve bizi hız belirleyici olarak mı kullandıklarını göreceğiz," diye belirtti kaptan, çocukların olduğu yere geri dönerken.

Bir dakikadan kısa bir sürede takip eden geminin rotası da değişti ve _Modoc_'un ardından geldi, bacasından çıkan siyah duman, makine dairesi gücünün daha fazla buhar üretmek için yakıt
yüklediğinin kanıtıydı.

"Ya bizi yakalayacak ya da kazanlarını patlatacak," diye belirtti kaptan, kasvetli bir gülümsemeyle. "Eh, göreceğiz. Onlara ellerini göstermelerini sağladım. Açıkça Kanada kıyılarına doğru gittiğimize inanıyorlar ve artık bizi Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması dışında tuttuklarını ve istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlar."

Aceleyle pilot evine gitti ve kısa süre sonra makine dairesi
zillerinin birkaç sinyali duyuldu.

"Birkaç knot daha hız yapabilir miyiz diye bakacağız," diye gözlemledi komutan geri dönerken ve yata aceleyle baktı.
"Sanırım _Modoc_'un hala biraz hızı var, sadece bir
yük gemisi olsa bile."

Doğru, büyük vapur daha hızlı gidiyordu, ama takip eden tekne de öyle.
Takip şimdi doğrudan Kanada'ya doğru gidiyordu.

"Onları bir türlü atlatamıyorum," diye mırıldandı kaptan, yüzünde biraz
endişeli bir ifadeyle. "İyi bir fikrim var, gidip ne istediklerini göreceğim."

"Ben--ben yapmazdım," dedi Fenn.

"Neden olmasın?" diye sordu kaptan hemen. "Sen hiçbir yanlış yapmadın;
değil mi?"

"Hayır, ama--"

"O zaman sanırım onlara bu haksız kovalamacanın anlamını soracağım.
Bu şekilde peşimde dolanmaya hakları yok, tabii ki bir
hükümet gemisi değillerse ve öyle değillerse çoktan renklerini
gösterirlerdi. Ben de öyle yapacağım. Duracağım!"

Emri vermek için pilot evine doğru döndü. Fenn, kaptanın bıraktığı
dürbünü aldı ve
onun içinden garip buharlı yata baktı. Güvertede iki adamı seçebiliyordu, onlardan biri--o uğursuz yüzlü--çocuklardan oluşan küçük bir gruba bakıyordu, çocuklar
anlaşılmaz bir şekilde bir gizemin içine karışmış gibi görünüyorlardı.

Makine dairesi çanlarının çalmasının ardından _Modoc'un_ hızı
yavaşlamaya başladı. Kaptan Wiggs çocukların olduğu yere geri döndü ve
şöyle dedi.

"Şimdi ne olacağını göreceğiz."

Daha konuşmadan, hızını
azaltmadığı takip eden gemiden tiz bir tıslama sesi geldi. Sonra beyaz bir bulut
üstünde belirdi.

"Buhar borusunu kırdı!" diye bağırdı kaptan. "Çok fazla baskı! Buna
dayanamayacağını
düşündüm!"

Garip gemi, onu saran beyaz buhar bulutunda neredeyse gözden kaybolmuştu,
bu sırada, ortasından heyecanlı çığlıklar geliyordu.

BÖLÜM XI

HURON GÖLÜ'NDE

"Birileri yaralandı!" diye bağırdı Fenn.

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı Kaptan Wiggs, soğukkanlı bir şekilde. "Genellikle
bir kazan dairesinde patlama olduğunda olur."

"Onlara yardım etmeyecek miyiz?" diye sordu Frank.

"Onlara ihtiyaç duydukları yardımı yapacağım," dedi komutan. "Ne kadar hasar olduğunu
göreceğiz. Onlara doğru geri döneceğim."

Gerekli emirleri verdi ve kısa süre sonra _Modoc_ yavaş yavaş devre dışı kalan gemiye yaklaşıyordu. Buhar bulutları biraz dağılmıştı ama
bir şeylerin ters gittiği, adamların yakın zamanda takip eden yatın güvertesinde aceleyle dolaşmalarından belliydi.

"Sanırım düşündüğüm kadar kötü değildi," diye belirtti Bay Wiggs. "Görünüşe göre
borudaki sızıntıyı durdurmuşlar. Umarım adamların hiçbiri çok
yanmamıştır. Onlara yardım teklif edeceğim ve ister kabul etsinler ister etmesinler. Zaten
bana yeterince sorun çıkardılar."

Ancak garip tekne belli ki herhangi bir yardım istemiyordu ve komutanları da olan biteni soruşturmak için herhangi bir girişimde bulunmamış gibi görünüyorlardı.
Modoc yaklaşırken diğer teknenin düdüğü çaldı ve sonra
üstün bir düşmanla kavga etmekten kaçan topal bir köpek gibi
yavaşça hareket etti.

"Yeter artık, ha?" diye belirtti kaptan. "Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, onlarla yakın dövüşmek zorunda olmadığım için üzgün değilim. Sanki patlamak üzereymiş gibi görünüyor ve fırtınada Erie Gölü'nde arızalı bir tekneyi çekmek şaka değil."

Yardım teklifinin reddedildiğini gören Kaptan Wiggs rotayı orijinal rotasına geri çevirdi. Diğer tekne dönüp yavaşça uzaklaşırken, Fenn camdan baktı ve görebildiği son şey kıçta duran ve _Modoc_'a teleskopla bakan çirkin yüzlü adamdı.

"Bir dahaki sefere beni tanıyacak," diye düşündü Fenn, kovalamacanın garip sonu hakkında konuşan arkadaşlarına katılırken.

Son olayları her yönden tartıştıklarında, çocuklar bunların sonuna
inemediler. Kaptan Wiggs de daha fazla olamazdı. Fakat
kısa süre sonra kovalamacadan başka düşünmesi gereken başka şeyler olduğunu fark etti, kovalamaca çok ani bir şekilde sona ermişti, çünkü hava aniden değişmişti ve şiddetli bir fırtınanın belirtileri vardı.

"Sert bir darbe gelmeden önce Detroit Nehri'ne varmak istiyorum," diye belirtti. "Gemide oldukça ağır bir yük var ve _Modoc_, sağlam bir tekne olmasına rağmen, denizde olması gerektiği kadar iyi davranmıyor. O asansör yangını ve bizi kovalayan adamlar yüzünden durmam nedeniyle hatırı sayılır bir zaman kaybettim, bu yüzden telafi etmeliyim."

Vapur tam hızla ileri gönderildi, ancak fırtına kaptanın hesapladığından daha hızlı gelişti, böylece iyi bir limana hala birkaç mil kala, rüzgar aniden batıdan esti ve kısa süre sonra yoğun bir deniz oluştu.

"Neden, neredeyse okyanus gibi," diye belirtti Ned, liman korkuluğunun yakınında, iyice öne doğru durup gölün karşısına baktığında ve büyük dalgaları gördüğünde.

"Böyle devam ederse öyle düşüneceksin," diye yanıtladı Kaptan Wiggs. "Erie Gölü
görmek istediğim kadar güzel bir fırtına çıkarabilir ve
bazı zor fırtınalar atlattım, söyleyebilirim. Bu, rüzgar artarsa ​​olacakların yanında hiçbir şey."

Ve rüzgarın artmayı amaçladığı, beyaz köpüklerle noktalanmış büyük su kütlesinin üzerinde uluma şeklinden belliydi.
Modoc dalgaların arasında zorlukla ilerledi, güçlü motorları ve pervanesi onu
cesaretle öne gönderdi, ancak
çocukların bir göl vapuru yerine bir okyanus gemisinde olduklarını düşünmelerini sağlayacak şekilde yuvarlanıp eğildi.

Biraz bulutların toplanması ve
akşamın yaklaşması nedeniyle hava oldukça karanlıktı. Sonra bir süre
duran yağmur, neredeyse bir bulut patlaması gibi aniden yağmaya başladı. Neyse ki, kaptanın tavsiyesi üzerine çocuklar
yağ tulumları giymişlerdi ve korunuyorlardı, ancak bazen
rüzgar yağmur damlalarını giysilerinin içinden geçirecekmiş gibi görünüyordu.

"Bu korkunç bir fırtına!" diye haykırdı Ned, korkuluklara tutunarak
sis ve karanlığın arasından ileriye bakmaya çalışırken.

"Bekle!" diye bağırdı kaptan. "Başlangıçtan daha fazlasını görmedin."

"Bu benim için yeterli!" diye haykırdı Fenn, yoldaş yoluna doğru ilerlerken ve aşağı inerken. Diğer çocuklar da onu takip etti, çünkü komutan güvertede pek de güvenli olmadığını söyledi. _Modoc_ şimdi büyük dalgaların arasında çabalıyordu. Karadan bir görüntü almak için suların çoraklığını tarayan gözetleme kulesi, önlerinde sadece karanlık görüyordu. Çocuklara, kamaraya girdikten sonra o kadar da kötü görünmedi,
ancak gemi sallanıp savrulduğunda
düşmemek için sandalyelere yaslanmak zorunda kaldılar ve hareket etmek oldukça zordu,
çünkü bir mobilyaya veya kamara bölmelerine
çarpma tehlikesi vardı.

"Bununla okyanus yolculuğu olmaz," diye ilan etti Ned. "Harika!"

"Olabilir, ama beni hasta ediyor," diye ilan etti Fenn. "Ranzamda uzanacağım."

Bunu yaptı ve uzandığında kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Diğer çocuklar da onun örneğini izledi, çünkü sallanma onlar için biraz fazlaydı.
Ancak kısa sürede buna alıştılar ve kısa süre sonra hareketin
daha az şiddetli olduğunu fark ettiler.

"Demirlemiş olmalıyız," dedi Bart.

"Daha çok bir limanın içindeyiz," diye ilan etti Ned.

Güverteye çıktılar ve hala şiddetli yağmur yağmasına rağmen
rüzgarın biraz dindiğini, bunun da tekne yolculuğunu kolaylaştırdığını gördüler.

"Neredeyiz?" diye seslendi Fenn, güvertede volta atan Kaptan Wiggs'e.

"Detroit Nehri'ne yeni giriyoruz," diye cevap verdi. "Geceyi Detroit'te geçireceğiz. Nasılsınız çocuklar?"

"Şimdi daha iyi," diye cevapladı Ned.

_Modoc_ nehre iyice girdiğinde,
darbenin etkileri artık fark edilmiyordu. Kısa bir süre sonra vapur bir iskeleye bağlandı ve çocuklar geceyi geçirmek için orada kaldılar.

Kaptan Wiggs'in Detroit'te halletmesi gereken bazı işleri vardı ve ertesi günün neredeyse tamamını orada geçirdi, çocuklara karaya çıkıp bazı manzaraları görme şansı verdi. O akşam yolculuklarına devam ettiler, St. Clair Gölü'nden geçtiler ve hiç durmadan Huron Gölü'ne doğru yola çıktılar.

Bu uçsuz bucaksız iç su kütlesinin epeyce açığında beliren çocuklar, bir sabah, onu güzel bir şekilde gördüler.

"Çok büyük değil mi--değil mi!" diye haykırdı Fenn. "Çok--sadece--"

"Ona yardım et, Ned," diye önerdi Bart. "Son Fransız tarihi dersinden kalan birkaç büyük sıfatın olmalı.
Bu Stumpy için fazla."

"Kesinlikle çok fazla su," diye yorumladı Frank. "Erie Gölü'nün büyük olduğunu düşünüyordum, ama bu onu geçiyor."

Çocuklar korkulukta durmuş, önlerindeki güzel manzaranın tefekkürüne dalmışlardı. Kaptan Wiggs de, gölü birçok kez görmüş olmasına rağmen, sabah güneşinde parıldarken güzelliğine hayran olmaktan kendini alamadı.

Makine dairesinden bir adam aniden güvertede belirdi ve
çocuklara bir şeyler anlatan komutanın arkasında durarak
kaptan bitirene kadar bekledi.

"Beni görmek mi istediniz?" diye sordu Bay Wiggs, adama dönerek.

"Evet efendim. Bay McDougall bana aşağıya inmenizi söylememi söyledi efendim."

"Sorun ne?" çünkü adam biraz tedirgin görünüyordu.

"Tam olarak bilmiyorum efendim ama bir sızıntı olduğunu düşünüyorum."

"Bir sızıntı mı?"

"Evet efendim. Bay McDougall ön plakalardan bazılarının
başladığını düşünüyor."

"Fırtına olmalı," diye yorumladı Kaptan Wiggs, aşağı inerken. "Yine de etkisini uzun süredir gösteriyor. Umarım ciddi değildir."

BÖLÜM XII

NED BİR BALIK ALIYOR

"Hark!" diye haykırdı Bart. "Bu ses ne?"

"Pompalar!" Fenn cevapladı. "Başlattılar. Kötü bir sızıntı olmalı.
Can yeleği alsak iyi olur."

"Heyecanlanma," diye sakince öğüt verdi Frank. "Ne kadar kötü olduğunu görene kadar bekle. Bu vapurların hepsi su geçirmez bölmelerle inşa edilmiştir ve
biri batsın diye epey bir delik gerekir. Birkaç
tabakanın başlatılması yeterli olmaz."

Sözleri arkadaşlarını sakinleştirdi ve Kaptan Wiggs birkaç dakika sonra güverteye çıktığında sızıntının ciddi olmadığını, ancak
onarım yapmak için karaya çıkmak gerektiğini duyurdu.

_Modoc_ yanaştığında onarımların yaklaşık bir hafta süreceği ve bu süreyi
kazanın yakınlarında kıyıda geziler yaparak geçirdikleri görüldü. İyi vakit geçirdiler ve birçok ilginç manzara nedeniyle gecikme çok uzun görünmedi. Büyük bir kereste fabrikasını ziyaret ettiler, burada büyük sallarla gölden aşağı getirilen kütükler keresteye dönüştürüldü ve fabrikanın ustabaşı onlara ağaç gövdelerinin tahta, kalas veya kereste haline getirilmeden önce geçirdiği çeşitli süreçleri gösterdi.

"Sabah başlayacağız çocuklar," diye duyurdu Kaptan Wiggs bir gece. "_Modoc_ yine iyi durumda ve gecikmelerimiz nedeniyle bundan sonra iyi bir zaman geçirmemiz gerekecek."

Ertesi sabah erken saatlerde gemi tekrar yola çıktı. Huron Gölü'nde, güneşli bir gökyüzünün altında, mavi sularda buharla yol alırken, hafif bir esinti küçük dalgaları harekete geçiriyordu.

"Siz çocuklar neden biraz balık tutmuyorsunuz?" diye sordu Kaptan Wiggs, kıç korkulukta oturan ve kendi aralarında konuşan dört arkadaşı fark ettiğinde.

"Burada bir şey yakalayabileceğimizi bilmiyorduk," diye yanıtladı Ned.

"Ben de," diye cevapladı kaptan, "ama denemeden anlayamazsın. Gemide bol miktarda olta takımı var ve güzel bir şey
yakalayabilirsin. Gölde balık var - bolca. Yapılacak şey onları
yakalamak."

Çocukların başka bir davete ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra geminin kıç tarafına, pervaneden yeterince uzakta, pervanelere dolanmamak için
geri kalan halatlar sarkıyordu. Hasta yolcu Bay Ackerman, ki oldukça iyileşmişti, bir halat aldı ve çocuklara katıldı.

"Bakalım en büyük balığı kim yakalayacak," diye önerdi Ned.

"Bakalım ilk balığı kim yakalayacak," diye ekledi Bart. "Bu en iyi
test."

Şansın pek de iyi olacağı gibi görünmüyordu, çünkü halatlar yarım saatten fazla olmuştu ve kimse en ufak bir ısırık bile almamıştı.

"Bu yorucu olmaya başlıyor," dedi Ned, sandalyesinde daha rahat bir pozisyon alırken. Sonra misinasını bileğine bağladı, ayaklarını
korumaya dayadı ve geriye yaslandı.

"Bu tembelce bir balık tutma şekli değilse!" diye haykırdı Frank. "Neden
oturmuyorsun?"

"Bir ısırık aldığımda oturacağım," diye cevapladı Ned.

Her balıkçının kıyafetinin bir parçası olan veya olması gereken o sabırla beklemeye devam ettiler. Frank aniden Bart'ı dürttü ve Ned'i işaret etti. Ned sandalyesinde uyuyakalmıştı.

"Ona bir şaka yapalım," diye önerdi Fenn fısıldayarak. "Onu
sandalyeye
sıkıca bağlayacağım."

"Hayır, misinasını çekip eski bir ayakkabı veya buna benzer bir şey takalım," diye önerdi Frank. "Büyük bir ısırık aldığını düşünecek."

Bu planı uygulamaya koymaya başladılar, Ned'in misinasını çekmek üzereyken, aniden düzeldiğini gördüler.

"Bir ısırığı var!" diye haykırdı Fenn.

"Evet, hem de kocaman bir ısırığı," diye ekledi Frank.

"Şuna bak!" diye bağırdı Bart, teknenin kıç tarafındaki büyük bir balık
sudan sıçrayıp bir şapırtıyla geri düştüğünde.

Sonra Ned'in bileğindeki misina sıkılaştı. Çekilmeyi hissetti ve
uyandı.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı. "En büyüğünü yakaladım!"

Bir sonraki an sandalyesinden düştü, kolu önünde düzleştirilmişti, çünkü büyük bir balığın bağlı olduğu güçlü misina onu
çekiyordu.

"Dikkat! Denize düşecek!" diye bağırdı Bay Ackerman.

Bart bir sıçrayış yaptı ve Ned'i belinden yakaladı. Bu, şanssız gencin raydan çekilmesini engelledi, ancak onu zor durumundan kurtarmadı.

"Ah! Ay!" diye bağırdı Ned. "Kolumu koparıyor!"

Gerçekten de bunun gerçekleşmesi muhtemeldi, çünkü ip çok güçlüydü ve çocuk onu bileğine sıkıca bağlamıştı. Elinden kaymıyordu ve diğer uçtaki balık can havliyle çekiyordu.

Kuşkusuz kaçmaya yetecek kadar mutlu olurdu, ancak oldukça
yakalanmıştı, çünkü daha sonra öğrendiklerine göre Ned'in yemini, kancasını
ve her şeyini yutmuştu.

"Bırak!" diye bağırdı Ned, beline tutunan Bart'a.

"Bırakırsam denize düşersin!" diye cevapladı Bart. Arkadaşının elinden kaydığını hissetti. "Bana yardım edin!" diye seslendi Bart, Fenn ve Frank'e.

Yardımına koştular, Bay Ackerman, aşırı sinirsel bir korkuyla güvertede aşağı yukarı koştu ve bağırdı:

"Kaptan! Kaptan Wiggs! Gemiyi durdurun! Bir köpekbalığı çocuklardan birini yakaladı!"

"Bu ne? Sorun ne?" diye sordu komutan, kabinden aceleyle
çıkarak.

"Bir köpekbalığı Ned'i yakaladı!" diye tekrarladı hasta.

"Köpekbalığı mı? Huron Gölü'nde mi?" diye yanıtladı komutan. "Sen delisin!"

"Çekiş şekline bakılırsa bir balina olmalı," dedi Bart.

"Büyük göl balıklarından biri!" diye haykırdı kaptan. "Bir midilli kadar güçlüler. Bekle, oltayı keseceğim!"

"Hayır, yapma!" diye yalvardı Ned, üç arkadaşının onu yakalamış olması nedeniyle denize düşme tehlikesi yoktu, ancak ince ama sert ip, aptalca bağladığı bileğine
derin bir şekilde kesiyordu.

"İşte, yardım et!" diye seslendi Kaptan Wiggs, yanından geçen bir denizciye.
Adam misinayı iki eliyle kavradı ve kısa süre sonra Frank ve Fenn'in yardımıyla balığı çekebildi. Sanki misinanın ucunda gerçekten bir köpekbalığı varmış gibi görünüyordu, ancak yüzgeçli balık güverteye çıkarıldığında, çocukların hayal ettiği kadar büyük olmadığı görüldü.

"Bu kadar güçlü olduğunu kim tahmin edebilirdi ki?" diye sordu Ned, tahriş olmuş bileğini ovuşturarak.

"Teknenin hızıyla bir ilgisi vardı," dedi kaptan.
"Sanırım balığı yandan çekiyordun, ancak o bile çok güçlü bir tür. Genellikle oltayla yakalanmazlar."

"Yenmesi iyi mi?" diye sordu Ned, deneyiminden biraz olsun faydalanmak isteyerek.

"Bazıları sever ama benim için biraz fazla güçlüler," diye yanıtladı kaptan. "Ancak, mürettebatın onu almaktan memnun olacağını düşünüyorum?" ve ödülün karaya çıkmasına yardım eden denizciye soru dolu gözlerle baktı.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, şapkasına dokunarak. Balığı aşçının
erkeklerin yemeği için hazırladığı
kadırgaya götürdü. Çocuklar
tadına baktılar ama tadını beğenmediler.

"Artık balık tutmayacak mısın?" diye sordu kaptan, balık alındıktan sonra Ned'in oltasını
sardığını görünce.

"Bu bir gün için yeterli," diye cevapladı oğlan. "Diğer arkadaşlar
isterlerse yapabilirler. Bileğim çok ağrıyor."

"İpi ayağına bağlamadığın için şanslısın," dedi Frank.

"Neden?"

"Çünkü öyle yapsaydın muhtemelen şimdi topallayarak yürüyor olurdun. Şu anki halinle
bir süre çek imzalayamazsın, sanırım."

"Ah, sen ve çeklerin!" diye haykırdı Ned, eğlenecek bir ruh hali olmadan
onu dürttü.

"Ahlaki! Balık tutarken uyuma," dedi Bart.

"Ben sizden daha iyi yaptım. Siz hiçbir şey yakalayamadınız," diye karşılık verdi balıkçı.

BÖLÜM XIII

KİLİTTE TUTUKLANMA

Ned, kaptanın önerisi üzerine bileğine biraz merhem sürdü, çünkü
ip etini kesmişti. Sonra Bart'a bandajlamasını söyledi.

Bunu
yaptıktan sonra çocuklar kıç korkuluğunun yanındaki yerlerine döndüler ve
Ned'in heyecan verici avı hakkında konuştular.

"Umarım bir daha böyle bir şey denemezsin," diye belirtti Bay Ackerman, kamarasından dönerken.
"Sinirlerim için biraz fazla." Bir şezlonga çöktü ve çocuklar onun oldukça solgun olduğunu fark ettiler.

Nefes alamıyor gibiydi.

"Sizden biri cebime uzanıp
taşıdığım kokulu tuzlardan bir şişe alabilir mi?" diye sordu. "Sanırım
bir koklasam kendimi daha iyi hissederim."

"Olur," diye gönüllü oldu Fenn, çünkü Bay Ackerman'ın elleri gevşekçe yanlarında sallanıyordu ve kendine yardım edemiyor gibiydi.

"Bu mu?" diye sordu Fenn, hastanın yeleğinin sağ üst cebine uzanıp küçük bir şişe çıkarırken.

"Hayır--hayır," diye cevap verdi yarı fısıldayarak. "Bu benim baş ağrısı ilacım. Sanırım alt cepte olmalı."

Fenn baş ağrısı ilacını yerine koydu ve sağ alt yelek cebini keşfetti.

"Bu mu?" diye sordu, küçük bir kutu çıkararak.

"Hayır, hayır--sevgili genç dostum--onlar karaciğer haplarım. Tekrar dene. Sanırım diğer tarafta olmalı."

Ellerini kaldıracak kadar hala çok zayıf görünüyordu. Ned, Kaptan Wiggs'i çağırmak üzereydi, ancak Fenn bir kez daha denedi. "Bende var!" diye haykırdı, parlayan metal bir tüp çıkarırken.

"Hayır--hayır," dedi hasta hafifçe, gözlerini açıp Fenn'in tuttuğu şeye
bakarak. "Bu benim astım ilacım. Lütfen bir sonraki cebi deneyin."

"Fenn o ilacı çok yakında bulamazsa, tekmeyi basacak," diye fısıldadı Frank. "Sanırım ona yardım edeceğim."

Fenn sol alt yelek cebini aramaya başladı. İçinde koyu bir sıvı olan bir
şişe çıkardı. Doğru şeye sahip olduğundan emin olmak isteyerek, Bay Ackerman'dan gözlerini açmasını ve ona bakmasını istemeden önce kokladı.

"Bu mu?" diye fısıldadı Ned.

"O kadar kötü kokuyor ki," diye cevapladı Fenn'in cevabı.

"Hayır, hayır. Henüz bulamadın," dedi hasta, huysuz bir tonla. "Bu benim kalp ilacım. Tekrar denemenizi rica etmeliyim. Şimdi
hatırladım, sağ ceket cebimde."

Fenn kalp ilacını yerine koydu ve bir deneme daha yaptı. Bu sefer
kısa, bodur, yuvarlak bir şişe çıkardı.

"İşte bu!" diye haykırdı hasta neşeyle, "Şimdi, lütfen
burnuma tut. Çok yakın değil."

Ancak, çok geç konuşmuştu, çünkü Fenn açık şişeyi Bay Ackerman'ın burnunun hemen altına
yerleştirmişti. Hasta bir nefes aldı ve sonra
sanki vurulmuş gibi sandalyeden
atladı.

"Vay canına! Ay! Yardım edin!" diye bağırdı. "Bu güçlü amonyak! Ben saman nezlesi için kullanıyorum. Bu yanlış ilaç! Ah! Ensemin arkası
çıkıyor!"

Mendilini yüzüne tuttu, gözlerinden yaşlar geliyordu
çünkü güçlü maddeydi.

"Şimdi hatırladım!" diye solumayı başardı. "Koku tuzlarımı kamaramda bıraktım. Ama şimdi alabilirim. Daha iyiyim - çok daha iyiyim!"

"Sanırım öyle," diye belirtti Frank, Bay Ackerman aşağı indiğinde.
"Bakın, farklı türdeki ilaçlarıyla sınır değil mi?"

"Onunla dalga geçmemelisin," dedi Bart.

"Vay canına!" diye bağırdı aniden kaptanın sesi. "Sanırım sakat yolcum buralarda bir yerdeydi," ve amonyak yüklü
havayı soludu.

"Oldukça hasta görünüyor," dedi Fenn.

"Hasta mı?" diye tekrarladı komutan. "Bakın, beni duymasını istemezdim ama
o benden daha hasta değil. Sadece biraz hipokondriyak."

"Yakında ölecek mi?" diye sordu Fenn.

"Ölmek mi? Keşke yaşama şansım olsaydı," diye devam etti kaptan. "Sanırım
tam olarak anlamıyorsun. Belki de bu kelime senin için fazla geldi. Hipokondriyaklığı olan bir kişinin biraz mide sorunu vardır ve gerisi sadece hayalidir. Bay Ackerman'ınki de bu. Arada sırada benimle seyahate çıkıyor, sağlığı için diyor, ama bence bu işten uzaklaşmak için. Söyle bakalım, cebinden ilaç almanı istedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Fenn, "ve ben de bulmakta epey zorlandım."

"Bence öyle. O sıradan bir eczane. Eğer
tüm tozlarını, haplarını ve sıvılarını atıp dışarıda yaşasaydı,
bir ay içinde iyileşirdi. Onunla dalga geçmiyorum ama bir gün
birisinin bunu yapmasını isterdim. Belki de onu iyileştirirdi."

"Oldukça hasta görünüyordu," diye cesaret etti Bart.

"Ama yanlışlıkla verdiğim amonyağı kokladığında yeterince canlanmıştı," dedi Fenn.

"Amonyak mı?" diye sordu komutan ve çocuklar ona ne olduğunu anlattılar. "Ha! Ho!" diye güldü Kaptan Wiggs. "Bu şimdiye kadarki en iyi şaka!
Amonyak! Aman Tanrım! Bahse girerim canlıydı! Hâlâ kokusunu alabiliyorum!"

Bu küçük deneyim Bay Ackerman'a iyi gelmiş gibiydi ve tekrar şikayet etmesi birkaç
gün sürdü. Sonra her zamanki gibi kötü görünüyordu, neredeyse her saat bir çeşit ilaç alıyordu. Ama çocuklar artık onu anlıyorlardı ve ona fazla sempati göstermiyorlardı.

_Modoc_ yoluna devam etti, Huron Gölü üzerinde millerce yol kat etti, ta ki bir öğleden sonra akşama doğru, Kaptan Wiggs o sabah onları Huron Gölleri ile Superior Gölleri arasındaki bağlantı olan St. Mary's Nehri'nin girişinde bulacağını söyleyene kadar.

"Siz çocuklar biraz sarsıntıya dayanabilir misiniz?" diye sordu, akşam yemeğinden sonra ana kamaradayken.

"Sarsıntı mı? Neden?" diye sordu Frank.

"Çünkü gemiyi St. Mary's şelalesi ve biz her zaman ilk seferde başaramıyoruz," cevabı çok ciddiyetle verildi.
"Genellikle ıskalayıp geri düşüyoruz ve bu da gemiyi epey sarsıyor."

"Ah, 'Soo' kanalından mı geçiyoruz?" diye sordu Fenn hevesle, çünkü yolculuğa çıkmadan hemen önce Büyük Göller hakkında okumuştu.

"Şelalelerin etrafından dolaşmanın tek yolu bu," diye cevapladı kaptan.
"Atlama hikayeme pek inanmadığını görüyorum."

"Bir kilitten geçmemiz gerekiyor, değil mi?" diye sordu Bart.

"Evet," dedi Kaptan Wiggs, masanın üzerine bir harita açarak, "kanaldan geçiyoruz ve kilit, birkaç fit yükseltilerek Superior Gölü seviyesine
getiriliyor. Her şey yolunda giderse yarın öğlene kadar kilidi aşmış olacağız."

"Neden buna 'Soo' kanalı diyorlar?" diye sordu Ned.

"Çünkü adını şelaleden alıyor," diye yanıtladı komutanın. "Şelaleye Sault Saint Marie deniyor ve 'S-a-u-l-t' olarak yazılan kelime 'S-o-o' olarak yazılmış gibi telaffuz ediliyor. Fransızca bir kelime ve sıçrama veya şelale anlamına geliyor. Yani 'Sault
(Soo) Saint Marie' dediğinizde aslında 'St. Mary's Şelalesi' diyorsunuz. Kanal ve
üzerinde bulunan şehir, her ikisi de şelalelerin adını alır."

Çocuklar ertesi sabah erken kalkıp
kanalın, kilidin ve şelalelerin ilk görüntüsünü yakaladılar. Ancak, onlara ulaşmaları biraz zaman aldı ve
kanala vardıklarında, önlerinde birkaç gemi buldular ve kilide girmek için sıralarını beklemek zorunda kaldılar.

Çevredeki kırsalın ve St. Mary's şelalelerinin güzel bir manzarası vardı, büyük bir demiryolu köprüsüyle kaplıydı.
Kilide yaklaştıklarında,
kanalın orada iki duvarla bölündüğünü, iki kilit oluşturduğunu ve çimenlik alanlar ve ağaçlarla küçük bir park gibi düzenlenmiş bir alanı çevrelediğini gördüler.
Çok geniş olan istinat duvarlarının kenarları boyunca birçok kişi yürüyordu.

Sonunda kilide girme sırası _Modoc_'a geldi. Yavaşça ilerledi ve boş bir tahıl mavnası da aynı
zamanda, kilit iki gemi için yeterince büyüktü.

Tekne içeri girdiğinde, devasa kapılar arkalarından kapatıldı.
_Modoc_ ve tahıl mavnası artık bir duvar
örgüsü gibi bir şeyin içine kapatılmıştı, tabanı su, üstü gökyüzüydü. Çocuklar,
erkeklerin, Superior Gölü'nden uzun kanaldan içeri akan bir sıvı seline izin veren su kapılarını açmalarını izlediler.

Yavaşça iki tekne yükselmeye başladı. Su kaynadı ve köpürdü,
içeri zorla girerken köpüğe dönüştü. Sanki gemileri kaldırmaya zorlandığı için protesto ediyor gibiydi,
ama kudretli okyanusa doğru ilerlemesine izin verilmedi.

Büyük tekne yukarı ve yukarı çıktı, güçlü su tarafından kolayca kaldırıldı, sanki gökyüzünden aşağı dev bir el uzanmış ve onları
yükseltiyordu. Birkaç ayak daha ve kanalın üst kolundan buharlaşarak çıkabileceklerdi ve oradan da Superior Gölü'ne.

Aniden tahıl mavnasının ön kapılara çok yakın sürüklenmesini engelleyen bir ip koptu. Suyun çalkantısı beceriksiz tekneyi öne doğru gönderdi ve bir anda pruva, kapının ağır kirişlerinden birinin altına takıldı. Su hala yükselirken, teknenin burnu
alçalırken, kıç tarafı yükseldi. Sonra mavna _Modoc_'a doğru
sallandı ve üzerindeki bir çıkıntı ikinci tekneye
takıldı.

Mavna şimdi pruva ve kıç tarafı aşağıda tutulurken, alttan karşı konulamaz bir su kuvveti tarafından
kaldırılıyordu. Mavna bir tarafa doğru savruldu ve _Modoc_ devrilmeye başladı.

Tehlikeyi gören Kaptan Wiggs, "Suyu kapatın!" diye bağırdı. "Çabuk kapatın, yoksa sobanın
içinde kalırız!"

BÖLÜM XIV

GİZEMLİ YABANCILAR

İleri kapıların altında ve bu kapıların açıklıklarından, su hala
köpürüyor ve köpürüyordu, bariyerin diğer tarafındakiyle aynı seviyeyi oluşturmaya çalışıyordu. Mavnanın pruvası giderek daha da alçaldı, çünkü kirişe sıkıca tutunmuştu. _Modoc_ daha da
çok yana yattı. "Suyu kapatın!" diye tekrar bağırdı kaptan.

Sonra kilitteki görevliler bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardılar. Emirler bağırıldı; adamlar oradan oraya koşturdular. Devasa kaldıraçlarla su taşkınlarını kapattılar ve yavaşça ve somurtkan bir şekilde, sanki avını kaybetmiş gibi,
köpürme azaldı.

"Mavnayı geri çekmeliyiz!" diye bağırdı kilit görevlilerinden biri, çimento duvar boyunca
koşarak.

"Hayır, bunu yapma," diye tavsiyede bulundu Kaptan Wiggs, gemisinin köprüsünde dururken, yaklaşan kazadan çok korkan çocuklar ona katılmışlardı, çünkü geminin
çalışmalarına izin verilmişti.

"Neden olmasın?" diye sordu adam. "Onu o kapı kirişinden kurtarmalıyız."

"Evet, ama onu aniden o kirişin altından çekersen,
kesinlikle yukarı fırlayacak ve
sonra teknemin yan tarafına
çarpacak. Ayrıca, bence o kadar sıkı tutulmuş ki onu geri çekemezsin."

"Ne yapacağız?" diye sordu adam, Kaptan Wiggs'in ne yaptığını bildiğini fark ederek.

"Arka kapıdan suyu boşaltın," diye önerdi. "Bu, gemimi ve mavnayı yavaş yavaş alçaltır. Doğru pozisyonlarını alacaklar ve hiçbir hasar
olmayacak. Sonra bizi tekrar yukarı kaldırabilirsin ve
bir daha iplerin kopmadığından emin ol. Bir daha böyle bir kaza istemiyorum."

Kaptanın tavsiyesi yerine getirildi. Ön kapıdan su gelmeyi bıraktığında, adamlar arka kapıya koştular ve oradaki vanaları açtılar.
Sıkıştırılmış sıvı dışarı fırladı, büyük bir hızla kaynadı ve köpürdü.
Yavaşça iki büyük gemi batmaya başladı. Mavna _Modoc_'dan uzaklaştı ve sonra, biraz sonra, su yeterince düştüğünde, pruva çıkıntılı kirişten serbest bırakıldı. İki tekne şimdi ilk kez kilide girdiklerinde bulundukları aynı pozisyondaydı.

Adamlar mavnaya aceleyle daha ağır halatlar bağladılar ve gemi tekrar tehlikeye sürüklenmesin diye
sağlam iskeleler etrafında birkaç tur attılar. Sonra
selin bir kez daha kilide girmesine izin verildi.

Gemiler tekrar yükseldi ve bu sefer, herhangi bir aksilik olmadan,
kanalın daha yüksek seviyesine yüzdürüldüler. Ön kapılar açıldı ve _Modoc_, ardından daha yavaş tahıl mavnası tarafından takip edilerek,
Superior Gölü'ne doğru buharla ilerledi. Çocuklar etraflarına baktılar, şimdi daha iyi bir görüş elde edebiliyorlardı,
çünkü biraz daha yüksekteydiler,
çağlayanların tepesiyle aynı seviyedeydiler, sağ taraflarındaydılar. Uzun bir gemi dizisi gördüler, bazıları
doğuya doğru ilerlemek için kilide girmeyi beklerken, diğerleri
batıya geliyordu.

"Bu kıl payı kurtulduk," diye belirtti Bart, gemi tekrar yoluna devam ederken.

"Evet, bu yolculukta bir sürü talihsizlikle karşı karşıyayız," diye belirtti kaptan. "Sanırım siz çocuklar sorumlu olmalısınız."

"Nasıl?" diye sordu Fenn, çünkü kaptan ciddi görünüyordu.

"Neden, siz sıradan Yunuslarsınız. Bu sularda balinalar olsaydı, şansımı değiştirip değiştiremeyeceğimi görmek için sizden birini denize atma deneyini denerdim."

"Atlayıp yüzmeye razıyım," dedi gönüllü Ned. "Orası güzel ve serin görünüyor ve burası sıcak."

Sıcak bir Temmuz günüydü ve hava nemli ve tatsızdı.

"Belki Superior Gölü'nde daha da ilerlediğimizde ve bağlanabileceğimiz güzel bir yere geldiğimizde, size bir dalış yapma şansı veririm," diye yanıtladı komutan. "Ben de bir tane istiyorum."

"Ned uyumamaya dikkat etmeli, yoksa büyük bir balık tarafından sürüklenecek," diye önerdi Fenn, arkadaşının kolunun erişemeyeceği
bir yere ulaşmak için önlemler alarak.

_Modoc_ o öğleden sonra uğrak bir limana yanaştı ve Kaptan Wiggs, yolculuğunu
sonlandırmak için acele etmesine gerek kalmayacak şekilde durumu değiştiren bir mesajla onu
beklediğini buldu.

"Bu bize yanaşma ve karaya çıkma şansı verecek," dedi çocuklara. "Bu yolculuktayken iyi vakit geçirebilirsiniz.
Bir sonrakine ne zaman varacağınızı bilemezsiniz. "

Bundan bir gün sonra, çocukların hatırladıkları en sıcak günlerden birinde, _Modoc_ kıyıdan açıkta, küçük bir koyun yakınında demir attı, koyun kenarında ve yattıkları yerden yaklaşık üç mil uzakta, büyükçe bir kasaba vardı.

"Şimdi yüzme zamanı!" diye haykırdı Ned. "Tekneye binip karaya çıkabilir miyiz, kaptan?"

İstenen izin verildikten sonra, dört arkadaş kısa süre sonra kürek çekmeye başladı, kumlu bir plaj gördükleri yere doğru, sanki oraya yıkanmak için konulmuş gibi görünüyorlardı. Tekneyi kıyıya çektiler ve kısa süre sonra suda eğlenmeye başladılar.

"Ah, bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı Fenn, suyun dışında sadece yüzüyle
yüzerken.

"Evet, tıpkı bir timsah yavrusu gibi görünüyorsun," diye yanıtladı Frank.

"Öyleyim, ha?" diye sordu Fenn, aniden dalarak Frank'in altına girerek, törensizce eğildi.

"İşte! "Quit-erurgle-gurgle!" diye seslendi şanssız adam, gözden kaybolurken.

Sonra çocuklar birbirlerine şaka yapmaya başladılar, doğaçlama yarışlar ve dalış müsabakaları yaptılar ve serin suda doyasıya eğlendiler.

"Hadi giyinip küçük bir keşif gezisine çıkalım," diye önerdi Fenn, gölde bir saat geçirdikten sonra. "Gemiye binmeden önce yeterince zamanımız var."

Önerisi iyi karşılandı ve kısa süre sonra dört arkadaş gölün kenarındaki yoğun ormanlardan geçerek geri dönüyorlardı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki Frank, öndeydi ve aniden durdu. Diğerlerine sessizce yaklaşmaları için işaret etti ve onlar da ayak ucunda ona katıldılar.

"Nedir o?" diye sordu Ned.

Frank çalıların arasından işaret etti. Çalılıkların ardındaki
çocuklar bir yol görebiliyordu. Çok fazla gidilen bir yol gibi görünmüyordu ama Dikkatlerini
çeken şey, geriye çekilmiş ve neredeyse çalılıkların arasında gizlenmiş büyük bir otomobildi.

"Makine terk edilmiş," diye düşündü Bart. "Muhtemelen
bozulmuş."

"Şşş!" diye uyardı Frank ve tam o anda, iki adam otomobilin yakınındaki çalılıklardan dikkatlice çıktı. İçlerinden biri
bir dürbün çıkarıp ağaçların arasından zar zor görülebilen göle doğrulttu.

Çocuklar adama baktılar. Kaba bir adam gibi görünüyordu,
hoş olmayan bir yüzü vardı. Kötü giyinmişti ve çocuklar,
onun yanındaki bir ağacın önünde duran bir tüfeği fark ettiler.

Ancak çocukların tekrar bakmasına ve
şaşkına dönmesine neden olan şey, adamın arkadaşının görüntüsüydü. Çünkü ikinci adam Çinliydi, ama
Amerikan kıyafetleri giymişti. Ancak şapkasının altında, belirgin kuyruk görülebiliyordu.

Beyaz adam, Göksel yoldaşına teleskopu uzattı ve ona bir şeyler mırıldandı, belli ki Çince. Diğeri cevap verdi ve camı gözüne tuttu. Bunu yapar yapmaz bir
ünlem
diledi ve zıplamaya başladı.

Diğer adam camı kaptı ve bir göz attı. Sonra ikisi de çok
heyecanla konuştular, gölü ve sonra arabayı işaret ettiler.

"Acaba ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Fenn.

O anda gevşek bir dala bastı. Keskin bir
çarpıntıyla kırıldı ve Çinli ile beyaz adam çocukların
saklandığı yere baktılar.

"Hadi!" diye haykırdı Frank. "Peşimize düşebilirler!"

BÖLÜM XV

TUHAF BİR BULGU

Darewell dostları ormanın içinden koşarak geldiler ve iki gizemli adamın peşlerinde olduğunu anlamaları için sadece bir an dinlemeleri gerekti.

"Acele edin!" Frank'i çağırdı, Fenn, doğal yetersizliği nedeniyle, diğerleri kadar hızlı koşamıyordu. "Hadi, yoksa seni yakalarlar!"

"Ne yaptığımızı göremiyorum, koşmamız gerektiğini," diye soludu şişman genç. "Bu ormanlar bedava. Neden buralarda yürüme hakkımız yok?"

"Burası batıda ve bizim geldiğimiz yerden farklı şeyler yapıyorlar," diye cevapladı Bart, geriye bakarak. "Açıkçası o adamlar görülmek istemiyorlardı."

"Geliyorlar mı?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı Bart, yarışında duraklayarak, "az önce geçtiğimiz o küçük açıklıkta durmuş gibi görünüyorlar."

"Çinliler beyaz adamı geri gelmeye ikna etmeye çalışıyor," dedi Frank. Bu durum, oğlanlar izlerken, domuz kuyruklu
Celestial'ın arkadaşını kolundan tuttuğunu ve göle doğru işaret ederek
onu geldikleri patika boyunca geri çektiğini gördükleri için geçerliydi.

"Bir tekneyle ilgileniyor olmalılar," diye önerdi Fenn. "Söyleyin, arkadaşlar," diye ekledi aceleyle. "Bahse girerim ne olduğunu biliyorum."

"Ne?" diye sordu Bart, pantolonundan bir sürü dulavratotu dikeni
ayıklamak için eğilirken.

"Bu adamların asansör yangınında bizi geri kovalayan iki kişiyle bir ilgisi var. Bahse girerim aynı çetenin bir parçasılar ve _Modoc_'a bir oyun
oynamaya çalışıyorlar! Hemen geri dönüp
Kaptan Wiggs'e söylemeliyiz!"

"Ah, çok 'yanlış'sın!" diye ilan etti Frank. "Bu adamların bizi kovalayanları
tanıdıklarını bile sanmıyorum."

"O zaman kim onlar?" Fenn talep etti.

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Açıkça gölün karşısından bekledikleri bir
tekneyle ilgileniyorlar. Bu,
davranışlarından çok açık; teleskoptan bakıyorlardı ve tüm bunlar. Belki de bizim
teknemizi aradıklarıyla karıştırdılar."

"Hayır," diye belirtti Bart. "Çinlinin camı doğrulttuğunda, onu _Modoc_'un yattığı yerden farklı bir yöne doğrulttuğunu fark ettim."

"O zaman hangi tekneyi bekliyorlar?" diye sordu Ned.

"Bu benim için çok büyük bir soru," diye yanıtladı Bart. "Bir Çinli ve beyaz bir adamı bu kadar yakın bir şekilde, ormanda görmek kesinlikle tuhaf bir şey."

"Ve sonra otomobil," diye araya girdi Fenn. "Sence bu ne işe yarıyor?"

"Aynı oyunun bir parçası," diye düşündü Frank.

"Eh, bunu keşfetmenin bize bağlı olduğunu sanmıyorum," diye devam etti Fenn.
"Neyse, gemiye geri dönmemizin zamanı geldi. Hadi. Bu şekilde devam edip
daire çizerek sahile doğru gideceğiz. O zaman o iki
tuhaf adamla karşılaşmayız."

Çocuklar ilerlediler, ellerinden geldiğince yollarını çizdiler. Arada sırada,
ağaçların arasından gölü görebiliyorlardı ve doğru yöne gittiklerini biliyorlardı.

Ormanın yoğun bir bölümünde küçük bir vadiye geldiler ve karşıya geçmek için
içine inmek zorundaydılar, çünkü her iki yönde de oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Frank, yarı kayarak, yarı yanlardan aşağı doğru kayarak yolu gösterdi. Dibe ulaştığında arkadaşlarını
tedirgin eden
bir çığlık attı.

"Kendine mi zarar verdin?" diye sordu Bart.

"Hayır, ama bak ne buldum!"

"Bir altın madeni mi?" Ned gülerek sordu.

"Bir giyim mağazasının parçası," diye cevapladı Frank. "Bak!" ve
ağaç kümesinin arkasında büyük bir erkek giyimi,
şapka, ayakkabı, ceket, yelek, pantolon ve gömlek yığınının olduğu yeri işaret etti.

"Bu gizemi çözdü!" diye haykırdı Fenn.

"Nasıl?" diye sordu Bart.

"Neden büyük bir soygun oldu! Adamlar ganimetlerini
taşıyıp götürme şansına sahip olana kadar ormanda sakladılar. Az önce gördüğümüz iki adam çetenin üyeleri. Tekneleri gelene kadar
gözetleme yapıyorlar ve sonra eşyaları götürecekler. Evet, bu kadar!"

"Fenn'in haklı olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Ned.

"Sizce de öyle mi?" diye sordu Frank sessizce. "O zaman tüm giysilerin eski olması gerçeğini nasıl açıklıyorsun? Aralarında yeni bir tane bile yok, hatta ayakkabılar bile. Kendin görebilirsin."

Çocuklar, sanki hava şartlarından korunmuş ve yeni açılmış gibi, bir kenara atılmış, üstleri kanvas örtülerle birlikte, yığınlar halinde dizilmiş giysilere daha yakından baktılar. Giysilere dokunmadılar, ancak Frank'in haklı olduğunu göstermek için yakından incelemeye gerek yoktu. Giysilerin hepsi eskiydi.

"Eğer bir soygun olduysa, ikinci el bir mağazada gerçekleşmiş olmalı," diye devam etti Frank, "ve bu pek olası değil. Ayrıca, buraya bak," ve biraz daha uzakta, yerde yatan bir Çin giysisi yığınını işaret etti.

"Peki, bu Hollandalıları yenmezse!" diye haykırdı Bart. "Bundan ne çıkarıyorsun?"

Garip bir bulguydu. Önce, ormanın derinliklerinde heyecanlı bir sohbette olan bir Çinli ve bir Amerikalıyla karşılaşmak ve sonra, beyaz adamların giydiği türden, bir yığına yakın, belli ki bir grup Celestial tarafından atılmış bir giysi yığını keşfetmek, Bart'ın dediği gibi, sadece Hollandalıları değil, Fransızları, İngilizleri, Almanları, İspanyolları ve birkaç başka ulusu yenmek için yeterliydi.

Çocuklar Celestial'ların giysilerine yaklaştılar. Bu giysiler,
diğerleri gibi, belirgin aşınma belirtileri gösteriyordu. Ancak,
düzenli yığınlar halinde istiflenmemişti; bunun yerine, sanki artık hiçbir işe yaramıyormuş gibi,
dikkatsizce bir araya atılmışlardı.

"Bu tam bir Çin bulmacası değil mi?" diye belirtti Ned.

"Sanırım onlar Çinli kaçakçılar!" diye hep bir ağızdan Fenn ve Bart.

"Öyle," dedi Frank. "Gördüğümüz o iki adam, tekne yükünün gelmesini bekleyen gözcülerdi. Çiçekli Krallık topraklarından gelen gezginler buraya, bu tenha yere getirilirler ve burada bluzlarını ve geniş pantolonlarını çıkarıp eski Amerikan kıyafetleri giyerler. Eski, bu yüzden dikkat çekmezler. Bahse girerim ki bu Çin bulmacasının çözümü budur."

"Peki Çinliler nereden geliyor?" diye sordu Ned. "Çin'den epey
uzağız."

"Kanada'dan," diye cevapladı Frank. "Son zamanlarda Pasifik kıyısından Kanada'ya getirilen çok sayıda Çinli hakkında okuduğumu hatırlıyorum. Trenle
buranın karşısındaki Superior Gölü'ndeki bir yere getirilmişler ve
bu ülkeye teknelerle kaçak olarak getirilmişler."

"Doğru," diye kabul etti Bart. "Kaçakçıların getirdiği bir tekne yükünün fırtınaya yakalandığını ve tüm Çinlilerin
boğulduğunu okudum."

"Peki onları neden getiriyorlar?" Fenn sordu, genelde çok eğlenceli veya bir kızla çok ilgili olduğu için güncel olaylara pek dikkat etmiyordu.

"Neden, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla Çinlinin içeri girmesine izin vermeyen bir yasa var," diye açıkladı Frank. "Buraya girmelerinin tek yolu kaçakçılık yapmak.
Onları Kanada'ya sokmak kolay ve sonra gölün üzerinden bir yolculuk yapıp tenha bir yere inebilirlerse,
keşfedilmediği sürece sorun yok ve bu da kolay bir iş değil, çünkü Çinliler birbirine çok benziyor."

"O zaman gördüğümüz o beyaz adam kaçakçılık yapan ajanlardan biri olmalı," dedi Bart. "Düzenli olarak organize edilmiş bir şirketleri olduğunu ve kaçakçılık yaptıkları Çinlilerden iyi para aldıklarını okudum. Yanındaki at kuyruğu saçlı adam, teknenin beklendiği için orada bulunan bir yardımcı veya tercümandı."

"Bu yüzden o zamanlar bir teleskopla gölün karşısına bakıyorlardı," diye cesaret etti Fenn. "Diyelim ki, şimdi gün gibi açık. Acaba
kalıp onları karaya çıkarken göremez miyiz?"

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Frank. "Şans eseri tüm planlar şu an için
başarısız. O beyaz adam bizi gözetlediğimizden şüphelenecek ve
o zaman geri döndüklerinde, sanırım tekneye karaya çıkmaması için işaret vermek içindi. Onları epey korkutmuş olmalıyız."

"Ama araba ne işe yarıyordu?" diye sordu Ned, ayrıntılara girmeyi seven ve her zaman her şeyin nedenini ve niçinini bilmek isteyen.

"Sanırım Çinlileri dışarı çıkmak için güvenli olana kadar kalabilecekleri bir yere götürmek içindi," dedi Frank. "Bazen oldukça hareketli bir şekilde
zıplamaları gerekiyor, özellikle de hükümet dedektifleri peşlerine düşerse."

"Belki gidip Kaptan Wiggs'e ne keşfettiğimizi söylesek iyi olur," diye önerdi Fenn. "Belki yetkililere haber vermek isteyebilir."

"İyi fikir," diye yorumladı Bart. "Hadi."

Çocuklar giysilerin saklandığı küçük çukurdan ayrılmaya başladıklarında, arkalarında bir ses duydular. Hızla döndüklerinde, çalılıkların arasından geçen beyaz adam ve Çinlileri gördüler.

"Peşimizdeler!" diye haykırdı Fenn boğuk bir fısıltıyla.

BÖLÜM XVI

GEMİDE YANGIN

Ancak bu sefer tam tersi oldu. İki gizemli adam, çocukları görünce tekrar ormana daldı ve
onlarla daha yakından tanışmak için hiçbir istek göstermedi. Dört 
arkadaşın peşine düşmek yerine, adamlar takip edilmekten korkuyormuş gibi davrandılar.

"Bizden kaçıyorlar!" diye haykırdı Frank. "Sanırım onlardan korkacak
bir şeyimiz yok."

Birdenbire, ormanın içinden tiz bir buhar düdüğü duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Kaptan Wiggs, bize işaret ediyor," diye cevapladı Frank. "Sanırım ormanda çok uzun süre kaldık. Hadi."

"Belki kaçakçıların teknesidir," diye önerdi Fenn.

"Sanırım hayır," diye belirtti Frank. "Uzak durmaları için işaret verildi.
Bu _Modoc'un_ düdüğüydü. Tanıdım."

Frank'in sözleri doğru çıktı, çünkü çocuklar kıyıya vardıklarında,
tekrar sinyali duydular ve
gemide seyrettikleri geminin düdük borusundan buhar geldiğini gördüler.

"Şuraya bak!" diye haykırdı Frank, sola doğru işaret ederek. Çocuklar o yöne baktılar ve bir tekne gördüler. Bacalardan kara duman
çıkıyordu, sanki buhar çıkarmak için her türlü çaba sarf ediliyormuş gibi. "Bu
muhtemelen kaçakçıların gemisi," diye devam etti çocuk. "Buradan
hızla uzaklaşıyor."

Kaptan Wiggs, çocukların ona söylediklerini ciddiyetle dinledi.
Frank'e, Çinli kaçakçıların karaya çıkmaya çalıştıkları, ancak belli ki korkutulup kaçırıldıkları konusunda katıldı.

"Şimdi ne yapacaklar?" diye sordu Ned.

"Karaya çıkış yerini başka bir yere değiştireceğiz," diye yanıtladı kaptan. "Kıyı boyunca yukarı veya aşağı. Yukarı, demeliyim, o vapurun gittiği yöne bakarak," ve gemiyi işaret etti, üzerinde siyah duman bulut gibi asılıydı. Gemi neredeyse görüş alanından çıkmıştı.

"Giysilerle ne yapacaklar?" diye sordu Bart.

"Ah, onları da yanlarında götürecekler. Muhtemelen iki adam seni görüp kaçtığında, bunu almaya geldiler. Bu Çinli kaçakçılığı iyi organize edilmiş bir iş ve bunda çok para var -- ajanlar için. Muhtemelen senin hakkında her türlü kötü şeyi söylüyorlardır, planlarını bozduğun için."

"O zaman umarım bizi ormanda yalnız yakalamazlar," diye belirtti Fenn. "O Çinli karanlıkta karşılaşılacak pek hoş bir adam gibi görünmüyordu; özellikle de sana karşı bir kin besliyorsa."

"Sanırım onları en son gördün," diye açıkladı Kaptan Wiggs. "Eğer buna değeceğini düşünseydim, hükümet yetkililerine haber verirdim, ancak, onlara bir mesaj
gönderebildiğimde, kaçakçılar kilometrelerce uzakta olacak.
Bir dahaki sefere nereye ineceklerini söylemek mümkün değil. Vapur, her şeyin yolunda olduğuna dair bir sinyal alana kadar kıyıda kalacak. Sonra,
domuz kuyrukları bir tekneye atılacak, kıyıya kürek çekilecek ve gemi
Kanada'daki başka bir yük için yola çıkacak."

Çapa çıkarıldı, çekildi ve kısa süre sonra, iyi bir buhar başı altında, _Modoc_ Superior Gölü'nün üzerinden hızlı bir şekilde ilerliyordu,
çünkü, bozulabilir yük taşımamasına ve Duluth'a varış için özel bir tarihi olmamasına rağmen, Kaptan Wiggs yapması gerekeni
mümkün olduğunca çabuk
yapmaya inanıyordu.

O gece, çok fazla akşam yemeği yediği için olması gerektiği kadar iyi uyumayan Fenn, tuhaf bir uğultu sesi duyarak uyandı. İlk başta yerini bulamadı ve sonra ranzasında oturduktan sonra, kendisininkine bitişik kamaradan geldiğine karar verdi ve bu yolculukta orada kimse yoktu.

"Bir arı kovanına benziyor," dedi kendi kendine. "Acaba kaptanın orada
bir tane olabilir mi?"

Sonra böyle bir fikrin saçmalığı ona apaçık belli oldu ve bu düşüncesine gülümsedi. Yine de vızıltı devam etti ve giderek yükseldi. Fenn artık
tamamen uyanıktı.

"Belki de gemide bir sorun vardır," diye düşündü. "Bu ses, bir sızıntıdan gelen su olabilir. Sanırım kaptana söyleyeceğim."

Ayağa kalktı ve kamarasında pantolonunu ve terliklerini ararken dolaşırken raftan bir bardak düşürdü.

"Bu ne?" diye seslendi Frank, hafif uyuyan biriydi.

"Benim," diye cevapladı Fenn.

"Ne oldu? Hasta mısın?"

"Hayır, ama garip bir ses duydum ve ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Belki
teknede bir sızıntı daha olmuştur."

"Ah, rüya görüyorsun," diye yorumladı Frank. "Yatağa geri dön. "

"Peki, eğer rüya gördüğümü düşünüyorsan, içeri gel ve dinle," diye karşılık verdi
Fenn.

Frank ranzasından atlayıp arkadaşının odasına geldi. Vızıltı
yoğunluğu artmıştı ve Frank onu duymakta hiç zorluk çekmedi.

"Sana ne söylemiştim?" diye sordu Fenn, zafer kazanmış bir şekilde.

"Tuhaf bir ses," diye itiraf etti Frank. "Yan odada ne var?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Bu sabah yanından geçtim, kapı açıktı ve
boştu."

"O zaman bir bakalım," diye önerdi Frank, koridora
çıkarak.

"Belki de daha iyi olur--belki de bir--" diye kekeledi Fenn.

"Ne?" diye sordu Frank. "Korkuyor musun?"

"Belki de kaçakçıların bindirdiği cehennem makinesidir," diye devam etti Fenn. "Tıpkı bir makine gibi ses çıkarıyor."

"Bir cehennem makinesinin nasıl ses çıkardığını nereden biliyorsun?" diye sordu Frank.

"Yani, ses çıkardıklarını okumuştum."

"Ah, bu farklı. Ama bu öyle bir şey değil. Ayrıca, kaçakçılar
nasıl bir tane bindirebildiler? Gemiye yaklaşmadılar."

Elbette buna cevap verilemezdi ve Fenn, Frank'i koridora ve kamaranın kapısına kadar takip etti, oradan da o tuhaf vızıltı sesi duyuldu. Portalın dışında dururken daha net duyulabiliyordu.

"İşte gidiyor!" diye fısıldadı Frank, topuzu çevirerek.

Hem o hem de Fenn, onları karşılayan manzara karşısında şaşkınlıkla geri çekildiler. Orada, büyük kırmızı bir bornoz giymiş, bir vapur koltuğunda oturan hasta Bay Ackerman vardı. Önündeki ranzada, içinden çıkan ve parlak metal borularla sonlanan kabloların olduğu küçük bir kutu vardı, bunları elinde tutuyordu. Vızıltı küçük kutudan geliyordu.

"Ah, çocuklar, sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı hasta olduğunu düşünen adam.

"Sorun ne?" diye sordu Frank, biraz telaşla.

"Tıbbi pil," cevabıydı.

"Elektrik mi?" diye tekrarladı iki arkadaş, sorgulayıcı aksanlarla.

"Evet, pilden. Görüyorsunuz ya, uyuyamadım ve sık sık bir
elektrik akımının faydalı olduğunu görüyorum.
Makinemin vızıltısıyla Kaptan Wiggs'i uyandırmak istemedim, çünkü oldukça
gürültü yapıyor, bu yüzden
onu bu boş kamaraya getirdim. Umarım sizi rahatsız etmemişimdir."

Bay Ackerman, oğlanların cevap vermesini beklemedi. Bunun yerine devam etti:

"Ama içeri girdiğiniz için mutluyum. Daha güçlü bir akım almak istiyorum ve
bunu benimle paylaşacak biri olursa daha iyi olur. Eğer
lütfederseniz, her biriniz tüplerden birini elinize alabilirsiniz ve ben de diğer ellerinizi tutacağım. Böylece bir daire oluşturacağız, ben de ortada olacağım. Sanırım o zaman bir akım yakalayabilirim, bu beni uyutur."

Çocuklar biraz tedirgindi, çünkü okulda deneyler sırasında elektrik "şokları" almış olsalar da, eğlenceyi pek sevmediler. Ancak reddetmek istemediler, bu yüzden oldukça temkinli bir şekilde, Fenn bir kolu, Frank ise diğer kolu kavradı. Bay Ackerman daha sonra pilde her zamankinden daha yüksek bir vızıltı sesi çıkaran bir şey yaptı.

"Tamam," diye duyurdu, Fenn'in sağ elini sol eliyle, Frank'in sol elini sağ eliyle kavrarken.

Bunu yaptığı anda üçlüye bir şey çarpmış gibi oldu. Hepsi iki büklüm oldu, çocukların ve hastanın kolları
kurbağanın bacakları gibi sarsıldı.

"Ay!" diye bağırdı Fenn.

"Bırakın!" diye bağırdı Frank.

Ama kimsenin bırakmasına gerek yoktu. Büyük bir şaşkınlıkla, Bay Ackerman ellerini çocukların istemsiz
kavrayışından çekti. Bu, devreyi hemen kesti ve akımın
hiçbir etkisi kalmadı. Ancak makine hala vızıldayarak ilerliyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı hasta. "Zayıf akımı
açmayı düşünmüştüm ve güçlü akımı
açtım! Kötü şoklar mı aldınız çocuklar?"

"Aldık mı!" diye haykırdı Fenn. "Sanki yanlışlıkla biraz güçlü
turp yemişim gibi hissediyorum."

"Sanki bir katır beni tekmelemiş gibi," diye belirtti Frank kollarını ovuşturarak.

"Çok üzgünüm," diye özür diledi Bay Ackerman. "Gerçekten bunu
istemedim. Umarım yapmadığıma
inanırsınız." Olanlar karşısında oldukça
üzülmüş görünüyordu. "Sorun değil," dedi Fenn, iyi huylu bir şekilde. "Bunun bir
kaza olduğunu biliyoruz."

"Oldukça talihli bir kaza," diye devam etti hasta. "Sinirlerim
şimdi çok daha sakin. Gerçekten uyuyabileceğimi düşünüyorum. Farkında olmadan doğru akım türünü almış olmalıyım. Bir dahaki sefere kendimi çok uyanık bulduğumda bunu yapacağım."

"Lütfen yardım etmekten bizi mazur görün," diye yalvardı Frank, gülümseyerek. "Biraz
fazla."

"Ah, hayır, seni tekrar şoklamayı düşünmem," dedi Bay Ackerman, aküyü paketlemek için
parçalamaya başlarken. "Akımı tek başıma alacağım. Ama orada, konuşmamalıyım yoksa tekrar uyanırım. Acele etmeli ve uyumalıyım."

"Sınır değil mi o!" diye haykırdı Fenn, Frank ile tekrar kamaraya döndüklerinde. "Bunun bizim için eğlenceli olduğunu düşünüyor."

Elektrik tedavisinin hasta adamı iyileştirdiği görüldü, çünkü ertesi gün çok daha iyiydi ve hatta gecenin deneyimi hakkında gülüp şakalar yapıyordu.

_Modoc_ yoluna devam etti, arkasında birçok düğüm bıraktı ve çocuklar her gün onlara yeni manzara güzellikleri gösteren yolculuklarından giderek daha fazla keyif aldılar.

Bir öğleden sonra, Duluth'a bir günlük mesafede olduklarında, dört arkadaşıyla güvertede oturan Kaptan
Wiggs aniden ayağa kalktı ve
havayı koklamaya başladı.

"Sorun ne? Aşçı bifteği mi yakıyor?" diye sordu Fenn.

"Bir şey yanıyor," diye cevapladı komutan, ciddi bir yüzle.

Bir an sonra çok heyecanlı bir denizci güverteye koşarak geldi.

"Ön ambarda yangın var, efendim!" diye seslendi.

BÖLÜM XVII

GARİP BİR GÖRÜNTÜ

Kaptan Wiggs hız hatlarına göre inşa edilmemişti. Kısa boylu ve tıknazdı,
ve şişman olmaya meyilliydi. Ancak denizcinin söylediklerini duyar duymaz telaşla koşturma şekli,
neredeyse her türden istediğiniz gibi yarışa katılmaya yeterliydi.

Birkaç sıçramayla aşağıdaki güverteye ulaştı ve
giderken çocuklar onun bağırdığını duyabiliyorlardı:

"Yangın alarmını çalın! Herkes görev yerine! Birisi pilota yavaşlamasını söylesin!
Makineye pompaları vitese takması için işaret verin!"

Mürettebat üyeleri de komutanın talimatlarını yerine getirmekte yavaş değildi. Bir adam geminin her yerinde çalan otomatik yangın alarmını çaldı. Bir diğeri köprüye koştu ve
tekneyi durdurma mesajını iletti. _Modoc_ hemen yolunu kaybetmeye başladı ve bir an sonra, makine dairesinden gelen titreşim, çocuklara pompaların çalıştırıldığını söyledi.

"Aşağıya inip yardım edebilir miyiz diye bakalım," diye önerdi Bart ve dört arkadaş aceleyle aşağı indiler. Adamların hortum hatlarını öne doğru sürüklediklerini gördüler, orada açık bir ambar kapağından küçük duman kıvrımları gelmeye başladı.

"Boğun onu, adamlar!" diye bağırdı kaptan. "Alevler o kuru yükte
çıkarsa bütün gün bizimle olur!"

Hortumun yılan gibi hatlarını sürükleyen birkaç adam ambarın içine indi. Su istediler ve kaptan açılması için işaret verdi. Düz hortum, tam bir yemekten sonra bir yılan gibi şişti ve
aşağıdan gelen bir sıçrama sesi, söndürme sıvısının
işini engellediğini söylüyordu.

"Bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Fenn, Kaptan Wiggs'in ceketini çıkarıp yağ tulumlarını giydiğini gördüğünde.

"Şimdi değil sanırım. Ama emirleri bekleyebilirsin. Bunun
neye
döneceğini söylemek mümkün değil."

Aşağıda hava iyice dumanlanmaya başlamıştı ve komutanın
kaybolduğu ambardan siyah bir buhar çıkıyordu.

Aşağıdan bir ses "Onlara başka bir hortum hattı göndermelerini söyle!" dedi ve
Fenn emriyle
mühendis odasına koştu.

Birkaç adam hemen itaat etmek için atıldı. Hortum bölmedeki bir raftan
açıldı ve ambarın dışına çıkarıldı. Sonra mühendis
yedek tutulan başka bir pompayı çalıştırdı.

Artık çocukların göremediği alevlere su döken üç hortum hattı vardı.
Yangının umulduğu kadar çabuk
sönmediği, geminin derinliklerinden gelen
bağırışlardan ve heyecandan belliydi. "Onlara bize daha fazla su vermelerini söyleyin!" diye bağırdı kaptan yukarıda bekleyen çocuklara.

Frank, bir anlığına daha da yoğunlaşan dumandan kaçtığı için mutlu bir şekilde emirle birlikte koştu.

"Ona verebileceğim kadar suyu olduğunu söyleyin!" diye bağırdı mühendis,
çatırdayan makinelerin sesinin üstünden. "Pompalardan biri devre dışı kaldı!"

Frank, mühendisin aşağıdaki karanlıkta Kaptan Wiggs'e söylediklerini bağırdı.

"O zaman ambar kapaklarını kapatıp bu ambarı canlı buharla doldurmalıyız!" diye bağırdı komutan. "Ona iyi bir
baş kaldırmasını söyleyin!"

Frank öyle yaptı. Döndüğünde Kaptan Wiggs ambardan yeni çıkıyordu. Siyah ve duman içindeydi, sarı giysilerinin her noktasından su
damlıyordu.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Ned.

"Bir gemide her zaman yangın olur," diye cevapladı komutan.
"Ama bence bol miktarda buhar elde edersek onu aşağıda tutabiliriz.
Hadi yukarı çıkın, adamlar," diye ekledi ve denizciler yukarı tırmandılar. Beyaz adamlardan
daha çok renkli adamlara benziyorlardı.

Kaptan Wiggs hızlı davrandı. Son adam yukarı çıktığında, ambarın kapakları veya örtüleri aşağıya sabitlendi ve hava geçirmez hale getirmek için suyla
ıslanmış brandalar üstüne serildi. Sonra, ambarın altından geçen ve acil durumlarda
kullanılan borulardan, bölmeye canlı buhar jetleri üflendi.

Komutan, bunun her köşeye ve bucağa nüfuz edeceğini,
suyun ulaşamadığı yerlere ulaşacağını ve kısa sürede alevleri söndüreceğini biliyordu.

"Şimdi, yapabileceğimiz tek şey beklemek," dedi kaptan, otururken, çünkü
neredeyse bitkin düşmüştü.

İşin en zor kısmı buydu. Bir şeyle meşgul olunduğunda,
tehlikeden kurtulmak veya görülebilen bir yangınla mücadele etmek, sinirsel
korku eylemde yutulur. Ama oturup beklemek -görünmeyen buharın işini yapmasını beklemek--çok zordu.

Yine de çare yoktu. Kaptan Wiggs, kargonun diğer tarafına baktı, orada ateş alma tehlikesi olmadığını gördü.
Ön ambar, diğerlerinden kalın bölmelerle ayrılmıştı ve
yangının içeri girme ihtimali çok azdı. _Modoc_'un gövdesi çeliktendi ve yangın plakalardan herhangi birini
bükecek kadar ısınmadığı sürece, geminin kendisi için çok az tehlike vardı.

"Yükün dışarı çıkması gerekirse kıyıya doğru yönelmemiz gerekecek," diye karar verdi kaptan güverteye çıkarken. "Hadi çocuklar. Şimdi hiçbir şey yapamayız ve bu dumanın bir kısmını ciğerlerimizden
çıkarmak istiyoruz."

Geminin rotası değişti. Kaptan Wiggs haritalarını çıkardı ve
gözden geçirdi.

"Nereye ineceğiz?" diye sordu Fenn.

"Hiçbir yerde pek bir şey yok," diye cevap verdi. "Duluth'un bu tarafında iyi bir liman yok, ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Burada, hemen karşıda küçük bir koy var. Yakınında yerleşim yeri yok, ama iyi bir kıyı olduğunu
anlıyorum ve bu yangın kontrolden çıkarsa diye oraya doğru gideceğim."

Motorların alabildiği tüm buharla, yangın için çok şeye ihtiyaç duyulmasına rağmen, gemi ilerledi.

"Karaya çıktı!" diye bağırdı gözetleme kulesi ve kaptan bir gözlem yaparak,
bahsettiği koya yakın olduklarını duyurdu. Oraya
ulaşıldığında, kıyılarında birkaç eski kulübeden başka hiçbir şeyin görünmediği tenha bir liman olduğu görüldü, bu kulübeler terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Pek canlı bir yer değil," diye yorumladı kaptan. "Yine de, kargoyu karaya çıkarmamız gerekse bile, sorun olmaz."

Çapa atıldı ve sonra yapılacak tek şey
yangının
sönmesini beklemekti.

Çocuklar güvertede kalıp etraflarındaki manzaraya baktılar. Koyun
arkasında, suyun kenarından neredeyse yukarı doğru yükselen, çoğunlukla çıplak kayadan oluşan, ancak ara sıra çalılık ve küçük ağaç kümeleriyle dolu, bir şekilde kökleri için küçük çıkıntılarda bir yer bulan bir dizi dik uçurum vardı.

Fenn, "Burası tenha bir yer," diye yorumladı. "Görülebilecek
bir canlı yok. "

Konuşmaya başlar başlamaz,
sanki bir hileyle, uçurumun yüzünde bir adamın figürü belirdi.
Bir çarşafın üzerindeki sihirli fener resmi gibi,
çıkmış gibi görünüyordu, o kadar çabuk belirdi ki,
öncesinde çıplak kahverengi kayadan başka bir şey yoktu.

"Bakın!" diye haykırdı Fenn, işaret ederek.

"Bir Çinli!" diye haykırdı Bart. "Kaçakçılardan biri!"

Çocuklar ayağa fırladılar ve daha iyi bir görüş elde etmek için geminin küpeştesine yaklaştılar.

Bunu yaparken Çinliler sanki uçurum duvarı açılmış ve
onu yutmuş gibi kayboldular.

BÖLÜM XVIII

KEŞİF PARTİSİ

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu Fenn, şaşkın bir aksanla.
"Acaba yere mi düştü?"

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Frank. "Acaba onu gerçekten gördük mü, yoksa
bir tür "Hayal mi?"

"Ah, onu yeterince gördük," dedi Bart. "Bana o gün ormanda gördüğümüz
Çinli'ye benziyordu."

"Tam da bunu söyleyecektim," diye araya girdi Ned. "Acaba o uçurumda
başka adamlar var mı?"

"Sorun ne, çocuklar?" diye sordu Yüzbaşı Wiggs, tam bu noktada yaklaşarak. Ona gördüklerini anlattılar.

"Bunda çok şaşırtıcı bir şey göremiyorum," diye cevapladı komutan.
"Muhtemelen orada bir çamaşırhanesi var ve müşteri arıyordu." Ve komutan, Fenn'e
bir kahkaha atan diğer arkadaşlarına göz kırptı.

"Önemli değil," diye duyurdu rahatsız olan. "Ama bahse girerim ki tüm bunların arkasında
tuhaf bir şeyler var. Bu bölge hakkında
bir şey biliyor musun, kaptan?"

"Hiçbir şey ve keşke daha az bilseydim. Yangın olmasaydı
asla burada olmazdım. Ve şimdi bir bakmalıyım ve buhar banyomuzun
nasıl etkilediğini görmeliyim. Sanırım--"

"Şuraya bak!" diye bağırdı Fenn aniden, tabanında göl dalgalarının
kırıldığı
kayalığı işaret ederek.

Hepsi baktı. Orada, kaya duvarının yüzünde, görünüşe göre
hiçbir şeye dayanmadan, ikisi Çinli olan dört adam duruyordu, o ulusun karakteristik kostümünü
giymişlerdi. Diğerleri beyaz adamlardı.
Yakın bir şekilde, kayalığın yüzeyinden eğik bir şekilde
çıkan küçük bir çalı kümesinin yakınındaydılar.

"Daha fazlası, ha?" diye mırıldandı kaptan. "Acaba bir selama
cevap verirler mi?"

Ellerini trompet gibi ağzına götürdü ve bağırmak üzereyken
şaşırtıcı bir şey oldu.

Çocuklar izlerken adamlar aniden küçülmeye başladı. Gözden kayboldular, sanki uçuruma batmışlar gibi tamamen yok oldular.

"Eh, hiç böyle tuhaf bir şey görmedim!" diye haykırdı Ned. "Birisi kapağı kapattığında Jack in the Box gibi davranıyorlardı."

"Bu tam olarak bunu ifade ediyor," diye itiraf etti kaptan. "Bu tuhaf bir şey.
Bence araştırılmaya değer. Acaba Çinli kaçakçılarla bir ilgileri
yok mu?"

"Biz de öyle düşünmüştük."

"Sanırım karaya çıkıp bir bakacağım," diye karar verdi _Modoc_'un komutanı. "Hükümet dedektiflerine bu ıssız yerde neler olup bittiği anlatılmalı."

Kaptan Wiggs planını uygulayacaktı, ancak ambarın incelenmesinde kargodaki yangının söndürüldüğü görüldü. Buhar işini etkili bir şekilde yapmıştı ve artık tehlike kalmamıştı. Bir süre tenha koyda kalmak yerine, tehlike tehdit ettiğinde her an kargoyu çıkarmaya hazır bir şekilde, komutan Duluth'a doğru yola çıkabileceğini gördü.

Bunu hemen yapmaya karar verdi, çünkü yangın hasarının tam boyutu, yük boşaltabileceği bir limana ulaşana kadar belirlenemezdi.

Buna göre, tuhaf adamların garip hareketlerini inceleme planları terk edildi ve ana kazanlarda buhar
yüklendikten sonra, motorlar çalıştırıldı ve _Modoc_ bir kez daha yola çıktı.

Küçük koydan ayrılırken çocuklar uçurumu yakından izliyorlardı, ancak
kahverengi kaya duvarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Adamlar
yüzeydeki bir mağaranın içinde bir yerlerdeyseler bile, kendilerini göstermiyorlardı. "Acaba bu gizemi çözebilecek miyiz?" diye sordu Bart, özellikle kimseye değil, dört arkadaş güvertede volta atarken.

"Çözeceğim," diye duyurdu Fenn kararlı bir şekilde.

"Evet, çok şey yapacaksın," diye karşılık verdi Ned gülerek. "Mineraller toplayacaktın ama son zamanlarda koleksiyonun için sakladığını görmedim."

"Öyle, hepsini unuttum," diye itiraf etti Fenn. "Ama çok zamanım var. Burada mineral bulamazsın," ve onları çevreleyen su kütlesini işaret etti. "Ama bu Çin
işine bakacağım,"

"Nasıl?" diye sordu Frank. "Her dakika daha da uzaklaşıyoruz."

"Önemli değil. Geri dönebiliriz," diye duyurdu Fenn.

"Bayville'e Bay Hayward'ı ve--şey--Bayan Ruth'u görmeye gideceğini sanıyordum," diye devam etti Bart. "Özellikle Ruth."

"Eh, belki de," diye cevapladı Fenn. "Bayville buradan çok da uzak değil.
Aslında, o koyda demirlediğimiz yerden kısa bir mesafede."

"Nereden biliyorsun?"

"Kaptan'a sordum," diye cevapladı Fenn. "Yeterince uzun kalırsak, bir tekneye binip
kürek çekmeyi düşünüyordum."

"Ama şimdi oraya nasıl gideceğini düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Duluth'a vardıktan sonra geri döneceğim," diye cevapladı. "Kaptan
Wiggs bir süre orada kalmak zorunda ve bizi orada tutacak ne olduğunu göremiyorum. Bu bir şehir ve bir süredir şehir hayatından bıktık. Orada birkaç gün kaldıktan sonra küçük bir yan geziye çıkıp _Modoc_ ile eve dönmek için zamanında geri dönmeyi teklif edecektim."

"İyi fikir!" diye haykırdı Bart. "Küçük bir kamp gezisine çıkabiliriz."

"Bu benim fikrimdi," diye ekledi Fenn. "Yanımızda bir çadır ve küçük bir kıyafet kiralamak için yeterli paramız var, bir hafta kadar ihtiyacımız olan her şey. Daha önce ormanda kamp yaptık ve kendimize nasıl bakacağımızı biliyoruz.
Bu gemi yolculuğu işi güzel ama bana göre çok tembel bir hayat."

"Hayır, sanırım başladığımızdan beri hiç heyecan yaşamadık," diye yorumladı Frank alaycı bir şekilde. "Asansör yangını vardı, bizi kovalayan adamlar;
Ned neredeyse bir balıkla birlikte denize çekiliyordu;
kilide yakalanıyordu; vapur yanıyordu ve uçurumdaki tuhaf adamlar. Ah, evet, evden ayrıldığımızdan beri çok
sessiz ve sakin bir hayat yaşadık, Ah, evet,
aşırı derecede sessiz."

"Şey, yani--Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Fenn. "Daha fazla
aksiyona ihtiyacımız var--kendi başımıza bir yolculuğa çıkarsak alabileceğimiz türden."

"Haklısın," diye kabul etti Ned. "Ben de seninleyim, Stumpy. Ne kadar erken olursa o kadar
çabuk."

"Duluth'a ne zaman varacağız?" diye sordu Bart.

"Çok yakında," diye cevapladı Kaptan Wiggs, çocukların arkasından gelip soruyu
duydu. "Sanırım limana girmeye hazırsınız?" ve
çocuklara şaşkınlıkla baktı.

"Hazır. Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fenn.

"Sanırım karantina yönetmeliklerini neden geçirebiliyorsun?
Dillerine bir bakayım!"

Çocuklar o kadar şaşırmışlardı ki, ne yaptıklarını bilmeden,
kaptanın denetimi için onları dışarı çıkardılar.

"Kötü, çok kötü," diye mırıldandı. "Bununla hemen ilgilenmem gerekecek." Ve
yürekten güldü.

"Yine satıldı!" diye haykırdı Frank, dilini çekerken. "Ondan
öç alacağımızı düşünmüştüm."

"Öyleyiz," diye ilan etti Bart. "Şimdi değilse, eve dönüş yolculuğunda. Ona
şimdi bir tane daha borçluyuz."

Kısa sürede karaya çıkmak için her şeyi yoluna koymakla meşguldüler ve
_Modoc_ büyük bir iskeleye yanaştığında, kaptanın önerdiği otele gitmeye, orada birkaç gün kalmaya, küçük keşif seferlerine
başlayana kadar hazırdılar.

Kaptan buna itiraz etmemiş ve onlara en iyi rotayı söylemişti.

"Ama eve dönüş yolculuğunda benimle yelken açmak için zamanında geri dönmelisin," diye uyardı kaptan, başlamasını beklediği tarih ve saati belirterek. "Seni beklemeyeceğim, unutma. _Modoc_ yangından çok az hasar gördü. Korktuğumdan daha az ve gecikme olmayacak."

"Zamanında burada olacağız," diye güvence verdi Fenn ona. Çocuklar yan gezilerine hazırlanmak için iki yoğun gün geçirdiler ve bir sabah erkenden, onları küçük bir yerleşim yerine götürecek olan trene bindiler. Oradan, basit kamp kıyafetlerini yanlarında taşıyarak, ormanda bir gezintiye çıkacaklardı.

BÖLÜM XIX

FENN HASTA OLUYOR

"Peki, şimdi programımız ne?" diye sordu Frank, dört Darewell
arkadaşı trene binip Duluth'un eteklerinden hızla geçerken. "Sanırım Fenn, Bayville'e doğru yola çıkıp Ruth'u görecek."

"Sadece Ruth'u görmek için değil, babasını görmek için de oraya gitmeyi düşünüyorum," diye duyurdu Fenn soğukkanlı bir şekilde. "Bu kesinlikle doğru, değil mi? Eğer buradan geçersek, gelip kendisini görmemizi
istedi ve işte buradayız. Ziyaret etmemek ayıp olur."

"Ah, evet, Stumpy," diye belirtti Ned. "Bunun hakkında ne hissettiğini çok iyi biliyoruz,"
ve güldü, bunun üzerine Fenn kızardı, çünkü genç hanımlara olan düşkünlüğü konusunda oldukça hassastı.

"Bay Hayward'ı bunun dışında bırakarak, kampımızı kurduktan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Frank, bu fikrin
ilk çıktığı Fenn'e bakarak.

"O adamların uçurumda ne yaptıklarına bakacağım,"
kararlı cevaptı. "Belki Çinli kaçakçılardı. Eğer öylelerse--"

"Evet, eğer öylelerse, sanırım Stumpy tek başına oraya tırmanacak,
hepsini esir alacak ve sonra da bunun hakkında yarım kuruşluk bir roman yazacak," diye ekledi Bart.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Fenn. "Hükümete kaçakçılar hakkında bilgi vermemi engelleyen ne var ki? Eğer öyleyse. Bu tür bilgiler için bir ödül olduğunu anlıyorum ve ben de herkes gibi biraz yedek paraya ihtiyacım var."

"Öyle!" diye haykırdı Ned. "Bunu düşünmemiştim. Seninleyim, Stumpy."

"Sanırım ödülün yarısını isteyeceksin," diye araya girdi Bart.

"Elbette," dedi Ned. "Kim istemez ki? Neden hepimiz bu işe girmiyoruz?"

"Elbette girebiliriz," diye ilan etti Fenn. "Şu uçurumun arkasında bir yerde kamp yapacağız ve sonra--"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı Frank aniden. Sonra, başını
arkadaşlarına doğru eğerek, birbirlerine bakan iki koltukta otururken, şunları ekledi: "Birkaç koltuk arkamızda bizi
dikkatle izleyen bir adam var, bu şekilde konuşmaya başladığımızdan beri.
Görünüşünü beğenmiyorum."

Fenn fısıldayarak "Nerede o?" diye sordu.

"Şimdi bakma," diye cevapladı Frank, pencereden biraz manzarayı işaret ediyormuş gibi yaparak. "Doğrudan bize bakıyor. Açık renk şapkalı, beyaz kurdeleli adamdan bahsediyorum. Başını çevirdiği anda onu
inceleyebilirsiniz."

Çocuklar ihtiyatla bir fırsat beklediler ve Frank'in işaret ettiği adamı hızlıca incelediler. Darewell'li dört çocuk için, onların bildiği kadarıyla, tamamen yabancıydı, ancak adamın onlarla çok ilgilendiği gerçeğini ortaya çıkarmak uzun sürmedi.

Her hareketlerini izliyordu ve içlerinden biri konuştuğunda, adam
söylenenleri yakalamaya çalışıyordu. Adam sıradan bir yolcu gibi görünüyordu ve
bir gözündeki tuhaf bir döküm dışında, fena görünmüyordu.

Fenn, tren birkaç mil daha ilerlediğinde ve vagon o kadar dolu olmadığında, "Koltuklarımızı değiştirelim," diye önerdi. "Konuşmak istiyoruz ve
bu arada fısıldaşamayız."

Gözlerinde alçı olan adamdan biraz daha uzaklaştılar ve
bir kez daha planlarını tartışıyorlardı ki Frank, adamın tekrar dinlediğini fark etti. O da birkaç koltuk yukarı çıkmıştı ve bir gazete okuyormuş gibi yaparak, çocukların ne söylediğini duymak için kulaklarını zorluyordu.

Fenn, "Diğer vagona geçelim," diye önerdi. "Eğer bizi takip ederse
kondüktöre söyleriz."

Ancak adam belli ki daha fazla risk almak istemiyordu ve çocuklar
daha fazla rahatsız olmadılar.

"Acaba kimdi?" diye sordu Ned. "Belki kaçakçılarla bir ilgisi vardı."

"Ah, sanırım o sadece kendi işinden çok başkalarının işleriyle ilgilenen bir adamdı," diye cevapladı Frank. "Umarım çok fazla konuşmamışızdır, böylece ne yapacağımızı bilir. "

"Öyle, gidip hükümete bilgi verebilir ve
o ödülü alabilir," diye duyurdu Fenn. "Keşke daha dikkatli olsaydık!"

"Sanırım o uçurumu bulmakta kendi sorunları olacak," diye düşündü Bart. "Özel bir yerden bahsetmedik. Sırrımız yeterince güvende."

Söylediklerini daha fazla düşündükten sonra çocuklar bu görüşe katıldılar. Artık arabada neredeyse yalnız oldukları için serbestçe konuştular,
ormanda ne yapacaklarına karar verdiler.

Yanlarında küçük bir uyku çadırı, kiraladıkları birkaç silah ve sınırlı miktarda yiyecek getirmişlerdi. Küçük yerleşim yerlerine, köylere veya en kötüsü dağınık çiftlik evlerine yakın olacakları için, zaman zaman yemek için ihtiyaç duydukları şeyleri satın alabileceklerini hesapladılar.

Tatil gezilerinin bir parçası olarak kullanmayı düşündükleri ülkenin haritasını dikkatlice incelediler ve uçurumdaki adamların tuhaf hareketlerini gözlemledikleri yerden çok da uzak olmayan bir kamp yeri seçtiler. Ayrıca, Bayville'e de kısa bir mesafedeydi,
söylendiği gibi, Bay Hayward ve kızı orada yaşıyordu.

Treni, küçük bir dağın eteğine yakın bir istasyonda, yamaçlarında çadırlarını kurmak için. Bagajları ve
malzemeleri platforma yığılmıştı ve Frank, onu inceleyerek
haykırdı:

"Ah, keşke babamı kurtarırken kullandığımız o katırımız olsaydı. Bu eşyaların epeycesini taşıyabilirdi ve sırtımızı kırmazdık."

"Ah, böyle ufak bir şeye aldırma!" diye öğütledi Bart. "Neden uzak değil ve gerekirse iki sefer yapabiliriz."

Bunun en iyi plan olduğuna karar verdiler ve taşıyabileceklerini alıp ormana doğru yola koyuldular, istasyon görevlisi geri dönene kadar geride bıraktıkları
yüklere bakmayı kabul etti.

Hava güzeldi ve kuzeybatı bölgesindeki hava
temiz ve canlandırıcıydı.

"Ben bunun iki katını taşıyabilirim," diye duyurdu Ned, yükünü omzunda dengeleyerek yürürken.

"Al, o zaman benimkini al!" diye bağırdı Frank hemen.

"Bugün değil," diye karşılık verdi Ned gülerek. "Sadece mecazi olarak konuşuyordum."

İyi bir kamp yeri seçtiler ve çadırı ilk yük ile birlikte getirdikleri için, yukarı.

"Şimdi geri kalan şeylere geçelim ve gece için iyi durumda olacağız," diye belirtti Bart. "Hadi çocuklar. Neden, Fenn, sorun ne?"
diye sordu hemen, bir kütüğün üzerinde oturan şişman genci fark ettiğinde.

"Ben mi? Hiçbir şey. İyiyim."

"Hayır, değilsin. Bir kağıt parçası kadar beyazsın," diye devam etti Bart.
"Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Elbette. İyiyim. Sanırım biraz fazla hızlı yürüdüm; hepsi bu."

"İkinci yolculuğu yapmadan önce iyice dinlen," diye tavsiyede bulundu Ned.

"Hayır, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Frank. "Üçümüz
depoda ne varsa kolayca
taşıyabiliriz. Fenn burada kalıp dinlensin, sonra geri döneriz. Ayrıca, birini tetikte bırakmalıyız," diye ekledi hemen, Fenn'in herhangi birinin işin kendi payına düşen kısmını yapmasına itiraz edebileceğinden korkarak.

"Ah, bir dakikaya iyi olacağım, arkadaşlar," dedi Fenn, gülümsemeye çalışarak ama bunu pek beceremedi. "Sıcak, sanırım."

"Sıcak," diye kabul etti Bart.

"Sen git, ben sana yetişirim," diye önerdi Fenn. "Şimdi biraz daha iyi hissediyorum."

"Hayır, sen burada kal, biz de geri kalan eşyaları alırız," diye tekrarladı Frank ve ısrar etti, bunun için çok iyi bir nedeni vardı, ayrıca herhangi bir serseri gelirse çadırı çalabileceklerini de belirtti, bu yüzden Fenn tetikte kalmayı kabul etti. Aslında bunu yapmaktan çok memnundu, çünkü kafasında ve midesinde tuhaf bir his
hissetmişti ve ciddi bir şekilde hastalanmadığı için biraz endişeliydi.

"Umarım "Hasta olmayacak," diye gözlemledi Bart, çocuklar istasyona geri
dönmeye başlarken. "Eğer öyleyse kampımızı terk etmemiz gerekecek."

"Oh, iyi olacak," diye iddia etti Ned, kendinden emin bir şekilde. "Sadece
sıcak ve yürüyüş."

"Umarım," diye karşılık verdi Frank. Fakat çocuklar kamp malzemelerinin geri kalanıyla iki saat sonra geri döndüklerinde, onları bekleyen tatsız bir sürprizle karşılaştılar.

Çadırda, ayrılmadan önce kestikleri bazı köknar dallarına uzanmış halde, zavallı Fenn'i buldular. Çok solgundu ve gözleri kapalıydı.

"Uyuyor," diye fısıldadı Ned.

Frank yavaşça içeri girdi ve elini Fenn'in başına koydu.

"Yüksek ateşi var," dedi, sesinde bir endişeyle. "Arkadaşlar, korkarım Fenn oldukça hasta."

BÖLÜM XX

AVDA

Frank'in duyurusu Ned ve Bart'ın kalplerine soğuk bir ürperti
verdi. Hastalık, nadiren karşılaştıkları bir şeydi ve nasıl devam edeceklerini bilmiyorlardı.

"Sanırım bir doktor bulsak iyi olur," diye cesaret etti Ned.

"Nereye?" Frank çadırdan çıkarken sordu. "Beş mil
yakınlıkta yok--belki daha uzakta."

"İlaç yok mu?" diye sordu Bart. "Biraz getirdiğini söylemiştin sanırım."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Frank. "Yanıklar, kesikler ve mide ağrıları için bir şeyler ama
ateşi olduğunda ona bir şey vermenin güvenli olup olmayacağını bilmiyorum."

"Ateş için bir şeyin var mı?" diye sordu Ned.

"Evet, küçük şişelerde satılan o küçük, beyaz tatsız haplardan. Homeopatik ilaçlar diyorlar. Talimatları okuyacağım."

O anda Fenn bir şeyler mırıldandı.

"Konuşuyor!" diye haykırdı Frank, çadırın kapağına kulak vererek.

"Su, anne. Bana bir yudum su ver," dedi hasta çocuk.

"Evde olduğunu sanıyor," dedi Ned.

"Al, ben ona bir içki getireyim, sen de o hap şişesinin üzerindeki talimatları oku," diye yönlendirdi Bart. "Belki ona biraz verebiliriz."

Fenn, Bart'ın ona getirdiği kaynak suyunu susamışçasına içti,
gözlerini bile açmadan ve açtığında da arkadaşını tanımadı.

"Kaçakçılar!" diye haykırdı şimdi çılgına dönmüş genç. "Onları yakalayacağız!
Ruth'un mağaraya düşmesine izin verme. Dikkat et!"

Çocuklar çok korkmuştu, özellikle Ned ve Bart. Frank, babasıyla yaşadığı deneyimden dolayı, hastalık vakaları hakkında diğerlerinden biraz daha fazla şey biliyordu. Hap şişesinin üzerinde yazanları okudu ve Fenn'e birkaç tane hap vermenin güvenli olacağına karar verdi.

"Şimdi, kampı gece için hazırlasak iyi olur," dedi Frank. "Ne olursa olsun, sabaha kadar burada kalmalıyız. İyileşene kadar Fenn'i hareket ettiremeyiz."

"Belki de iyileşmez," diye belirtti Ned, oldukça kasvetli bir şekilde.

"Ah, böyle fikirleri kes," diye öğütledi Frank. "İyi olacak. Muhtemelen
midesi bozuktur. Şimdi koşuştur ve ateşi yak. ​​Ben
sıcak kahve istiyorum, sen de öyle. O zaman biraz yemekten sonra hepimiz daha iyi hissederiz."

Bart ve Ned kesin bir şey yaptıklarında Fenn için fazla endişelenmediler. Frank, kampı kurma işinin ortasında, arada sırada ona baktı.

"Uyuyor," diye duyurdu bir teftişten sonra. "Sanırım ateşi biraz düşüyor."

"Bu iyi," diye yorumladı Bart, yüzündeki endişeli ifadeyi biraz kaybetmişti.

Çocuklar aceleyle akşam yemeği yediler ve sonra Fenn için daha rahat bir yatak yaptılar. Çadır, dördünün de altına uzanabileceği kadar büyüktü, ancak üç arkadaş hasta çocuğa ilaç vermek için sırayla oturmaya karar verdiler.

Frank gece ona biraz daha ilaç verdi ve saat on ikide Fenn biraz daha iyi oldu, ancak hala ateşi vardı.

Sabahın hiç gelmeyeceği anlaşılıyordu, ancak sonunda ormanın içinden soluk, gri bir ışık parladı, sonra pembe bir renge dönüştü ve sonra altın rengi güneş ışınları ağaçların arasından süzüldü.

"Çok şükür gece bitti," diye haykırdı son nöbeti tutan Ned. "Sanki birkaç saat değil de bir haftadır buradaymışız gibi görünüyor."

"Nasıl?" diye sordu Bart, doktor rolünü üstlenen Frank'e.

"En azından daha kötü değil," dedi, arkadaşının kafasını yoklarken.

"Sence bir doktor çağırsak mı?"

"Sanırım bugün nasıl olduğunu göreceğiz," diye cevapladı Frank. "Daha kötü olmazsa
iyileşeceğine inanıyorum. Ona biraz daha ilaç vereceğim. "

Haplarda bir hayır olmalı, çünkü öğlene doğru Fenn'in cildi
çok daha serindi ve terlemeye başlamıştı, bu da ateşin düştüğünün kesin bir işaretiydi. Zihni de berraktı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu. "Hasta mıydım?"

"Sanırım hafif bir güneş çarpmasıydı," diye cevapladı Frank gülerek. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi, sadece halsizim. Açım ve susadım."

"Bu iyi bir işaret. Sanırım seni iyileştirebiliriz."

Fenn, Ned'in hazırladığı bir paket undan yaptığı
konserve tavuk ve biraz bisküviyle oldukça iyi bir yemek yaptı.

"Sanırım artık kalkabilirim," diye duyurdu hasta genç, yemeğinin sonunu bitirirken.

"Hayır, kalkamazsın!" diye haykırdı Frank. "Bugün sorumlu eğitimli hemşire benim ve sen zaten geceye kadar çadırda kalacaksın."

Fenn itaatsizlik etmek istedi ama düşündüğünden daha zayıf olduğunu fark etti, bu yüzden
kokulu baldıran dallarının üzerine serilmiş battaniyenin üzerine uzanmaktan memnundu. Geceleri o kadar iyi oluyordu ki, çocuklar neredeyse tehlikeden uzak olduğundan emindiler. Buna uygun olarak kendilerini mutlu hissettiler ve olayı kutlamak için
ellerinden geldiğince güzel bir yemek hazırladılar.

Ancak Fenn az yedi ve sonra sağlıklı ve derin bir uykuya daldı. Üç yoldaşı gece nöbeti sırasında sırayla nöbet tuttu, ama
yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, sadece arada sırada kamp ateşini
yenilemek dışında.

Ertesi gün Fenn o kadar iyileşmişti ki kalkmak konusunda ısrar etti, ama
bir şeyler yapmak için pek fazla hırsı yoktu.

"Sen mümkün olduğunda ava çıkacağız," diye duyurdu Frank, kahvaltıdan sonra. "Kilerimiz pek dolu değil."

"Beni bekleme," diye ısrar etti Fenn. "Devam et. Ben kampta kalabilir ve siz üçünüz yokken
işlere bakabilirim. Biraz sonra avlanma sıramı alırım."

İlk başta çocuklar bunu duymayacaklardı, ama Fenn yiyecek bir şeyleri olması gerektiğini söyledikten sonra, ertesi gün ava gitmeyi kabul ettiler, eğer sabah olduğunda yeterince iyi olduğu görülürse onu kampta yalnız bıraktılar.

Neyse ki durum böyle çıktı ve Ned, Frank ve Bart, Duluth'ta kiraladıkları silahları taşıyarak yola koyuldular ve Fenn'e kendine iyi bakması ve çadırdan uzaklaşmaması konusunda uyardılar.

"Yiyecek bir şeyler vurur vurmaz geri döneceğiz," diye söz verdi Bart.

Arkadaşları gittikten sonra Fenn kampta oldukça yalnızdı.
Önce çadırın önünde oturdu ve açlıktan cesaretlenen sincapların hareketlerini izledi.
Kırıntıları toplamak için oldukça yaklaştılar. Fenn onlara ateş etmeyi küçümsedi.

"Sanırım biraz yürüyebilecek kadar güçlüyüm," diye karar verdi genç, bir saat kadar boş durduktan sonra. "Bana iyi gelecek. Ayrıca,
tuhaf adamları gördüğümüz o uçurumun tam olarak nerede olduğunu bulmak istiyorum."

Yola koyuldu ve eski gücünün neredeyse tamamını geri kazandığını gördü. Güzel bir gündü ve ormanda dolaşmak keyifliydi.

Fenn, çadırın kurulduğu yerden biraz uzakta olan gölü hedef alarak yürümeye devam etti. Aniden, küçük bir
açıklıktan geçerken, açıklığın diğer tarafında sanki biri bir ağaç dalına basmış ve kırmış gibi bir ses duydu. Hızla yukarı baktığında, çalılıkların yarı yarıya gizlediği iki Çinli ve beyaz bir
adam gördü.

Fenn'i alarma geçiren garip üçlü aniden durdu. Sonra
Cennetliler'den biri diğerine bir argo söyledi. Bir an sonra üçü çalılıkların içine çekildi ve Fenn onların aceleyle uzaklaştığını duyabiliyordu.

"Kaçakçıların izindeyim!" diye haykırdı. "Onları takip edip nereye gittiklerine bakacağım! Düşündüğümden daha yakın olmalıyım uçuruma."

Fenn, üç adamın ardından yola koyuldu. Eğer önünde ne olduğunu bilseydi, yaptığını yapmadan önce uzun süre tereddüt ederdi. Fakat Fenn bilmiyordu.

XXI. BÖLÜM

ÇİN DÜĞMESİ

Üç arkadaşın umduğu gibi, kampın etrafındaki ormanda av hayvanı bol değildi. Frank, Ned ve Bart, kileri yeniden doldurabilecek herhangi bir şeye karşı dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerlediler, ancak bir süre boyunca gördükleri en fazla şey, avlanamayacak kadar küçük kuşlardı.

"Neden bir keklik sürüsünü korkutup kaçıramıyoruz?" diye sordu Ned, bir saat veya daha fazla süre sonra, oldukça iğrenerek.

"Neden bir geyik sürüsü veya bir ayı sürüsü istemiyorsun, tabii eğer ayılar sürü halinde gelirse," diye önerdi Bart. "Sen her şeyin çok kolay olmasını istiyorsun, öyle."

"Kolay olup olmadıklarını umursamıyorum, yeter ki birkaç tane olsun," diye karşılık verdi Ned. "Bu silah ateşlendiğinde nasıl ses çıkaracağını duymak istiyorum."

"Dinle! Bu ne?" diye haykırdı Bart, başlarının üstündeki havada aniden vızıldayan bir ses duyulunca başını kaldırıp baktı.

Çocuklar yukarı baktılar ve şaşkınlıkla, oldukça alçaktan uçan büyük bir yabani ördek sürüsü gördüler. Daha sonra öğrendikleri gibi, onlar için sezonun oldukça erken olduğunu söylediler, ancak bunu düşünmek için durmadılar. Başka bir şey söylemeden silahlarını kaldırdılar ve hızla uzaklaştılar.

"Yaşasın! Bir miktar yakaladık!" diye bağırdı Ned, birkaç yabani kuşun yere doğru
düştüğünü gördüğünde.

"Diğer fıçı!" diye bağırdı Frank. "Başka bir şansımız olmayabilir ve
bir hafta yetecek kadarını öldürsek iyi olur."

Tekrar ateş ettiler ve birkaç ördek daha öldürdüler. Kuşların oldukça iyi durumda olduğunu gördüler, ancak daha sonra daha şişman olacaklardı.

"Çok lezzetli olacaklar!" diye belirtti Bart, bir dizi yabani kuşu kaldırırken. "Belki Fenn güzelce kızarmış bir
ördek parçasına dişlerini geçirmek istemez."

"Yemek için yeterince iyiyse tabii," diye ekledi Ned.

"Ah, yeterince iyi olacak," diye cevapladı Frank. "Ama ördekten başka bir şey daha istiyorum."

"Eh, daha çok zamanımız var," diye önerdi Bart. "Biraz daha
gidelim."

Avlarını omuzlarına atıp silahlarını yeniden dolduran çocuklar bir kez daha yola koyuldular. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Ned'in yürüdüğü yerin hemen önündeki çalılıklarda bir kargaşa, çocuğu aniden harekete geçirdi.

"İşte bir şey!" diye seslendi boğuk bir fısıltıyla.

"Evet, ve bir daha böyle bağırırsan, dışarı çıkıp seninle el sıkışabilir ve havayı nasıl bulduğunu sorabilir," diye belirtti Frank.
"Avlanırken böyle bağırmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Kendimi tutamadım," diye fısıldadı Ned. "Büyük ve siyah bir şey gördüm. Sanırım bir ayı."

"Bir ayı! Nerede?" diye fısıldayarak bağırdı Bart, tüfeğini kurarken.

"Yavaş ol," diye öğütledi Frank. "Bu hafif av tüfekleriyle bir ayıyı öldürme şansımız çok yüksek. Nerede o, Ned?"

Çocuklar alçak sesle konuşuyorlardı ve küçük bir ağaç çemberinde durmuşlardı. Etraflarında yoğun çalılıklar vardı ve çalıların arasından Ned'in haykırmasına neden olan rahatsızlık çıkmıştı.

"İşte orada!" dedi, Frank'i kolundan tutup karanlık bir şeye doğru işaret ederek. O anda hareket etti ve iri bir hayvan ileri doğru fırladı, patikanın tam karşısında, çocukların önünde ve bir an sonra sanki canını kurtarmak için uzun bir ağaca tırmanıyordu.

"Ateş!" diye bağırdı Ned, kelimeye uygun bir hareketle. Yaratığa tam olarak nişan aldı, ancak duman dağıldığında avcı olarak
yeteneğine tanıklık edecek bir ceset yoktu.

"Kaçırdım!" diye haykırdı Ned iğrenerek. "Ve bir ayı yavrusunu devirmek için de iyi bir fırsattı."

"Ayı yavrusu mu?" diye tekrarladı Frank. "Ayı yavrusu olduğunu düşündüğün şeye bir bak."

Frank, hayvanın tırmandığı ağacı işaret etti. Orada,
uzakta, oldukça ince bir dalın ucunda, çömelmiş, çocuklara bakıyordu - bir tüy yumağı.

"Bir rakun!" diye haykırdı Bart. "Sen iyi bir doğa bilimcisin, Ned.
Neden onu bir zürafa ya da fil sanmadın?"

"Önemli değil, sen de önce görseydin aynı hatayı yapardın," diye karşılık verdi Ned. "Neyse, bir şans vereceğim. "

Silahını kaldırdı, ancak rakun muhtemelen şimdi eski bir özdeyişe, yani ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğuna inandığını gösterme fırsatı olduğunu düşünerek ani bir hareket yaptı ve
kayboldu.

"Bakın!" diye haykırdı Ned zaferle. "Davy Crockett ile bir akrabalığım olduğunu biliyordu. Tam olarak aşağı inmek istemiyordu ama başka bir ağaçta halletmesi gereken bir işi vardı."

"Bu, işin içinden sıyrılmanın kolay bir yolu," diye belirtti Bart, "ama bahse girerim ki ateş etseydin benden daha çok ıskalardın."

"Hadi, gel de kavga etmeyi bırak!" diye haykırdı Frank.

"Biz kavga etmiyoruz," diye karşılık verdi Ned. "Sadece ben onun kadar iyi bir nişancı olduğumu söylüyorum."

"Bunu, kampa döndüğümüzde bir hedefe ateş ederek kanıtlayabilirsin," diye önerdi Frank. "Şu anda avlanmaya çıktık, tüfek maçı yapmaya çalışmıyoruz."

Ama ormanda üç güçlü çocuk avcının
ortalıkta olduğu haberi yayılmış gibiydi ve tüm av saklanmış gibiydi.
Arkadaşlar ne kadar serserilik etseler de, birkaç mil boyunca ateş etmeye değer
bir şey göremediler.

"Sanırım ördekler ve geri dön," diye belirtti
Frank, sessizlik içinde uzun bir gezintiden sonra. "Fenn bizi beklerken yalnız olabilir."

"Midemin bir şeyler yemek için yalnız olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Bart.
"Bu ördeklerden bazıları ne kadar çabuk kızartılırsa, haşlanırsa veya
en hızlı şekilde
pişirilirse, o kadar hoşuma gider."

"Tamam, kampa doğru yola çıkalım," diye kabul etti Ned ve yanlarında taşıdıkları pusulanın yardımıyla izlerini
bulduktan sonra, kısa süre sonra
çadırlarının kurulduğu yere doğru yola koyuldular.

"Umarım Fenn iyidir," diye belirtti Frank, yürümeye devam ederken.

"İyi mi? Neden iyi olmasın?" diye sordu Bart.

"Onu yalnız bırakmak konusunda biraz endişeliydim."

"Fenn neden kendi başının çaresine bakabiliyor," diye açıkladı Ned. "Ayrıca,
korkacak ne var ki?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Frank. "Ama aniden bir ateş
başlasa ve o tek başına kalsa? Çok
hoş olmazdı."

"Eh, o da bizim yola çıkmamızı istediği kadar endişeliydi," diye belirtti Bart.

"Biliyorum, ama yine de biraz endişeli hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Oh, iyi olacak," diye belirtti Bart, kendinden emin bir şekilde. "Bizim için
iyi bir ateş
hazırlamış olacak, kahve yapılmış olacak ve bizim yapmamız gereken tek şey
bu ördekleri temizleyip
kızartmak olacak."

"Umarım," diye yanıtladı Frank.

Çocuklar, kovalamacanın heyecanıyla, yola çıktıklarında tahmin ettiklerinden daha fazla ormana gitmişlerdi. Sonuç olarak, kampa yakın olduklarını söyleyen
yer işaretlerini gördüklerinde beklediklerinden daha geç oldu.

"Şimdi sadece yarım mil kadar daha uzakta," diye belirtti Bart.

"Bağırın," diye önerdi Ned. "Fenn duyacak ve geldiğimizi anlayacaktır."

Üç arkadaş yüksek sesle birleşerek bağırdılar; ve yankılar
sönünce, cevap veren bir çığlık duydular. Hiçbiri gelmedi
ve orman sessizdi, sadece ağaçların dallarında oradan oraya uçuşan kuşların sesleri duyuluyordu.

"Bizi duymadı," dedi Ned. "Tekrar deneyin."

"Belki de--belki de orada değildir," diye önerdi Frank, alçak sesle.

"Elbette orada!" diye ilan etti Ned. "Belki de uyuyordur."

"Sanırım bizi duymadı," diye önerdi Bart. "Rüzgar ters yönden esiyor. Tekrar bağıralım."

Bir kez daha bağırdılar ama bir etkisi olmadı. Cevap veren bir
sel gelmedi.

"Hadi!" diye seslendi Frank, hızını artırarak. Çocuklar kampa doğru yürüyüşün geri kalanında nadiren konuştular. Çadırı gördüklerinde, arkadaşlarını görmek için gözlerini zorladılar. Ortalıkta görünmüyordu.

"Muhtemelen içeride yatıyordur," dedi Ned.

Fenn'in orada olmadığını anlamak için brandadan yapılmış barınağın içine bir göz atmak yeterliydi. Frank, alacakaranlıkta, mahalleye aceleyle bir göz attı. Kamp ateşi olan şeyin közleri soğuktu. Fenn'in yakın zamanda orada olduğuna veya arkadaşlarını karşılamak için herhangi bir hazırlık yaptığına dair hiçbir işaret yoktu. "Ormana gitmiş ve geri dönmeyi unutmuş olmalı," diye önerdi Bart. "Belki de kendi hesabına avlanmaya gitmiştir."

"Eğer öyle olsaydı, silahını alırdı," diye yanıtladı Frank, çadırın bir köşesinde silahın durduğu yeri işaret ederek.

"O zaman yürüyüşe çıktı," diye açıkladı Bart.

"Oldukça geç saatlere kadar kalıyor," diye yorumladı Frank. "Umarım--"

Frank cümlesini bitirmedi. Birdenbire öne atıldı ve
yerden bir şey aldı.

"Nedir bu?" diye sordu Bart.

Cevap olarak Frank avucunun içinde tuttu. Küçük bir
nesneydi ve iki çocuk ne olduğunu görmek için eğilmek zorunda kaldı.
Çin bluzunun tutturulduğu halkaları tutmaya yarayan
tuhaf pirinç düğmelerden birini gördüler.

"Bir Çin düğmesi!" diye haykırdı Bart fısıldayarak.

"Çinliler buradaymış!" diye ekledi Ned.

"Sanki kaçakçılar Fenn'i yakalamış gibi görünüyor," dedi Frank ciddiyetle. "Buraya gizlice girip onu kaçırmış olmalılar!"

BÖLÜM XXII

FENN'İN HATASI

Fenn, iki Çinli ve beyaz arkadaşlarının peşinde çok uzağa gitmemişti ki, sandığı kadar güçlü olmadığının farkına vardı. Bacaklarında garip bir titreme vardı ve başı dönüyordu.

"Sanırım düşündüğümden daha hastaydım," dedi kendi kendine, inatla devam ederken. "Ama onları takip edeceğim. Nerede kaldıklarını, uçuruma nasıl ulaştıklarını ve ne yaptıklarını öğreneceğim."

Fenn, önünde üçlünün çalılıkların arasından geçtiğini duyabiliyordu. Bu noktada ormanda belirsiz bir patika olduğu için bir izi takip ediyor gibi görünüyorlardı.

"Bir gemi dolusu Çinliyi kaçırmaya hazırlanıyor olmalılar," diye düşündü Fenn. "Muhtemelen gölün aşağısına doğru korkuttuğumuz çetedir. Buraya kadar geldiler. Ah, bir hükümet dedektifine haber vermenin bir yolunu
bulsaydım, onları tam suçüstü yakalayabilirdim! Ama, eğer
iniş yerinin nerede olduğunu
öğrenebilirsem, memurlara oraya nasıl gideceklerini gösterebilirim. Yani, alarmı çalıp kaçmazlarsa. Bu zamana kadar beni
tanımış olmalılar."

İz takip edilmesi giderek zorlaşıyordu. Hala göle doğru gidiyordu ve Fenn doğru yolda olduğundan emindi. Arkadaşlarına paylarını verdikten
sonra ödül parasıyla ne yapacağına dair şimdiden hayaller kurmuştu.

"Vay canına! Ama yoruluyorum!" diye haykırdı çocuk, özellikle yoğun bir çalılık
arasından geçtikten sonra. "Keşke
arkadaşlardan bazıları kovalamaya katılsalardı. Acaba daha
uzağa mı gidiyorlar?"

Bir an dinlenmek için durdu ve önündekilerin geri çekilen ayak seslerini dikkatle dinledi.

"Neden," diye bağırdı, bir iki saniye sonra. "Onları duyamıyorum!"

Kuşların ve ormandaki küçük hayvanların çıkardığı seslerden başka ses yoktu.

"Beni uzaklaştırdılar!" diye bağırdı Fern. "Onlara yetişemedim!
Şimdi onları kaybettim! Ne yapacağım?"

Kısmen heyecandan, kısmen de gerginlikten ve güçsüzlükten titriyordu. Gözlerinin önünde bir sis belirmiş gibiydi. Etrafına baktı ve
solda küçük bir tepe gördü.

"Oraya tırmanacağım ve onları görüp göremeyeceğime bakacağım," dedi yüksek sesle. Kendi sesinin sesi ona güvenini geri getirmiş gibiydi. Bacakları titremeyi bıraktı ve kendini daha güçlü hissetti. Tepeye doğru ilerledi ve bunun hayal ettiğinden daha zahmetli bir tırmanış olduğunu fark etti. Zirveye ulaştı. Altında, yeşil bir arka plan üzerinde dar bir gri şerit gibi uzanan, takip ettiği ve üç adam tarafından takip edilen küçük patika vardı. Ormanın içinden girip çıkarak göle doğru uzanıyordu, Fenn'in ancak yakalayabildiği parıldayan suyun bir anlığına görülebildiği bir yerdi. Patikada hareket eden bir şey gözüne çarptı. Dikkatle baktı ve bir sonraki anda haykırdı:

"İşte oradalar! Sanki peşlerinde tek başıma değil de, bir dedektif grubu varmış gibi aceleyle ilerliyorlar. Şimdi onlara yetişip yetişemeyeceğimi görmek için. "

Hedeflerine her an yaklaşan iki Celestial'a ve beyaz adama bir kez daha baktı ve sonra tepenin diğer tarafına doğru aceleyle inip, ormanın eteğinden geçerek patikaya ulaştı.

Fenn bir düzine adımdan fazlasını atlayamadan, aniden, yolundaki büyük bir kayanın üzerinden
atlayarak, eğrelti otlarının bir kümesinin ortasında, diğer tarafa oldukça sert bir şekilde
indi.

Yerde sanki çökmüş gibi tuhaf bir çökme oldu.
Fenn kendini aşağı, aşağı, aşağı düşerken hissetti! Ellerini uzattı ve
bir şeyi yakalamaya çalıştı. Bir demet eğrelti otu yakaladı ama bu da onunla birlikte
aşağı indi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye içgüdüsel olarak seslendi, ancak kimsenin duymadığını biliyordu, belki de o üç garip adam dışında ve yardım çağrılarını duysalar bile ona yardım edeceklerine inanmıyordu.

Fenn, tepenin zirvesinden toprağın içine doğru uzanan eğimli bir oluktan kayıyordu.
O kadar karanlıktı ki kesinlikle hiçbir şey göremiyordu ve etrafında hissedebildiği tek şey
toprak duvarlarıydı.

Garip bir şekilde pürüzsüz görünüyorlardı ve bunların üzerinden nasıl kayabildiğini ve
düştüğü şaftın kenarlarından buraya ve oraya doğru çıkıntı yapan
pürüzlü taşlardan kaynaklanan tümsekleri hissetmediğini merak etti.

İlerleyişini durdurmak için tutunacak bir şey bulmaya çalışarak ellerini uzattı ve sonra pürüzsüz geçişinin nedenini keşfetti.

İstemsizce tutsak edildiği tuhaf eğimli tünelin duvarları pürüzsüz kilden oluşuyordu. Su
aşağıya doğru yavaşça damlıyordu, yeraltındaki bir kaynaktan, kenarları cam kadar
pürüzsüz ve kaygan hale getirerek.

Fenn, ilerlemesini durdurmak için parmaklarını duvarlara sokmaya boşuna çalıştı, ancak sadece tırnaklarını koparma riskiyle karşı karşıyaydı ve
kısa sürede vazgeçti. Yapabildiği tek şey, yerçekimi kuvvetiyle sürüklenmesine izin vermekti ve tünelin eğimi ilerlemesini
tehlikeli hale getirecek kadar büyük değildi.

"Endişelenmem gereken durma kısmı," diye düşündü zavallı Fenn. "Acaba tüm bunların sonunda ne var?"

Aniden, karanlıkta ayakları önde kayarak ilerlerken, uzattığı sağ eli onu dehşete düşüren
bir şeye değdi. Yanına uzanmış gibi görünen yuvarlak, ince, sümüksü bir nesneydi.

"Bir yılan!" diye haykırdı. "Yılanların inine düştüm!"

Elini hızla çekti, bir an için korku ve iğrenme onu ele geçirdi. Sonra şey sol elindeymiş gibi göründü. Bu sefer, kendine rağmen, parmakları onu kavradı.

"Bir ip! Bu bir ip!" diye bağırdı yüksek sesle, onu tutmaya ve aşağı doğru kaymasını engellemeye boşuna çabalarken. Ama ip parmaklarından
kaydı ve merak uyandıran kuyudan aşağı yolculuğu durdurulamadı.

"Burası insanlar tarafından kazılmış olmalı," diye düşündü Fenn. "Bahse girerim kaçakçılar bununla bir ilgisi vardır. Belki de adamlarını
karaya çıkarmalarının yollarından biridir. İşte bu! Ben tam göle doğru kayıyor olmalıyım. Kaygan tünelden yukarı çıkmak için ipi kullanıyorlar."

Bu fikir ona uygulanabilir geldi ve durup kendini yukarı çekmek için ipi kavramak için daha fazla çaba sarf etti, Superior Gölü'ne taşınmak yerine.

Bunun onun kaderi olacağından korkuyordu artık, çünkü görebildiği kadarıyla tünel o yöne doğru eğimliydi. Ama arada sırada ipi önce bir yanında, sonra diğer yanında hissetse de, ilerlemesini kontrol etmek için kil ile kaplı kaygan ipleri yeterince kavrayamıyordu.

"Sanırım dibe batmaya mahkûmum," diye düşündü. "Sadece derin suya
düşersem o kadar kötü olmaz. Yüzebilirim. Ama kayalara
inersem--"

Fenn bunu düşünmek istemiyordu. Aslında kalbi garip durumu karşısında dehşetle doluydu ve sadece doğal cesareti onu umutsuzluğa kapılmak
tan alıkoyuyordu. Ama eğer yapabilirse kendini kurtarmak için inatçı bir kararlılıkla doluydu, hatta sonunda bile.

Fenn'in tuhaf talihsizliğini anlatmak epey zaman almış olsa da, bunu başarması uzun sürmedi. Oldukça hızlı bir şekilde
kayıyordu, tünel genişlerken veya daralırken bir yandan diğer yana savruluyordu,
ama genel olarak oldukça düz bir çizgide ileri ve aşağı doğru taşınıyordu.

Birdenbire karanlık, önünde ve altında küçük bir ışık noktasıyla biraz olsun aydınlandı. Bir açıklık gibi görünüyordu.

"Önümüzde gün ışığı var," diye düşündü çocuk. "Temiz havanın geldiği yer burası olmalı," çünkü tünelin yakın olmadığını,
içinden bir hava akımının geçtiğini fark etmişti. Fenn, daha sonra öğrendiği gibi, bu kaynağın kaynağı konusunda yanılmıştı, ancak bu konuda spekülasyon yapmak için pek zamanı yoktu, çünkü beklediğinden çok daha erken, ışığın olduğu noktaya
ulaşmıştı.

Aniden önünde beliren, tünelin sonunu işaret eden bir açıklık gördü. Şaft keskin bir şekilde yukarı doğru döndü ve Fenn, kaldırımdan mağaza bodrumlarına gönderilen paketler gibi, yukarı ve
dışarı fırlatıldı.

Bir an sonra, baştan ayağa çamura bulanmış olan çocuk, kendisini Superior Gölü'ne bakan bir uçurumun yüzündeki dar bir çıkıntıda buldu.
Bir anlığına sersemlemiş bir şekilde yattı ve şaftın karanlığından
içine girdiği güçlü ışığa gözlerini kırpıştırdı.

Aşağıda, kendisinin ve arkadaşlarının yakın zamanda _Modoc_ ile yelken açtıkları büyük göl yuvarlanıyordu. Fenn ayağa kalktı ve
çevresine bir göz attı.

"Aynı yer!" diye mırıldandı. "Adamları gördüğümüz yer, gizemli bir şekilde
kaybolan! Onların sırrının izindeyim!"

Durduğu çıkıntıya baktı. Uzun ve dardı ve
olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, aşağı doğru uzanan başka bir
kuyruğun ağzı gibi görünen yarı yuvarlak bir açıklık gördü.

"Eh, daha fazla harika!" diye haykırdı Fenn, ona doğru yürürken. Bunu yaparken,
ikinci kuyudan çıkan bir adamın başını görünce irkildi.
Adam Fenn'e bir bakış attı ve sonra aşağıdaki birine bir uyarı
çığlığı atarak ortadan kayboldu.

Şaşkın ve biraz da telaşlı olan Fenn tereddüt etti. Garip bir keşfin eşiğindeydi.

BÖLÜM XXIII

ARAMA

Çin düğmesinin bulunmasının ve Frank'in kaçakçıların Fenn'i kaçırdığı sonucuna varmasının ardından, kampa geri dönen üç arkadaş, bu düşüncenin verdiği dehşetle
irkilerek birkaç saniye birbirlerine baktılar. Bunu ne yapacaklarını bilemediler.

"Gerçekten kaçakçıların onu ele geçirdiğini mi düşünüyorsun?" Ned, Frank için sordu.

"Eh, kesinlikle öyle görünüyor. Fenn gitti ve bu düğme, bazı Çinlilerin
burada olduğunun kanıtı."

"Ama Fenn ormanda bir yerlerde olabilir ve Çinliler o yokken burayı ziyaret etmiş olabilir mi?" diye sordu Bart.

"Elbette bu mümkün. Ama Fenn'in, ne kadar hasta olursa olsun,
bu kadar uzun süre uzakta kalacağına inanmıyorum."

"Bu pirinç düğme, bir Çinlinin giydiği
bir giysiden gelmiş olamaz mı?" diye sordu Ned.

"Olabilir, ama alt tarafında, sapın olduğu yerde, bazı Çince karakterler damgalanmışsa," ve Frank arkadaşlarına, muhtemelen Celestial üreticisi tarafından yapılmış
tuhaf işaretleri gösterdi. "O zaman, işte bir
kanıt daha," ve yeri işaret etti.

Ned ve Bart baktılar. Orada, yumuşak toprakta, Çinlilerin giydiği tuhaf, kalın tabanlı, sivri uçlu ayakkabıların bıraktığı birkaç ayak izini açıkça gördüler.

"Burada epeyce vakit geçirdiler," diye itiraf etti Bart alçak bir sesle. "Bunun için ne yapılabilir?"

"Sanırım Fenn'i bulamazsak bakmamız gerek," diye ilan etti Ned. "Bu Çinli ayak izlerinin nereye gittiğini takip edip görmeliyiz. Belki Fenn tutukludur."

"Yapmamız gereken bu," diye kabul etti Frank. "Ancak, şu anda fazla bir şey yapmak için çok geç. Yakında gece olacak. Bence bir şeyler yiyip, olabildiğince uyuyup, sabahın ilk saatlerinde yola koyulsak iyi olur. Belki kaçakçıları takip ederek Çin ayak izlerini takip edebiliriz ve bu şekilde Fenn'i bulabiliriz."

Frank, arkadaşının ismi konusunda biraz tereddüt etti ve sesinde bir pürüz vardı. Diğer çocuklar da biraz etkilenmişti.

"Ah, onu bulacağız," diye ilan etti Ned, içinde hissettiği küçük hissi örtbas etmek için güvenle. "Eğer o kaçakçılar onu ele geçirdiyse, neden--onları onlardan alacağız, hepsi bu."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Frank. "Şimdi biraz yemek yiyelim. Bütün bu ördekleri neden vurduk?"

Arkadaşlar kısa sürede yemeklerini hazırladılar, ancak itiraf etmek gerekir ki ördekler
bekledikleri kadar lezzetli değildi. Ancak, bunun sebebi kuşlardaki veya yemek pişirmelerindeki bir kusurdan ziyade, Fenn'e olan endişeleriydi.

En sonunda sabah oldu, üç Darewell çocuğunun hayatlarında yaşadıkları en uzun gece olduğunu düşündükleri geceden sonra. Sadece uyukluyorlardı ve ara sıra içlerinden biri uyanıp kalkıyordu, kayıp Fenn'e dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için.

"Zavallı Stumpy," diye mırıldandı Ned, bir keresinde, çalılıklarda bir çıtırtı sesi gelip arkadaşının geri döndüğüne inanmasına
rağmen, bu rahatsızlığın tek nedeni etrafta dolaşan bir tilkiydi. "Zavallı Fenn! Umarım
tehlikede değildir!"

O anda Fenn'i görebilseydi, bu umudunu
ifade etmek için iyi bir sebebi olurdu.

"Şimdi iz sürme zamanı!" diye haykırdı Bart, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, üç çocuk silahlarını omuzlayıp yola çıkmaya hazır olduğunda. "Hangi yöne,
Frank? Bu kaçakçıların izine rastlamış gibisin ve
onu takip etmek sana kalmış. Önden git."

"Sanırım izi gittiği yere kadar takip etmekte zorluk çekmeyeceğiz," diye belirtti Frank. "Bir Çinli yürüyüşe çıktığında, başka hiçbir insan veya hayvanın
kopyalayamayacağı bir iz bırakır. Neyse ki gece yağmur yağmadı, çünkü izler hala belirgin olacak. Ve onların
olduğu yerden yürüyen bir kalabalık konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak. Bu ormanda pek fazla komşumuz yok."

Frank önde yola koyuldu ve o da Çin ayak izlerini dikkatle izliyordu. İlk başta takip etmesi kolaydı çünkü zemin yumuşaktı ve tuhaf mantar tabanlı ayakkabılar kile derin bir şekilde
gömülmüştü. Ancak bir süre sonra izler o kadar belirsizleşti ki, sadece orada burada ayırt edilebiliyorlardı.

Sonra Frank'in arkadaşlarından birini son adımın görüldüğü yere yerleştirmesi ve bir sonrakini bulana kadar epeyce önceden etrafı kolaçan etmesi gerekti.

"Bir tazımız olsaydı bütün bu sıkıntıları çekmezdik," dedi.

"Ama olmadığı için kendi köpeklerimiz olmak zorunda kalacağız," diye karşılık verdi Ned. "Sanırım başarabiliriz."

Bir Çinlinin ayak izlerini bir mil veya daha fazla takip ettiler ve
sonra bir bu şaşırtıcıydı,
özellikle de sonuncusu yumuşak bir çamur parçasında açıkça görülebildiği için.

"Şey, belli ki bir balonla uçtu," diye duyurdu Bart.

"Cebinde bir çift kanat yoksa öyle görünüyor," diye ekledi Ned.

Frank, keskin gözlerle izlerin tekrarını arayarak ilerledi. Ormanın içine o kadar ilerledi ki Bart ona seslendi.

"Sence o kadar uzağa atladı mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank. "Ben bakacağım--"

O kadar ani durdu ki arkadaşları alarma geçti ve olduğu yere doğru koştu. Onu topraktaki bazı izlere bakarken buldular ve izler aradıkları izlerdi--Çinlilerin ayak izleri.

"Dünyada yere değmeden o alanı nasıl aştı?" diye sordu Ned. "Muhteşem biri olmalı, yoksa çocukken bir peri masalında okuduğum o yedi fersahlık botlardan bir çift giyerim."

"Şuraya bak!" diye haykırdı Bart, yukarıda bir ağaç dalını işaret ederek.

"At kılı!" diye haykırdı Ned. "Bir atın kuyruğunu bu kadar yukarı
sağa çevirebileceğini bilmiyordum."

"Atlar hiçbir şey!" diye karşılık verdi Bart. "Bu bir Çinlinin kuyruğundan saç, yoksa şapkamı yerim!"

"Ama ağaçta ne işi var?" diye sordu Frank.

"Bizi böyle kandırdı," diye yanıtladı Bart. "Birisinin onu takip edebileceğini düşündü ve iyi bir yere vardığında ağaçlara yöneldi. Burada ağaçlar yeterince sıktı, böylece daldan dala sallanabilirdi
ve yirmi beş fit veya daha fazla yol kat ettikten sonra kendini aşağı bıraktı. Bu iyi bir Çin numarasıydı ama biz de yaptık. At kuyruğu bir dala takıldı. Sanırım biraz canı yandı."

"Evet, işte ayak izleri yine, her zamanki gibi belirgin," dedi Frank, tuhaf izlerin görüldüğü yeri işaret ederek.

"Ama diyelim ki bir şeyi unuttuk," dedi Ned aniden.

"Ne?" diye sordu Bart.

"Fenn'in ayak izlerini aramadık. Başından beri sadece Çinli'nin bıraktığı izlere dikkat ediyorduk. Peki Fenn nereden çıktı? Bu Çinli onu taşıyamazdı; taşıyabilir miydi?"

"Çinli, hakkında okuduğum devasa Çinli güreşçilerden biri değilse," diye itiraf etti Bart. "Öyle, Ned. Fenn'in ayak izlerini tamamen unuttuk."

Üç çocuk birbirlerine baktı.
Eşcinsel izlerin izini takip etme kaygısıyla, Fenn'e ve kaçakçılara dair bir ipucu istedikleri gerçeğini gözden kaçırmışlardı.

"Sanırım kampa geri dönüp her şeye yeniden başlasak iyi olur," diye önerdi Ned.

"Hayır," diye karar verdi Frank, bir an düşündükten sonra. "Bu izleri biraz daha deneyelim. Belki bizi Fenn'in izini
sürebileceğimiz bir yere götürürler."

Diğerleri bu planı kabul ettiler ve bir kez daha aramaya başladılar.
Frank, yine önde olana kadar çok uzağa gitmemişlerdi:

"İşte geldik, arkadaşlar! Bu açıklıyor!"

Ned ve Bart aceleyle öne çıktılar. Frank'in, takip ettikleri patikaya dik açıyla giden iyi tanımlanmış bir patikaya
çıktığını gördüler. Ancak, patikanın gösterdiği şey bundan daha tuhaftı.

Orada, açıkça görülebilen, iki Çinlinin ayak izleri ve beyaz bir adamın ayak izinin
belirgin izi vardı.

"İki kaçakçı grubu vardı!" diye haykırdı Ned.

"Ya öyle ya da tek gruptan biri ormandan geçerek kampımıza geldi ve sonra diğerlerine tam burada katıldı," dedi Frank.

"Yine de Fenn'den hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti Bart.

"Hayır? O da ne?" Frank hemen sordu, diğerlerinden epeyce
uzaktaki ayak izlerini işaret ederek.

"Fenn'in! Beni kandıracaklar!" diye haykırdı Bart. "Bunları, bu yolculuğa çıkmaya karar verdikten sonra ayakkabılarının topuklarına
çaktığı çivilerle yapılmış üçgen izlerinden anlayabiliyorum. Bunun güvertede kaymasını engelleyeceğini söyledi."

"Bunlar kesinlikle Fenn'in ayak izleri -- tabii başkasında ayakkabısı yoksa," diye ilan etti Ned. "Hadi! Sonunda doğru yoldayız." Ve
çocuklar, kalplerinde bir kez daha güçlü bir umutla öne doğru koştular.

XXIV. BÖLÜM

FENN YAKALANDI

Fenn, adamın başının çıkıntıdaki delikten aşağı doğru kaybolduğunu gördükten sonra birkaç saniye bekledi. Adamın takviye
alıp
gitmediğini veya geri çekilip çekilmediğini görmek istiyordu. Bir iki dakika sonra Fenn
adamın kendisi kadar korktuğuna karar verdi.

"Şu delikten aşağı bir bakacağım," diye karar verdi. "Ziyaret eden misafirler için pek iyi durumda değilim," diye devam etti, kil kaplı
giysilerine bakarak, "ama o adamların çok titiz olduklarını sanmıyorum. Acaba
neyle karşı karşıyayım? Bu tuhaf bir ülke, neredeyse her dönüşte yerde delikler var, nereye gittiği belli değil."

Adamın kaybolduğu şafta doğru ilerledi ve
kenara ulaştığında, içinde bir merdiven olduğunu gördü.

Merdiven ağaç gövdelerinden yapılmıştı, dalları birleştikleri yerden yaklaşık bir ayak kesilmişti, çıkıntılar hafif bir açıyla yukarı doğru çıkıyordu ve eller ve ayaklar için iyi bir tutuş sağlıyordu.

"Sanırım bunu tek başıma yapacak kadar aptalım ve kampa geri dönüp çocukları alsam daha iyi olacak," diye mırıldandı Fenn, inmeye hazırlanırken. "Ama eğer yaparsam kaçakçılar kaçabilir ve ben
ödülü kaybederim. Bu kuyunun dibinde göl kıyısına kadar uzanan bir açıklık olmalı.
Kaçak Çinliler teknelerle karaya çıktığında, muhtemelen bu kuyudan yukarı çıkarlar, sonra benim
kaydığım kuyudan aşağı inerler ve ormana
giderler ve oradan da
gitmek istedikleri her yere gizlice gönderilirler."

Kuyuya baktı ve dikkatle dinledi, ama
hiçbir ses duyamadı. Aşağıya doğru uzanan, sadece tahmin edebildiği açıklığın, doğal bir şekilde, loş bir şekilde
aydınlandığını görünce şaşırdı. Ama biraz aşağı indiğinde, kuyunun duvarlarının göl yönünde, ışık gelen küçük açıklıklarla
delindiğini fark ettiğinde bu şaşkınlığı sona erdi.

Sonra gördü ki, şaft ya doğaldı ya da
doğruca uçurumdan aşağı ve dik
yüzeyinden çok da uzak olmayan bir mesafede delinmişti. Kenarları yumuşak kayadan veya sert kilden yapılmış gibiydi ve ağaç gövdesi merdivenleri, derin bir şekilde çakılmış uzun ahşap kazıklarla duvarlara sabitlenmişti. Birbiri ardına birkaç ağaç gövdesi vardı ve çıkıntılı uçların pürüzsüzlüğünden, bunların sıklıkla kullanıldığı açıktı.

Fenn aşağı tırmandı, ara sıra durup havalandırma ve ışık deliklerinden içeri baktı.

Uçurumun dibinde yatan ve bu garip şekilde dibine doğru indiği büyük gölün görüntülerini yakaladı.

"Tuhaf, kovaladığım adamlardan başka hiçbir şey duymuyorum veya görmüyorum,"
diye düşündü çocuk, nefes almak için hava deliklerinden birinin karşısında bir an duraklarken. "Acaba iki Çinli ve beyaz adam ne oldu?
Sonra kafasını bu delikten dışarı çıkaran adam var.
Bir madenciye benziyordu, çünkü şapkası tamamen toprakla kaplıydı. Bu bana şunu hatırlattı,
şapkam nerede?"

İçgüdüsel olarak etrafına baktı, sanki şapka askısı işlevi görebilecek ağaç gövdesi merdiveninin çatallarından birine
asılmış halde bulacağını
düşündü. Sonra kendine güldü.

"Şimdi hatırladım," dedi. "Çin'e gittiğini düşündüğüm
o eğrelti otu kümesinden
düştüğümde uçup gitti. Sanırım
başlığımı şapkam olmadan yapmam gerekecek."

Aşağıya baktı. Sanki havalandırma deliklerinin
sonundaydı, çünkü daha aşağıda, hızla azalan gün ışığının parıltıları yoktu. Sonra, bakarken, çok da uzakta olmayan bir yerde bir meşalenin titrediğini gördü. İleri geri sallandı, şaftın duvarlarına tuhaf
gölgeler düşürdü ve sonra onu tutan kişi merdivenden yukarı çıkıyormuş gibi göründü.

"Şimdi sorun çıkacak," diye düşündü Fenn. "Bu şeyi geçemeyiz. Ya ben aşağı inene kadar beklemesi gerekecek ya da en tepeye kadar geri dönmem gerekecek. Acaba ona burada olduğumu bildirmek için bağırsam mı? Hayır, bu tam da aradığım şey olmaz. Duvarla merdivenin arasından
sıyrılmaya çalışacağım ve belki de beni geçebilir."

Fenn bu oldukça riskli planı uygulamaya başladı. Çıkıntılı dallardan birine iki eliyle tutunarak kendini
çevirmeye çalıştı. Meşaleli adam giderek yaklaşıyordu.

Birdenbire Fenn'in tutuşu kaydı. Kendini toparlamaya çalıştı ama
başarısız oldu. Bir sonraki anda elleri tutuşunu kaybetti ve aşağıdaki karanlığa doğru
daldı, dumanı tüten meşaleyle hafifçe aydınlatılmıştı.
Sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Fenn kendine geldiğinde, olanları ancak çok zor hatırlayabildi.
Karanlık bir delikte olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu--sonra bir ışık görüldü--sonra kaydı--sonra
karanlık geldi ve sonra--

Yattığı yerden kalkmaya çalıştı ve bir hışırtı ona
saman yatağında uzandığını söyledi. Bir mağara gibi görünen şeyin toprak duvarına saplanmış bir meşalenin ışığında, Fenn
birkaç adamın hareket eden, grotesk derecede büyük ve biçimsiz gölgelerini seçebiliyordu.
Uzaktan, sanki bir makineden geliyormuş gibi tuhaf bir ses geliyordu. Fenn'in beyni yavaşça açıldı, ancak başındaki ağrıdan dolayı
çok büyük bir düşüş yaşadığını biliyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve
yavaş yavaş oturma pozisyonuna geldi. Derin bir nefes aldı ve
kalkmaya başladı.

Bunu yaparken birinin ellerini göğsüne koyduğunu ve
onu geriye doğru ittiğini hissetti, kaba bir şekilde değil ama uzanması gerektiğini gösterecek kadar sert bir şekilde. İçgüdüsel olarak yarı karanlıkta ona belirsiz bir şekil gibi görünen şeye karşı mücadele etti.

"Uzan," diye emretti bir adamın sesi. "Birazdan iyi olacaksın.
Çok büyük bir düşüş yaşadın."

"Ne oldu? Neredeyim? Sen kimsin?" diye sordu Fenn.

"Şimdilik sorun yok, evlat," diye cevap verdi, bazen huysuz bir çocuğa karşı kullanılan
yaygın bir tonda. "Emin ellerdesin."

"Çocuk uyandı mı?" meşalelerin oluşturduğu ışık çemberinin ötesindeki karanlıktan bir ses seslendi.

"Evet," diye cevapladı Fenn'i yatıran adam.

Sözlerin ardından mağaranın aydınlığında ani bir artış oldu ve Fenn elinde bir meşale taşıyan iri bir adamın yaklaştığını gördü. Yanında birkaç kişi daha vardı. İçlerinden birinin elinde bir ip vardı.

"Beni esir mi alacaksın?" diye sordu Fenn, kalbi
batarak.

"Biz buyuz."

Tam o sırada başka bir adam çocuğun yüzüne bir meşale tuttu. Bunu yapar yapmaz bağırdı:

"Aman Tanrım Scott! Eğer kovaladığım çocuk bu değilse!"

Fenn hızla başını kaldırdı ve önünde duran, o uğursuz yüzlü adamı gördü -- asansör yangınında onu takip eden adam. Yanında bir gözünde tuhaf bir kas olan bir adam vardı ve Fenn, tren vagonundaki arkadaşlarının konuşmalarını dinleyen adamın o olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXV

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Böylece aniden karşılaştıkları patika boyunca Frank, Ned ve Bart oldukça hızlı bir şekilde koşuyordu. Artık Fenn'in kendilerinden önde olduğundan eminlerdi, ancak oradan ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorlardı, arkadaşlarını mümkün olan en kısa sürede bulmak için can atıyorlardı.

"Görünüşe göre Fenn, Çinliler ve beyaz adamların peşinden gitmek yerine onları kovalıyormuş gibi görünüyor," diye önerdi Ned.

"Eğer onu bir iple yönlendirmiyorlarsa," diye belirtti Frank. "Bu durumda, o da arkadan yürüyor olurdu."

"Eh, Fenn'i iple yürüterek çok eğleneceklerine bahse girerim," dedi Bart. "Yatar ve onları sürüklemeye zorlardı. Bu Fenn'in yolu olurdu."

"Direnemeyecek kadar hasta değilse," diye cevapladı Frank, bu konuda kasvetli bir bakış açısına sahip gibi görünüyordu.

"Eh, bunun hakkında konuşarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok," diye açıkladı Bart.
"Yapmak istediğimiz şey Fenn'i bulmak. O zaman tam olarak nasıl olduğunu anlarız."

"Evet; nefesimizi hız yapmak için saklayalım," diye ekledi Ned.

Çocuklar patikada geride kalmasalar da, hızlarını artırdılar, ta ki kısa sürede onları hatırı sayılır bir mesafe kat eden, ancak çok da yorucu olmayan bir köpek koşusuna varana kadar. Çinlilerin ve beyaz adamın ayak izlerini ve Fenn'in ayakkabı izlerini ara sıra görüyorlardı.

"İşte, o tepeye doğru gidiyorlar!" diye haykırdı Ned, o an için
öndeydi.

"Kim? Adamlar mı?" diye bağırdı Bart hemen.

"Hayır, ayak izleri. Hadi," ve Fenn'in bir gün önce aceleyle
çıktığı ve feci sonuçlar doğuran küçük tepeye doğru yolu gösterdi.
Neyse ki hız Ned'i etkilemeye başlamıştı ve zirveye
ulaştığında ve diğer taraftan aşağı inmeye başladığında yavaşladı.
Bu durum, Fenn'in o tuhaf kayma yolculuğunu yaptığı
şaftın deliğine doğrudan adım atmaktan kaçınmasını sağladı.

"Buraya bak!" diye bağırdı Ned, öylesine heyecanla ki iki arkadaşı onun yanına
atlayıp Fenn'e veya adamlardan birine rastladığını düşünerek
biraz sıçradılar. "Birisi o delikten aşağı düştü!"

Bu çok belirgindi, çünkü kenarlardaki taze toprak, dağılmış ve parçalanmış eğrelti otu kümeleri ve çukurun ağzındaki genel karışıklık bunu fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Bart aniden. "Şapkası orada!" ve bir tarafa dönerek onu yerden aldı, zavallı Fenn düştüğünde düşmüştü. "Bu onun burada olduğunu gösteriyor."

"Daha önce bundan yeterince emindik," dedi Frank, "ama kesinlikle Fenn'in oraya
gittiğini gösteriyor. Acaba düştü mü yoksa
o adamlar onu aşağı mı itti?"

Bart kendini yüzüstü, çukurun kenarına yakın bir yere attı. Kenarlardaki izlere dikkatlice baktı. Sonra ayağa kalktı ve
bir daire çizerek etrafına bakmaya başladı. Sonunda, tepeden aşağı doğru biraz yürüdü.

"Buldum!" diye duyurdu sonunda.

"Tamam, hadi alalım ve seninle aynı fikirde olup olmadığımıza bakalım," dedi Ned.

"Fenn bu tepeye tek başına geldi," diye ilan etti Bart. "Yeterince yakından baksaydın, Çinlilerin ve beyaz adamın ayak izlerinin tepenin dibinden sağa doğru gittiğini görebilirdin. Muhtemelen Fenn bakmıyorken bir dönüş yapmışlardı. Tepeye çıktıklarını düşünüyordu. Onların peşinden koştu ve tam bu tuzağa bastı. Muhtemelen yapraklarla veya otlarla kaplıydı ve çok geç olana kadar göremedi. Benim teorim bu."

"Ve bence haklısın," diye açıkladı Frank. "Mantıklı geliyor."

"O zaman bir sonraki soru şu; bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Ned. "Burada durup ne olduğunu veya nasıl olduğunu tartışmanın bir anlamı yok. Yapmak istediğimiz şey harekete geçip Fenn'i kurtarmak."

"Konuşmanın yolu bu," diye açıkladı Frank.

"Bir dakika," diye önerdi Bart. Bir kez daha deliğe yaklaştı ve derinliklere baktı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Ned.

"Aşağı inmenin bir yolu var," diye cevapladı Bart bir an sonra.

"Nasıl; merdiven mi?"

"Hayır. Halatlar. Bak, bu şaftın yanlarına sabitlenmiş kablolar var ve
sanki birkaç kez kullanılmış gibi görünüyor."

Bart aşağı uzandı ve Fenn'in boşuna kavramaya çalıştığı kil kaplı bir halatı
tuttu.

"Bu komik," diye belirtti Frank. "Sanki bu sıradan bir
yeraltı demiryolu sistemi gibi görünüyor."

"Bahse girerim ki bu o," diye haykırdı Ned. "Bu, kaçakçıların Çinlileri kıyıya çıkarmak için kullandığı araçlardan biri olmalı. Neden daha önce
düşünmedik? Hadi aşağı inelim. Halatlara tutunarak
kolayca yapabiliriz."

"Çok riskli," diye karar verdi Frank. "Dipte ne olduğunu
söyleyemeyiz."

"Ama Fenn'i kurtarmamız gerek!" diye haykırdı Bart, Ned'in tarafını tutarak.

"Bunu biliyorum ama tehlikeye pervasızca koşmanın bir faydası yok. Ona bu şekilde
yardım
edemeyiz. Eğer o çukurdaysa veya kaçakçıların
elindeyse, o çukurdan veya alçaklardan uzak durarak, onların eline düşmekten daha fazla iyilik yapabiliriz. Fenn'in
kendisine yardım edecek
dışarıdan birine ihtiyacı var, kendisiyle aynı durumda olan birine değil."

Frank'in güçlü muhakemesi arkadaşlarına cazip geldi ve çukurun bilinmeyen tehlikelerine göğüs germeye istekli olsalar da, arkadaşlarını
kurtarmak için önce başka bir yol denemelerinin en iyisi olacağını kabul ettiler.

"Biraz etrafı kolaçan edelim," diye önerdi Frank. "Belki bu deliğin nereye gittiğini keşfetmenin başka bir yolunu bulabiliriz. Göl çok uzakta olamaz ve kıyıya inebilirsek bize ipucu verecek bir şey görebiliriz."

"Tamam, hadi," dedi Bart ve Darewell arkadaşları tepeden aşağı, Superior Gölü'ne doğru yürümeye başladılar.

Geniş su kütlesine bakan bir uçurumun üzerine çıktıklarında,
önlerinde uzanan güzel manzara karşısında, endişelerine rağmen,
çok etkilenmiş bir şekilde durakladılar. Sabah güneşinin parlak ışınları altında göl gümüş bir levha gibi parlıyordu.

"Keşke hepimiz _Modoc_'da tekrar güvende olsaydık," diye belirtti Ned, bir anlık duraklamadan sonra.

"Ben de aynı durumdayım," diye yankıladı Bart. "Ama eğer--"

Soldan gelen bir sesle sözü kesildi. O yöne bakan
çocuklar, patika boyunca kendilerine doğru gelen bir adam ve kız gördüler.
Onlarda tanıdık bir şey vardı.

"Bay Hayward!" diye bağırdı Ned.

"Ve kızı!" diye ekledi Frank, daha alçak bir sesle. "Eh! Eh!" diye haykırdı Darewell'deki araba kazasından şans eseri kurtulan ve çocukların onunla tanışmasını sağlayan adam. "Eğer
genç arkadaşlarım Darewell Chums beni ziyarete gelmediyse! Sizi gördüğüme çok sevindim ama dört kişi olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleyse öyle, baba," diye sözünü kesti Ruth. "Fenn nerede?" diye sordu,
hızla üç çocuğa dönerek. "Hasta mı?--sizinle gelmedi mi?"

"Kayboldu!" diye cevapladı Frank. "Onu arıyoruz."

"Kayboldu mu?" diye tekrarladı Bay Hayward. "Nasıl? Nerede?"

Frank, Darewell'den Duluth'a doğru yola çıktıklarından beri neler olduğunu kısaca anlattı.

"Eh, ben hiç!" diye haykırdı Robert Hayward. "Bu harika bir hikaye! Ve onun
son izi o deliğin aşağısında mı?"

"En son," diye cevapladı Ned, Ruth'a bakarak ve Fenn'i güzel
olduğunu düşündüğü için suçlamadan.

"Bunun araştırılması gerek," diye ilan etti Bay Hayward. "Kızımla birlikte burada olmam büyük şans. Görüyorsunuz ya, buradan birkaç mil uzakta yaşıyorum,
ama bugün Ruth ve ben küçük bir gezi yapmaya karar verdik. Ben--ben burada
ilgilendiğim bir araziye--bir mülke bakmak istiyordum. Sizi
gördüğümde oraya doğru gidiyordum."

Adamın tavırlarında ve sözlerinde tuhaf bir tereddüt vardı ve Ruth da biraz gergin görünüyordu. Ama çocuklar yoldaşları için fazla endişeliydiler ve buna fazla dikkat etmediler.

"Hadi!" diye seslendi Bay Hayward aniden.

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu Ruth.

"Fenn Masterson'ı bulacağım. Sanırım bize yardımcı olacak bir ipucum var," dedi ve kızı ve meraklı oğlanlar tarafından takip edilerek öne doğru yürüdü.

XXVI. BÖLÜM

FENN'İN TUHAF KEŞFİ

Fenn'in yüzünde ve bu talihsiz genci bıraktığımız mağarada bu şaşırtıcı duyuruyu yapan adamın yüzünde karşılıklı bir şaşkınlık vardı. Bir grup Çinli kaçakçıyla karşılaşmaya hazırlanan çocuk, şimdi karşısında Bay Hayward'ın işlerine ilgi duyan ve Fenn'in evinin yakınındaki araba kazasından kurtulan adamın başına talihsizliğin gelmesinden memnun görünen gizemli kişiyi gördü.

"Peki, buraya nasıl geldin?" diye sordu adam sertçe, esire yaklaşarak ve meşalesini tutarak ışığı Fenn'in yüzüne tuttu.

"Yarı yoldan kaydım ve geri kalanını tırmandım," diye cevapladı çocuk, koşullar altında
olabildiğince sakin kalmaya karar veren.

"Hıh! Sanırım şimdi nerede olduğunu biliyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok, sadece yer altındayım."

"Evet, ve bir süre burada kalman muhtemel. Seninle
işimi bitirmeden önce, bu ülkede, diğer insanların işlerine fazla dikkat etmenin
sağlıklı olmadığını göreceksin. Beni gözetlediğin için sana
karşılığını vereceğim. Bir süre önce senden kurtulduğumu sanıyordum, ama
hala beni takip ettiğini görüyorum."

"Peşinde değilim," diye cevapladı Fenn. "Seni burada
görmeyi beklemiyordum. Seni gözetlemiyorum da. Yanılıyorsun."

"Ne söylediğimi duymaya çalışmıyor muydun--yangın gecesi--Robert Hayward'ın hizmetinde değil misin?" diye sordu adam,
sorularını herhangi bir cevaba izin vermeyecek kadar hızlı sorarak.

"Bay Hayward'ın hizmetinde değilim, ama onu tanıyorum ve o benim bir arkadaşım," diye açıkladı Fenn. "O gece söylediklerinizi bilerek dinlemiyordum, ama Bay Hayward'ın düşmanı olduğunuzu öğrendiğimde, sizin hakkınızda daha fazla şey öğrenmek istedim."

"Onun düşmanı olduğumu nereden biliyorsunuz?" diye sordu adam.

"Konuşma şeklinizden. Ayrıca, neden peşimden koştunuz ve bizi _Modoc_'da yakalamaya çalıştınız?"

"Bu benim bilmem gereken bir şey ve sizin de bulmanız gereken bir şey," diye yanıtladı adam, tatsız bir kahkaha atarak. "Çok akıllısınız, öylesiniz."

"Belki de istediğinizden daha fazlasını öğrenirim," diye karşılık verdi Fenn.

"Tehlike yok. Seni bir süre hiçbir şey yapamayacağın bir yere koyacağım ve biraz sakinleştikten sonra ne yapacağımı düşüneceğim. Tom, buraya gel," diye seslendi. Büyük bir adam yaklaştı ve uğursuz yüzlü arkadaşının bir baş işaretiyle, çocuğun gösterdiği dirence rağmen Fenn'i kollarına aldı. Fenn kısa sürede mücadele etmenin faydasız olduğunu anladı, bu yüzden
sessizce iri yarı adamın pençesinde kaldı.

"Onu iç mağaraya götür," diye yönlendirdi adam, diğerlerinin Dirkfell olarak hitap ettiği adam, "sonra geri dön. Bu son yükü
çıkarmak için sana ihtiyacımız var. Ondan sonra biraz dinleneceğiz."

Fenn nereye taşındığını görmeye çalıştı, ancak karanlıkta neredeyse
imkansızdı. Mağaranın toprak duvarlarına, orada burada, birkaç titrek meşale saplanmıştı ve genç, onların parıltılarından, adamların oradan oraya koşturduğunu görebiliyordu. Bazıları
kazma, diğerleri kürek taşıyordu, bazıları ise çok
ağır görünen kutuları taşıyordu.

"Acaba nasıl bir yere girdim," diye düşündü Fenn. "Belki de -evet, bahse girerim ki öyledir- bir altın madeni!"

Bir an için bu düşünce kalbinin garip bir şekilde hızlı atmasına neden oldu.
Sonra daha soğuk bir sebep geldi ve Superior Gölü civarında altın bulunmadığını, ancak diğer
minerallerin madenleri olduğunu, bazılarının da oldukça değerli olduğunu hatırladı.

Bu düşünce treni, onu
sanki bir bebekmiş gibi taşıyan adamın aniden durmasıyla kesintiye uğradı. Adam eğildi,
ayağıyla bir kapıyı tekmeledi ve bir sonraki anda Fenn kendini
birkaç sandalyenin çekildiği kaba bir masanın üzerine asılı bir fenerle
aydınlanan küçük bir mağarada buldu.

"Patron sana dışarı çıkmanı söyleyene kadar burada kalacaksın," diye
oldukça
hırladı adam.

Fenn cevap vermedi ve adam geri çekildi, çocuğun da belirttiği gibi, kapıyı arkasından kilitlemeye dikkat etti. Kapı kapanır kapanmaz, Fenn yeri incelemeye başladı. Feneri alıp
kapıya yaklaştırdı. Ağır tahtalardan yapılmıştı ve bağlantı
dışarıdaydı. Mağaranın geri kalanına gelince, duvarlar
sert kilden veya daha sert kayadan oluşuyordu. Yer, daha büyük mağaradan oyulmuş bir tür nişti.

"Eh, zor durumdayım sanırım," diye gözlemledi Fenn sertçe. "Bu, sanırım
başkalarının işlerine fazla burnumu sokmaktan kaynaklanıyor. Ancak bunun için bir çare yok.
Buradayım ve bir sonraki soru nasıl kaçacağım. Keşke
çocuklar yanımda olsaydı--hayır, ben de değilim. Kendim burada olmak
yeterince kötü, onları da belaya sokmadan.

"Sanırım kampa geri döndüklerinde ve beni
gitmiş halde bulduklarında şaşıracaklar. Keşke bir mesaj bıraksaydım. Beni nerede arayacaklarını
bilmeyecekler."

Ancak Fenn, arkadaşlarının enerjilerine hiç itibar etmedi. Mahkum
zindanında bir tur attı ve şu anda
çıkmanın bir yolu olmadığı sonucuna vardı. Kollarını arkasına bağlayan ipi hemen
kurtuldu.

"Sadece o kapıya bir kez daha bakacağım," diye düşündü Fenn, teftiş turunu tamamladıktan sonra, ki bu da uzun sürmedi, kendini
tekrar portalın önünde buldu. Feneri olabildiğince
yukarı tuttu. "Bir sandalyenin üzerine çıksam daha iyi görebilirdim," diye düşündü.
Kaba mobilya parçalarından birini aldı, üzerine çıktı ve tam
ışıkları kapının tepesine kaldırıyordu ki eli kaydı ve fener düştü, camı parçaladı ve fitili söndürdü.

"Hu!" diye haykırdı Fenn, karanlıkta sandalyenin üzerinde durarak. "Şans eseri
patlamadı ve yağı tutuşturmadı. Şimdi olduğumdan daha kötü durumdaydım."

Tamamen karanlıktaydı ve sandalyeden inip masaya doğru geri dönmek üzereydi ki, kapıdaki bir çatlaktan gelen bir ışık huzmesi dikkatini çekti.

"Birisi geliyor," dedi. "Belki beni dışarı çıkaracaklar. Ya da,
belki de fenerin düştüğünü duydular."

Ancak, baktığında, bu parıltının zindanına yaklaşan birinin taşıdığı bir meşale veya fenerden gelmediğini gördü. Bunun yerine, ana mağaranın duvarına
takılmış birkaç meşaleden geliyordu.

Ve bu meşalelerin ışığında Fenn garip bir keşif yaptı. Birkaç
adam mağaranın kenarlarını kazıyor, kazma ve küreklerle kil ve yumuşak kayayı gevşetiyorlardı. Malzemeyi küçük bir rayda giden bir arabaya yüklenen kutulara yığıyorlardı ve çocuğun göremeyeceği bir yere
aceleyle götürülüyorlardı.

İzlerken Dirkfell'in yaklaştığını gördü ve işaretler ve jestlerle, çünkü Fenn o mesafeden duyamıyordu, işçileri daha hızlı çalışmaya
teşvik etti.

"Madencilik yapıyorlar," diye düşündü Fenn. "Ayrıca değerli şeyler olmalı, yoksa bu kadar küçük miktarları
çıkarmazlardı. Ve gizlice çalışıyor olmalılar, yoksa gizli kalmak için aldıkları tüm önlemleri almazlardı. Tüm bunların arkasında tuhaf bir şey var ve bunun ne olduğunu görmek istiyorum."

Fenn gözünü kapıdaki çatlağa dikti. Mağara duvarındaki bir boşluğun etrafında toplanmış adamları görebiliyordu, üzerinde çalışıyorlardı ve çocuk, bir şeye işaret etme şekillerinden, çıkardıkları cevherin zengin bir yatağına rastlamış olmaları gerektiğine inanıyordu.

"Keşke buradan çıksaydım!" diye haykırdı Fenn kendi kendine. "Eğer
çocuklar bana yardım etselerdi, eminim kaçabilirdik ve o zaman anlatılacak
başka bir hikaye olurdu.

"Bir yerlerde bir açıklık olmalı," diye düşündü. "Bu hava
kapının altından geliyor. Temiz, bu yüzden büyük mağaradan gelen dış havayla doğrudan bir iletişim olmalı."

Yüzüstü uzandı ve gözlerini olabildiğince
kapının dibine koydu. Altında ışık gördü ve sıçrayarak
bağırdı:

"İşte bu! Dışarı çıkmanın bir yolunu görüyorum. Ama adamlar gidene kadar beklemeliyim!"

Fenn'in aklına bir fikir gelmişti. İçinde bulunduğu küçük mağaranın tabanı topraktı. Mağara ile kapının altı arasında epeyce bir boşluk vardı. Eğer bu boşluğu
genişletebilirse, kapının altından
geçmesi mümkün olabilirdi ve güvenli olur olmaz bunu denemeye karar verdi.

Bıçağının orada olup olmadığını görmek için cebini yokladı ve parmakları sapa
dokunduğunda kalbi daha hızlı attı. İçinde büyük,
güçlü bir bıçak vardı ve kazmayı bununla yapabileceğini düşündü. Ama adamlar
yoldan çekilene kadar beklemek gerekecekti ve eğer iki vardiya halinde çalışırlarsa bu gerçekleşmeyecekti.

Fenn endişeyle bekledi. Karanlıkta otururken her dakika bir saat gibi geliyordu, arada sırada diz çöküp kapının altına bakıyor, adamların
gittiğini görüyordu. Ama her seferinde onları garip
işlerini yaparken veya Mağara.

Uyuklamaya başladı ve dairesine birinin girmesiyle uyandı.

"Işık nerede?" diye sordu Fenn'in onu
taşıyan adama ait olduğunu tanıdığı bir ses.

"Düştü ve kırıldı," diye cevapladı.

"Hıh! Pekala, bir tane daha getireceğim. Patron seni
karanlıkta bırakma emri vermedi. İşte biraz yiyecek. Akşam yemeği vakti."

"Bugün hangi gün?" diye sordu Fenn.

"Perşembe. Neden?"

Çocuk cevap vermedi. Ancak mağarada sandığından çok daha kısa bir süre kaldığını biliyordu. Kaçakçıları takip etmeye başladığı günün akşamıydı. Şimdi onları kaybetmiş gibi görünüyordu ama en az onlar kadar kötü, hatta daha da kötü bir çetenin elindeydi.

Adam bir fener daha ve biraz da su getirdi. Yemek
kabaydı, ama Fenn büyük bir iştahla yedi.

"Sanırım masada uyumak zorunda kalacaksın," diye devam etti adam, birkaç battaniyeyi
yerleştirirken. "Bu otelde yatak yok," dedi ve güldü.

Ama Fenn kaçma planını düşünmekle o kadar meşguldü ki, bir
yatak umurunda değildi. Artık gece olduğu için adamların çalışmayı bırakmasını umuyordu. Ve,
bunda hayal kırıklığına uğramadı. Birisi mağaradan bir işaret verdi ve adamlar aletlerini bırakıp meşalelerini
yanlarına alarak, çocuğun görüş alanından çıktılar, kapının altından izlediler.

Hemen kazmaya başlamak istedi, ama bunu bir süre ertelemenin daha güvenli olacağına karar verdi. Orada sessizlikte
birkaç saat beklediğinden emindi. Sonra, bir gözlem yaparak ve
dış mağaranın karanlıkta olduğunu görerek, saklı bir tavşanı
arayan bir köpek gibi kapının altına girmeye başladı.

Bıçağının büyük ağzı yumuşak kili kolayca kesti ve bir süre
çok çalışarak, portalın altında oldukça büyük bir açıklık elde etti.
Sıkışmaya
çalıştı, ama bunun için biraz fazla büyük olduğunu gördü.

"Biraz daha ve dışarı kayabilirim," diye fısıldadı kendi kendine.

Bıçağı daha da hızlı hareket ettirdi, toprağı gevşetti ve elleriyle
geri fırlattı. Bir kez daha denedi ve sıkı bir
sıkışmaya rağmen,
dışarı çıkmayı başardı.

"Şimdi!" diye düşündü. "Kimseye rastlamazsam, şaftın dibine ulaşabilir ve o merdivenden yukarı çıkabilirim. Sanırım ışığı kullanacağım."

Kapının altına uzandı ve deliğin yakınına yerleştirdiği feneri aldı, böylece ışıklar onu ele
vermesin diye
paltosunun altına kaydırdı. Sonra, adamın onu hangi yöne
taşıdığını elinden geldiğince hatırlayarak, madencilerden herhangi birine karşı tetikte olarak yavaşça ilerledi.

Daha bir düzine fitten fazla gitmemişti ve köşeyi yeni dönmüştü,
burada düz, uzun bir tünel vardı, ki bunun şaftın dibine gittiğine inanıyordu,
ama dehşete düşerek bir ses duydu.
Aynı anda bir ses:

"Hey! Nereye gidiyorsun?"

Fenn cesaretini toplamaya karar verdi.

Fenn'in paltosunun altından feneri alıp, mağaranın içinden koşarak geçmek için

görebilmek için, ağaç gövdesi merdiveninde
indiği şaft olduğuna inandığı yere doğru
sıçradı.

"Dur! Dur!" diye seslendi arkasından biri, ama Fenn devam etti.

BÖLÜM XXVII

ZAMANINDA BİR KURTARMA

Fenn'in korkusu ve mağaradan kaçma konusundaki şiddetli arzusu ona hız kazandırdı. Daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Aniden önünde loş, puslu bir ışık belirdi, ama bu yapay bir
kaynaktan değil, güneşten gelen ışıktı.

"Sabah olmalı!" diye düşündü çocuk. "Bütün gece o delikte çalıştım.
Ama güneş nasıl oluyor da şaftın aşağısına parlıyor?
Olabileceğine inanmıyordum. Burada garip bir şey var!"

Koşarken aklından tüm bu düşünceler geçti, takipçisini uzaklaştırmaya kararlıydı, takipçisi hemen arkasındaydı. Fenn adamın ayak seslerini duyabiliyordu. Adam bir kez daha bağırdı:

"Hey! Dur! Nereye gittiğini bilmiyorsun!"

"Bilmiyorum, ha?" diye düşündü Fenn. "Sanırım öyle. Senden
uzaklaşacağım, oraya gidiyorum."

Loş ışık şimdi daha belirginleşti. Fenn, ışığın mağaradaki
bir açıklıktan geldiğini görebiliyordu; yere yakın bir açıklık. Açıkça,
o zaman, bu onun geldiği kuyu olamazdı.
Şaşkındı ama devam etti.

Feneri fırlattı, çünkü artık nereye gideceğini görmek için ona ihtiyacı yoktu. Birkaç ses daha alarm çığlıklarına katıldı ve Fenn'i durmaya
çağrıda bulundu. Cevap vermedi ama devam etti.

"Bir kez dışarı çıkabilirsem beni geri taşımaya cesaret edemeyecekler," diye düşündü çocuk. "Şimdi sadece biraz daha yol var."

Koşmaktan soluk soluğa kalmıştı, çünkü hastalığından sonra gösterdiği efor ve yaşadığı deneyim onun için fazlaydı.
Daha fazla
gidemeyeceğini hissediyordu. Yine de şimdi durursa adamların onu yakalayacağını biliyordu ve kaçma girişiminin ardından gelebilecek sonuçlardan korkuyordu.

"Ah, keşke çocuklardan birkaçı burada olsaydı!" diye neredeyse umutsuzca bir düşünce
geçirdi. "Eğer yardıma ihtiyacım olursa şimdi ihtiyacım var!"

Işık artık o kadar iyiydi ki Fenn mağaranın kenarlarını ayırt edebiliyordu. Oldukça yüksek ve geniş, ancak hızla ilerlediği açıklığa yaklaşırken huni gibi daralan düz bir tünelde koştuğunu gördü.

"Acaba dışarı çıkabileceğim yer var mı?" diye düşündü. "Ve dışarı çıktığımda
nerede olacağımı merak ediyorum?"

"Tutun! Tutun!" diye bağırdı Fenn'in arkasındaki adam. "Daha fazla
gitsen yaralanacaksın!"

"Ve geri dönersem ben de yaralanacağım," diye fısıldadı Fenn soluk soluğa.

"Dur! Dur!" diye bağırdı bir başka ses, çocuğun Dirkfell'in sesi olduğunu tanıdığı. "Geri dön! Sana zarar vermeyeceğim!"

"Bu sözde çok geç kaldı," diye düşündü Fenn.

Birkaç saniye sonra mağaranın girişindeydi. Mağaranın içinden
oldukça sıçradı, ayakta durabilmesi için yeterince büyük olduğunu gördü.
Karanlık mağaranın dehşetini ve onu bir esir olarak tutmak için çok hevesli görünen gizemli adamları geride bıraktığı için çok mutluydu.

"Özgür!" Fenn, açıklığın kenarından geçerken neredeyse bağırdı.

Coşkulu bir çığlık atmak üzereydi ama dudaklarında boğuldu.

Çünkü açıklık bir uçurumun dik kenarındaydı, ötesinde bir dayanak noktasının
benzeri yoktu ve altında Superior Gölü'nün mavi suları parlıyordu!

Fenn düştüğünü hissetti. Özgürlüğe doğru yaptığı sıçramayla havaya fırlatıldı ve bir an sonra göl başının üstünde kapandı!

Bu arada Bay Hayward, kızı Frank, Bart ve Ned'in peşinden koşarak Fenn'i bulmaya ve kurtarmaya kararlıydı. Doğrusu, nerede olduğunu bilmiyorlardı ama Bay Hayward'ın onu takip etmek istediğine dair bir ipucu vardı. Aceleyle yürürken, oğlanlara ne olduğunu söyledi.

"Kızım ve ben son bir haftadır ormanda yaşıyoruz," dedi. "Makinenin gidebildiği kadar uzağa arabayla yolculuk yaptık ve sonra kalan yolu yürüyerek gittik. Arazimin nasıl olduğunu görmek istiyorum. Uzun zaman önce satın aldığım ve hiçbir zaman çok değerli olduğunu düşünmediğim bir mülk. Ama şimdi satma şansım var ve ondan kurtulabilirim.

"Geçen gün göl kıyısına bakıyordum, arazimin bir kısmı orada uzanıyordu ve içinde birkaç Çinli ve beyaz bir adam olan bir tekne gördüm. Kıyı boyunca kürek çekiliyordu ve o sırada adamların oldukça şüpheli davrandığını düşündüm. Bir şey olmasını bekliyor gibiydiler. Onlara fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldüm,
ama şimdi senin bahsettiğin kaçakçı çetesinin bir parçası olduklarına inanıyorum."

"Peder, neden polise söylemedin?" diye sordu Ruth. "Zavallı Fenn'in onlar tarafından
yakalandığını düşünmek."

"Onlar tarafından
yakalandığından emin değiliz, Ruth," dedi Bay Hayward. "Her neyse,
ben tekneyi gördüğüm yerin yakınındaki kıyıdaki noktaya gidiyorum.
Belki de Fenn'in
kaybolduğu tepedeki yerden göle kadar uzanan bir tünel vardır. O durumda orada onun
izlerini bulabiliriz. Bu bölge eskiden, anladığım kadarıyla, belirli mineraller ve cevherler için toprağın derinliklerine kazı yapan eski bir ırk tarafından işletiliyordu. Tepelerde ve kıyı boyunca birkaç tünel, şaft ve garip geçit var, duydum; madenlere erişim sağlayan şaftlar. Uzun zamandır terk edilmişler, ancak kaçakçıların bunları keşfedip kullanmış olması mümkün."

"Belki de bir mağarada saklanıyorlardır, bir yerlerde," diye önerdi Ned, "ve belki de Fenn'i tutsak etmişlerdir."

"Aman Tanrım! Korkunç değil mi!" diye haykırdı Ruth, titreyerek. Diğer
çocuklar onun Fenn için olduğu kadar onlar için de endişeli olmasını dilemekten kendilerini alamadılar. Bart, bunun büyük ölçüde onun
çekeceği acıları telafi ettiğini düşündü. Ruth'a yakından baktı. Ruth, sanki isimsiz bir terörden korkuyormuş gibi garip bir şekilde
heyecanlı görünüyordu.

"Bu taraftan!" diye seslendi Bay Hayward, küçük kurtarma ekibini bir kestirmeden ve eğimli bir kıyıdan aşağı gölün kıyısına götürerek.
"İşte buradayız. Şimdi tekneyi gördüğümde, tam o küçük kara parçasının karşısındaydı" ve kastettiği yeri göstermek için işaret etti.

O anda Bart gölün yüzeyinde siyah bir şeyin sallandığını gördü.

"Bu ne?" diye bağırdı, onu işaret ederek.

"Bir tekne!" diye haykırdı Ruth. "İşte tekne şimdi, baba!"

"Bir tekne için çok küçük," diye cevapladı Bay Hayward. "Bu bir adam! Gölde biri var!" diye heyecanla ekledi. "Ve o da neredeyse bitti!
Yüzüp onu alacağım!"

Çocuklardan hiçbiri yardım teklif edemeden veya yardıma gitme
hareketini yapamadan, Bay Hayward en ağır giysilerini çıkarıp
suya daldı. Güçlü vuruşlarla siyah nesneye doğru ilerledi,
diğerlerinin de görebildiği gibi, kıyıya yüzmek için zayıf çabalar sarf eden bir kişiydi.

Üç arkadaş ve Ruth, endişeli gözlerle kurtarmayı izlediler.
Bay Hayward'ın sallanan kafaya ulaştığını, yorgun yüzücünün
kolunu sardığını ve sonra kıyıya doğru gittiğini gördüler.

Birkaç dakika sonra adam suda yürüyebildi.
Kollarında neredeyse hareketsiz bir
bohça taşıyordu.

"Onu yakaladım, çocuklar!" diye seslendi.

"Kim?" diye sordu Ruth.

"Fenn Masterson! Tam zamanında yetiştim. Son dalış için aşağı iniyordu," ve bunun üzerine Fenn'in neredeyse baygın halini kumlu kıyıya bıraktı.

BÖLÜM XXVIII

RUTH SIRRINI SÖYLÜYOR

"Çabuk olun! Onu hemen bir doktora götürmeliyiz!" diye haykırdı Ruth, Fenn'in üzerine eğilirken. "Ölecek mi baba?"

"Sanmıyorum. Kısa bir süre sonra iyileşecek. Ama onu
evimize götüreceğiz. Neyse ki araba çok uzakta değil."

"İyiyim, iyiyim," diye soluk soluğa kaldı Fenn. "Sadece yorgundum, hepsi bu. Hiç su yutmadım. Orada, kıyıya doğru bir
tür akıntı varmış gibi görünüyordu ve--hiçbir şekilde ilerleyemedim."

Ayağa kalktı, oldukça perişan görünüyordu, sırılsıklamdı ve
kıyafetlerine hala kırmızı kil yapışmıştı. Bay Hayward, ıslak giysilerinin üzerine aceleyle dış giysilerini giyiyordu.

"Arabayı hemen getireceğim!" diye haykırdı. "Yaz olduğu için şanslıyım ve üşümeyeceksin. Geri dönene kadar dinlen, Fenn,
ve seni tekrar iyi edeceğiz."

"Ama sen nasıl oldu da göle girdin?" diye sordu Ruth, babası
aceleyle uzaklaşırken.

"Ben atladım."

"Atladım!" diye tekrarladı Bart. "Nasıl oldu?"

"Şimdi ona çok fazla soru sormamalıyız," diye sözünü kesti Ruth. "Cevap veremiyor."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı son birkaç saattir oldukça zorlu zamanlar geçiren çocuk. Bunun üzerine arkadaşlarının onu avlanmaya
gitmesinden sonra neler olduğunu kısaca anlattı ve sonunda beklenmedik bir şekilde göle
attı. Bart da onu nasıl aradıklarını ve Bay Hayward ve kızıyla karşılaştıktan sonra avın nasıl bu kadar zamanında sona erdiğini anlattı.

"Ama mağaradan ne götürüyorlardı o adamlar?" diye sordu Frank, Ruth
yolun geçtiği kıyıya doğru gittiğinde, babasının
geri dönüp dönmediğini görmek için.

"Keşfetmemiz gereken şey bu," diye cevapladı Fenn. "Bunun arkasında değerli bir sır olduğunu düşünüyorum. Gideceğiz--"

Ancak daha fazla konuşma, Darewell'de neredeyse felakete uğrayan aynı büyük tur arabasının gelişiyle kesintiye uğradı. Dört çocuk bindi, Fenn, takip edecekleri hızlı yolculukta üşümemek için kucak bornozuna sarılmıştı ve araba, birkaç mil ötedeki Bay Hayward'ın evine giden, kimsenin uğramadığı bir yolda hızla gönderildi.

Üç arkadaş Fenn'e deneyimleri hakkında her türlü soruyu sormak istediler, ancak kendisini bir tür acil servis hemşiresi olarak gören Ruth, onlara izin vermedi.

"Dinlendikten sonra yeterince zamanın olacak," dedi. "Ayrıca, ateşi yeni geçti, diyorsun. Başka bir tane almasını ister misin?
Görünüşe göre öyle."

Ve tam da olan buydu. Otomobil Bay Hayward'ın evine ulaştığında Fenn'in oldukça sıkıntıda olduğu görüldü. Yanakları kızarmıştı ve hemen yatağa yatırıldı, ancak kendisini ilgilendiren önemsiz şeyleri her zamanki gibi umursamayarak "iyi" olduğunu söyledi.

Bir doktor çağrıldı ve sakinleştirici ve rahatlatıcı bir ilaç reçete edildi.

"Şiddetli bir şok geçirdi," dedi, "ve bu, daha yeni iyileşmeye başlayan eski ateş krizinin üstüne, hafif bir nüksetmeye neden oldu. Tehlikeli bir şey değil ve dikkatli bir bakımla birkaç gün içinde iyileşecek."

"O zaman ben onunla ilgileneceğim," diye ilan etti Ruth. "Bu, onun ve ailesinin bana ve babama olan nezaketinin bir kısmını geri ödeme şansı olacak. Şimdi dikkat edin, Fenn'le konuşmanızı istemiyorum, ben izin vermediğim sürece," dedi ve bunu arkadaşlarına anlatmak için parmağını sallayarak güldü.

İlacın etkisi altındaki Fenn, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı,
güzel hemşirenin söylediğine göre, bu onun için dünyadaki en iyi şeydi.

"Sanırım kampa geri dönsek iyi olacak," diye önerdi Bart. "Ordan
sadece silahları
getirdik ve biri gelip bizim olmayan
diğer eşyaları çalabilir."

"Öyle, o kaçakçılar hala ortalıkta sanırım," diye ekledi Ned. "Geri dönsek iyi olur, sanırım."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," diye açıkladı Bay Hayward iyi niyetli bir şekilde.
"Benim misafirim olacaksınız, yoksa çok gücenirim. Bazıları kadar
güzel bir yerimiz yok, ama olana hoş geldiniz. Eğer
şeyler farklı olsaydı--ama orada kalmanı istiyorum."

Bir şeyden etkilenmiş gibiydi ve tavırları o kadar tuhaftı ki
çocuklar bunu fark etmemek elde değildi. Ruth da utanmış gibi görünüyordu ve
ilk başta, Bart ve arkadaşları onun arkadaşlığa hazır olmadığını düşündüler, çünkü annesi ölmüştü ve evin tüm bakımı ona aitti, ancak ona yardım edecek bir hizmetçi vardı. Ama
babasının davetine eklediği daveti, çocuklara çok hoş karşılanacaklarını garanti etti.

"Ormanda olduğu kadar sert koşullara katlanamazsın," dedi Ruth,
"ama sanırım burayı seveceksin. Bir motorlu teknemiz var ve onu gölde
çalıştırabilirsin."

"Bir motorlu tekne!" diye haykırdı Bart. "Bu meseleyi halleder! Biz kalıyoruz!"

"Peki ya kamp eşyalarımız?" diye sordu Frank.

"Bir adam gönderip onları toplayıp Duluth'a geri göndereceğim," dedi Bay Hayward. "Oraya geri dönmene hiç gerek yok.
Kalmana
memnuniyetle. Biraz üzgünüz çünkü--"

Birden durdu ve söylediklerini dinlemiyormuş gibi görünen kızına baktı. Ancak yine de, bir sonraki
söyleyişinde görüldüğü gibi, kızı duydu.

"Ah, baba hizmetçilerden bazılarının gittiğini söylüyor," diye hemen açıkladı Ruth.
"Görüyorsun ya, çok fazlaydı," diye devam etti. "Bir tanesiyle geçinebileceğimize karar verdim, çünkü işe yardım etmek istiyorum. Bir hizmetçi olmayı
öğrenmeliyim, biliyorsun," ve biraz kızardı. "Hiç üzgün değiliz, baba. Bakın, ben hallederim."

Bay Hayward'ı üzen bir şey varmış gibi görünüyordu, ama kısa süre sonra
her zamanki ruh haline kavuştu ve oğlanlardan kamp malzemelerini geri göndermeleri için
talimat almalarını istedi.

"Şimdi, ben hallederim," dedi, evden ayrılmaya hazırlanırken,
ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirmişti. "Başka bazı
işlerim var ve geç saatlere kadar geri dönemeyebilirim. Sanırım
burada idare edebilirsin. Kamp yapıyormuş gibi yapabilirsin ve bundan
sıkılırsan, Ruth sana motor botunun nerede olduğunu gösterir. Sadece, üzmeyin,"
ve bu uyarıyla onları terk etti.

Üç arkadaş hemen tekneyi denemeye karar verdiler ve Ruth,
bir tekneyi nasıl çalıştıracaklarını bildiklerinden emin olduktan sonra,
onlara teknenin Superior Gölü kıyısındaki temiz bir
tekne evinde nerede saklandığını gösterdi.

"Çok uzun süre uzakta kalmayın," dedi. "Fenn'e ne olacağını bilemezsiniz."

"Sanırım daha iyi ellerde olamazdı," dedi Frank, eğilerek.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Ruth, güzel bir kızarmayla.

"Bu sana yeter," dedi Bart, Frank'i dirseğiyle dürterek. "İyileştiğinde Fenn'e söylerim."

Ruth, üç arkadaşına akşam yemeğine zamanında dönmeleri için ısrar ettikten sonra hastasına geri döndü. Fenn'i uyanık ve doğal olmayan şekilde parlak gözlerle buldu.

"Uyumalısın," dedi ona.

"Ben uyuyamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir şey düşünüyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu hafifçe gülerek. "Yaşadığın tüm o harika
maceralar hakkında?"

"Kısmen ve o mağara hakkında. Aynı mağara."

"Aynı mağara mı? Ne demek istiyorsun?"

"Evdeyken bahsettiğin mağara. Gizemli mağara, adamların çalıştığı yer. Şimdi her şeyi görüyorum. Aynı mağara!
Bu konuda bir sır var! Bana ne olduğunu söyle. Ne söylediğini hatırlamıyor musun? Mağarayı bulmak istiyordun ama bulamadın. Buldum!

"Oh!" diye haykırdı Ruth. Korkmuş gibi geri çekildi. "Oh!" diye bağırdı tekrar. "Mümkün olabilir mi? Bir rüya gibi görünüyor! Benim mağaram olabilir mi?"

"Bana anlat," diye önerdi Fenn, çünkü hastalığı bile onu gizemi çözmeye çalışmaktan alıkoyamadı.

"Sana bir sır vereceğim," diye cevapladı Ruth. "Kimseye söylemediğim bir şey. Babamın -ya da daha doğrusu, oldukça zengin olduğunu biliyorsun. Önemli bir mülkü vardı ve milyoner olarak kabul ediliyordu.

Ancak son zamanlarda, bir talihsizlik sonucu, neredeyse tüm servetini kaybetti.
Sanırım, kesin olarak bilmesem de, bazı kötü adamlar onu dolandırdı.
Ancak kaybının farkında olduğumu bilmiyor. Bunu bir sır olarak sakladı ve benimleyken durumu idare etmeye çalışıyor, ama
üzgünlüğünü görebiliyorum. Acı çekmemi istemiyor, sevgili
baba! Ama umursamıyorum. Ona sahip olduğum sürece parayı umursamıyorum.

"Zenginliğini geri alabileceğini düşünüyor ve bu yüzden
benim burada yaşamaya devam edebilmem için her türlü fedakarlığı yapıyor, eskiden olduğu gibi.
Ama ben bunu öğrendim. Paradan tasarruf etmek için
biri hariç tüm hizmetçileri kovdum ve başka şekillerde tasarruf ediyorum."

"Ama mağara konusunda," diye ısrar etti Fenn.

"Neredeyse bir rüya gibi geliyor," diye devam etti Ruth. "Bir gün, babamla Doğu'ya doğru o
otomobil yolculuğuna çıkmadan hemen önce, buradaki ormanda yürürken, bugün gölde olduğunuz yerin hemen karşısında, uçurumun bir çıkıntısındaydım. O çıkıntı artık orada değil, çünkü bir heyelan onu
alıp götürdü, ancak oldukça büyüktü ve
üzerinde olduğumda ulaşması kolaydı. Orada yetişen bazı tuhaf çiçeklerin peşindeydim.

"Onları toplarken uçurumda bir açıklık gördüm ve
büyük bir mağaraya doğru bakabiliyordum. Çok şaşırdım, ne yapacağımı bilemedim,
ve özellikle de birkaç adamın iş başında olduğunu gördüğümde. Eşyaları çıkarıyor gibiydiler--değerli eşyalar, çünkü çok dikkatliydiler. Biraz
gürültü yapmış olmalıyım ki, adamlardan biri
baktığım yere geldi.

"Çok öfkeliydi ve beni yakalamaya çalıştı. Geri çekildim ve neredeyse
çıkıntıdan göle
düşecektim. Sonra adam beni tehdit etti. Eğer
gördüklerimi
söylersem başıma korkunç bir şey geleceğini söyledi.

"Çok korktum ve aceleyle uzaklaştım. Babama
gördüklerimi anlatacaktım ama adamın tehdidinin hatırası beni engelledi.
Bu şey
aklıma geldi ve hastalandım. Sonra araba yolculuğu
ve kaza geldi. Ama mağarayı unutamıyordum. Kötü bir
rüya gibiydi ve beni takip etti. Sen bana söyleyene kadar
senin evinde geçirdiğim hezeyan sırasında bundan bahsettiğimi bilmiyordum. Sonra sana ve kendime bir şey
olmasından korktum ve senden asla bundan bahsetmemeni rica ettim. Ama unutamıyordum. Bu arada, o adamların kim olduğunu ve ne çıkardıklarını merak ediyordum. Belki de
altın bulmuş olabilirler diye düşündüm. Elbette aptalcaydı ve bazen hepsinin sadece kötü bir rüya olduğunu düşünüyorum. Ancak bu zavallı
babanın tüm parasını
kaybettiği bir rüya değil."

"Ve bu mağarayla ilgili bir rüya da değil!" diye haykırdı Fenn, yatakta doğrularak. "Gerçek. İçinde değerli olduğunu düşündüğüm bir şeyi çıkaran adamlar var. Bunu gizlice de yapıyorlar. Kime ait olduğunu bilmiyorum ama yakında öğreneceğiz. Garip bir tesadüf eseri, sizin baktığınız mağarayı
ben de keşfettim. Sizi oraya götüreceğim ve
o adamların ne kazdıklarını göreceğiz. Hemen kalkıp
geri döneceğim. İyiyim! Adamlar tüm eşyaları almadan önce gitmeliyiz! Çocuklar nerede? Onlara buraya gelip giyinmeme yardım etmelerini söyle."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Ruth. "Doktor sessiz kalman gerektiğini söyledi!"

"Ben o mağaraya geri döneceğim!" diye ilan etti Fenn ve yataktan kalkıp, büyük bir bornoz giyerek,
ancak odada olmayan, ütülenmek üzere çamaşırhaneye götürülen kıyafetlerini aramaya başladı. "Mary! Mary!" diye seslendi Ruth hizmetçiye. "Doktoru ara.
Ona Fenn'in sayıkladığını söyle!"

BÖLÜM XXIX

ŞAŞIRTICI BİR ARAMA

Fenn, Ruth'un bu duyuruyu yaptığını duyunca aniden oturdu.
Sakinleşti.

"Tamam," dedi iyi huylu bir şekilde, "seni telaşlandırmanın bir faydası yok.
Ben sayıklamıyorum. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. O uykum
iyiydi. Ateşim tamamen düştü. Ama devam et, eğer istiyorsan.
Doktoru çağır. Benim için sorun yok. Ne söyleyeceğini biliyorum, sonra gidip o mağarayı
arayabilirim."

"Ah, Fenn, iyi olduğundan emin misin?" diye sordu Ruth, çocuğun konuşmasındaki
soğuk tavırdan oldukça emin bir şekilde.

"Elbette. Al, nabzımı kontrol et. Seninki kadar yavaş."

Ruth öyle yaptı ve hastalık vakalarında biraz deneyimi olduğu için Fenn'in ateşinin düştüğünü fark etti.

"Daha iyi görünüyorsun," diye kabul etti. "Ancak, doktorun seni görmesinin iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Hiçbir
şansınızı kaçırmak istemiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Fenn.

Doktor tekrar geldi ve çok şaşırarak Fenn'in hastalığının ilk başta göründüğü kadar endişe verici olmadığını söyledi.

"Dışarı çıkamaz mıyım?" diye sordu çocuk, ne için olduğunu söylemeden.

"Hımm--ah--er--um--peki, biraz riskli ama sonra--peki, sanırım çıkabilirsin," ve çok mırıldandıktan ve geveledikten sonra tıp adamı onayını verdi ve her zaman acele edenlerin
tersliği karşısında başını sallayarak gitti.

"Şimdi lütfen giysilerimi gönder," diye yalvardı Fenn, doktor güvenli bir şekilde
uzaklaştığında. "O mağaranın gizemini jig tarzında çözeceğiz."

"Diğer çocukları beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Ruth. "Ayrıca
akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve bir şeyler yemelisin."

"İyi fikir," diye belirtti Fenn, ancak bunun yemekle mi yoksa
çocukları beklemekle mi ilgili olduğunu söylemedi.

Frank, Bart ve Ned motorbot yolculuğundan oldukça geç döndüler, ancak o kadar iyi vakit geçirdiler ki kimse onları suçlamadı. Bay Hayward da
geri döndü ve masanın etrafında oldukça neşeli bir grup toplandı. Bay Hayward hariç hepsi bu. Bir şey için oldukça endişeli görünüyordu ve zaman zaman oldukça dikkati dağılmıştı, düşünceleri açıkça başka yerdeydi.

"Seni ne endişelendiriyor, baba?" diye sordu Ruth, bir süre sonra.

"Hiçbir şey, canım. Neden?"

"Hiçbir şey yemiyorsun."

"Çok aç değilim. Ama gelin, Fenn ile gidip ona mağarayı bulmasında
yardımcı olup olamayacağımıza bakmalıyız. Hiçbir şey bulabileceğimizi sanmıyorum. Büyük ihtimalle adamlar, tarih öncesi sakinlerinin değerli her şeyi
aldığı terk edilmiş bir madende çalışıyorlardı. Belki de
adamlar o Çinli kaçakçılardı. Onlar hakkında
hükümet yetkililerine telefon ettim ve bazı dedektifler her an gelebilir."

"O adamlar kaçakçı değildi," diye açıkladı Fenn. "O madenden değerli bir şey
alıyorlardı ve bunu o kadar gizli tutuyorlardı ki, eminim ki
bu malzemeye hakları yoktu."

"Yakında göreceğiz," diye açıkladı Bay Hayward.

"Nereden başlayacağız?" diye sordu Bart.

"Fenn'in şapkasını bulduğumuz o deliğe gidelim ve aşağı doğru çalışalım," diye önerdi Ned.

"Bu iyi değil," dedi garip geçidi yapan çocuk. "O
şut sadece ana şaftın başladığı çıkıntıya çıkıyor. Çıkıntıya
ulaşabilirsek iyi oluruz."

"Sanırım o karanlık, ipli geçitten aşağı sürünerek veya kayarak
gitmeden oraya ulaşabiliriz," dedi Bay Hayward. "Ama ben motorbotla Fenn'i aldığımız yerin yakınlarından geçmeyi önerecektim.
Atladığı uçurumdaki açıklığı bulursak daha kolay olur. Çıkıntıya ulaşmak oldukça zor."

"Bence bu en iyi fikir," diye belirtti Frank.

"Ben de seninle gelebilir miyim, baba?" diye sordu Ruth, yanaklarına heyecandan kızarmış bir
şekilde.

"Belki de bulabilirim--" Aniden durdu.

"Korkarım hayır. Tehlike olabilir," dedi babası, son sözünü fark etmeyerek.

"Korkmuyorum."

"Ben yapmazdım," dedi Fenn hemen. "Gördüğüm o adamların silahları yoktu ama yine de çirkin müşteriler olabilirler."

"Sanırım evde kalsan iyi olur canım," diye karar verdi kızın babası ve biraz da istemese de, Fenn ile fısıldayarak bir görüşmeden sonra kabul etti.

Diğerleri kısa süre sonra motor botuna bindiler ve Fenn'in suya atladığı yere olabildiğince yakın bir şekilde göl kıyısı boyunca seyir halindeydiler.
Fenn'in atladığı açıklığı görmek için uçurumun yüzünü dar bir şekilde taradılar. Yarım mil boyunca her iki yönde de yukarı aşağı gittiler ama hiçbir iz yoktu.

"Bir delikten atladığından emin misin, Stumpy?" diye sordu Bart.

"Elbette. Suyun altına girmeden önce o kara noktasını bir anlığına gördüğümü hatırlıyorum."

"O zaman mağaraya açılan yer buraya yakın bir yerde olmalı," diye belirtti Bay Hayward, tekneyi durdurarak.

Bir kez daha uçurumu taradılar, kıyıya olabildiğince yaklaştılar.
Palisadın yüzeyinde bir çatlak yok gibiydi.

"Sanırım çıkıntıyı denememiz gerekecek," diye duyurdu Bay Hayward. "Ağaç gövdesi merdiveninden aşağı inebiliriz, ama bu yoldan daha riskli."

Tekneyi, çıkıntıya ulaşılabilecek bir noktaya kadar ormanda yürüyüşe başlamak için bir iniş yerine doğru yöneltmek üzereyken, motorlu teknedeki herkesin dikkati kıyıda olan bir şeye çekildi. Çalılıklardan bir Çinli fırladı, at kuyruğu rüzgarda uçuşuyordu. Arkasından elinde bir tabanca olan bir adam geldi.

"Dur! Badem gözlü korkuluk!" diye haykırdı. "Sana
zarar vermeyeceğim!"

Ama Çinli daha hızlı koşmaya başladı. Adam aniden
revolverini kaldırdı ve havaya ateş etti. Göksel, sanki
vurulmuştu.

"Bunun seni yakalayacağını düşünmüştüm!" diye bağırdı adam ve bir an sonra,
Çiçek Krallığı temsilcisinin
ellerini kelepçeledi.

"Bu kaçakçılardan biri!" diye bağırdı Fenn. "Polis onları
peşinde olmalı!"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Hayward, beyaz adama, tekne kıyıya yaklaşırken.

"Çinli kaçakçılar," oldu kısa cevap. "Bir süre önce, tenha bir koyda bir tekne dolusu karaya çıkarken tüm kalabalığı yakaladık. Ama
siz Bay Hayward mısınız?"

"Ben öyleyim."

"Size göz kulak olmam söylendi. Yakalanmanıza yol açan
bilgileri siz verdiniz."

"Ben yaptım ama buradaki çocuklar bana bundan bahsetti. Ne ödül varsa onu alacaklar."

"Ah, bir ödül var tamam. Bu adam geri kalanını toplarken kaçtı. Onu sıkı bir şekilde takip ettim ve onu yakalamak istedim, çünkü o çete liderlerinden biri. Ama sen burada ne yapıyorsun; daha fazla Çinli mi arıyorsun?"

"Hayır, Fenn adlı çocuklardan birinin esir tutulduğu garip bir mağarayı arıyoruz. Buralarda bazı garip olaylar oldu ve ben bunların dibine inmek istiyorum. Belki de kaçakçıların bunda parmağı vardır diye düşündüm."

Bay Hayward'ın hükümet görevlisine Fenn'in anlattığı birkaç ayrıntıyı verdiği mağaradan bahsedildiğinde, Çinli esir aniden ilgilenmiş gibi göründü. Bay Hayward, girişi bulmak için şimdiye kadar nasıl şaşırtıcı bir arama yaptıklarını anlattığında,
Celestial haykırdı:

"Sana göstereyim."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bay Hayward.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye cevapladı memur. "Nedir o, John?"

"Ben yer altındaki deliği göstereyim. Ben biliyorum. Clum o tarafa," ve gölün biraz yukarısına işaret etti.

"Sence girişin nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Bay Hayward.

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı dedektif. "Şu Çinliler söyleyeceklerinden daha fazlasını biliyorlar. Muhtemelen oyunun bittiğini biliyor ve bizim elimize oynarsa daha kolay kurtulacağını düşünüyor."

"Bu hafif!" diye haykırdı Çinli sırıtarak. "Ben devletin kanıtını
döndürürüm. Ben biliyorum. Ben sana göstereyim."

"Sanırım oyunda eski bir el," diye yorumladı subay. "Muhtemelen
tavsiyesine uymak fena bir plan olmaz. Bekle, birkaç
adamımı çağıracağım ve birlikte gideceğiz. Neyle karşılaşacağımızı
bilemeyiz. "

Taşıdığı bir düdükle tiz bir işaret verdi ve kısa süre sonra ormandan kaçan iki adam çıktı. Şeflerini tutukluyla birlikte görünce şaşırmamış gibi görünüyorlardı ve ondan gelen bir sözle motorlu tekneye bindiler, kelepçeli Celestial uysalca onları takip etti.

"Şimdi, John, hangi yöne," diye sordu dedektif, kendini Bay Harkness olarak tanıttı.

"Kızılcıkların yukarısına," diye cevapladı Çinli, uçurumda büyüyen bir kümeyi işaret ederek. "Kızılcıkların arkasındaki delik, böylece kimse göremez. Akıllıca bir numara. Ben biliyorum."

"Bence biliyor," diye yorumladı Bay Harkness. "Onu kelepçelerinden çıkaracağım ve
o bize gösterebilir," ve badem gözlü adamın zincirlerini çıkardı.

Motorlu tekne Çinlinin işaret ettiği yere götürüldü.
Suyun yüzeyinden yaklaşık otuz fit yukarıda büyüyen çalılıkların hemen altında, dik bir uçurumun eteğinde durdu.

"Merdiven olmadan oraya nasıl çıkacağız?" diye sordu Fenn. "Yanımızda bir tane getirmeliydik."

"Al merdiven!" diye bağırdı Göksel, memurlardan birinin sorusu üzerine adını Lem Sing olarak söyledi. "Ben merdiveni alayım."

Lem Sing uçurumun yüzeyinden dışarı doğru uzanan bir taşı tuttu.
Çekti ve eline çıktı. Üzerinde uçurumun bir yerlerine kadar uzanan güçlü bir ip vardı, Lem Sing kuvvetli
çekim ve şaşırtıcı bir şey oldu.

Çalı kümesi kayboldu ve onların yerine yuvarlak bir delik vardı.

"Ben oradan atladım!" diye haykırdı Fenn.

Ama hepsi bu değildi. Uçurumdan aşağı, yüzündeki delikten
bir yere sabitlenmiş güçlü bir ip merdiven yuvarlanarak geldi.

"İşte böyle yukarı çıkılır!" diye haykırdı Lem Sing sırıtarak. "Şimdi yukarı çıkabiliriz!"

"Elbette 'yukarı çıkabiliriz'!" diye haykırdı Bay Harkness. "Hadi çocuklar," ve
oldukça tehlikeli bir şekilde sallanan merdiveni tırmanmaya başladı.

BÖLÜM XXX

KEŞİF-SONUÇ

Diğerleri, birer birer onu takip ettiler ve dedektiflerden birini Lem Sing'in sorumluluğunda bıraktılar.

"Hadi Fenn, yolu göster," diye seslendi Bay Hayward.

"Sanırım hepsi gitti," dedi Fenn. "Burada madencilerden hiçbiri yok gibi görünüyor."

Daha konuşmadan, şaftta bir köşeyi dönerken, grup ilginç bir
sahneyle karşılaştı. Fenn'in küçük hapishanesinin kapısındaki çatlaktan gördüğü büyük bir odada, meşalelerin ışığında çalışan, mağaranın duvarlarından bir şeyler
çıkaran ve bunları küçük kutularda dışarı taşıyan yarım yirmi adam vardı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Fenn. "Burası tam da yer ve çalışıyorlar!"

"Şafağa!" diye bağırdı biri. "Peşimizdeler!"

Bir telaş ve kaçış vardı ve dedektifler veya Bay Hayward adamları yakalamak için herhangi bir
hareket
yapmadan önce hepsi
kaybolmuştu.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Harkness. "Bize merdivenin olduğu şafta giden yolu göster, Fenn! Belki bazılarını yakalayabiliriz."

"Buna değmez," diye ilan etti Bay Hayward. "Bu adamlar açıkça yakalanmaktan korkuyorlardı, ama gördüğüm kadarıyla, yasadışı bir şey yapmıyorlardı."

"Hayır," diye itiraf etti Bay Harkness. "Lem Sing'i yakaladığımızda sonuncusunu yakaladık. Ama bu adamlar ne kazıyorlardı?"

"Bir bakayım," diye cevapladı Robert Hayward.

Yumuşak topraktan bir kısmını parmaklarının arasına alırken aniden bir çığlık attı.

"Bu neredeyse bir gümüş madeni kadar iyi!" diye haykırdı Bay Hayward.
"Bu malzemeye çok talep var! Kimyacılar tarafından kullanılıyor ve onlar da bundan doyamıyor."

"Bu arazinin sahibi olan adam için şanslı," diye yorumladı Bay Harkness. "Ama bunun bizi ilgilendirdiğini düşünmüyorum. Sanırım gitsem iyi olacak."

"Aman Tanrım, burası benim toprağım!" diye haykırdı Bay Hayward aniden. "Burada büyük bir arazim var ama değersiz olduğuna inanıyordum ve çok ucuza
satmak üzereydim. Şimdi--yani, diyelim ki, onu satın alamadınız! Servetim
yeniden
yapıldı!"

"Çocuklar," diye devam etti, biraz daha ciddi bir şekilde, "siz bilmiyorsunuz ama son zamanlarda
çok büyük bir çukurdayım. Yaşadığım ev ipotek için
satılmak üzereydi. Ama kızım hiç bilmiyordu. O--"

"Evet, biliyordu," diye sözünü kesti Fenn. "Her şeyi biliyordu ve sana yardım etmeye çalışıyordu!"

"Bunu mu yaptı? Bunu kastetmiyorsun!"

Sonra Fenn açıkladı; Ruth'un evinde bir sersemlik halindeyken söylediği garip sözleri, mağarayı beklenmedik bir şekilde keşfetmesini, adamın tehdidini, bunun korkusuyla uzun süre sessiz kalmasını ve babasının servetini geri almasına yardım etme isteğini anlattı.

"Bu beni bitiriyor!" diye haykırdı Bay Hayward. "Ruth yenilmesi zor bir kız."

Fenn'in indiği şaftın dibine gittiler ama
ortalıkta hiçbir erkek yoktu.

"Bırakın gitsinler," diye önerdi Bay Hayward. "İstediğim her şeye sahibim ve haberi kızıma hemen söylemeliyim, yüreğine sağlık!"

Hikaye anlatıldıktan sonra Ruth, "Hepsi Fenn'in şansıydı," diye ilan etti. "Onu ödüllendirmelisin, baba."

"Onu ödüllendirin! Sanırım ben de ödüllendireceğim. Diğer çocuklar da. Hiçbir şey onlar için
fazla iyi değil."

Çinli kaçakçılar, Amerika Birleşik Devletleri göç yasalarını ihlal etme girişimleri nedeniyle cezalandırıldılar ve karaya çıkarmaya çalıştıkları Celestial'lar
Kanada'ya geri gönderildi.

Lem Sing, ipi çekerek çalıların
görünmezden gelmesini ve merdivenin aşağı inmesini sağlayacak bir numara planlamıştı. Madenciler bu cihazı değerli kili
göndermek için kullandılar ve uçurumdaki adamlar, çocuklar onları _Modoc_'un güvertesinden izlerken
bu garip
delikten gizemli bir şekilde görünüp kayboldular.

Fenn'in takip ettiği iki Çinli ve beyaz adam, kıyının bir zamanlar çocuklar tarafından istemeden engellenen bir çıkarma için açık olup olmadığını görmek için ön saflardaydı ve kampa gelen tek Çinlinin ziyareti, çocukların dedektif olup olmadığını keşfetmek içindi ve Lem ilk başta bundan korktu. Fenn adamları takip ederken, biri arkasından gizlice geçip kampın terk edilip edilmediğini görmek için kampa gitmişti. Frank, Ned ve Bart'a ipucu veren düğmeyi düşüren bu adamdı.

"Ama anlayamadığım şey," dedi Fenn, "o Dirkfell denen adam neden yangın gecesi bizi kovaladı ve buharlı yatla bizi takip etti.
Onu tanıyor musunuz, Bay Hayward?"

"Dirkfell!" diye haykırdı beyefendi. "Üzülerek söylüyorum ki yaptım.
Bütün servetimi onunla yaptığım iş anlaşmaları yüzünden kaybettim.
Bu evin ipoteğini o tutuyordu ve mağaranın bulunduğu
araziyi satın almak üzereydi. Bana karşı uzun zamandır bir kin besliyordu -hiçbir mazereti olmayan bir kin, çünkü ona hiç zarar vermedim. Asansör yangınında yaşadığım kaybı duyduğunda
ne kadar sevindiğini söylemekten kendini alamadı sanırım. Sonra, muhtemelen, ona bu kadar
keskin baktığını gördüğünde, Fenn, senin benim bir ajanım olduğunu düşündü. Açıkça, benim arazimdeki gizli madencilik operasyonlarında
ortaya çıkmaktan korkuyordu ve bu yüzden seni yakalamak için bu kadar çaba sarf etti, hatta _Modoc_'u takip etti. Şimdi, neden bu kadar
değersiz gördüğüm araziyi ele geçirmek için bu kadar istekli olduğunu anlıyorum. Ama
kendi oyununda onu yendim, senin ve arkadaşlarının sayesinde."

"Ve kızınız da üzerine düşeni yaptı," dedi Fenn, "çünkü mağarayı ilk o gördü."

"Elbette yaptı, Tanrı onu korusun."

"Çinli kaçakçıların ve madencilerin mağarayı ve gizli girişleri nasıl kullandıklarını anlamıyorum," dedi Frank.

"Dedektiflerle konuşana kadar anlamadım," dedi Bay Hayward.
"Çinliler, Dirkfell mağarada ne kadar değerli şeyler olduğunu fark etmeden çok önce mağarayı kullandılar. O ve çetesi Celestials ile uyum içinde çalıştılar."

"Onu yakalamaya mı çalışacaklar?" diye sordu Fenn.

"Hayır, kaçakçılık çetesini dağıttıkları için buna değmez.
Sanırım Dirkfell bir daha bu bölgelerde görünmeyecek."

O da, çetesinden biri de. Çocuklar Bay Hayward ile bir hafta geçirdiler.

Sonra Duluth'a geri dönüp Yüzbaşı Wiggs'e katıldılar.

_Modoc_'u yelken açmaya hazır buldular ve komutan tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Bu yolculukta kesinlikle zorlu olaylar yaşadık," diye gözlemledi Frank. "Sanırım bir daha böyle hareketli zamanlar geçiremeyeceğiz. "Ama
yanılmıştı, çok sayıda macera yaşadılar ve bunlardan bazılarını "Bart Keene'nin Av Günleri" adlı başka bir kitapta anlatacağım.

SON

Yazarın Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

Allen Chapman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Fenn Masterson's Discovery adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FENN MASTERSON'S DISCOVERY ***

***** This file should be named 37929.txt or 37929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37929/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
