*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wanderer in Paris (Paris'te gezgin)
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: November 6, 2011  [eBook #37937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Wanderer in Paris, by E. V. Lucas,
Illustrated by Walter Dexter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Wanderer in Paris


Author: E. V. Lucas



Release Date: November 6, 2011  [eBook #37937]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN PARIS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Chris Curnow, Melissa McDaniel ve çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 37937-H.htm veya 37937-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/37937/37937-h/37937-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/37937/37937-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
      korunmuş. Açık tipografik hatalar
      düzeltildi.

      Orijinal belgede italikte basılan metin eklenmiştir
      burada _italics_ 'de olduğu gibi alt çizgiler arasında.





Paris'te gezgin

            * * * * * *

E. V. Lucas'ın diğer eserleri

     Bay Ingleside
     Bemerton'un
     Dinleyicinin cazibesi
     Londra Lavanta
     Bir gün ve diğeri
     Fireside ve Sunshine
     Karakter ve komedi
     Yeni için eski lambalar
     Hambledon adamları
     Açık yol
     Dostça kasaba
     Sonsuz çeşidi
     İyi Şirket
     En nazik sanat
     İkinci yazı
     Her şeyden biraz
     Bir kuğu ve arkadaşları
     Floransa'da gezgin
     Londra'da gezgin
     Hollanda'da bir gezgin
     İngiliz Okulu
     Sussex'te otoyollar ve yollar
     Anne'nin korkunç iyi doğası
     Slowcoach
     Sir Pulteney
     Charles Lamb'ın Hayatı
       Ve
     Charles'ın eserlerinin cep baskısı
       Kuzu: I. Çeşitli nesir; İi. Elia;
       III. Çocuk kitapları; IV. Şiirler ve
       Oyunlar; V. ve VI. Edebiyat

            * * * * * *


  [İllüstrasyon: Hotel de Sens
   Rue de l'Otel de Ville]


Paris'te gezgin

ile

E. V. Lucas

Walter Dexter tarafından on altı resim ile
ve sanat eserlerinden otuz iki reprodüksiyon


"Gidip Paris ile sohbet edeceğim"
_-- Romeo ve Juliet_

Onuncu baskı







Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
Londra

_First Yayınlandı (Crown 8vo) _ _August 5th 1909_
_Second Edition (") _ _SEPTER 1909_
_ Third Edition (") _ _OCTOBER 1909_
_Fourth Edition (") _ _Jan Şubat 1910_
_Fifth Edition (") _ _ Haziran 1910_
_Sixth Edition (") _ _Deceman 1910_
_Seventh Edition, revize edildi (fcap. 8vo) _ _Sepember 1911_
_Eighth Edition (Crown 8vo) _ _OCTOBER 1911_
_Ninth Edition (") _ _march 1912_
_Tenth Edition (") _ _febr 1913_




Önsöz


Okuyucu kendisi için hızlı bir şekilde keşfi yapsa da, ben
Burada Paris hakkında bir kitap olduğunu vurgulamak için burada hoşlanmalı
ve tamamen dışarıdan yazılan ve sadece içeren Parisliler
O şehrin ve vatandaşlarının çoğu Fransızca olmayan bir yabancı olarak
Arkadaşlar tatil ziyaretlerinde gözlemleyebilir.

Başka bir yerde birkaç Fransız yazara borçluluğumu ifade ediyorum. Bende
Ayrıca çeşitli şekillerde büyük ölçüde yardımcı oldu, ancak özellikle
Arkadaşım Bay Frank Holford tarafından eski Paris sokaklarının incelenmesi.

     E.V. L.


NOT

     Bu yeni baskı basına hazırlandığından
     Leonardo Da Vinci'nin "Monna Lisa" nın yıkıcı hırsızlığı
     işlendi. Sayfa 81-87 Bu nedenle-bu resmi tanımlamak
     Louvre'ın başlıca hazinelerinden biri olarak-
     geçmişe kadar gerginlikleri.

     E.V. L.




İçerik


                                                             SAYFA
       Bölüm I
     Paris 1'in İngiliz Kapıları

       Bölüm II
     Ile de la Cite 9

       Bölüm III
     Notre Dame 31

       Bölüm IV
     Saint Louis ve Adası 54

       Bölüm V
     Marais 61

       Bölüm VI
     Louvre: I. Eski Üstatlar 78

       Bölüm VII
     Louvre: II. Modern resimler ve diğer
       Hazineler 97

       Bölüm VIII
     Tuilerler 114

       Bölüm IX
     Place de la Concorde, şampiyonlar
       Elysees ve Invalides 132

       Bölüm X
     Bulvarı st. Germain ve onun
       Kollar 158

       Bölüm XI
     Latin Mahallesi 170

       XII. Bölüm
     Pantheon ve Sainte Genevieve 188

       Bölüm XIII
     İki hayvanat bahçesi 199

       Bölüm XIV
     Grands Bulvarları: I.
       Madeleine Opera 214

       Bölüm XV
     Cafe de la Paix 227'de bir sandalye

       Bölüm XVI
     Grands Bulvarları: II. Opera
       Place de la Republique 244

       Bölüm XVII
     Montmartre 260

       Bölüm XVIII
     Hotel de Ville 276'ya elysee

       Bölüm XIX
     Place des vosges ve hugo'nun evi 299

       Bölüm XX
     Bastille, Pere Lachaise ve Son 306

     Dizin 321




İllüstrasyonlar listesi

Renkli


     Rue de l'Otel de ville _frontispiece_

     Compas d'Or _ to fact page_ 6 avlusu

     Pont des Arts "40'dan Ile de la Cite

     Notre Dame "58

     Arc de Triomphe de l'Etoile "74

     Parc Monceau "116

     Arc de Triomphe du Carrousel "124

     The Place de la Concorde "140

     Pont Alexandre III.                            "160

     Fontaine de Medicis "180

     Musee Cluny "200

     Rue de Bievre "222

     Bulvar des italiens "240

     Porte st. Denis "258

     Sacre Coeur de Montmartre
     Buttes-Chaumont "280

     The Place des Vosges, Güney Giriş "300




İllüstrasyonlar listesi

Siyah beyaz


     HARİTA. B. C. Boulter _front Cover_'ın çiziminden

     Doğuş. Luini (Louvre) _ Yüz Page_ 16
     Mansell'in bir fotoğrafından

     Giovanna Tornabuoni ve Kardinal
     Erdemler-Villa Lemmi'den Fresco.
     Botticelli (Louvre) "20

     La Vierge Aux Rochers. Leonardo da Vinci
     (Louvre) "26
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Sainte Anne, La Vierge, et l'Enfant İsa.
     Leonardo da Vinci. (Louvre) "36
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     La Pensee. Rodin (Lüksemburg) "46
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Balthasar Castiglione. Raphael (Louvre) "52
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     L'Homme Au Gant. Titian (Louvre) "64
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Portre de Jeune Homme. Bigio'ya atfedildi
     (Louvre) "70
     Alinari'nin bir fotoğrafından

     Samotrace'in kanatlı zaferi. (Louvre) "80
     Giraudon'un bir fotoğrafından

     La Joconde: Monna Lisa. Leonardo da Vinci
     (Louvre) "86
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Portre D'Ne Dame ve Sa Fille. Van Dyck
     (Louvre) "94
     Mansell'in bir fotoğrafından

     Le Vallon.  Corot (Louvre, Thomy-Thierret
     Koleksiyon) "106
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Le Printemps. Rousseau (Louvre, Thomy-Thierret
     Koleksiyon) "120
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Vieux Homme ve Enfant. Ghirlandaio (Louvre) "136
     Mansell'in bir fotoğrafından

     Venüs et l'Amour. Rembrandt (Louvre) "146
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Les Pelerinler d'Emmaues. Rembrandt (Louvre) "154
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     La Vierge Au Donateur. J. Van Eyck (Louvre) "166
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Portre de sa sadece. Whistler (Lüksemburg) "176

     La Bohemienne. Franz Hals (Louvre) "186
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     Ste. Genevieve. Puvis de Chavannes (Pantheon) "190
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     La Lecon De Konferansı. Terburg (Louvre) "206
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     La Dentelliere. Delft'in Vermeer (Louvre) "216
     Woodbury'nin bir fotoğrafından

     Kızın başı. Ecole de Fabriano (Louvre) "228
     Mansell'in bir fotoğrafından

     Le Benedicite. Chardin (Louvre) "234
     Giraudon'un bir fotoğrafından

     Madam Le Brun ve Sa Fille. Madam Le Brun
     (Louvre) "246
     Hanfstaengl'in bir fotoğrafından

     Le Pont de Mantes. Corot
     (Louvre, Moreau Koleksiyonu) "252
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     La Provende des Poules.  Troyon (Louvre,
     Thomy-Thierret Collection) "266
     Alinari'nin bir fotoğrafından

     Yel değirmeni. R.P. Bonington (Louvre) "274

     L'Amateur d'Estampes.  Daumier (Palais des
     Beaux Arts) "286

     Le Baiser. Rodin (Lüksemburg) "294
     Neurdein'in bir fotoğrafından

     La Bergere Gardent Ses Moutons. Darı
     (Louvre, Chauchard koleksiyonu) "308

     Le Monument aux Morts. A. Bartholome (pere
     La Chaise) "316
     Neurdein'in bir fotoğrafından




Paris'te gezgin




Bölüm I

Paris'in İngiliz Kapıları

     Gare du Nord ve Gare St. Lazare-Şarkı
     Cabman-"Vivent les femmes!"-Karakteristik Paris-Sıradaki
     Sabah-bir zevk seçimi-compas d'Or-dünyası
     Dumas-ilk öğle yemeği-voisin kazanır.


Londra'dan çoğu gezgin akşam Paris'e giriyor ve bence
Onlar akıllıca. Keşke Paris'e girmenin tekrar tekrar mümkün olsaydı
akşam ilk kez; Ama olmadığı için acele edeyim
Akşam Paris'e yeniden girmenin zevkinin bir olduğunu söylemek
Bu geleneğin bayat için neredeyse hiçbir gücü yok. Her ortaya çıktığında
Gare du Nord veya Gare St. Lazare'den One yeniden ele alınır.
hepsinin alacalı ve canlı aktivitesi-sayısız amaçlı
Kendi kendine yeten hareketli insanlar, hepsi bilinmeyen işlerinde hareket ediyor
Tam olarak burada kaldıkları gibi, ne kadar uzun olursa olsun
evvel. Paris asla değişmez: Bu onun en değerlilerinden biri
Sırlar.

Yedi veya sekiz saat önce ayrılan Londra kalabalıktı
Yeterince ve meşgul, cennet bilir, ama Londra'nın nabzı yavaş ve
Oldukça düzenli ve hatta en eşcinsel, hatta kraliyet ailesini selamlarken bile,
Dikkat ve dikkatli bir tavır konusunda tavsiyelerde bulunuyor gibi görünüyor. Ancak
Paris-Paris gülümsüyor ve Paris şarkı söylüyor. İnanılmaz bir canlılık var
Atmosferinde. Söylüyor! Bu bana girdiğim ilk vesileyle bunu hatırlatıyor
Paris-akşam, elbette-Cabman şarkı söyledi. Sonuna şarkı söyledi
Gare du Nord'dan Rue Caumartin'e. Bu bana geldi
Keyifli ve garip, ilk başta çekme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
Birinin sevdiğinden daha fazla dikkat; Ama biz Rue'ye doğru ilerlerken
Lafayette-şarkıdan başka bir şey ve yüksek olduğu gerçeği
İngiltere'den Paris'e giden yol tolere edilebilir hale getirebilir-bunu keşfettim
Bizi kimse düşünmedi. Londra'da şarkı söyleyen bir Cabman isyanı ortaya çıkarır
Eylem ve ordu; Ama burada resimde idi: kimse atmadı
Jolly dostum,
Kendi topraklarımdaki her açık yürekli eksantrikin doğum hakkı. Ve biz
otele doğru ilerledi, genellikle bir
Tek saç, sürücü sonuna kadar şarkı söylüyor. Ne söylediğini bilmiyordum;
Ama uzun zaman önce savaşlar olup olmadığından şüpheliyim: daha ziyade, süslemeliyim,
Çok mevcut aşk ve yaramazlık. Ama ilk girişin ne kadar uygun olması
Paris!

Bir saat kadar sonra-sadece yirmi yıl önceydi, ama hatırlıyorum
Çok açık-tebeşirle büyük duygusal harflerle yazıldım
Halka açık bir duvarda "Vivent les femmes!" Ve bana görünüyordu
Ayrıca çok garip-bana o kadar komik görünüyordu ki duygu olmalı
hiç kaydedildi, çünkü kadınlar her neyse yaşayacaklardı
oldu-yüksek sesle güldüm. Ama daha az karakteristik değildi
Paris, alttan ilerleyen neşeli bariton notlarından daha
Kokumun beyaz uzun şapkası. Bir Parisyalı için doğaldı
sevgilisinin bir sevgilisi olarak devam etmesini arzu etmek, hatta ifade etmek için
Sokakta tebeşir, lirik koparmalarla bir başkası için
Kabin sürüş tedium.

Latin halkı arasındaydım ve çabucak keşfetmeye başladığımda
İlk kez bir yabancıydı. Bu bir keşif
Biri hızla Paris'te yapar.

Ama henüz Paris'e girme ve yeniden girme sevinciyle yapmadım
Akşam-bataklıklar boyunca uzun pürüzsüz bir yolculuktan sonra
Picardy veya Normandiya Bahçeleri ve Vadisi
Seine-ne olursa olsun, seyahat eder. Ama kişinin Calais tarafından seyahat edip etmediği,
Boulogne, Dieppe veya Havre, Gare du Nord'da yanarsa veya
St. Lazarare, bir kez istasyonun dışında bir kişi Paris'te anında: orada
bu termini ile şehir arasında tartışmalı bir arazi değil,
Örneğin, Gare de Lyons ve şehir arasında. Paris
Platformlara kadar yıkar. Birkaç adım ve işte yabancı
Kaldırımlar ve yabancı garsonlardaki masalar, çok tempolu ve temiz,
aralarında uçmak; İşte toplantılar toplantı ve
yanlış veya yabancı taraf ve bunun ötesinde, görünüşte hiçbir yasa bilmemek
Tümü; İşte bu sihirli kelimeleri bağıran derin sesli haber akıcılar
_La Patrie! _ _La Patrie! _ Hangi bir müzisyen bir Paris yazmalı
Senfoni, yüzeyinin sürekli olarak tekrarlanır ve tekrarlanır
harmoniler. Ve burada, her yerde, onların içindeki yabancı insanlar
Acele ve sayısız sayıları sipariş etti.

Paris'e girmenin ve yeniden girmenin zevki sadece
bir sonraki sokağa adım atmanın zevkiyle eşittir
Parisli havada sabah ve tekrar kokuyor
Paris kokusu ve yerin yabancı görünümünde toplanıyor. Biliyorum
Bu ilk Parisli ile çekildiği gibi bir coşku yok
Mayıs veya Haziran aylarında ve Mayıs ayında Paris'te iyi bir sabah inhalasyonları ve
Haziran her zaman iyi, tıpkı Paris'te olduğu gibi Ocak ve Şubat aylarında olduğu gibi
her zaman soğuk veya ıslak. Çok durgun veya hayal kırıklığına uğramış olurdu
Bu şekilde canlandırılmayan ruh; Burada ayaklarında
Avrupa Tatil Şehri ve her şeyden temiz güneş. Ve sonra "Ne yapmalı?" Hemen gidip gidelim
"Monna Lisa"? Ama çocuklar için daha iyi bir sabah olabilir mi?
Champs-Elysees? De la Salle'deki o güzel kafa
Koleksiyon-Fabriano Okulu'na çekildi! Ne kadar nefis
Güneş yer des vosges'in kırmızı duvarlarını aydınlatıyor olmalı! Rodin
Lüksemburg'da "öp"-biz doğrudan buna gitmek gibiyiz! Çark
Notre Dame, Kuzey Transept'te pencere-düşünüyorum
Gelmeyi planladığımızdan beri.

Diğerleri konuşabilir ve hareket edebilir; Ama tereddütlerim yok. Benim görevim
kristal kadar temiz. İlk sabah saygıyı ziyaret ediyorum ve
Compas d'Or'un 64 numaralı rue
Montorgeuil. Ve bu her zaman yırtılana kadar yapacağım
Dünya, devasa plan altında göründüğü gibi, ötesinde
Haussmann neredeyse, bu en pitoresk yenilemek
Otuz milyondan fazla bir maliyetle eski Paris'in en az sıhhi kısımları
pound. Mutsuz gün-uzun süre ertelenmiş ol. Birkaç yıldır ben
Compas d'Or'a titreyen ve önsöz ile her zaman yaklaşmıştır.
Hala orada olabilir mi? Kendime soruyorum. O harika ahşap askı olabilir mi
Bu, avlunun yarısını bu kadar uzun süre tuttu mu? Olacak mı
Eski gayret ve vagonlar arasında motor araba? Ama her zaman
Aynı.

Sokaktan-ve rue montorgeuil en çok
Paris'in eski sokaklarının pitoresk ve karakteristiği,
Her biri elli aile içeren yüksek beyaz evler, darlığı,
Her iki kaldırım ve kalabalıkları tarafından meyve ve yeşil şeyler çubukları
insanlar-sokaktan, compas d'Or neredeyse fark edilmez,
kasap ve bir cutler cephesinin çoğunu işgal eder; Ama işaret ve
Bu dükkanların üzerindeki eski oymalar sırrı verir ve geçin
her iki taraftaki dar kemerlerden birinden ve düz
Büyük Dumas'ın romantizminde. Böyle bir avluya
D'Artagnan patladı ve bir terleme çelik sıçramasından sıçradı
Bir diğeri ve yine taşlar üzerinde kıvılcım bir duş ortasında kapalı olun. Zaman
hala burada durdu.

Böyle eski bir hanı kaldı. Dreux'un koçu-şimdi muhtemelen
bir taşıyıcının arabası-bu noktadan düzenli olarak çalışır
on altıncı yüzyılın başından beri. Sıra atları
büyük ahırlarında durun ve havayı sıcak ve
dostça koku; Bir antik arabaların puanı bahçede,
muhtemelen küçük bir grup kadın olacak
bombardıman bezelye; Muazzam askının altında daha fazla araç var ve
Carters'ın uyuduğu saman kitleleri. Paris'in sıradan gürültüsü
Bu antik çağda toynakların kazınmasına yol açar,
yular cıvatalarının çınlaması ve ahşap ayakkabıların clatter'ı
Osters. Gerçek varlığın geçmişidir-zaman gibi kalıcıleştirme,
Compas d'Or'un bahçesinde duruyordu. Bu yüzden ona acele ediyorum
Çok hevesle ve sonsuza dek yok olana kadar bunu her zaman yapacak. Orada
Paris'te böyle başka bir şey değil.

Ve sonra? Bir sonraki şey öğle yemeği yemek. Ve bundan beri
Öğle Yemeği-Birincisi-Tatilin en iyi öğle yemeği olacak ve
Bu nedenle tatilin en iyi yemeği (tatildeki her yemek için
Paris onu takip edenden biraz daha iyi), bu bir
İşletme hafifçe yapılacak. Dikkatle karar vermeli,
Çünkü bu bir savurganlık olmaktır: küçük için arama
Yol dışı restoran daha sonra gelecek. Günümüzde zenginiz.

  [İllüstrasyon: Compas d'Or'un avlusu, rue montorgeuil]

Bu kitap gastronom ve gurme için bir rehber değildir. Gerçekten nasıl
olabilir mi, cennet neşeli bir saat gönderdiğinde bile
kaçınmak için küçümseme? Yine de bu konuda daha az hoş olurdu
mutfak yaratıcılığı ve
Restoran bir şeyler söylemek dahi. Ama burada söylenecek ne var
Böyle bir tema? Hacimler gereklidir. Herkesin kendi tadı vardır. Benim için
Voisin kalıntıları ve sanırım en seçkin olanı kalacak,
Paris'teki en sakin, restoran, emekli durumunda
Rue Saint-Honore ve Rue Cambon'un köşesi, basit
Dekorasyon, Dishasting Düzeni ve Sevkiyatı, Napolyonu
baş bekleyen, bacchic şarap bekleyen (asma çağıran bir kafalı
yapraklar) ve titiz mutfağı. Voisin'e her zaman yapmalıyım
Sadece hassas bir şekilde beslenmekle kalmayıp aynı zamanda olmayı dilediğimde benim yolum
sessiz ve felsefi ve emekli. Sadece bir restoran daha tanıyorum
Yemek pişirme bana voisin'in memnuniyetini veriyor-nerede
Aşırı zenginlik asla girmez-ve bu benim bir keşif
ve hafifçe verilecek. Voisin's her yerde bilinen bir isim
Dünya: Voisin'in hakkında yeni bir şey söyleyebiliriz; Ama küçük
Tesis olmasına rağmen, sizi tantalize etmeyi önerdiğim restoran
Paris'teki en düşünceli yiyicilerin bazılarının bir üne sahip
yayılmadı. Ucuz değil, gerçekten biraz daha az sevgili
Cafe Anglais veya Paillard's, ünlü iki restoranı isimlendirmek
en yakın olan; Mahzeni fakirdir ve yarım ile sınırlıdır
düzine şarap; İki oda dakika ve sıcak; Ama fikri
Gastronomi hüküm sürüyor-her şey yemeğe tabidir.
yemek pişirmek. Bir alabalık sipariş ederseniz, Fransa'nın yapabileceği en iyi alabalıktır
cins ve o zamanlar mutfakta yüzüyor
Garson komutunuzu tekrarlar; Böyle bir kuşkonmaz başka bir Paris'e ulaşmaz
Restoran, böyle bir satış öncesi ve böyle bir vahşi çilek yok. Ama bende
yeterince dedi; Neredeyse çok fazla söylediğimden korkuyorum. Bu keşifler
Kutsal tutulmalıdır.

Ve günümüzde öğle yemeği için? Chez voisin mi yoksa chez foyot,
Senat veya Chez Laperouse (iki Stevenson'un yer aldığı yer ve
konuşma) quai des Augustins'de? Ya da benim isimsiz olacak mı
restoran?

Voisin günümüzde, sanırım.




Bölüm II

Ile de la Cite

     Paris Old and New-Fransa'nın Kalbi-Saint Louis-Sold
     Saraylar-Henri IV.
     Thames-Quais ve eski kitapları-diderot ve
     Lady-Polis ve Bürokrasi-Conciergerie-Marie
     Antoinette-Paris ve Saatleri-Meryon'un Dağları-Fransız
     Avukatlar-Babel Salonu-Sainte Chapelle-Fransız
     Gazeteler ciddi ve komik-tek şaka-İngilizce ve
     Fransızlar.


Nereden başlamalı? Bu her kitabın yazılmasında bir sorundur, ancak
Paris ile tuhaf bir şekilde; çünkü, ancak biri olmaya çalışabilir
kronolojik, şehir öyle eski ve yeni bir karışımı ki
Tasarım her fırsatta sinirlidir. Neredeyse her bina
önemi, bizi anında geriye dönük başka bir sitede duruyor
Yüzlerce yıl öncesine dayanırken, orijinal ile önce ilgilenirsek
Cluny'deki Roma Thermes'in kalıntıları gibi yapı,
Yaklaşık 300 inşa edildi, düz bir şekilde cluny'nin kendisi izinsiz girdi ve biz sıçradık
üçüncü yüzyıldan ondokuzuna; Ya da çizgiyi izlersek
Philip Augustus'un duvarı hızla o kadar modern bir
Mont-de-Piete olarak kurum; Ya da böyle bir son zamana tırmanırsak
Boulevard de Clichy olarak caddesi, çarpıntılı romanı ile
Kabare ve Alanlar, bunu yapmak için bir dağa çıkmalıyız
adını St. Denis'in şehitliğinden alıyor ve
üçüncü yüzyılda yoldaşlar. Bu nedenle, Paris olduğu için iyi
Siparişi tamamen göz ardı etmek için böyle bir geçmiş ve şimdiki karışıklık
Bu sayfaların karakterini yansıtmasına izin vermek için. O zaman, sevgili okuyucu,
Merhametsiz çağlar hakkında seğirilsin.

Anakarayı terk ederek ve maceradan başlayalım
bir ada. Çünkü Paris'in Kalbi Endiled: Notre Dame, Sainte
Chapelle, Palais de Justice, The Hotel Dieu, Eyalet De
Polis, morg-hepsi tamamen su ile çevrili. Tarih
Alıntıdan Paris'in tarihi, neredeyse Fransa'nın tarihi. Parisii'nin evi olan Paris, bu adadan başka hiçbir şeyden oluşmadı
Julius Caesar fethetme ev sahibiyle oraya geldiğinde. Romalılar
Saraylarını burada inşa etti ve burada mürted Julian sevdi
Sojourn. Julian'ın saltanatındaydı.
Lutetia (hala pitoresk yazarlar tarafından çağrılıyor) Parisya'ya
Paris'in kolay bir türev olduğu Civitas. Alıntı olarak kaldı
Clovis altındaki Merovingyalılar,
Romalılar ve yine Carlovingyalılar altında. İkinci Kraliyet Sarayı
Onuncu yüzyılda Capets'in ilki Hugh tarafından başladı ve
onbirinci sırada dindar Robert tarafından tamamlandı. Louis VII. kararlı
Notre Dame; Ama 1226'dan 1270'e hüküm süren Saint Louis idi.
şimdi bildiğimiz gibi alıntı babasıydı. O kim inşa etti
Sainte Chapelle ve sarayın bir kısmını teslim eden oydu
Yasa.

Mahkemenin ve kilisenin evi iken, ada doğal olarak
Sıradan sakinler için yeterince az yer vardı, bu nedenle
Anakarada aristokratlar veya esnaf olsun
nehrin kuzey veya güney tarafı. Kuzey tarafı en çok
Tüccarlara, güneyden akademisyenlere verilen kısım, Saint Louis için
Sadece Sainte Chapelle değil, aynı zamanda Sorbonne'nin inşaatçısı. Çok
O zamanın daha küçük binalarından azı kalıyor: en eski Paris
Kuzey bankasında ya da
Güney, ister Sorbonne veya Hotel de Sens yakınında olsun, tarihler,
On beşinci ve on altıncıdan birkaç şanslı istisna
yüzyıllar.

Paris'in büyümesi hiçbir yerde daha iyi gözlemlenemez ve daha iyi
Şehrin bu adasındaki en yüksek noktadan daha fazla anlaşıldı-
Notre Dame Zirvesi. Orada durursun, çabucak anlarsın
Çağlar Paris: Sezar'ın Lutetia'sından, sadece adayı işgal ediyor ve
Bu yılın Paris'ine tarlalar ve atıklarla çevrili
Tanrım, komşu tepelerin üzerine yayılıyor, böyle bir insan kovanı
aktivite ve enerji, düşünmeyi zorlaştırmayacak gibi-bir Paris
Sadece bir zamanlar güçlü olan kralların boyunduruktan değil
Ama kilisenin de.

On ikinci yüzyılda Fransa Kralları yaşamaya başlamıştı
Otel gibi kişisel zevklerine göre daha küçük saraylar
Barbet, The Hotel de Sens (çoğu hala bir bardak olarak duran
Fabrika, Rue de l'Otel de Ville ve Rue De'nin köşesinde
Figuier, Paris konaklarının en eskilerinden biri), The Hotel de
Bourgogne (Rue Etienne Marcel'de: Hala kulesini görebilirsiniz.
Jean sans peur), Hotel de Nevers (geriye kalanlar
Rue Colbert ve Rue Richelieu'nun köşesi) ve elbette
Louvre. Charles VII. (1422-1461),
Louvre kalıcı olarak.

Ile de la Cite'ı kazanmak için Paris anakarasını Quai'de terk ediyoruz
Du Louvre ve Pont Neuf tarafından geçişimizi yapın. Neuf artık değil
Tarihsel bir gerçek olarak şimdi tüm Paris'in en büyüğü
Köprüler: Yani, temellerinde, görünür kısmı
son zamanlarda yenilendi. İlk taşı Henri tarafından atıldı
III. 1578'de: Yıllarca hazır değildi, ancak 1603'te Henri IV.
(Navarre) Louvre'a giderken bir tahtaya girdi,
Önceki birkaç maceracı, boyunlarını kırdıktan sonra
girişim. "O kadar az krallar," diye yorumuydu. Yaşadı
Bitmiş köprüyü görün.

Fransızların hala taptığı bu hükümdarın heykelinin arkasında
Ile'nin batı ucunu çok güzel bir şekilde bitiren bahçe,
dallarını korkulukların üzerine göndermek. Burada durabiliriz; Bizim için
şimdi adanın kendisinde, iki yarının ortasında
köprü ve heykelin böyle meraklı bir geçmişi var, bu kadar tipik
Fransız karakteri, bunu söylemek istiyorum. Orijinal bronz
Şekil, XIII. Louis tarafından dikildi. 1614'te 1792'de bir
stres zamanı ve o zaman büyük ölçüde bir meta haline geldi
Kralların etkilerinden daha büyük önem-yani top. (Bizim gibi
bu kitap sırasında Paris ellerini bıraktı
Devrimciler Paris'ten tamamen farklı bir şehir.) Sonra
tekrar barış geldi ve sonra Napolyon geldi ve koleksiyonda
Arşivler, İmparator tarafından yazılan bir mektup olarak görülecek
Schoenbrunn, 15 Ağustos 1809'da, dikilitaş dilediğini belirterek
Henri IV. heykel-dikilitaş
Cherbourg Granit, 180 Pieds d'Evation, yazıt ile
"L'Empereur Napoleon au Peuple Francais". Ancak bu yapılmadı.

Zaman geçti, Napolyon düştü ve Louis XVIII. ondan döndü
Fransa'nın tahtına ingilizce
O zamanlar Vogue'da olan simetrik ironik jestlerden biri.
Vendome sütunundan alarak Napolyon'un bronz heykeli (kim
Sir Hudson Lowe'nin St. Helena'daki başparmağı altında,
yaramazlık) ve buna aynı ikinci bir bronz heykel eklemek
gaspçı başka bir site için tasarlanan hükümdar,
yeni bir Henri heykelinin IV.-
Şu anda baktığımız bir şey-atılmalıdır. Oldu
Yapıldı ve Cynic'in Roentgen ışınlı vizyonuna rağmen
çift ​​napolyondan daha fazla ya da daha az bir şey gibi görünmüyor,
Büyük Henri IV., Ivry'nin kahramanı.

Seine ve Thames arasında karşılaştırmalar gördüm; Ama onlar
anlamsız. Onları karşılaştıramazsınız: Biri bir Londra Nehri ve
Diğer bir Paris Nehri. Seine bir ışık nehridir; Thames bir
Alacakaranlık Nehri. Seine eşcinsel; Thames kasvetli. Alacakaranlıkta
Paris'e düşer Seine akşam sadece bir nehirdir; alacakaranlıkta
Londra'ya Düşüyor Thames harika bir gizem haline geliyor, büyülü bir
Eski romantizm ülkesinde akış. Thames, bence çok daha fazlası
Güzel; Ama öte yandan, Thames'in neşeli bir yolcusu yok
vapurlar ve hiçbir katlı quais yok. Seine, biz ne zaman tüm avantajlara sahip
Bir nehrin bankalarıyla neler yapılabileceğini göz önünde bulundurun
Harika bir şehir. Çünkü Seine bir mil eski kitap ve merak var
Tezler, Thames'in hiçbir şeyi yoktur.

Ve yine de Thames setinin başa çıkması böyle bir
Seine gibi ve birçok Londralı kitaplara düşkün olduğu için.
Nasıl oluyor? Neden tüm kitapçıklar ve merak tezgahları
Londra Whitechapel ve Farringdon Caddesi ve Sığır Pazarı'nda mı?
Bu hiç çözmediğim ve asla yapmayacağım bir gizem. Neden
Batı Merkezi ve Batı Bölgeleri Tamamen Beyan-
Charing Cross Road, ve şüpheli olduğuna inanıyorum-
Böyle çekici sokak ziyafetleri? Anlamanın ötesinde.

Quais'in durak sahiplerinin tarihi çok söylendi
Austin olarak tanımlayabileceği M. Octave Uzanne tarafından ilgi çekici bir şekilde
Dobson ve Fransa Augustine Birrell, çalışmalarında _bouquinistes
et Bouquineurs_. Kendilerini önce Pont Neuf'da kurdular,
Ancak 1650'de tahliye edildi. (Paris köprüleri, burada söyleyebilirim,
Şu anda her türlü pedlar'ın tesisi doğrudan
trafiğini askıya almak için her şey olur.)

Quais'in korkulukları daha sonra köprünün yerini aldı,
Ve orada kitapçıların davaları o zamandan beri. Ama artık değil
Onlar bir zamanlar oldukları eşcinsel tesis mi. Dikkate alındı, diyor
M. Uzanne, on sekizinci yüzyılın yazılması, "oldukça doğru şey
Promenaders'ın kitapçıkları dedikodu yapması ve zekayı tartışmaları için
ve günün şık yazıları. Günün her saatinde bunlar
Çeyrekler, her şeyden önce edebi erkekler, avukatlar tarafından çok sık görüldü
katipler ve yabancılar. Genel olarak bilinmeyen tarihsel bir gerçek,
Dikkatimizi hak ediyor, çünkü sadece kütüphanelerin ve
Tutak bekleyiciler, mektup erkekleri yakınlara çekmeye yardım ettiler
Hotel Mazarin, ama aynı zamanda satış için bir 'rendez-vous' vardı
İngilizce ve Fransız dergileri. Aslında,
Rue Dauphine ve Quai Conti olarak bilinen ilk kuruluş
Cafe Anglais başlatıldı. Biri büyük harflerle okundu
Signboard: Cafe Anglais-Becket, Proprietaire. Bu toplantı buydu
Paris'i ziyaret eden İngiliz yazarların büyük bir kısmının yeri
dönemin edebi adamları ile tanışmak istedi,
XV Louis Mahkemesi Ansiklopedistleri ve Şairleri. Bu kafe sundu
alışkanlıklarına göre, günün en tanınmış İngilizce gazeteleri,
_Westminster Gazette_, _london akşamı Post_, _Daily
Reklamcı_ ve diğer tarafında yayınlanan çeşitli broşürler
Kanal ....

"1769 yılına kadar olan Quai Conti'nin sadece bir
Atları sulamak için bir yere inen dar geçiş. Arasında
Pont Neuf ve Chateau-Gaillard olarak bilinen bina
Rue Guenegaud'un açılışı birkaç küçük dükkan ve küçük bir
Adil sürekli devam ediyor.

"Eski Porte de bağımlılığıydı.
Nesle, I. Francis tarafından Benvenuto Cellini'ye verilmişti. Ünlü
Florentine Goldsmith, egemen koruyucusundan ziyaret aldı.
Sanat ve burada yapması emredilen işi, onun altında
Majesty'nin gözleri ...

"Sterne'nin keyifli _Senttimental'ında akla geliyor
Journey_, 1767'de The Rue'de Hotel de Modene'de yer aldı
Jacob, Rue des deux-anges'in karşısında ve biri onun
Quais'e ve sohbet ederken ona sahip olan maceraya sevgi
Quai Conti'deki bir kitapçıya, bir kopyasını satın almak istediği
Shakespeare, böylece bir kez daha Polonius'un tavsiyesini okuyabilir
Oğul seyahatlerine başlamadan önce.

"Diderot, 1761 _Salon_'da, flörtünü ile ilgilidir.
Bu dükkanlardan birinde görev yapan ve daha sonra
Menze'nin karısı. Kendisine Bayan Babuti adını verdi ve küçük tuttu
Quai des Augustins, ladin ve dik, beyaz
Lily ve gül olarak kırmızı. Dükkanına kendi tempolu yoluma girerdim:
"Matemoiselle, 'Contes de la Fontaine' ... Bir 'Petronius'
Lütfen. "-" İşte buradasınız efendim. Başka kitap ister misin? "-" Affet
Ben, evet "-" Nedir? "-" La 'Reliectieus en Chemise.' "-" Utanç için,
Sayın! Böyle bir çöp okuyor musunuz? "-" Çöp, değil mi, matemoiselle? yapmadım
Bilmek...."'"

  [İllüstrasyon: Doğuş
    Luini
    (_Louvre_)]

M. Uzanne'nin sayfaları bu kadar büyüleyici dedikodu ile doludur ve
En ünlü kitapçıların ve kitap avcılarının karakter çizgileri.
Mary Lamb'ı memnun edecek güzel bir özellik (ve belki de yaptı,
1822'de kardeşi onu "Boro 'Seine tarafına götürdüğünde))
M. Uzanne tarafından bahsediliyor: "Quais'teki durakçı her zaman
ayak işleri için hoşgörülü bir göz veya küçük bonne [slavey]
Duraklarının önünde durur ve Gratis 'La Clef des Songes'e danışır
veya 'Le Secretaire des Dames'. Onu bu tür için kim övemez
hoşgörü? Aslında kitapçıyı böyle bulmak çok nadirdir.
gözlerini kapatmayan-metaforik olarak-ve
Onu korkutmaktan korktuğu için okuyucuya yürümek. Ve daha sonra
Genç kız, hafif bir adımla hareket eder, kendine tekrarlanır.
Mektup tarzı veya umut bakımından zengin bir rüyanın açıklaması ve
Günün geri kalanı için yanılsamalar. "

Ancak Quais'in kitap avcısının en iyi açıklaması
Charles Nodier tarafından Dumas'a verildi. "Bu hayvan," dedi, "iki tane var
bacaklar ve tüysüzdür, genellikle quais ve
Bulvarlar, tüm eski kitapçıklarda durur, her şeyi tersine çevirir
onlar hakkında rezervasyon yapmak; Alışkanlıkla onun için çok uzun bir ceketle kaplanmış
ve çok kısa pantolonlar; Her zaman ayaklarının ayakkabılarını giyer
topukta aşağı, kafasında kirli bir şapka ve onun altında
Pantolonunun üstünde, bir yelek, ip ile birlikte tutturulmuş bir yelek.
Tanınabileceği işaretlerden biri asla yıkamamasıdır
elleri. "

Henri IV.
Palais de Justice. 28 numarada Dauphine Madam Roland
doğdu, bir gün hapsedilmek üzere bir gün mahkum edildiğini düşünerek
komşu conciergerie, ki
Kabul bileti almanın zorlukları, en çok
Adanın birçok ilginç binası ilginç. Ama
Süreç kolay değil ve haftada sadece bir gün var
Hapishane gösterilir.

Biletler Polis Eyaleti'nde yayınlandı-İskoçya Yard
Paris-ki bu, Sainte Chapelle'nin karşısındaki büyük bina. Bir
Ya yazabilir veya arayabilir. Yazmayı tavsiye ederim; Aramak için
Göründüğü kadar basit: Paris'te basitlik ve gezi gerçekten
En iyi şartlarda değil. Beş birkaç kişi sorana kadar değildi
Geniş yapının doğru kapısını bile bulduğum yetkililer ve
Sonra ajanlarla (veya polislerle) dolu bir odayı sigara içen ve
Jesting ve üçüncü bir kata tırmandıktan sonra,
Fikrimi sabitlediğimi görme ayrıcalığını sonsuza dek kaybetmek,
Tamamen, otelimin adını ve caddesini bilsem de, yaptım
Numarasını bilmiyorum. Otellerin numaraları olduğunu kim hayal etti? Sahip olmak
Savoy Strand'daki bir numara mı? Ritz Piccadilly'de numaralandırıldı mı?
Böyle bir ihtişamda yaşadığımdan değil, ama yine de karşısında
Bir otelin bir adı var çünkü numarası yok. "C'est Egal"
Beyefendi, sonunda, bir pandomin imkansızlıktan sonra ve
Sıfat ve ben biletimi aldım, yere eğildim, şapkamı değiştirdim
ve yarın Conciergerie'yi ziyaret etmekte özgürdü. Bunlar
Turistin hayatının olanakları.

Burada Paris ajanlarının en politik olduğunu söyleyeyim
Vatandaşlar ve görünüşte en sağlıklı. Hiç tanışmadım
ve ben bir zamanlar o zaman sonra bir ipucunu reddeden biriyle tanıştık
Bana önemli hizmet. Asla başka bir tane bahşiş vermedim.
Kusurları var, şüphesiz:
Polisimize verin: trafik yönetimi acımasızca
beceriksiz; Ama onlar sokak beyleri ve yabancının yok
daha iyi arkadaş.

Conciergerie, Quai de l'Horlooge'un binasıdır.
söndürücülerin altında dairesel kuleler-
Köprüler ve nehrin diğer bankası. Hücrelerinin çoğu şimdi
Askerler için oda olarak kullanılır (Andre Chenier'in zindanı
mutfaklar); Ancak en derin tarihsel ilginin birkaç odasında
oldukları gibi bırakıldı. Bunlar, kayıtsız bir rehber tarafından görüntülenir.
animasyona yükselir, ancak onun yararını alma zamanı geldiğinde
ve satışları onun korunma tarihi.

İlk önce tonozlu Salle Saint Louis, Salle des Pas adlı
Perdus çünkü devrimin kurbanları
Cour de Mai ve infaz yolunda yürüdü. Çok
O zamandan beri Palais De'nin büyük lobisine geçti
Hemen üstünde, daha az uygunluğa sahip olan adalet. Öyle
Tabii ki en dokunaklı nokta olan Marie Antoinette hücresi
Bu ağır yerde. Kraliçe buradayken şimdiki oda
Boyutunun sadece yarısı, arkasında bir bölüme sahip olan,
İki asker gece gündüz sürekli olarak nöbet tutuyordu. Kraliçe
burada tutuldu, her türlü öfke ve küçük zulme acı çekiyor,
Eylül 1793'ün başlarında, 16 Ekim'e kadar. Oturduğu sandalyesi
Çoğu zaman, avlunun penceresine baktı.

Birkaç nezaket eylemi,
yetkililer; Ama çok az. İki kişinin hesabını alıntı yapıyorum
Resmi rehber, satın alacak kadar zayıf olduğum zavallı bir şey: "
Kraliçe'nin kapıcı Richard'a karşı yapması için hiçbir şikayeti yoktu.
Halefleri Baults. Bir gün Richard'ın bir
Mahallede Fruitseller, kavunlarının en iyisini seçmek için,
Maliyeti ne olursa olsun. Çok önemli bir şahsiyet için,
Daha sonra?' Satıcının küçümseyerek, konsiyerjlere bakarak
bayat kıyafetleri. `` Evet, '' dedi, 'Bir zamanlar olan biri için
çok önemli; Artık öyle değil; Kraliçe için. ' '
Kraliçe, 'diye bağırdı Ticari kadını, tüm kavunlarını tersine çevirdi',
Kraliçe! Oh, zavallı kadın! İşte, onu yemesini sağla ve sana sahip olmayacağım
Öde .... '

"Gece boyunca sigara içen jandarmalardan biri öğrendi
Ertesi gün fark ettiği kraliçenin çok soluk olduğu
tütün kokusundan muzdaripti; Borusunu parçaladı, küfür etti
Artık sigara içmemek. İçeri girenlere de söyleyen o
Marie Antoinette ile iletişime geçin: 'Ne yaparsanız yapın, hiçbir şey söyleme
onun çocukları hakkında '. "

Duruşması için kraliçe,
Şimdi Palais de Justice'in ilk daire odası ve geri döndü
Akşam onun hücresine. Onbeşte ölüme mahkum edildi,
Ve o gece kayınbiraderi Elizabeth'e bir mektup yazdığımız
Arşivlerde görecek Milli: Sıkı yazılmıştır.

  [İllüstrasyon: Giovanna Tornabuoni ve Kardinal Erdemler
    Botticelli. Villa lemmi'den fresk
    (_Louvre_)]

Conciergerie'nin başka birçok mahkumu vardı, ama hiçbiri çok ünlü.
Robespierre yirmi dört saat boyunca işgal etti küçük hücre bitişik
Kraliçe, şimdi şapelin vestresi. Madam Du Barry ve
Madam Recamier, Madam Roland'ın bitişiğindeki hücrelere sahipti. Daha sonra
Marechal Ney burada hapsedildi. En eski kısmı-mutfaklar
Saint Louis-gösterilmiyor.

Pont Au Değişimi, Place du Chatelet'i birbirine bağlayan köprü
Ile de la Cite'ın ana caddesi Boulevard du Palais ile birlikte
bir zamanlar (Floransa'daki Ponte Vecchio'nun hala olduğu gibi) karargah
kuyumcu ve küçük bankacılar. Kayıpların en azı değil
Medeniyet ve yeniden inşa edenler bize getiren kaybolma
Köprülerden dükkanlar ve evler. Eski Londra Köprüsü-Bir
Pişman!

Conciergerie'nin köşesinde, Quai'yi veren horloge var
Adı-hiçbir şekilde aktarmayan şişmanca dekore edilmiş bir saat
beş yüz yıldan fazla zaman sürdüğü izlenimi ve
Fransa'daki en eski açık zaman parçası. Paris, bu arada çok
Halka açık saatlerde fakir ve sahip olduğu çok güvenilir değil.
Gare St. Lazarare üzerindeki biri belki de en iyi üne sahiptir; Ancak
Paris'teki zaman büyük bir öneme sahip değildir. Çoğu Parisli için oradaki
yaklaşık olarak mükemmel bir düzenlilikle çarpan bir iç saattir
On iki ve yedi ve başka saatler gerçekten önemli. Ve yine de bir
Her odada bulunan otellerde işaretleme süresi gösterisi yapılır.
Ayrıntılı Ormolu saati, genellikle bir cam kasa altında ve nadiren gidiyor.
Ve bir otelde her inişte büyük bir saat hatırlıyorum,
Üçünü üst katta geçti; Ve tanıklıkları çok çeşitli
her biri tarafından iki saat sonra olduğunu, böylece ulaştığım zaman
Odam kalkmak için neredeyse zamandı. Garsona nedenini sorduğunda
Bunun elektrikle senkronize edildikleri için olduğunu söyledi.

Conciergerie'nin bu köşesinde bir Tour de l'orloge var
1299'da Philippe Le Bel tarafından görevlendirildiğinden beri; şimdiki zaman
Saat veya en azından dekorasyon şeması, ancak tarihler
Henri III.
1852. Yukarıdaki kulede sadece nadiren basan bir çan vardı
durumlar. St. Bartholomew katliamının olağan hesapları
Bu öfke sinyalinin St. çanı tarafından çalındığını
Germain L'Auxerrois; Ama diğerleri bunu turun ziline veriyor
L'Horloge. Birbirlerinden biraz uzak oldukları için, belki de her ikisi
endişe duyuyordu; Ancak St. Germain L'Auxerrois'e yakın olduğu için
Kralın katliamın başlamasını beklediği Louvre
İlk notaları çalması muhtemel.

Meryon'un en etkileyici ve güçlü gravürlerinden biri
Tour de l'orloge ve Conciergerie'nin cephesi. Bu tipik bir
garip ve kasvetli dehasının örneği, çünkü başka bir şey olmasa da
dünyada ama ne olduğunu iddia ettiği, aynı zamanda oldukça farklıdır.
Tour de l'orloge ve Conciergerie'nin cephesi sıradan olarak
Gözler onları gördü. Korkunç ve uğursuz hale getiriliyorlar: var
Meryon'un zihninin karanlık potasından geçti. Paris'i görmek için
Meryon'un gördüğü gibi, büyük bir hayal gücüne ihtiyacı var, çok hızlı ve
İçgüdüsel olarak bu insanlar mutsuzluk izlerini veya
felaket. Gülümsemek ve unutmak Paris'in doğasıdır; herhangi birinden
Olağanüstü bir hızla iyileşir.

Meryon'un Paris Glowers ve Shudders; Elinde kan var ve
kalbinde suçluluk. Onun kavramının yanlış olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
Bir dahi adamı tarafından oluşturulan kavramın her zaman doğru olduğuna inanıyorum.
Her ne kadar tüm gerçeği içermeyebilir ve gerçekten de
Meryon'un ruh haline kolayca düşmek için çok az tarihi hatırlayın; için
Tatili için Paris'i seçen ziyaretçi-tipik okuyucu,
Örneğin, bu kitabın-Mr. Dexter'ın Paris konsepti daha
doğal olan. (Keşke, bu arada, çok geç olmadan, Bay
Muirhead Bone, eski kısımlarına biraz zaman ayırırdı.
Şehir-özellikle Marais'e. Elinde nasıl yatıyor!)

Palais de adaletinin kapılarında olduğumuz için bir
Avukatlar ve müşterileri arasında çok az zaman
Salon-Salle des Pas Perdus. (Bu arada ilginç bir işte,
Bu binada, genç Dumas'ın önsözü olan değişiklik, değişiklik,
"La Salle du Temps Perdu" önerilir.) Fransız Hukuk Mahkemeleri,
Bütün, kendimizden biraz farklıdır: aynılara sahipler
tıkanıklık, aynı şekilde aynı izlenimi veriyorlar.
Başlatıldı ve Deneyimsiz, Barın Küçük Gizli Topluluğu
ve büyük masum dünya. Ama Salle des Pas Perdus başka bir
tamamen bir şey. Strand'da böyle bir şey yok. Bizim telimiz
Avukat, onurlu, temiz traşlı, be takılı bir yarıştır,
Eski ve anlaşılmaz ve önemli görünüyor. Dikkat ediyorlar
görünüşler; Yalnızca avukatlar aracılığıyla talimat alırlar; Onlar
sözlerini tartmak için etkisi; Sagacious Reserve onların fetiş. Buradan
Hukuk Mahkemelerimiz, birçok danışma ve sürekli olmasına rağmen
ve geçişler, henüz tonda bastırılıyor ve aşırıya kaçıyor
konuşkan.

Ama Palais de Justice!-Babel yanında duyulamadı. İçinde
Palais de Justice Herkes hemen konuşuyor; Kimse bir sou umurunda değil
görünüşler veya suskunluk; peruk yok, kesilmiş dudak yok, hayır
İnsanüstü bir dünya bilgisinin etkisi. Fransız
Avukat, müşterisiyle doğrudan iletişim kurar-en çok
Bölüm burada. Hareket ve seslendirme aralıksızdır, çünkü
Bu büyük salondan bir Fransızca olduğu kadar kapıyı açıyor
Farce ve her kapı sürekli sallanıyor. Gerçekten de bu
Baş Etki Aktarılan: Bu bir saçmalık izliyor, çünkü
Cüppeleri'nde yasal beyefendi olmadan henüz bir saçmalık olmadı ve
Siyah kadife kapak. Başlıca fark, burada yüzlerce olması
onlardan. Son bir mizah dokunuşu veya yerçekimi eksikliği olarak,
sigara içmeyi yasaklayan bildirimlerin sayısız ve her avukat ve
Her müşteri sigarasında sertçe şişiriyor. Victor Hugo'nun _NOTRE DAME_ başlıyor, hatırlanacak, büyük
Gringoire'nin ihmal edilen gizeminin Palais de Justice Hall
Oyun yapıldı ve Quasimodo çirkinlik ödülünü kazandı. Salon,
Hugo'nun dediği gibi, 1618'de yakıldı: bize söyleyen bir ateşle
Palais arşivlerindeki varlığın varlığıyla gerekli
Henri IV. Ravaillac tarafından.
Ravaillac'ın suç ortağı ve kışkırtıcılarından bazıları
Kaybolacak kağıtlar, ateş elbette izledi,
Doğal olarak Çin'de olduğu gibi, bir evin yanmadan önce
Domuz kızartın.

Saint Louis'in mutfaklarıyla birlikte Sainte Chapelle
Conciergerie, Palais de Kraliyet döneminin gerisi olan tek şey
Adalet, Pazartesi günleri hariç, her zaman makul sırasında açık
gün ışığı saatleri ve tamamen can sıkıcı kısıtlamalardan yoksundur.
Ondan geçen kutsallık, Fransız gezileri bile değil
İngilizcenin ve
Amerikalılar hala alışkanlığı çok güçlü buluyor. Chapelle kolayca
hayal kırıklığına uğrat, çünkü dini ışığının kararması çok az
Görünür Koyu renkli pencereleri kaydedin. Ancak biri bilinçli
Boya gibi mükemmel oranlar ve bu dini zarafet ve
Altın aktarabilir. Aslında zarif, ancak bir
Basitlik, tasarım ve detaylandırmanın yetersizliği. Sanki
Notre Dame'in bir zamanlar giymiş olabileceği bir mücevher-neredeyse bir biblo-
göğsü ve yorgun. Fleche gerçekten çok güzel; içine dalıyor
Notre Dame'den daha az güvence ve neşe ile gökyüzü ve
Doğu noktasında her zaman meleğe zevk alıyorum
çatı.

  [İllüstrasyon: La Vierge Aux Rochers
    Leonardo da Vinci
    (_Louvre_)]

İnanmakta en büyük zorluk çeken şey Sainte
Chapelle altı yüz elli yaşında. İçin inşa edildi
Haçlı Seferlerinden getirilen kalıntılar, şimdi
Notre Dame Hazinesi. Şapel, elbette,
restoratörün eli, ama neredeyse orijinal yapı ve bazıları
Orijinal camın hala rekonstrüksiyonlar arasında korunması. İle
Ben Sainte Chapelle's Cam çok az çekiciliği yapıyor; Ama birçok arkadaşım
Başka hiçbir şeyden bahset. Tadı farklılıkları için Tanrı'ya şükredelim.
Komün sırasında (1871 kadar yakın zamanda) yanmaya çalışıldı
Sainte Chapelle, Palais de Justice ile birlikte, ama sadece
arızalı. Hayatta kaldığı üçüncü yangın buydu.

Sainte Chapelle'den Rue de Lutece'den geçiyoruz,
Tersine, bulvarın karşısında, çünkü burada bir heykel var
faiz-Renaudot'un ilk yarısında yaşayan
On yedinci yüzyıl 8 numaralı Quai du Marche Neuf, yakın ve
1631'de ilk Fransız gazetesi olan _Gazette de France_.
Kızarık hareketinin sonuçlarını çok az öngörebilirdi! Öyle
burada bir süre ayakta durmak ve var olan torrent üzerinde meditasyon yapmak
o küçük bahardan ilerledi. Diğer şehirlerin meşgul olduğu
Paris olarak gazetecilik hayatı ve Londra'da kağıt çocuklar daha fazla
Çok sayıda ve ısrarcı, Londra'da iken de içeriğimiz var
Fransa tarafından bilinmeyen faturalar; Ve yine de Paris bana öyle geliyor
Londra'dan bile daha fazla bir gazete şehri. Belki de bu
izlenimi ileten kiosques.

Londra Makaleleri ve Paris gazeteleri daha iyi olamazdı
farklı. Boyut konusunda Paris, sanırım, tüm
avantajı, her şeyi birkaç dakika içinde okuyabilir; Ama
Malzemelerin meselesi, avantaj kesinlikle bizimle yatıyor, çünkü
İngilizce makaleler çok fazla ve kendi aşırı iyileştirmeleri ile
Endişeyi ve yoğun bedeni teşvik edin, ancak biraz fikirleri var
Önemli olan ve her zaman önemli haberleri bulabilir. İçinde
Paris, eğer en iyi makaleler hariç ise, özellikle _temps_,
Önemli haberler zor. Ancak ne bulacak, kısa
hikaye veya ayrım ile yazılmış bir edebi makale, bir fıkra
Gün, genç kişiye uyarlanmadı ve bir dizi trumpery
Tutku veya fazlalık trajedileri, minik olarak söylenir; ve _figaro_
Haftada bir veya iki kez mükemmel bir mizahi veya hicivli çizim. .
İmzalı makaleler her zaman iyidir ve kritik genellikle korkusuzca,
Ancak yeni bir oyunun imzasız bildirimleri veya gösteri kredisi
her ayrıntıda mükemmellik; Ve burada, her halükarda, en iyi şekilde olduğu gibi
kitap incelemeleri, bazılarını hissedecek bir konumdayız
Bilinçli üstünlükten kaynaklanan memnuniyet.

Ancak hatırlanmalı, Paris'te insanlar tiyatroya gidiyor
Otomatik olarak, nedenlerimizi seçip seçip sahibiz ve
Bir oyunun ahlaki ve diğerinin ahlaksız olduğunu bile konuşuyor ve bu nedenle
Paris'te bir oyunun dürüst bir eleştirisi çok az önemlidir. .
Paris _Daily Mail_ çok doğal bir şekilde düşmüş gibi görünüyor, çünkü
İçinde buluyorum, bu çizgileri yazdığım sabah, bir puf
Capucions revue, evi sürekli tuttuğunu söylüyor
Masum eğlencesi ile kahkaha ve şüphesiz tüm Paris'i çekecek. Güya
(i) Herhangi bir Paris tiyatrosundaki kahkaha sürekli ve sanki
(ii) Capusines'de hiç masum eğlence vardı ve (iii)
Eğer olsaydı tüm Paris o tiyatroya yaklaşacaktı!

Sanırım, İngiliz gazetesinin difüzyonu için ve
Fransızların kısalığı, İngilizlerin çok az doğal olması
temel alacak haberleri almayı yararlı buldukları konuşma
Daha; Fransızların böyle bir yardıma ihtiyacı yoktur. İngiliz yine
diğer uluslarla ilgilenirken, Fransızlar herhangi bir şey için hiçbir şey umursamıyor
kara ama Fransa. Buna devam edeceği yer yok
Çözüm analiz: Anlamak için çok yer gerektirir
_Daily telegraph_ ve
_Journal_, İngiltere ve Fransa arasındaki farkı anlamaktır.

Fransız çizgi roman gazeteleri her yerde görüyor-insanların ellerinde.
Sanırım onlar satın alınır ya da yayınlanmazlar; Ama bende
Kendine ait olanı okuyan bir Fransız'ı neredeyse hiç gözlemlemedi
mülk. Fransız çizgi romanının hatası monotonluk. Voltaire
İngilizleri yetmiş din ve sadece bir sos ile suçladı; Benim
Fransızlarla kavga, yetmiş sosları ve sadece bir tane olması
şaka. Bu şaka her yerde buluşuyorsun. Şeytani zekanın sanatçıları
Her hafta renklerle açıklayın; çok yönlü ve müzisyenler
Şarkılara tanıtın; Komik şarkıcılar söyler; Oyun Yazarları Dramatize
BT; Romancılar ve gazeteciler onu nesir haline getiriyorlar. En eski
şaka ve her zamankinden yeni. Hiçbir şey bir Parisli'nin ona gülmesini engelleyemez
Sanki rulosu, dergisi veya petit Gervais kadar taze gibi.
Dünya çapında bir üne sahip olan insanlar için, bu çok
garip; Ancak bazı yönlerde Fransızlar yanlış bir şekilde çocuk,
neredeyse infantine. Şahsen onları bunun için kıskanıyorum. Bence olmalı
asla büyüleyici bir ahlaksızlık için böyle bir sevgiden büyümemek
Bir kreş aksesi bile her zaman komik olabilir.

Bununla birlikte, çizgi romanlardan biri bunlardan muaf tutulmalıdır.
genellemeler. _Le rire_, _le Journal amusant_, _la vie parisienne_
ve daha ucuz taklit puanları,
tek şaka; Ancak _l'assiette au beurre_ daha ciddidir. _L'Asiette
au beurre_ her şeyden önce bir hicivcidir. Sürekli azarlar,
Ve kırbaç genellikle akreptir. Daha hafif sayıları bile, esasen
Alaya verilen, vahşet çizgileri içerir.

Kısa Rue de Lutece'nin sonunda Great Hotel Dieu,
Paris'teki en eski hastane, yedinci yüzyılda kurulmuş;
Ve solunda Paris çiçek pazarlarından biri var,
Güzel renk çok resmi ve akılsız olarak görülebilir
düzenlenmiş. Bahçeler sipariş ettiğimiz şeyler arasında (ya da söyleyeyim
Bozukluk?) Fransızlardan daha iyi. Ve şimdi Notre Dame'e gireceğiz.




Bölüm III

Notre Dame

     Pagan kökenleri ve Hıristiyan selefler-
     Notre Dame-Victor Hugo- Yenilemenin Tehlikeleri-Sold
     Cam ve yeni-bir düğün-katedralin harika anı-
     Yüz Zavallı Kız ve Louis XVI.-Devrim-MRS.
     Momoro, Aklın Tanrıçası-Our Lady of the
     Kuş-Napolyonun Koronasyonu-Komüniler ve
     Öğrenciler-Kutsallığın Hazineleri-Üç Yüz ve
     Doksan yedi adım-Quasimodo ve Esmeralda- Paris bizim
     Ayaklar-Eyfel Kulesi-Notre Dame'in Şeytanları-
     Bölgeler-Quai'den Dame Dame.


Ile de la Cite, Paris'in gözüyse, o zaman,
Oliver Wendell Holmes'un metaforları, Notre Dame öğrencisi. Duruyor
Birçoğu için kutsal veya en azından dindar olan yerde
Yüzyıllar, sitesinin bir kısmı bir zamanlar orijinal tarafından işgal edildi
Dördüncü yüzyılda inşa edilen St. Etienne Paris Ana Kilisesi; Ve
Yakın, Du parvis Place'de temeller keşfedildi
Altıncı yüzyıldan kalma başka bir kilisenin Sainte'ye adanmış
Marie; Bunun altında bir Apollo tapınağının kalıntıları veya
Jüpiter, Cluny'de göreceğimiz kalıntılar. Kökeni
Bu iki kilisenin füzyonu Notre Dame karanlığa sarılmıştır;
Ama Victor Hugo, ilk taşının tarafından atıldığını yuvarlak bir şekilde belirtiyor
Charlemagne (768'den 814'e hüküm süren ve asil atlı olan
heykel hemen dışarıda duruyor) ve sonuncusu Philip Augustus
Richard Coeur de Lion'umuzun bir arkadaşı. Daha olağan hesabı
Notre Dame'in bugün gördüğü eski kısımları
Stone of 1163'te, Louis VII.
Alexander III.
düşmanlarından, ghibellinlerden kaçınmak ve neredeyse tam olarak
Yüz yıl, Saint Louis döneminde tamamlandı. (Diyorum
tamamlandı, ama aslında henüz tamamlanmadı, çünkü
Square kulelerinin her biri bir Spire taşımak için tasarlanmıştır ve ben
1889 Paris sergisinde bir dizi çizim görmeyi hatırla
genç mimarlar tarafından katedralin, bu kuleler eklendi. Öyle,
Ancak, hiç filizlenmeleri pek olası değil ve ben, birincisi,
umut değil.)

Victor Hugo, elbette, Notre Dame'deki ilk otorite olmasa da,
en sempatik şair, sevgilisi ve eulogisti; Ve çok saçma görünüyor
Paris'teki her kitap mağazasının bir kopyası olduğunda açıklama denemem için
Zengin ve fantastik romantizminden, Kitap III. bir ara
Katedralin ihtişamına tamamen verilen hikayede. Okuyabilirsin
Sadece Notre Dame'in ne olduğu değil, aynı zamanda ne olmadığı ve yapması gereken
BE: mimarların eksiklikleri ve çetelerin vandalizmi birbirine benziyor
bildirilen. Çeteler! Paris, onun elinden Cicatrices ile uğraşır
Matricidal çocuklar ve Notre Dame özellikle öyle. Ayarlama girişimleri
O ateşte sadece devrimciler tarafından değil, aynı zamanda
Komünler de. Bunlara direndi, ama heykelinin çoğu gitti
Devrim sırasında, saldırganlar son yargıyı koruyor
cephe, ama bir dizi İsrail için çok hızlı bir şekilde muhasebe
ve Yahuda (ancak o zamandan beri değiştirildi)
Yerli büyümenin hükümdarları oldukları izlenimi ve bu nedenle
katlanacak.

Adem ve ile cephenin merkezindeki bakire heykeli ve
Her iki tarafta Havva, diyebilirim ki, Paris'in gerçek Notre Dame: O
Kilisenin içinde-daha büyük ve daha basit, sağdaki bir sütunda
Sunağın yüzleştiği gibi. O daha tatlı ve daha kazanan bir figür
cephedeki ilk ebeveynlerimiz arasında.

Notre Dame'i ilk bildiğimde, açık havadan gelen ziyaretçiye,
Tüm kokulu karanlık. Ve sonra bir kişi büyüdükçe kasvete alıştıkça
Katedral yavaşça büyük bir çiçek gibi açıldı-
Chartres, ama kendi ihtişamı ve büyüsü ile. Bu yirmi idi
Yıllar önce. Kazınmış ve aydınlatıldığı için aynı değil
içinde. O eski yapışan karanlık gitti. Günün saatleri var
Şimdi, güneş duvara sıçradığında, neredeyse her zaman
kilise; Ama kasvette akşam doğru Notre Dame de Paris
Yine, gizemli ve biraz uğursuz. Sadece parlak bir ışık değil
gölgeyi koridorlarından ve girintilerinden kovalar, ancak aynı zamanda
camının garnitürlüğü. Fransa'nın bardağı için genellikle kötü,
Burada neredeyse en kötüsü. O görkemli tekerlek penceresi
kuzey transept-üst duvarın gerçekten taştan daha fazla camı olan
Bu-daha güzel olmayabilir ve gül penceresi üzerinden
Organ da güzel. Ama geri kalanı için cam da
Sunak üzerindeki pencerede olduğu gibi güzel, çok güzel
şekil veya tamamen trumpery.

Notre Dame'deyken son kez bir düğün partisi izledim
Ana ve genellikle kilitli kapı, ancak benden sonraki ilk olmasına rağmen
Gelin ve babası, ben ayak basacak kadar hızlı değildim
İhtiyatlı bir vergerin tam anlamıyla topladığı tören halı
Onların topukları. Geleceği şanslı bir andı, bunun için
açık havadan gelen nefin bir manzarası anlamına geliyordu
Koridor ve çok sıcak hava dışında nadirdir ve muhtemelen
Sunak tamamen aydınlatıldığında gerçekten çok nadir.

Notre Dame'in sırrı, hem içinde hem de olmadan, bölünecek
Sadece dinlenerek onu dinlendirerek. Niyete girmek için
Bunu görmek işe yaramaz. Dışarıda, sonsuza dek etrafına yürüyebilir ve
hala muhteşem kaprisler, mizahlar ve kaynağı tarafından şaşıracak
taşı; İçinde iken, kendini plastik yaparak, yavaş yavaş
ama kesinlikle bunun için hissedilen bazı hayranlıklara ulaşmak
Quasimodo'nun kendisi. Bu sandalyelerden birine oturalım
kasvette ve taşlarının sahip olduğu bazı sahnelerde meditasyon
tanık oldu.

Henüz Raymond VII.
sapkınlık için ana kapıdan önce,
Papory Long durdu. Bu 1229'daydı. 1248'de St. Louis'de
Kutsal Topraklar, hacının personelini almak için Notre Dame'i ziyaret etti ve
Piskopos'tan senaryo. 1270 yılında St. Louis'in cesedi eyalette yatıyordu
Bu çatının altında gömülmeden önce St. Denis'e taşınmadan önce. Henry
VI. İngiltere burada Fransa Kralı olarak taçlandı-ilk ve son
İngiliz kralı bu onuru alacak. 1490'da bir Pazar, Mass
kutlanıyordu, Jean L'Anglais adlı bir adam (şimdi gerektiği gibi
Söyle, John Bull) ev sahibini rahibin elinden kopardı ve küfretti
IT: Hangi suç için yakıldı. 1572'de Henri IV. (Sonra Henri
Navarre) Marguerite de Valois ile evlendi, ancak Protestan olmak
Kilise içinde ona izin verilmedi ve bu nedenle tören
hemen dışarıda performans gösterdi. Ancak Paris'e zaferle girdiğinde
1594'te bir fatih ve bir Katolik olarak Mass'ı duydu ve yardım etti.
Te Deum, Notre Dame'de gerçek bir Fransız ve demirci gibi. 1611'de
Cenaze servisi burada kutlandı.

Bazı çok çirkin etkinlikler bizim için saklanıyor; güzel bir şey bırak
müdahale. 9 Şubat 1779'da (Louise De'nin anlatısında
Notre Dame çalışmasının gerçek bir şekilde olduğu büyükbaba
tutku), katedrale doğru bastırılmış büyük bir kalabalık; zemin
taze çim ve çiçek ve yapraklarla sarılmış; sütunlar
Birçok renkli afişle dekore edilmiştir. Koroda kıyafetler
Azizler sergilendi: yanan konikler iç mekanı aydınlattı
Göz kamaştırıcı bir parlaklık ile: Organ kiliseyi neşeli ile doldurdu
Harmony ve çanlar tüm güçleriyle ortaya çıktı. Tüm mahkeme
Mevcut olan, kralın kendisi törende yardımcı oldu ve
Galeriler, ayrımcı bayanların taşmasına doluydu.
en geyler.

Sonra yavaşça, Aziz Anne'nin kapısından yüz gence girdi
Beyaz giyinmiş, uzun peçeler ve turuncu ile kaplı kızlar
başlarında çiçek. Bunlar Louis'in yüzlerce zavallı kızdı
Xvi. Marie-Therese-Charlotte'un doğumunun anısına çığlık atmıştı
Fransa, daha sonra Angouleme Düşesi ve yardım etme arzusuydu
Şahsen düğünde ve evlilik lisanslarını mühürlemek
Kılıcını, sapta veya kulübede süslenmiş
"Fleur de Lys".

Aynı anda girilen bakirenin kapısından
Genç erkekler, her biri düğme deliğinde portakal çiçeği fırlatıyor.
İki sıradan, ölçülen adımlarla birlikte ilerledi, önce iki
Kaldırmayı halberds ile yoğun bir şekilde vuran İsviçre. Onlar
Her bir genç adamın ona
genç bir kıza, nişanlısına ve kralın önünde yavaşça yürüdü,
Ona eğiliyor ve karşılığında bir yay almak. Daha sonra evlendiler
Başpiskopos şahsen.

Çok çekici bir olay, değil mi? Böyle bir kraliyet hediyesi, ekliyor
Louise de büyükbabası, günümüzde çok hoş karşılanırsa,
Birçok kız evlenmemiş, bir nokta istemek için. Her zengin genç kız
evli kim Corbeille de noces'a dahil olmalıdır.
Zavallı bir kız. Tüm kadınlar, Louise de büyükbabasının,
Evlilik tarafından kutsanmış olan bu aşk unsuru, erkekler tarafından onurlandırıldı
ve Tanrı tarafından kutsanmış. Hıristiyan evliliği, Louise de büyükbabası,
Kreş sadece iyi Katolikler değil, yine de daha iyi vatandaşlar. BT
O, engellerin kaldırılabileceği sonucuna varıyor,
Çünkü kişi Fransa'nın nüfusunu yok ediyor.

  [İllüstrasyon: Sainte Anne, La Vierge, et l'Enfant İsa
    Leonardo da Vinci
    (_Louvre_)]

Notre tarihinin en fantastik ve inanılmaz bölüm
Dame yüz on beş yıl önce, kongre olduğunda gerçekleşti
Akıl kültünü kararlaştırdı ve Notre Dame tapınağı oldu. Bir Bale
Dansçı yüksek sunakta tahttan edildi, Paris Our Lady alındı
ve Voltaire ve Rousseau'nun heykelleri nişlere adım attı
Azizler. Carlyle asla üç veya dörtten daha harika değildi
Bu felaket tanımlayan sayfalar. İsyanı ile başlar
Küratör Parens, ardından Paris'ten Piskopos Gobel
Özgürlükten başka bir din olmadığı için dürüst çağrı.

"Fransız Milleti," diye yazıyor Carlyle, "
doğa; Bu konuda bir fugle-harekete ihtiyacı vardı; Ve Goose Gobel,
Belediye ve koşulların gücü tarafından yönlendirilen bir tane verdi. Ne
Cure onun arkasında Boissise olacak; Paris'in arkasında ne piskopos?
Piskopos Gregoire, gerçekten cesur bir şekilde azalır; 'biz
kimseyi zorlamadı; Gregoire vicdanına danışmasına izin verin '; Ama Protestan
ve Yüz Gönüllü ve Onay tarafından Romish. Uzak ve yakınlardan
Kasım ayına kadar, iş gerçekleştirilene kadar gelin
yeniden mektuplar, gelmeyi öğrenen küratörler
Marangozlar, 'yeni evli rahibelerle küratörlüğünü yapıyor:
Sebep şafak vakti, çok hızlı bir şekilde ve öğlen mi oldu? Sıralı
İlçeler, Patois lehçesinde olsa da, açıkça belirten adresler gelir,
'Curay adlı kara hayvanla daha fazla ilgisi olmayacak,
_animal noir appele curay_. '

"Her şeyden önce, vatansever hediyeler, kilise-furniture var.
Tocsin hariç çan kalıntıları, çandanlarından iniyor,
top yapmak için ulusal eritme noktasına. Sansürler ve tüm kutsal
Gemiler geniş dövülür; gümüş, onlar için uygundur
yoksulluğa maruz kalan nane; kalaylı, kurşun olmalarına izin ver, ateş etmek
'Düşmanlar _du türü humain_'. Peluş dalmatikleri pantolon yapar
hiç kimse yoktu; Keten Albs, savunucular için gömleklere girecek
Ülkenin: Eski Glothesmen, Yahudi veya Heathen, en parlak olanı
ticaret. Chalier'in eşek işlenmesi, Lyons'ta, bir tür gitti
Aynı günlerde, tüm kasabalarda. Tüm kasabalarda ve ilçelerde
Giyotin gidebileceği kadar hızlı, bu yüzden hızlıca baltayı ve anahtarı gider:
Kurbanlar, lutrinler, sunak rayları aşağı çekilir; Yırtılmış kitle kitapları
Kartuş-Paper'lara: Erkekler bütün gece karma deliğe dans ederek
şenlik ateşi. Tüm otoyollar metalik rahip-sevişik, dövülmüş
geniş; Sözleşmeye, yoksulluğa maruz kalan nane gönderildi. İyi
Sainte Genevieve'in _chasse_ hayal kırıklığına uğradı: ne yazık ki patlayacak, bu
zaman ve yer de Greve'de yandı. Saint Louis'in gömleği
Burnt;-Ülkenin bir savunucusu olmayabilir mi? ...

"Aynı gün için, bu cesur karma-dans neredeyse hiç jigged
Kendisi, ProCureur Chaumette ve Belediyeler ve
Departmanlar ve onlarla en garip yük: yeni bir din!
Opera Demoiselle Candeille; Ne zaman bakacak bir kadın adil
iyi rouged; Palanquin omuz en yüksekliğinde doğdu; kırmızı yünlü
Nightcap; Azure mantosunda; meşe ile çelenk; elinde tutarak
Jüpiter -_Peuple_ Pike, Yelken: Beyaz genç kadınlar tarafından müjdelendi
Üç renkli Girt. Dünyanın düşünmesine izin verin! Bu, o ulusal
Evrenin kongre harikası, yeni ilahiyatımızdır; _Goddess
Sebep_, layık ve tek başına saygıya layık. Bundan sonra biz
tapa. Hayır, bir Ağustos ulusal sormak çok fazla
Bizimle _ci-devant_ katedraline de gittiğini temsil etmek
Notre-Dame olarak adlandırıldı ve ona ibadette birkaç strof mu yaptı?

"Başkan ve Sekreterler Tanrıça Candeille'i Veriyor, Yükseklikte Taşınıyor
Platformlarını, ardışık kardeş öpücüğü; bunun üzerine o,
Kararname ile, cumhurbaşkanının sağ eline yelken açar ve yanarlar.
Ve şimdi, duraklama ve hitabet, konvansiyonun gelişmesinden sonra,
Uzuvlarını toplamak, gerekli alayda yola çıkıyor
Notre-Dame'e doğru;-Neden, yine çöpünde, minibüste oturuyor
Onlardan, bir yargıç olarak, Roma kostümündeki erkekler tarafından; eşlik eden
Rüzgar müziği, kırmızı gece mandalları ve dünyanın deliliği ...

“'Saint-Eustache kilisesinde ilgili festival' diyor
Mercier, 'büyük bir tavernanın gösterisini sundu. İçi
Koro, evler ve bosketlerle süslenmiş bir manzarayı temsil ediyordu
ağaçlar. Koroların etrafında, şişelerle aşırı yüklenmiş masalar,
Sosis, domuz eti, hamur işleri ve diğer etler. Konuklar aktı
Tüm kapılardan içeri ve dışarı: Kendini kim sundu
İyi Şeyler: Sekiz Çocuklar, Kızlar ve Erkekler Eller
Plaka, Özgürlük İşaretinde; Şişelerden de içtiler ve
Hızlı zehirlenme kahkaha yarattı. Sebep Azure mantosunda oturdu
Hakim bir şekilde yukarı; Cannoneers, ağızda boru, ona
Acolytes. Ve kapılardan, 'abartı adam devam ediyor', deliydi
Chapel-Budustrades'in şenlik ateşinde dans eden çokluklar
Rahipler ve kanonların tezgahları; Ve dansçılar,-abartıp
Hiçbir şey,-Pantolon, boyun ve göğüs çıplak dansçılar çıplak,
Bu toz vortexes gibi çoraplar aşağı, dönme ve dönmeye gitti
Tempest ve Yıkım'ın öncüleri. ' Saint-Gervais Kilisesi'nde,
Yine, korkunç bir 'ringa kokusu' vardı; Bölüm veya
Belediye yiyecek, çeşni vermedi, ancak
şans. Diğer gizemler, görünüşte bir kabin ve hatta paphian
Karakter, uygun şekilde uzanan peçe altında bırakıyoruz
kendisi 'koridorların sütunları boyunca'-bir kenara kaldırılmamalı
Tarihin eli.

  [İllüstrasyon: Pont des Arts'tan Ile de La Cite
    Tur st. Jacques
    Conciergerie
    Ste. Chapelle
    Notre Dame]

"Ama anlamamız gereken bir şey var,
Diğerlerinden daha: bu zaman ne sebep düşündü, her zaman. Ne
Örneğin, zavallı Bayan Momoro'nun sözleri ifade ettiler; O zaman
Tekrar rahat olun ve bibliyopolist ve sessizce oturdu
Evde, Akşam Yemeği mi? Çünkü ciddi bir adamdı, kitapçı Momoro; ve vardı
Tarım hukuku kavramları. Bayan Momoro, kabul edildi,
Akılların en iyi tanrıçaları; Dişleri biraz olmasına rağmen
arızalı. -Ve şimdi okuyucu böyle bir
görünür aklın hayranlığı 'Cumhuriyetin her yerinde' devam etti
Bu Kasım ve Aralık haftalarında, kilise ahşap işleri
yandı ve iş aksi takdirde tamamlandı, belki de hissedecek
Ne kadar hayran bir cumhuriyetin yeterince ve isteksiz
konunun bu bölümünü bırakın. "

Aşağıdaki sayfalarda Carlyle'den özgürce alıntı yapıyorum, çünkü
Devrim, Paris tarihindeki en önemli olaydır ve
Korkunç derecede yeni (Bonaparte'nin kokusunun izlerini hala görebilirsiniz.
St. Roch'un cephesinde üzüm atışı) ve ayrıca olduğu için
Direct'ten borç alacak böyle bir tarihçi, bir suç haline gelir.
Daha azı, bunun tutumunun olduğunu söylemek benim görevimi hissediyorum
Kendini koruyucu küçümseyen üstün Scotchman, heyecanlı olanlara doğru
Fransızca ve onların sıcak başlı çabaları beni genellikle şöyle ifade ediyor
Canlı anlatısı büyülür ve hareket eder.

1794'te, yeni din öldüğünde, kilise bir
Kraliyetçilere el konan şarap için saklayın. Takip eden yıl,
Üzüm atışının kokusundan sonra, eski din yeniden kuruldu. A
Garip Interregnum! Bu ne kadar önceydi?-Sadece yüz ve
On beş yıl-dört nesil değil. Yine olabilir mi? İrade
BT?...

Bu devrimciler, sadece tek kişi değildi
Notre Dame'in bildiği lisanslı isyancılar, çünkü ilk günlerinde
fete des fous'un her yılı, bir oburluk ve
Bununla birlikte, herkese gerçek inanan olan
Diğer günler katılabilir.

Bu korkunç Satürnalia'dan sonra,
Louise de büyükbabasının nazik sayfaları, nerede, diğer efsanelerin yanı sıra
Notre Dame, bir bakire heykelinin güzel hikayesi-
kuşla bakire olarak. Rue Chanoinesse'de bir
Her gün dua etmek için gelen çok dindar genç kadın. O getirdi
O oğlu, küçük bir adam, çok genişleyen ve ruhlarla dolu: onun
Annem ona dualarını söylemeyi öğretmişti. Cyril küçüğünü kapatırdı
elleri onun "Ave Maria" ve küçüke bir öpücük atar
İsa, sevgili arkadaşı, bazen annesine şikayet ediyor
Küçük İsa onunla oynamazdı. "Henüz yeterince iyi değilsin"
dedi annesi; "İsa sadece küçük çocuklarla oynuyor
Cennet."

Çok şiddetli bir kış düştü ve genç anne hastalandı ve artık
kiliseye geldi. Cyril şimdi küçük İsa'yı hiç görmedi, ama sık sık
Annesinin yatağının dibinde oynarken onu düşündü. Birinde
Gökyüzünün donuk ve kurşun ve havanın ağır olduğu günler ve
iç karartıcı ve fakir kadın oldukça daha kötü ve daha umutsuzdu
Her zamanki gibi, her anın son olacağını düşündükleri için o kadar zayıftı.

Cyril, annesinin neden ona gülümsemediğini anlayamadı ya da
saçlarını okşadı ya da ona çağırdı. Küçük kalbi neredeyse
Patlama ve gözleri gözyaşlarıyla dolu, "Gidip söyleyeceğim
sorunumdan küçük İsa. "

Zavallı anneye katılırken çocuk kayboldu. O
Küçük bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı koştu ve
Manastır kapısının yanında katedral, transept'i geçti ve yakında
alışıldığı Meryem Ana heykelinin ayağı
Dualarını annesiyle söyle. "Küçük İsa," dedi, "sen sanat
Çok mutlu, annen sensin; çok iyi olan benimki her zaman
Şimdi uyuyor ve ben yalnızım. Küçük İsa, annemi uyandır ve yapacağım
Size elimden gelenin en iyisini yap, sabah ve akşam sana göndereceğim
En tatlı öpücük ve en iyi duamı söyle. Ve bak, başlamak için var
Sana en sevdiğim kuşu getirdi: o evcil ve altın yiyecek
Elinden cennet kırıntıları. "Aynı zamanda gerildi
Küçük kapalı elini İsa'ya doğru.

İlahi çocuk elini uzattı ve Cyril sevgilisinin
Küçük kuş kaçışı. Güzel renkli bir tüyleri olan kuş uçtu
doğrudan bebek Mesih'in eline ve orada kaldı
bu gün. Bakire çocuğa gülümsedi ve beyaz taş bornoz
O an kuşun tüyleriyle aynı renk haline geldi.

Cyril, kalbi çok dolu, dışarı çıkmaya başladı, ama ayrılmadan önce
Kilise, küçük kuşuna bir bakış için döndü
Çok sevilen: o zaman zevk ve şaşkınlıkla vuruldu
Onuruna en tatlı şarkılarından birini söyleyen tercih edilen kuşun
Bakire ve çocuğu.

Cyril evine döndüğünde annesinin odasına gitti.
Hala uyuyor olup olmadığını görmek için en az gürültüyü yapmak. Genç
Annem yatağında dik oturuyordu, başı, hala çok kötü,
Bir yastıkta dinleniyor, ama geniş açık gözleri onu arıyordu
küçük olan.

"Küçük İsa'nın seni uyandıracağından emindim," dedi Cyril,
yatağına tırmanıyor. "Kendimi bu sabah kuşa götürdüm
Cennet Bahçesi'nde benim için. "

Hayat bir kez daha fakir kadına döndü ve oğlunu öptü.

Bir sonraki Notre Dame'e gittiğinizde, Louise de Grandgre ekliyor, emin olun
Her zaman dualarını duyan Vierge A L'Oiseau'yu ziyaret edin.
küçük olanlar.

1804'te Notre Dame en muhteşemlerinden birine sahipti
Anlar-Napolyon ve Josephine Beauharnais'in taç giyme töreninde. .
Düşes D'Abrantes, Fransızca'da, törenin bir hesabını yazdı.
hem pitoresk hem de rapturous. "Papa ilk gelen kişi oldu.
Katedral'e girdiği anda, din adamları tonlarca
Petrus ve bu ciddi ilahi herkes üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Pius
Vii. Görkemli ama alçakgönüllü bir katedralin sonuna kadar ilerledi
Grace .... tüm gözlerin en çok sunak basamaklarına çekildiği an
Josephine'nin tacı imparatordan aldığı zamandı ve
Fransızların İmparatoriçesi tarafından ciddiyetle kutsandı. Zamanı zamanındayken
Büyük törende aktif rol alması için İmparatoriçe
tahttan indi ve sunağa doğru ilerledi, burada
İmparator onu bekledi ...

"Gördüm," Düşes devam ediyor, "
Napolyon'un gözleri. İzlerken sevinçle parlaktı
İmparatoriçe ona doğru ilerliyor; Ve diz çöktüğünde ... ve gözyaşları
Kısıtlanamadı, ellerine düştü, daha fazla büyüttü
O'na doğru Tanrı'ya doğru: şu anda, Napolyon veya daha doğrusu
Bonaparte, onun için gerçek Providence'dı, bu anda vardı
Bu iki varlık arasında, hayatın geçici anlarından biri,
Yıllar boşluğunu dolduran benzersiz.

"İmparator, törenin her eylemi mükemmel zarafetle yatırım yaptı
Her şeyden önce, İmparatoriçe'yi taçlandırma anında.
Bu, aldıktan sonra imparatorun kendisi tarafından yapılacaktı
Bir haç tarafından üst üste binen küçük kapalı taç, kendi başına yerleştirmek zorunda kaldı
Önce başlayın ve sonra İmparatoriçe'nin kafasına yerleştirin. Bunu yaptı
Herkes tarafından fark edildiği kadar yavaş, zarif ve kibar bir şekilde.
Ama ona şanslı olan onu taçlandırmanın en büyük anında
Yıldız, terimi kullanabilirsem neredeyse ortaktı. O koydu
Brilliants diademini aşan küçük taç, kafasında,
Önce onu koy, sonra çıkar ve tekrar giy, sanki
Kendisine hafif ve yumuşak bir şekilde dinlenmesi gerektiğini garanti eder.

"Ama Napolyon," diye sonlandırıyor Düşes, "kendi tacına geldiğinde,
Aceleyle onu Papa'nın ellerinden aldı ve kibirli bir şekilde onun üzerine koydu
Kendi başı-kuşkusuz kutsallığını korkutan bir dava. "

On yıl geçti ve Louis XVIII'i buluyoruz. Ve ailesi Mass'a katılıyor
aynı sunakta. Yirmi altı yıl sonra, 1840'ta bir hizmet düzenlendi
İmparatorun küllerinin restorasyonunu Fransızca anlatmak
toprak ve 1853'te Napolyon III. ve Eugenie de Montijo evlendi
Burada, olağanüstü ihtişam koşulları altında. Ve sonra geliyoruz
tekrar yağma ve kanunsuzluk. İyi Cuma 1871'de, Pere
Olivier vaaz ediyordu, bir komün şirketi girdi ve
Bundan sonra bir süre katedral askerler tarafından işgal edildi.
Bazı labirent nedeni nedeniyle Notre Dame'in ateşle yok edilmesi
karar verdi ve büyük bir sandalye yığını ve içine batırılmış
Benzin dikildi (bu sadece otuz sekiz yıl önceydi) ve hayır
Binanın ciddi şekilde yaralanacağından şüphe
yok edildi, otel dieu tıp öğrencileri değil, yakın,
acele etti ve kurtardı.

  [İllüstrasyon: La Pensee
    Rodin
    _(Lüksemburg)_]

Notre Dame vaizleri arasında St. Dominic vardı,
Bakire Pulpit ortaya çıktı ve vaazını ona getirdi
efektif bir hacimde el; Burada ayrıca Pere Hyacinthe'yi vaaz etti, ancak
daha az doğrudan yardım ile.

Hazine'nin İngilizce konuşan bir ilgi alanı olduğunu
Ziyaretçiler kapıdaki bildirim tarafından kanıtlandı: "
Tresor'u ziyaret etmek için burada kılavuzu beklemesi istenir.
Birkaç dakika, kendisi ziyaretten suçlandı "; ama iyi bir neden görmüyorum
Neden herhangi biri buna girmeli? Ancak bu, gemileri görecek
altın, dini gurur ve ponponun çok gereçleri ve
bazı kutsal kalıntılar. Thorns tacı burada, St. Louis'e verildi
Konstantinopolis Kralı tarafından ve Notre Dame'e taşındı, 18.
Ağustos 1239, yalınayak kral tarafından. İşte de parçalar
Cross, St. Louis'in Sainte Chapelle'yi inşa ettiği koruma için,
Daha sonra Notre Dame'e aktarılan kalıntılar; Ve işte bir
Çartan çivi-tırnaklardan biri bile
Şüpheci Katolik emin olabilir, çünkü Charlemagne'ye verildi
Konstantin. Charlemagne Aix La Chapelle, Charles the Cess'e verdi
AIX'ten St. Denis'e getirdi ve St. Denis'ten Notre'ye geldi
Dame, burada bir kristal kasaya yerleştirildi.

Dar, karanlık ve neredeyse havasız 397 spiral adımın tehdidi
taret, hafif bir mesele değildir, ancak Paris'i görmek önemlidir.
Notre Dame Zirvesi. Bu görüş şehrin anahtarıdır ve
Bu şehri hak ettiği gibi incelemek anlamına gelen gezgin, nüfuz ediyor
Geçmişte, şimdiki gibi çalışkan ve neşeli bir şekilde,
Buradan başlayın. Her şeyi onun altında ve etrafında görecek
değişen çağlar ve metodik olarak devam edebilecek ve
akıllıca. Hemen aşağıda parvis, sahnesi
Esmeralda'nın kesintiye uğraması ve
Quasimodo'nun altındaki galeriler kendini kurtarmaya indirdi. Burada,
Şimdi ayakta durduğumuz yerde, sık sık durmalı, onu aramalı
İnançsız Phoebus. Quasimodo'nun çaldığı çanlardan sadece biri
Hala kulede.

Hugo, bir gemininki gibi adanın şekline dikkat çekiyor
Anakaraya çeşitli köprüler tarafından demirledi ve
Paris Scutcheon'a Gemi (Tasarımda görülecek gemi
opera çevresindeki lambaların) bu benzerlikten türetilmiştir. BT
Öyle olabilir. Her iki tarafımızda, kuzey ve güneyde en eski kısımlar
hala duran Paris; Kuzeyde Marais, turun arkasında
Saint-jacques ve güneyde Rue de Bievre arasındaki bölge
ve Bulvarı St. Michel. Nehrin güney tarafında yaşadı
Öğrenciler, din adamları ve profesörler-kendileri aralarında, bu konuda
Göreceğimiz gibi çok rue de Bievre; Marais'deyken yapacağımız gibi
Ayrıca bkz. Orta Çağ'da St. Eustache'nin batısında
Atık zemin ve ormanlık, bir tür bois, kenardan başka bir şey değildi
Louvre'un şimdi kendini yaydığı yerde, bir kraliyet avı
Lodge, mevcut geniş sarayın mikrop.

Marais lehine geçtiğinde, aristokrasi geçti.
İkiz etrafında kümelenen St. Germain Mahallesi'ne nehir
Şimdi güneybatıda yükselen St. Clotilde kuleleri. Ve sonra
Rue Saint-Honore ve Grands Bulvarları inşa edildi ve böylece şehir
İki doruğa ulaşana kadar büyüdü ve değişti:
Kuleyi inşa eden M. Eiffel ve M. Abadie, mimarı
Yükseklikleri taçlandıran güzel ve gerçek dışı Basilique du Sacre-Coeur
Montmartre.

Kişinin gördüğü başlıca İhtiyaçlar, elinizin altında, iğne-spire
Sainte Chapelle, kuzeyde St. Eustache'nin gri kütlesi,
Chatelet Theatre (şu anda reklam "Les Pilules du Diable"
muazzam harflerle), salonların uzun çatıları ve taslağı
Ortaçağ Turu Saint-Jacques. Daha büyük batı hantal opera; Daha sonra,
Tam önünde, Mont Valerien ile Trocadero'nun İkiz Kuleleri
hemen aralarında beliriyor; Ve güneye doğru-
Invalides ve St. Clotilde, Pantheon ve Genevieve Tepeleri.
Harika bir panorama.

Paris'in tüm görüşlerinden Notre Dame'den en çok
İlginç, çünkü nokta en merkezi; Ama görüşler
Montmartre, Tour Saint-Jacques, Pantheon ve Arc de
Triomphe de incelenmelidir. Eyfel Kulesi tüm bunları cüce etti
Sınırlar; Çok altında yatıyorlar, sadece manzaradaki karıncalar,
Her ne kadar kişi adımlarını denediğinde yeterince yüksek görünüyorlar; henüz,
Onları bu kadar alçaktan yapsa da, bu eski Vantage coigh'leri
Bir an için yerini almaz, çünkü her biri
Eiffel devinin asla yapamayacağı hemen. Arc De'den
Triomphe, örneğin,
Avenue du Bois de Boulogne ve şampiyonların harika beklentisi
Louvre ile biten Elysees; Ve panteondan inceleyebilirsiniz
Latin çeyreğinin çatıları ve oyundaki çocukları görüyor
Lüksemburg Bahçeleri.

Eyfel Kulesi'nin değeri, size sadece Paris'i değil
Her yöndeki nihai kenarlar kuzey yamaçlarında tasarruf
Montmartre, ama size (neredeyse) Fransa da gösteriyor. Eyfel ne kadar
Kule duramıyorum söyleyemem, ama ben bir kişi üzülür ve
Paris üzerinden geçmeyi bıraktığında Bereft. O kaba olsa da
Harika ve bir sembol haline geldi. O gittiğinde yapacak
Gökyüzünde garip bir kira yapın. Bu yıl (1909) yirminci: o
Ve ilk olarak aynı zamanda Paris'e geldim; Ama hayatı sakin
Bebeklik döneminde olanla karşılaştırıldığında günümüzde. O zaman onun
Platformlar sabahtan alacakaranlıktan tıkanmıştı; Ama şimdi çok az ziyaretçi
İlk aşamaya bile yükselin ve neredeyse hiç zirveye çıkın. Ziyaretçi yok,
Ancak, Paris'i sentezlemek isteyen bu macerayı atlamalıdır.
Sadece bir balonda daha iyi bir görünüm elde edebilir, ancak balonda yok
Bu yeşil dünyadan, biri için kendime güvenir miyim, ancak ben
İtiraf etmelisiniz ki bu hava canavarlarının alayı
Son vesileyle, tırmandığım son kez Eyfel Kulesi'nin yanından geçti,
İçerik ve güvenlikten başka bir şey önermedi. Tek tek yükseltiler
Beş mil uzakta, bois'in bosky derinlikleri yavaş yavaş çözüldü
kendileri çevredeki onarden, bağımsız olduklarını varsaydılar
Yüzdürücü çürümüş ve doğrudan bekleme gözüme geldi. Bir saat içinde ben
on beş sayıldı ve sonuncusu yeryüzünden arınmıştı
Birincisi Vincennes üzerinden uzaktaydı, öğleden sonra güneş dönüyor
Çamur rengi ipek açlıklı altın. Paris'in her zaman bir balonu vardır
Üstünde yüzüyor, ama on beşi olağanüstü.

Ancak Notre Dame, ölçeklenecek en önemli yükseklik, çünkü
Notre Dame her özelde ilginçtir, tarihe batırılmıştır
ve gizem. Notre Dame, elinde yalnız
Şeytanlar-Meryon'un keşfettiği garip taş fantezileri. Rağmen
Bizi onlarla tanımak için her türlü çaba sarf edildi-ancak oturmasına rağmen
Şüphesiz tablolarımızdaki kağıt ağırlıklar olarak-hiçbir şey azaltamaz
Paris'e bakan bu figürlerin korkunç diaverie
Böyle bir açgözlülük ve zulüm, kurnaz ve sinizm. En iyi bilinen, en çok
tam olarak kapıya yaslanan satürn, tam olarak kapıdan
Adımların başı, insanlık dışı bakışlarını kubbeye sabitler
Invalides. Bu ifadeyi giydiğine merak edilecek mi?

Küçük bir aile, bu kimera'nın hemen arkasındaki bir odada yaşıyor ve geçiyor
resim postcards satışı ile. Garip bir mesken ve bir
Yaratıcı çocuk orada hayata iyi bir başlangıç ​​yapardı. Ona herhangi bir
iblisleri, şüphesiz yakında terörlerini kaybedecek ve
çok parlak ve
Fleche'nin yükselişinde güvenle-belki de daha fazlası. Ama
Yabancı, acımasız ve korkunç kalmalı, bir his yaratmalı
kesinlikle bir katedralin işi
Alla. Meraklı anomali! İnelim.

Rue Chanoinesse Ile de La Cite'dan ayrılmadan önce kuzeyde
Notre Dame, Rue d'Alcole'den çıktı (bir kara korumanın yakınında
seramik dükkanı), bakılmalıdır. Notre Dame'in manastırları bir kez
Bu caddeye uzatıldı ve aradaki zemini kapladı
katedral. Burada yaşadı ve kanonlar veya chanoines
Birkaç çekici eski ev; Ama Rebuilder şimdi çok meşgul. -Den
10, Heloise amcası Fulbert'in yaşadığı söylenir; Hayır.
18, tırmanarak on beşinci yüzyıl binası olan Dagobert turuydu
Hangisi Notre Dame'in mükemmel bir manzarasına sahipti, ancak geçen yıl
yıkıldı ve iş binaları sitesini kapsıyor. 26 numaralı
St. Aignan'ın on ikinci yüzyıl şapelinin kalıntılarıdır (veya idi)
Notre Dame'den Sebep'in hükümdarlığı tarafından tahliye edilen sadıkların
Gizli olarak kutlandı. Saint Bernard burada vaaz verdi. .
Bitişik Sokaklar-Rue de Colombe, Rue Massillon, Rue Des Ursins
Ve Rue du Cloitre-Notre-Dame-çok eski evler var.

  [İllüstrasyon: Balthasar Castiglione
    RAPHAEL
    _ (Louvre) _]

Notre Dame'in dış görünüşü için quai'yi almalı
De l'Archeveche, duvarın tüm karmaşıklıkları olabileceği
çalışıldı-sağlam ve uçan payandalar, bağımlılıkları, büyük
Toplu, lütfu ve gücü.




Bölüm IV

ST. Louis ve adası

     Morgu-Ile St. Louis-Sol sakinleri-. Louis,
     Kral-Altın Efsane-Dini İntolerans-Posthumous
     Mucizeler-Barye'nin olası-Quai des Celestins.


Notre Dame'den Ile St. Louis'e giderken küçük bir
Ile de la'nın aşırı doğu ucunda resmi görünümlü bina
Alıntı. Morg.

Ama morg artık boş bakıcılara kapalı ve bir
Üzerinde yorgun bedenlerle o melankolik levhanın görüşü ve
Her birinde oynayan küçük su jeti, sadece aşırı yolla
Kendi başına tasarımlardan şüphelendiğiniz bir ilişkiyi kaçırmış
hayat ya da hayal ettiğiniz kimler faul oyunun kurbanı oldu. Şüphesiz
Yetkililere iyi tavsiye edildi (Fransız belediye makamları olarak
neredeyse her zaman) morgun kapatılmasında; Ama sanırım pişmanım. .
Notre Dame'in arkasındaki düşük ve uğursuz binaya sürüklenme dürtüsü
Kuşkusuz kısmen morbiddi; Ama sıradan adam da sadece görmekle kalmaz
az ölüm, ancak bu tür başarısızlığın varlığında çok nadiren
Çoğunlukla burada yönetiyor: böylece verdiği fırsat iyiydi.

Milyonlarca yaşama rağmen hala çok canlı hatırlıyorum
Kişi hissetmesi gereken yüzler, kişinin müreffeh vizyonunu bulanıklaştırmış,
Bu tacizin camının arkasında yatan ölü yüzlerin birçoğu
Paris dediğimiz büyük eğlencenin yan gösterisi. Yaşlı Bir Adam
beyaz bir emperyal ile; o korkunç orta yaştan birden fazla kadın
Seine sık sık feshedildi; Olmuş genç bir adam
bıçaklandı .... Eh, morg şimdi halka kapalı ve çok
Muhtemelen bu kitabı okuyan hiç kimse buna girmeyecek.

Ile St. Louis, açıkça söylemek gerekirse,
Ile de la Cite heybetli. Daha yaşlı bir monotonluğu çok nadir
Paris'in Bölümleri: Hepsi pisleşen beyaz evler: evler
Bu bir zamanlar çekici ve zengindi ve şimdi smotal. Biri
Eski sarayların en büyüğü günümüzde bir garaj; tek bir şey yok
ev şimdi amaçlandığı kiracı tarafından işgal edildi.
Bu tür beyanlar her zaman oldukça melankoliktir-çünkü
Örnek, Villeneuve'de, Avignon yakınlarındaki-çürümenin güzelliği var
fazla. Ama Ile St. Louis'de güzellik yok: Donuk'a ait
mimarlık dönemi ve şimdi kiri için daha donanım. Üzerinde dururken
Quai d'Orleans, ancak biri Notre Dame'i akşama karşı yakalar
Gökyüzü, nehrin karşısında, başka hiçbir yerde olduğu gibi ve aramak gerekir
Sadece morgun konumunun zindeliğini takdir etmek için.

Adaya ilk olarak L'Ile Notre Dame deniyordu ve ıssızdı
1614'e kadar. Daha sonra geliştirildi ve Ile de la Cite'a katıldı ve
Anakara Köprüler tarafından. Şef Sokak Rue St. Louis,
Fenelon'un yaşadığı 3 numaralı. St. Louis Kilisesi ilginç
Talihsiz Louise de la Valliere'nin bir kalıntısı için. 17 numarada
Quai d'Anjou, Paris şehrinin şu anda sahip olduğu otel lauzun
edinildi ve bir zamanlar bir süre birlikte yaşadı
_Mademoiselle de maupin_ ve _les fleurs de mal_.

Bu adaya adını veren Saint Louis veya Louis IX.
Ile de la Cite'de eli çok görünür olan, bilmek doğru
Bir şey, çünkü Paris'in babasıydı. Louis 1215'te doğdu,
Magna Charta yılı ve hala bir çocukken tahttan başarılı oldu.
Saltanatının ilk yılları sivil çekişme nedeniyle huzursuzdu
ve Victor olduğu İngiltere ile savaş (Tailleburg'da,
Azizler ve Blaize'de) ve sonra Kutsal Topraklar için ayrılması geldi,
40.000 erkekle, bir yemin yerine getirilmesinde bir hasta yatağına rashly yaptı. .
King, gördüğümüz gibi Notre Dame'de kutsanmıştı ve 1248'de ayrıldı,
Annesi Blanche de Castile'yi Regent olarak bıraktı. Ama haçlı seferi bir
Başarısızlık ve geri dönmekten memnundu (sadece ordusunun hayaletiyle)
ve ilk kez ciddiye almak onun
taht.

Önyargılı kralsa iyiydi: Akıllıca ve iyi inşa etti, sadece değil
Sainte Chapelle, gördüğümüz gibi, ama Sorbonne; Yararlı tasarladı
tüzük; Paris'te polis kurdu; Ve belki de hepsinden daha fazla,
Fransızları Fransa ile gururlandırdı. İdari için çok fazla
erdemler. Onun azizliğine geldiğimizde bir kenara bırakılırdım, çünkü
o altın efsanesinde değil mi? William Caxton'u dinle: "Zorladı
kendisi ruhuna farklı kanser veya azarlama ile hizmet etmek için, o
Saçları birçok kez etinin önünde kullandı ve neden için bıraktığında
Vücudunun aşırı zayıflığı, kendi itirafçısı örneğinde,
Söz konusu itirafçıya fakir halka vermesini istedi.
Başarısız olduğu her gün, kırk şilin yeniden hesaplanması. O
Her zaman Cuma günü oruç tuttu ve yani Lent ve Advent zamanında
o günlerde her türlü balıktan ve meyvelerden kaçındı,
ve vücudunu izlemelerle sürekli olarak gezdirdi ve acı çekti, orisonlar,
ve diğer gizli yoksunluklar ve disiplinler. Alçakgönüllülük, herkesin güzelliği
Erdemler, onun içinde o kadar güçlü bir şekilde yenilenmiş, ne kadar iyi mumlu olursa,
Yani, David olarak, kendisine daha çok uysal ve alçakgönüllü ve daha fazla gösterdi
faul onu Tanrı'nın önünde tökezledi.

"Çünkü her cumartesi kendi elleriyle yıkamaya alışıktı,
Gizli bir yerde, bazı fakir halkın ayakları ve kurutulduktan sonra
Adil bir havlu ile ve çok alçakgönüllülükle ve anlamsızca ellerini öptü,
her birine belirli bir gümüş dağıtmak veya bunlarla ilgilenmek,
ayrıca her gün mahkemesine gelen yedi puan zavallı adamı
kendi elleriyle et ve içecek verildi ve beslendi
Ciddisler bolca. Ve yılın belirli günlerinde
iki yüz fakir, ondan önce ya da içmeden önce,
Eller hem et hem de içeceklere uygulandı ve servis edildi. O hiç
hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde, üç eski fakirdi,
Ona, getirilen etleri şaşırtıcı bir şekilde gönderdiği
ondan önce ve bazen fakirlerimizin
Rab elleriyle dokunmuştu ve özel sopları
Yed, kalıntılarını veya rahatlamasını ondan önce getirdi
onu yemesi gereken son; Ve yine onurlandırmak ve ibadet etmek için
Rabbimizin zavallı halkta adı, yemekten utanmadı
rahatlama."

Niteliklerin kusurları vardır ve bunun gibi bir zihin çerçevesi
Tüm iyi güdü için, adaletsizliğe ve hatta zulmü yönlendirin. Mesih
Roma madalyonunun dersi her şey kadar çabuk unutulur. Louis '
Bir tür kendini şımartma haline getiren kutsallık tutkusu onu yönlendirdi
sert ve çirkin bir hoşgörüsüzlüğe ve ciddi baskı eylemlerine karşı
Heretics'i şekillendirenler. Yahudilerle kısa yolu hatırladı
gerçekten de neredeyse onun olan kendi kral John'umuzun
modern. Dişlerini çekip çekmediğini bilmiyorum ama bir zamanlar yaptı
Daha kötü olmasa da, ne kadar kötü olmalı, çünkü
"Ruhunun iyiliği için" kararnamesi, Hristiyanına hatırlıyor
Borçlarının üçüncüsünü Yahudilere tabi tutar; Ve o da ifade etti
onun görüşü olarak "bir layman
inançsız, ama onu vücutta iyi bir kılıçla vur, "
Bildiğim kas mezhepçiliğinin en pratik ifadesi. Louis '
Ancak dini fanatizm onun sonu; Çünkü o çok kötü niyetliydi
Fas inançsızlarına karşı yeni bir haçlı seferi üstlenecek ve
Orada, Tunus'a kuşatma yaparken vebadan öldü. Buydu
1270'te sadece elli beş yaşındayken.

  [İllüstrasyon: Notre Dame: Güney cephe
    (Quai de Montebello'dan)
    Ste. Chapelle]

Yirmi yedi yıl sonra Papa Boniface Sekizinci
Aziz takvimi, günü 25 Ağustos. Ama _The'ye göre
Golden Legend_, ki bu da dolaylı olarak inanıyorum (biri nasıl yardımcı olabilir
O, olduğu gibi mi yazılır?), Louis'in ölümünden sonra mucizeleri beklemedi
Roma için. Aynı anda başladılar. "O gün S. Louis gömüldü,"
Orada okuduk, "Sens piskoposluğunun bir kadını onun görüşünü kurtardı,
hiçbir şey kaybetti ve hiçbir şey görmedi,
dedi DeBonair ve Meedful King. Çok geçmeden, küçük bir çocuğu
Hem aptal hem de sağır, başkalarıyla birlikte geliyor
Azizin mezar veya mezarı, ona yardım için yalvarıyor, diz çöküyor
Diğerlerinin yaptığını gördü ve kısa bir süre sonra
Diz çökmüş ve kulakları açıldı ve dili düzeltildi ve
iyi bir şekilde spake. Aynı yıl, bir kadın kör olarak yönlendirildi
Sepulcher ve Aziz'in esasıyla görüşünü kurtardı. Ayrıca
Aynı yıl iki erkek ve beş kadın, S. Louis'i yardımdan çıkaran,
dalgıç hastalığı tarafından kaybettikleri gitme kullanımını kurtardı ve
diller.

"S. Louis'in kataloğuna koyulduğu veya yazıldığı yılda
Kutsal itirafçılar, dalgıçlarda ödüllendirilmeye layık birçok mucize
Dünyanın bir kısmı onun çağrısında, onun esasıyla ve
dualar. Evreux'ta başka bir zaman bir çocuk,
su değirmeni. Çok sayıda insan geldi ve
onu boğmaktan alıkoydu, Tanrı'yı, bayanı ve azizlerini çağırdı
Söz konusu çocuğa yardım edin, ama Rabbimiz azizinin geliştirilmesini istedi
Çok sayıda insan arasında, bir ses duyuldu.
John adında söz konusu çocuğun S. Louis'e yemin edilmesi gerektiğini. O
Sonra, sudan çıkarıldı, annesi tarafından mezardan kaynaklandı
Aziz ve duası S. Louis'e yapıldıktan sonra oğlu
iç çekti ve hayatta büyüdü. "

Adayı Pont Sully tarafından terk ediyoruz, önce heykeline bakıyor
Barne, Barbizon'un heykeltıraş, çoğu en iyi küçük bronzlar
Louvre'da (Rue'deki bayilerin dükkanlarından hiçbir şey söylemek için
Laffitte) ve halka açık bahçelerindeki büyük gruplarının birçoğu
Paris, bir tanesi, örneğin, Tuilerler'deki portakalın yakınında olmak. BARE'nin anıtı burada Ile St. Louis'in doğu ucunda
Dengeler Henri IV. Ile de la Cite'ın batı ucunda.

Anakaraya geçerken, eski evlere bakmalıyız.
Quai des Celestins, özellikle eski Hotel de la Valette, şimdi
Courtyard'ın cesurca gözetlenmesi gereken kolej Massillon. Hayır.
32 Çok ilginç bir tarihe dokunuyoruz, çünkü burada durdu, iki buçuk
Yüzyıllar önce, Moliere'nin Illustre Tiyatrosu, sahne girişi
15 Rue de l'Ave Marie'de görülebilir.

Ve şimdi Marais için.




Bölüm V

Marais

     L32.000.000 yeniden inşa planı-Romance ve Entrika-
     Tapınak-Arşivler-Engelli El Yazısı-"Amca"
     Paris'ten-Philip Augustus'un Duvarı-Şimdi Saraylar
     Rookeries-Carnavalet-Mükemmel
     Müze-Latude-Napoleon-Madame de Sevigne-
     Sokaklar-John Yasası-Rue St. Martin.


Marais, eski sokakların ve sarayların bölgesidir.
Güneyde Rue St. Antoine tarafından sınırlanmış, doğuda Rue du tarafından
Turenne, Rue du tapınağı tarafından batıda ve kuzeyde kaybolur
Rue de Bretagne'nin altında bir yerde. Rue des Francs burjuva
Doğu ve batı merkezi karayolu.

Bu kitabın büyük bir kısmını ayırmak benim orijinal niyetimdi
Bu büyüleyici bölgeye-onu çok açık bir şekilde tanımlamak için
sokak-ve bu amaç için yarısını dolduracak notlarım var
tek başına hacim. Ancak L32.000.000 planının yayınlanması
bunu ve Paris'in eski kısımlarının diğer bölümlerini yenilemek (
Musee Carnavalet'in izolasyonu olan temel noktalar,
Marais'in kalbi olan), tam o sırada geliyor, harekete geçti
Buzlu su douche gibi ve ben de projeyi terk ettim. Yerine
Bu nedenle sadece her okuyucuyu etkilemek için yeterince (umarım) diyorum
Rue des Francs'a acele etme gerekliliği, gerekliliği
Burjuva ve bağımlılıkları ve bunları iki Fransızca
Kendi araştırmalarımda en yararlı bulduğum yazarlar-
Marquis de Rochegude, A _Guide Pratique A Travers Le Vieux'un yazarı
Paris_ (Hachette) ve Vicomte de Vilebresme, _ce que yazarı
REte du Vieux Paris_ (Flammarion). Bunlara M. Georges eklerdim
Daha sonra bahsettiğim Carnavalet'in direktörü Cain.

Marais'e nereye girerse girsin, aynı çekici olanı sunar
Dar sokaklar ve yüksek ve antik evler beklentisi, bir zamanlar mesken
asalet ve aristokrasi, ama şimdi rookeries ve fabrikalar-ve,
Her şeyden önce, bu kapsamlı delilik duygusu
Fransa ve İtalya'da mimari cazibe eşlik ediyor ve
Latin insanları için çok az önemli olmak. Dolayısıyla ek kötülük
Bu bölgeyi yok etmek. Ancak belediye
Halk sağlığı ile ilgili süper yüzlü yabancı kavramlar, şüphesiz
Yoluna var.

Biri Marais'e girerse de ihtişam izlerini bulur,
entrika ve romantizm; Nasıl modern koşullar onları soymuş olabilir
ihtişamının, bu sokaklarda yürümek, herhangi biri için herhangi biri
Dumas'ı yeniden yaratmak için hayal gücü. Çoğunlukla,
kendi araştırmaları, ancak burada ve orada bir tablet bulunabilir, örneğin
38 Rue des'de dar ve uğursuz bir pasajın girişi
Francs burjuva, şöyle yazıyor: "
L'Hotel Barbette Le Duc Louis d'Orleans Frere du Roi Charles VI. fut
Assassin Par Jean Sans Peur, Duc de Bourgogne, Dans La Nuit Du 23 OU
24 novembre, 1407 ". Beş yüz yıl önce! Bu bir fikir verir
Paris havasının antiseptik özellikleri. Orleans Dükü, ben
burada dikkat çekebilir, oğlu suikaste uğradığı için simetrik olarak intikam aldı
Jean Sans Peur, Monereau Köprüsü'nde zamanında.

Marais, on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren başlamıştı
on sekizinci başında; Hangi dönemde Faubourg St.
Antoine, Faubourg St. için moda tarafından terk edildi Germain, biz
Rue de Varenne ve
Rue de Grenelle nehrin diğer tarafında.

Marais'e Square du Tapınağındaki Rue du Tapınağı tarafından girelim,
Place de la Republique biraz güneyinde. Biri yapmak gerekir
bir yerden başlamak. Şimdi ortadan kaybolan tapınak
Fransa Şövalyesi Tapınakçılarının Kardeşleri
1307'de bastırma: Daha sonra St.
Tüm mülkiyete kadar devrime kadar tutan Kudüs'ten John
Eller değiştirmiş gibi görünüyor. Rousseau 1765'te burada sığınak buldu;
Ve burada Louis XVI. ve Marie Antoinette bir süre hapsedildi
1792'de. Daha trajik, burada küçük Dauphin öldü.
Napolyon kuleyi aşağı çekti: Louis XVIII. Katılımında ödüllendirildi
Princesse de Conde ve Louis-Philippe'nin mülkiyeti onun üzerinde
tekrar geri aldı.

Rue du Tapınağı birçok ilginç eski ev ve dernek var.
Meydanın hemen kuzeyinde Macaristan Elizabeth Kilisesi,
ilk taşı 1628'de daha az azlıklı bir hükümdar tarafından atıldı, Marie
De Medicis. Oyma ahşap sahnelerini görmek için girmeye değer
Kutsal Kitap Tarihi. 193'te bir zamanlar Madame du Barry'yi yaşadı; 153 yaşında,
Louis XV.
Kabin, bir tür sedan sandalyesi ve
Jinrickshaw; 62 yaşında Fransa'nın memuru Anne de Montmorency öldü
Hotel de Montmorency.

  [İllüstrasyon: L'Homme Au Gant
    Titian
    _ (Louvre) _]

Square du Tapınağı'ndan da Rue des arşivlerinde yürüyebiliriz,
Doğudaki Rue du Tapınağı ile paralel. Bu sokak şimdi uzanıyor
Rue de Rivoli'ye. Eski saraylarda zengin, bazıları çok
hala var olan ihtişamlarının güzel kalıntıları
78 numaralı merdiven. Rue des'in köşesindeki çeşme
Haudriettes sadece 1705'ten itibaren tarihlidir. 58 numaralı ağ geçididir, restore edilmiş
1371 yılında inşa edilen Constable de Clisson'un eski sarayının
Guise ailesine ve sonra soubise aitti. Devrim
onu devletin mülkü yaptı ve Napolyon
Arşivler burada korunmalıdır. Giriş Rue des'de
Yeşil Mahkeme karşısında franklar burjuva; Ama soğuk bir güne gitme,
Çünkü bir ısıtma işlemi yok,
bina ve koleksiyonların olağanüstü değeri. Odalar
Kendileri Louis XV'leri için biraz ilgi çekicidir. dekorasyon ve
duvar resimleri, ama elbette öncelikle görmek için
Büyük el yazısı. İşte Henri tarafından imzalanan Nantes'in fermuarı
IV.; Diana de Poictiers tarafından imzalanan bir cesiyet, çok cesurca; bir mektup
Xi Louis'den Parlamentoya, iğrenç elinde; Bir codicil eklendi
Saint Louis tarafından Sardunya sahilindeki bir gemide vasiyetnamesine,
Zarif yazılmış. Scriveners iyileştirilmiş olmaktan çok gitti
O günlerden beri; "Registre des enqueteurs royaux en
Normandie, "1248, hassas bir çalışma için. Marie Therese,
XIV. Louis'in karısı, çekici bir el yazdı, ancak Louis Xiv.
İmza donuk. Voltaire'in çok benzediği keşfedildi
Swinburne.

Devrimin kalıntıları bol. İşte Marie Antoinette'in son
Prenses Elizabeth'e mektup, önceki gece yazılmış
uygulanmış; karısına veda eden ve
Her ikisi de gözyaşlarıyla boyanmış olan annesine Barbaroux. İşte ayrıca
Louis XVI.
Louis Capet), 21 Ocak 1793. İradesi de burada; Ve öyle
Napolyon. Daha fazla diyorum çünkü koleksiyon çok geniş ve ayrıca
Çünkü bir frank en takdire şayan bir katalog, facsimiles ile,
Charlemagne'nin monogramından başlayarak.

Arşivlerden ayrıldıktan sonra Rue boyunca bir doğu kursu yapabiliriz
Des Francs burjuva, sonunda yapmak fikri ile
Carnavalet; Ama loiter için iyi, çünkü bu çok kalbi
Marais. Birinin ayakları her zaman çağrıda bulunan yollardan aşağı inecek
daha yakından bildirim için ve Carnavalet'in
sonuçta yarına kadar ulaşılacak. Gerçekten de "Hasta Manana" olsun
Marais sloganınız.

Birinin fark ettiği ilk binalardan biri Mont de Piete,
Paris Pawnbrooking Ticaretlerinin Şefi. Bana söylendi
Sistem takdire şayan bir sistemdir; Ama kendi deneyimim buna karşı
görüş, çünkü sonunda beklenmedik bir stres gününde yapamadım
1907 Çeyrek makul bir saatte bir girişi gerçekleştirmek için
Beş geçti. İngiliz rehberlikçilerinin yedide kapanması-
Sıradan adamın mali sıkıntılarının başladığı an-
yeterince medeniyetsiz; Ama mükemmel altına para ödünç vermekten vazgeçmek
öğleden sonra saat beşte saatler (banka kapalı
Morrow da Yeni Yıl Günü olmak) bir skandal. Maceralarım
ayaklarımda olan Fransız esnaf arasında rahatlama arayışı
Son zamanlarda dün olduğu gibi, malzemeler bozulmadan önce, asla
Unut, onları burada da ilişkilendirmeyeceğim. Bu kabul edilebilir olmayı amaçlıyor
kitap.

Mont De'ye girişlerden birinin
Piete, işlerde para toplamak isteyen müşteriler için ayrılmıştır ve ben
Cabmen'i ona getirme konusunda çok meşgul olduğunu gördüm.
Kağıtlarını utanmadan ellerinde tutun. Ve neden yeryüzünde değil?
Ve yine de İngiliz Pawner'ınız nadiren üç pirinç topa ulaşıyor
Böyle bir tanıtım veya fakir ayaklarından başka bir ortam tarafından. Mont De'miz
Saygın Piete Avukat Ofisidir. Bir iz
Duvar ve kulelerinden biri, Philip Augustus tarafından Paris çevresinde inşa edilmiş
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar, avluda görülebilir
Mont de Piete; Ama duvar rue des'de daha iyi gözleniyor
Guillemites, No. 14'te.

Her şey burada bir zamanlar Blancs-Manteaux'un büyük bir manastırı vardı, ya da
Meryem Ana'nın hizmetkarları, içinde ortaya çıkan bir emir
On üçüncü yüzyılda Floransa ve Doktor Benazzi
General. Blancs-Manteaux'dan sonra St.
Guillaume veya Guillemites ve daha sonra Benedictines onu devraldı.
Sonra arkadaki Mont de Piete
Blancs-Manteaux modern haliyle. Düz ve çekici değil, ama
Bir amaçlı bir hava giyer ve kişi çok kullanıldığını hisseder
Bu çok popüler ve çok mutlu değil. Tam tersi,
Kapı, gri bir tavşanla çalan eski bir Chiffonniere izledim.
Bu mahallenin her santimi eline paha biçilmez malzeme sunuyor
Bay Muirhead Bone.

Paris'in eski taverna işaretlerinden biri yakın, yakın,
Rue des Blancs-Manteaux ve Rue Des Archives'ın köşesi: A
L'Homme Arma'yı temsil eden bir topun yanında duran asker. Bu bir
rahat küçük geri çekilme ve böyle için teşvik edilmelidir
antikacı dindarlık.

Rue des Francs burjuvasının köşesindeki güzel taret ve
Rue Vieille Du Temple, Jean de la otelinin sitesini işaret ediyor
Balue. Rue Vieille du Tapınağı'na sola dönersek.
87, geniş bir avlu ile çok güzel bir antik konak,
Kardinal de Rohan için 1712 yılında inşa edildi. Şimdi ulusal
Baskı Çalışmaları: Dolayısıyla ortada Gutenberg heykeli. Ziyaretçiler
Haftada bir kez evin kendisini görmesine izin veriliyor, ama ben yapmadım
Bu yüzden. Sadece adım atarsanız, muhtemelen müdahale etmeyeceksiniz
İkinci avlunun içinde,
Apollo. Aynı sokakta 102 ila 108
Güzel on sekizinci yüzyıl oteli. Ayrıca olması gereken bir ev var
Sokağın alt kısmında, Frankların güney tarafında görün
Burjuva-hayır. 47, cesurca nüfuz ederek mükemmel bir
içinde bazı güzel oymalar olan küçük avlu ve yukarıda bir
Yeşil bahçe, ben oradayken, küçük bir kız kardeşi tarafından eğildi
Fakir. Başlıca avlu,
Romulus ve Remus her zamanki yemeklerinde ve aynı zamanda eski bir güneş saati. Bu
Saray 1638 yılında inşa edildi.

Rue des Francs burjuvasına dönerek 38 numarada buluyoruz
Duc d'Orleans'ın nerede olduğu çok az çıkmaz
suikast. 30'da çok etkileyici bir kırmızı tuğla sarayı ile
Bir zamanlar Jean'in oteli olan bir ofis ve fabrikanın yuvası olan avlu,
De Fourcy. Henri IV. Orada bir yeri var. 25 numarada
Diğer taraf (Rue Pavee'den daha iyi görüldü) daha da görkemli bir
mesken-şimdi de bir Rookery'ye girdi-bir kez Hotel de Lamoignon
Hotel D'Angelouleme, Diane için inşa edilmiş, Anouleme Düşesi, kızı
Henri II.: Dolayısıyla süslemedeki kovalamaca sembolleri. .
Otel 1655'te Başkan de Lamoignon'a geçti.

Ve işte Carnavalet-geniş bina, bir bahçe ve
Modern eklemeler, solda-bir kez otel des ligneries,
Daha sonra Hotel de Kernevenoy, daha sonra Hotel de Sevigne,
Ve şimdi Paris Şehri Müzesi. Anlamanın tek yolu
Paris, bu hazine evine tekrar tekrar ziyaret etmektir. Bulacaksın
Her seferinde yeni eğlence ve eğitim, çünkü her seferinde
Geçmiş olan yeni ilgi çekici nesnelerin izlenimlerini taşıyacak
Keşfetmek isteyeceksiniz. Carnavalet'te her aşamada
Romalılar ve Merovingyalılar günlerinden şehrin hayatı
Kendi, şu ya da bu şekilde gösterilmiştir. Sokakların Resimleri
Yalnız tükenmez:
dün ve dün ve yüzlerce yıl önceydi;
Biri, burada yolda, onların
Evrimin aşamaları: örneğin, ahşapın resmi olarak
1380'de Pont Des Meuniers, Saint-Jacques Tour Saint-Jacques ile; .
Resim gibi devrimin dramaları devam eden sokaklar
Özgürlük heykelinden önce yakılan telif hakkı amblemlerinin
(Luxor sütununun şu anda durduğu yer) Place de la Concorde
10 Ağustos 1793; ünlü "seri" varlığının resmi gibi
20 Haziran 1789'da Jeu de Paume mahkemesinde alındı; gibi
Marat cenaze resmi. Topografik mükemmelliği için
Çizim F. Hoffbauer'ın dizisine bak. Ama imkansız ve
özelleştirmeye gerek yok. Bir topografik olan ziyaretçi veya
Tarihsel bükülmüş kendini bir cennette bulacak ve geri dönecek ve
geri dönmek. Bir ziyaret çok saçma.

Diyelim ki katalog iyi değil, orada sıraya giriyor
Louvre'daki heykel kataloğu. İçinde her şey olabilir, ama
Düzenleme zayıf. Böyle bir müzede her makale ve her
Tabii ki, sadece bir açıklama eklenmelidir, sadece
Zavallı ziyaretçinin yararı, Paris'in en alçak vatandaşı olan
Müze öyle.

Burada da birkaç sanat eseri ve topografik
çizimler. Örneğin Georges Michel, manzaraya kadar bakan
Meryon mimariye baktı ve tehdit edici bir gökyüzünü tercih etti
Sunny One, Plaine St. Denis'ten bir umudu var. Vollon
1865'te olduğu gibi Montmartre'de Moulin de la Galette; Troyon Spreads
St. Cloud. İşte Chardin'in büyüleyici bir portresi
ikinci eş; David'in yaşam okulunun tanınmış resmi; çizimler
Watteau tarafından; sevimli bir imzasız "Marchand de iç çamaşırı"; Büyüleyici
Boucher tarafından mavi bir yastık üzerinde bacak; Prud'hon'un bir portresi
bilinmeyen adam, çok çarpıcı; ve Louis Boilly'nin bazı zarif çalışmaları.

  [İllüstrasyon: Portre de Jeune Homme
    Bigio'ya atfedildi
    _ (Louvre) _]

Musee IV. Henri'de güçlü. Ve daha sonra Louis, ama
Devrim ve Napolyon kalıntılarında ilgi
merkezler. Bir özgürlük kasquette; Marat'ın banyosunun sapı; A
Conciergerie'de "La Veuve Capet" portresi, biz odada biz
gördüm; Voltaire'in boyalı bir hayat maskesi, çok korkunç ve
öldüğü koltuk; 1793 anayasasının bir kopyası
Bir erkeğin derisi; Marat'ın Snuff kutusu; Madam Roland tatlı ve
Mutlu çocuk,-Bunları özellikle hatırlıyorum.

Ancak Latude, popüler figür-
Gizlice yaptığı aletlerle kaçan Bastille ve
şimdi burada korunuyor, enfranchised'in bir portresinin yakınında
beyefendi, sağlam, portly ve muzaffer, bir el ile işaret ederek
Diğeri ip merdivenini kavrar. Latude's
Tarih garip bir tarihtir. 1725'te doğdu, fakir bir doğal oğlu
Kız: Dilgedoc'taki orduya bir cerrah olarak eşlik ettikten sonra veya
Cerrah asistanı, 1748'de Paris'e ulaştı ve açlıktan ölmeye başladı.
Umutsuzlukla, hiçbir şey istemeyen ustaca bir numaraya çarptı.
onu başardı. Infernal bir makineyi hazırladı
Sonsuz yetenek-pratik olarak zararsız bir çelişki ama
Belki biraz endişe verici patlayıcılar-ve bu anonim olarak
Marquise de Pompadour ve hemen sonra onu bekledikten hemen sonra
Versay'da şahsen, bazı erkeklerin planlayarak kulak misafiri olduğunu söylemek için
Bu tür bir bomba ile onu yok etmek ve gelmişti
Onu uyarmak ve hayatını kurtarmak için acele sonrası. İyi bir hikayeydi ama
Latude, bir sahtekâr olarak gerekli bazı hediyelerden yoksun görünüyor, çünkü
Kendi payı tespit edildi ve Bastille'e atıldı.
1 Mayıs 1749. Birkaç hafta sonra hapishaneye transfer edildi
1750'de kaçtığı Vincennes'de. Bir ay sonra
tekrar ele geçirdi ve yine altı kaçtı Bastille'e
yıllar sonra. Hollanda'ya gitti, ama hızla yeniden yakalandı; Ve
Sonra tekrar dokuz yıl sonra kaçtı. Daha sonra bir
Lunatic ve Charenton'da hapsedildi, ancak taburcu edildi
1777. Bununla birlikte, onun özgürlüğü onun için çok az faydalı görünüyor,
Ve bir eve girerek tekrar GAOL için kalifiye oldu ve
Sahibini, bir kadını, tabanca ile tehdit ediyor ve hapsedildi
bir kez daha. Tamamen kilit ve anahtarın büyük kısmı altındaydı
otuz beş yıllık; Ama 1784'te özgür olduktan sonra başını tuttu,
ve sadece özgür kalmakla kalmadı, aynı zamanda popüler bir kahraman oldu ve
biraz, altındaki acılarının yüksek bir açıklaması nedeniyle
Despotik hapishane kuralı, devrimcileri alevlendirmek. Bu anılar,
Bu arada, bir avukat tarafından yardım edildiği hazırlıkta
Thiery olarak adlandırıldı, çoğunlukla doğru değildi ve en azından öyle değil
Latude'nin kendi masumiyetini tanımladığı pasajlar ve
idealler. Kendi kanonlaşmış hapishane kırıcımız Jack Sheppard, daha iyiydi
Bu adamdan daha kahraman.

Napolyon'a adanmış küçük oda samimi bir
melankoli. Birçok kişisel kalıntı burada-daldırılmış bir diş fırçasına bile
kırmızı bir toz içinde. Onun gereksinimleri de campagne bu kadar kompakt bir şekilde düzenlendi
zihninin dakika düzenini ve işçiliğini gösterir
Onları tutan seyahat vakaları bir kez daha iyi olduğunu kanıtlıyor
ve tat. Her şey haklı olmalı. La Campagne haritalarından biri
De Prusse burada; Diğerleri Invalides'te göreceğiz.

Bir zamanlar bu güzelde yaşayan Madam de Sevigne'nin kalıntıları
ev, çok fazla değil; Ama büyülerini kullanıyorlar. Onun salonu
özel merdivenin olması dışında bıraktığı kadar
kayboldu ve bir Çin dolabı yerini alıyor. Bu duvarların içinde
La Rochefoucauld ve Bossuet konuştu; burada oturdu, kalem
El, ölümsüz mektuplarını yazıyor. "Lisons Madame De Sevigne"
en ünlü İngilizcesi ise Sainte-Beuve'nin tavsiyesiydi
Hayran Edward Fitzgerald, sık sık alıntı yapar. Ona geç geldi, değil
1875 yılına kadar, ama asla bekletmesini gevşetmedi. "Bu yaz var" diye
Bayan W. H.'ye yazdı. Thompson, "büyük bir bayanın tanıdığını yaptı,
Kiminle mükemmel bir şekilde samimi olduğum, mektupları aracılığıyla,
Madam de Sevigne. Şimdiye kadar ondan uzak tutmuştum, bu yüzden
onun ebedi kızı; Ama kedicik olarak 'hepsi gerçek ve gün ışığı'
Clive, Bayan Siddons'a söyledi. Brittany'den mektupları en iyisi,
Paris'ten değil, ülkeyi sevdi, sevgili yaratık; Ve
Şimdi gidip onu 'Rochers'ı ziyaret etmek istiyorum, ama asla yapmayacağım. "" Ben
Bazen ağıt, "diyor (Bayan Cowell'e)," Onu tanımıyordum
önce; Ama belki de böyle bir tanıdık en iyi şekilde gelir.
Sonuna doğru. "Kulaklarımızdaki bu hoş övgülerle ayrılalım
Carnavalet.

Rue de Sevigne'nin kendisinin birçok ilginç evi var, özellikle de
Rue des Francs burjuvasının güney tarafı; Örneğin 11 numaralı
Bir zamanlar 1790'da Beaumarchais tarafından inşa edilen bir tiyatro. Bu hiçbir şey; .
İlginç olan şey, onu yok edilen malzemeden inşa etmesi
Bastille ve Aziz Paul Kilisesi. İtfaiye kapanış
Bir zamanlar otel de Perron de Quincy oldu. Bu sokaktaydı
1392'de fete dieu günü, Constable de Clisson,
Rue des arşivlerinde gördüğümüz ev, Pierre de Craon tarafından saldırıya uğradı.

Rue des Francs burjuva, Marais'in otoyolu ve
Carnavalet en büyük mülkiyettir; Ama dediğim gibi, marais
mimari ve tarihsel zenginliklerde tükenmez. Çalışabiliriz
Bizim yolumuz, bu antiklerden herhangi biri tarafından rue du tapınağına geri dön
sokaklar; Hepsi geri ödeme yapacak. Rue du tapınağı Rue De'ye uzanıyor
Rivoli, sadece otel de ville tarafından vuruyor, ama alt kısım,
Rue Rambuteau'nun güneyinde, üst kadar ilginç değil. Orada
Bununla birlikte, bunun batısında, Rue de Rivoli'nin hemen kuzeyinde bir
Eski sokakların sistemi neredeyse daha az pitoresk (ve bazen
daha fazlası), merkezinde kilise olan marais uygundan daha uygun
St. Merry, her yerde en harika batı cephelerinden biri-
Zengin ve eksantrik dekorasyon kütlesi. Azizin kendisi başrahipti
Otomatik. Yedinci yüzyılda Paris'e geldi.
St. Denis ve St. Germain. O zaman şimdi olduğumuz bölge
Traversing esas olarak ormandı, Fransa krallarının
Hunt, saraylarını Ile de la Cite'da bırakıp geçerek
Bu vahşi bölgeye nehir-çok yakın olsa da. Aziz
Kendini küçük bir şapel yakınında basit bir şekilde kurdu
Woods, Aziz Peter'a adanmış, bu noktada duran ve orada
ölü. Ölümünden sonra şapeldeki mezarı böyle mucizeler yaptı
Aziz Peter unutuldu ve St. Merry yüceltildi ve ne zaman
Yeniden inşa etme zamanı geldi, St. Merry St.Peter'i tamamen devirdi.

  [İllüstrasyon: Arc de Triomphe de l'Etoile
    (Avenue du Bois de Boulogne'den yaklaşıyor)]

Merry'nin Florid West Cephesi, bir zamanlar Roma, Rue St. Martin'de
Paris'ten Kuzey'e ve İngiltere'ye ve Rue St. Martin tarafından
Bu bölgeden ayrılabiliriz; Ama oradaki rue du tapınağı arasında
görülecek çok şey-örneğin, St.'nin güneyinde Rue Verrerie gibi
Eski cam işçilerinin merkezi Merry's; Rue
Brisemiche, eski dar Paris sokaklarının en iyilerinden biri,
Demir zımba ve kancalar hala duvarlarda 20, 23, 26 ve
29, zincirlerin bir caddeye dönüştürülebileceği bir
stres zamanlarında çıkmaz ve böylece erkeğinizden emin olun; Rue
Taillepin, ayrıca Rue du Cloitre St.
Kendi iyi eski evleri olan Rue St. Merri, özellikle No.
36 ve 10 numaralı şirin inmasse du boeuf.

Rue St.
Vicomte de Villebresme cesurca en pitoresk olarak adlandırılan
Eski Paris. Şimdi çok düşük bir çeyrek, bir zamanlar Lombard'dı
Paris Street, Lombardiya Taşıtçıların Baş Evi,
Batıda koştuğu uzun ve güzel Rue Quincampoix,
aynı zamanda daha az bir kuruluş içermeyen bir finans merkeziydi
John Law'un ünlü bankası, bir süre önce Scotchman
On sekizinci yüzyıl kontrollü Fransız finansmanı. Yasa olgunlaştığında
Mississippi şeması, Rue Quincampoix'i merkezi çeyrek yaptı,
Ve içinde evler, bir yıl boyunca L40 için izin verilmişti
ayda L800 verdi. 1719-20 kışında Paris doldu
Hukukun hisse senetlerini kuşatan spekülatörler. Ama Mayıs ayına kadar kaza
gelmişti ve hukuk uçmak zorunda kaldı. Rue Quincampoix'te birçok ev,
Bu, şimdi yeterince yüksek finansın masum, tarih
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. 34 numaralı ince bir kapı var.

Rue des tarafından Rue St. Martin'i sadece doğuya geri kazanabiliriz
Bizi St. Merry'nin bir kez gösterişli cephesine getiren Lombards
Daha. Roma kökenini itiraf eden Rue St. Martin
düzlük, hala trafikle meşgul, ama ne kendisi ne de
Batıda iki veya üç yüz metre olan Rue St. Denis, onda biri
Bulvarı Sebastopol'un aralarında kesildiği kadar meşgul
tüm gerçek işi yapmak. Bu iyi bir cadde ve şüphesiz
en yüksek kullanım, ama ne güzel dar sokaklar eski evler olmalı
yok et! Rue St. Martin'de güzel çeşme not edebiliriz
122 numaralı, ve 164 numaralı meraklı eski ev
Nicholas-Des-Champs Kilisesi, artık tarlalarda değil
Londra'dan St. Martin's Is.

Ve şimdi pek çok evden sonra bazı resimler görelim!




Bölüm VI

The Louvre: I. Eski Ustalar

     Samothrace'in kanatlı zaferi-Botticelli's
     Fresco-Luini-UNRES-Salon Carre-La Joconde-Leonardo
     Da Vinci- Pater, Lowell ve Vasari-Erken Koleksiyoncular-Paul
     Veronese-Copyists-Salle des Primitifs-Grande
     Galerie-Landor'un Resimli Creed-Harika
     Okullar-Rembrandt-Van Dyck ve Rubens-
     Bolluk-Hollandalı Üstatlar-Çizimler.


Escalier Daru'nun ilk inişinde, sonunda
Galerie Denon, en paha biçilmez hazinelerinden biri
Louvre-dünyanın en muhteşem şeylerden biri-bulunacak:
Galerie Denon boyunca o cadde boyunca bizden önce
asil bronzlardan, göze çarpan ilk şey: demek istediğim
"Samotrace'in kanatlı zaferi". Herkes fotoğraf gördü veya
Bu görkemli ve zarif figürün modelleri, ancak incelenmeli
İşte biri büyülü ustalığın gerçek bir tahminini oluşturmak için
heykeltıraş. Zafer başsız ve kolsuz ve çok sakatlanmış; Ancak
Bu çok az önemli. Bir trireme püresi üzerinde duruyor ve
Onu herhangi bir hayal gücüyle gören herkes
muzaffer ve muhteşem başlangıç ​​sembolü. Şüphesiz rakam ağırlığında
Bir tondan fazla-ve hava kadar hafif. "Meteor" güçlü bir
Tüm yelkenleri seti ve püresi dalgalar arasında köpürerek esinti
daha heyecan verici bir komuta ve yüzdürme fikri iletmez
ilerlemek. Ancak bu karşılaştırma,
Fetih-çünkü bu da temel bir zafer.

Heykel MÖ dördüncü yüzyıldan kalma. Keşfedilmedi
1863'e kadar Samothrace'de. Paris gerçekten sahip olmadığı için şanslı
Sadece Milo Venüs ama bu sanat harikası-her ikisi de aynı
bina.

Resim galerilerine uygun girmeden önce, diğer ikisine bakalım
Bu merdivende de son derece güzel şeyler-iki fresk
Villa lemmi'den, ancak özellikle 1297 numaralı
Giovanna Tornabuoni ve
Kardinal erdemler ve Botticelli dediğimiz Sandro Filipepi tarafından.
Bu zarif iş için tek başına kanalı isteyerek geçerdim
Bir gale içinde, cazibesi böyle. Bir üreme bulunacak
zıt sayfa 20, ancak yumuşak incelik hakkında hiçbir izlenim vermiyor
Boyama: nazik pembeleri, yeşillikleri ve morları, nazik kırmızıları
ve Kestane Browns. Bunlara bakmak için bir noktaya değinmeli
Biri merdivende olduğunda freskler, sık sık olacak.

Louvre resim galerilerinin sıradan girişi
Kanatlı zaferin sağındaki fotoğrafik girişten
Sizle yüzleşirken, Salle Duchatel'e yol açar, bu şekilde dikkat çeker
Luini tarafından fresk ve iki resim tarafından farklı eserler
Ingres-uzun ve sade onun başlangıcını ve sonunu temsil etmek
kariyer. Luiniler keyifli-çok eşcinsel ve her zaman olduğu gibi
İhale ustası, tatlı-özellikle "Doğuş", yeniden üretilen
Karşı Sayfa 16. Ingres '(Comtesse tarafından miras bırakıldı
Duchatel sonra odanın adlandırıldığı) "Oidipus
Ressam yirmi sekiz yaşındayken "1808 tarihli Sfenks'in Gömdesi
ve bazılarının başyapıt olduğunu düşündüğü "bahar"
1856. Seksen altı olarak yaşadı. İngilizlerin çok azı var
Bu ustanın işini görme fırsatları (sadece yağlarda var
Çok yakın zamanda edinilen Malibran'ın biraz şüpheli bir portresi
ulusal galeride asılı) tamamen yeni olarak geliyor
Çoğumuza zanaatkar; Ve ciddiyeti her zaman lütfen olmayabilir. Ancak
Bir ressam olarak neredeyse nefesi kesiyor ve kimse
Kalem kafalarını, özellikle küçük bir şımarık bayanı özledim elinden
De la Salle çizim koleksiyonunda
Louvre.

Salle'de Duchatel,
Botticelli tarafından güzel kafa-hayır. 48. Odalardan sonra
Salon Carre'ye geçin (sözde çünkü kare ve değil, ben
Ünlü bir Amerikalı, kutlanandan sonra diğerine açıkladığını duydum
bu resimleri ulusa bırakan koleksiyoncu Carre) ve bu
sanırım, büyüklüğü için dünyanın en değerli galerisi.
Herhangi bir koleksiyon kombinasyonu, her biri
En seçmenine katkıda bulunmak, dikkat çekici bir oda olarak derlenebilir, çünkü
"Monna Lisa" veya "La Joconde", Leonardo da Vinci'nin portresi
arkadaşı Francesco del Giocondo'nun karısı, en büyük ihtişamı
Ve belki de tüm Paris'in en büyük ihtişamı da mutlaka
eksik.

  [İllüstrasyon: Samothrace'in kanatlı zaferi
    _ (Louvre) _]

Bu resim olmadan Paris bildiğimiz Paris olmaz ya da
"La Joconde" ilk kez 1793'ten beri olan Paris
Ulusun Mülkiyeti-onun anlaşılmaz gülümsemesini gülümsetmek ve uygulamak için daha fazlası
Sessiz gizemli sallanması, sadece krallar ve saraylar için değil, aynı zamanda
Tümü. Her şey söylendiğinde, Louvre'a özel olan Leonardo
Resim galerisi olarak ayrım. O olmadan hala olurdu
Muhteşem: Onunla paha biçilemez ve yüce. Çünkü sadece değil
Orada "Monna Lisa" ve (ayrıca Salon Carre'de) tatlı ve
Güzel "Madonna ve Saint Anne", ama bir sonraki Grande
Galerie, onun "Rocks Virgin", tek Leonardo'nun bir çeşididir
Ulusal Galerimizde ve "Bacchus" da ("John the
Baptist ") ve" Vaftizci Yahya "(" Bacchus "gibi) ve
Azaman,
Lucrezia crivelli olun ve kim (sararma yıkımlarına rağmen
zaman) bir zamanlar görülmez asla unutulmaz.

Louvre tüm bunlara sahiptir (birçok çizimle birlikte), ancak her şeyden önce
Monna Lisa var, hangisine ne diyorum? Yapabileceğimi hissediyorum
Hiçbir şey söylemeyin. Ama işte resmin iki açıklaması veya daha doğrusu
İkisi üzerinde resim tarafından üretilen duyguların iki açıklaması
farklı zihinler. Bunlar, aralarında, her şeyi ifade etmek için alıntı yapabilirim. BEN
Walter Pater ile başlayacak: "
Kutsal hikayenin olayları, kendi iyiliği için değil veya sadece konular olarak
Resimli gerçekleşme için, ancak fanteziler için şifreli bir dil olarak
Kendi, şimdi bunlardan birini alma düşüncesi için bir havalandırma buldu
Düzenli kadınlar ve Leda veya Pomona olarak onu tevazu veya
Kibir, sembolik ifadenin yedinci cennetine.

"_La gioconda_, en gerçek anlamda Leonardo'nun başyapıtı
Düşünce ve iş tarzının örneğini açıklamak. Müstehcenlikte,
Duerer'in sadece _Melancholia_ ile karşılaştırılabilir; Ve kaba yok
Sembolizm, bastırılmış ve zarif gizeminin etkisini bozar. Biz
Herkes, mermer sandalyesinde yer alan figürün yüzünü ve ellerini bilir
Deniz altındaki hafif bir ışıkta olduğu gibi o fantastik kayaların çemberi.
Belki de tüm antik resimlerden zaman en az soğutmuştur. [1] Sık sık
Buluşun sınırına ulaştığı işlerde olur
Üstat tarafından icat edilmeyen, içinde verilen bir unsurdur. O
Vasari'nin elinde bir kez,
Verrocchio'nun bazı tasarımları, öyle etkileyici güzelliğin yüzleri
Erkekliğindeki Leonardo onları birçok kez kopyaladı. Zor değil
Yaşlı, by-Past Master'ın bu tasarımlarıyla bağlantı kurun.
germinal prensip, anlaşılmaz bir gülümseme, her zaman bir dokunuşla
Üzerinde uğursuz bir şey, Leonardo'nun tüm çalışmalarını oynuyor.
Ayrıca, resim bir portre. Çocukluktan itibaren bu görüntüyü görüyoruz
kendini hayallerinin dokusunu tanımlamak; Ve ama Express için
Tarihsel tanıklık, bunun ideal hanımefendi dışında olmasını isteyebiliriz,
Sonunda somutlaştı ve bedeledildi. Bir yaşamın ilişkisi neydi
Florentine düşüncesinin bu yaratıkına mı? Ne garip yakınlıklarla
rüya ve kişi bu şekilde ayrıldı ve yine de çok yakın
birlikte? Leonardo'nun beyninde ilk kez sunmak,
Verrocchio'nun tasarımlarında loş izlendi, şu adreste bulundu
son olarak _il giocondo's_ evinde. Sadece portre çok şey var
Resimde, yapay yollarla,
Mimes ve flüt oyuncularının varlığı, bu ince ifade
yüzüne uzun sürdü. Yine, dört yıl içinde ve yenilenerek
Emek asla gerçekten tamamlanmadı veya dört ay içinde ve inme ile
Sihir, görüntünün yansıtıldığı?

"Bu kadar garip bir şekilde suların yanında yükselen varlık,
Bin yıl boyunca ne geldiğini ifade eden
arzu. Onunki dünyanın tüm uçlarının
Gel 've göz kapakları biraz yorgun. Bu güzel bir güzellik
İçten, depozit, hücre ile küçük hücre,
Garip düşünceler ve fantastik saygılar ve zarif tutkular. Ayağa kalkmak
Bir an için o beyaz Yunan tanrıçalarından birinin veya güzel
Antik çağların kadınları ve bu güzellikten nasıl rahatsız olurlar,
tüm hastalıklarıyla ruhun geçtiği! Tüm Düşünceler
ve dünyanın deneyimi orada kazınmış ve kalıplanmıştır.
dışa doğru rafine etme ve ifade etme gücü var
form, Yunanistan'ın hayvancılığı, Roma'nın şehveti, mistisizmi
Orta yaş, manevi hırsı ve yaratıcı sevgileriyle
Pagan dünyasının dönüşü, Borgias'ın günahları. O daha yaşlı
Aralarında oturduğu kayalar; Vampir gibi o öldü
birçok kez ve mezarın sırlarını öğrendi; ve bir dalgıç oldu
derin denizlerde ve onun hakkında düşmüş günlerini tutar; ve trafiğe kapılmış
Doğu tüccarları ile garip ağlar; Ve Leda olarak annesiydi
Troy'dan Helen ve Mary'nin annesi Saint Anne olarak; Ve tüm bunlar
ona oldu ama lir ve flütlerin sesi olarak ve sadece yaşıyor
değişen soyları şekillendirdiği incelikte ve
Göz kapaklarını ve ellerini ele geçirdi. Sürekli bir yaşamın süsü,
Birlikte on bin deneyim, eski bir deneyimdir; ve modern
Felsefe, insanlık fikrini işgal olarak düşündü ve
Kendi içinde, tüm düşünce ve yaşam biçimlerini özetlemek. Kesinlikle bayan
Lisa, eski fantezinin somutlaşmışı olarak durabilir,
modern fikir. "

  [1] Yine de Vasari için,
      Dudaklar ve yanaklar, bizim için kayboldu. _Pater Note._

Pater için resmin anlamı buydu; Çok fazla olsun, yanında
işaret. Pater düşündü ve Pater yazdı ve bu yeterli. İle
Pater olmayan diğerleri, daha az ve muhtemelen daha fazlasını söylüyor. Bu,
Örneğin, "Monna Lisa" nın en çok birine önerdiği şey
Zamanımızın seçkin ve medeni zihinleri-James Russell Lowell:-

     Bana o kadının yapabileceği her şeyi verdi
     Ne de ruhunun rahibe forego
     İnsanın insana bir güven
     Pişmanlık olmadan asla gösteremez.

     Nadir sanat, bu duyu rafine edebilir
     Asi bir nabza olmayane kadar,
     Ve asla benim olamayacağı için,
     Onun olması daha tatlı görünür!

Sonunda, buna çok fazla zaman harcayamadığımız için
Resim, Vasari'nin hesabını alıntılayım. "Francesco del için
Giocondo, Leonardo, Monna Lisa'nın portresini boyamayı üstlendi, onun
karısı, ama dört yıl boyunca üzerinde durduktan sonra sonunda bıraktı
bitmemiş. Bu çalışma şimdi Kral Francis'in elinde
Fransa ve Fontainebleau'da. Kim ne kadar uzakta görmek isterse
Sanat, doğayı taklit edebilir, bunu bu kafadaki mükemmellik için yapabilir, burada
En iyi incelik tarafından tasvir edilebilecek her tuhaflık
Kalem sadakatle çoğaltılmıştır. Gözler parlak var
hayatta görülen parlaklık ve nem
Doğa için de uygun olan soluk, kırmızı ve hafif canlı daireler,
sadece bunlar olduğu gibi kopyalanabilen kirpiklerle
en büyük zorluk; Kaşlar ayrıca
en yakın kesinlik, daha dolgun ve daha ince ayarlanmış yerlerde
Ciltten, her dönüşte yayınlanan ayrı kıllar
takip edilmek ve tüm gözenekler olabilecek şekilde sergilenen
olduğundan daha doğal değil: burun, güzel ve
Hassas bir şekilde canlı burun delikleri, kolayca hayatta olduğuna inanılabilir; .
Anahatlarına takdire şayan ağız, dudaklar gül tonlarını birleştiren
yüzün renkleriyle, azami mükemmellikte ve
Yanağın karanfiline boyanmış gibi görünmüyor, ama gerçekten
et ve kan; Boğaz çukuruna ciddiyetle bakan
Nabızların dövüldüğünü gördüğüne inanamıyor ama olabilir
Bu çalışmanın iyi hesaplanmış bir şekilde boyandığı gerçekten söylenin
En cesur ustayı titremeyi sağlayın ve onu gören herkesi hayrete düşürür,
ancak sanat harikalarına alışmıştı.

"Monna Lisa son derece güzeldi ve Leonardo resim yaparken
Portresi, birini sürekli tutma önlemini aldı
Yakında, şarkı söylemek veya enstrümanlarda oynamak ya da jest ve başka türlü
Onu neşelendirebileceği için onu eğlendirin ve böylece
Yüzü, sıklıkla verilen melankolik ifadeyi sergilemeyebilir
ressamlar aldıkları benzerliklere. Leonardo'nun bu portresinde,
Aksine, çok hoş bir ifade ve bir gülümseme var
Tatlı, ona bakarken kişi bunu daha ilahi düşünüyor
insan ve hayattan beri harika bir çalışma kabul edildi
Kendisi başka bir görünüm gösteremezdi. "

  [İllüstrasyon: La Joconde: Monna Lisa
    Leonardo da Vinci
    _ (Louvre) _]

Kral Francis I. (Henry VIII ile tanışan.
Altın) Monna Lisa'nın resmini bir toplam için sanatçıdan satın aldı.
Para şimdi L20.000'e eşit. Francis'i ziyaret ediyordu
Leonardo öldü. "Monna Lisa"
Francis I. Kabine ve ilk olarak 1545'te orada asıldı. Çok
Bu çalışmanın, tuhaf ihtişamını düşünmek ilginç
Galeri, tabiri caizse de çekirdeği olmalı. Milo Venüs
ve "Monna Lisa" ile gruplandırdığım kanatlı zafer
Şef hazineler, geçen yüzyıla kadar eklenmedi.

Louvre'da başlangıçtan itibaren
Francis'in beyninde kraliyet koleksiyonu "
Raphael'in "Sainte Famille" (No. 1498) ve "Saint
Michael, "Andrea del Sarto'nun" Charite "ve Piombo'nun" Ziyareti ".
XIII. Louis. saltanatına yaklaşık elli resimle başladı ve arttı
Onları iki yüze, Louis XIV.
göze çarpan arkadaş, kraliyet koleksiyonu bu iki yüzünden büyüdü
iki bine-büyük ölçüde desteklenen Colbert, satın aldı
Taç için sadece bankacı jabach koleksiyonunun çoğu değil
Köln, sanatı edinen gününün Pierpont Morgan'ı
Kendi Charles I.'nin hazineleri, aynı zamanda Mazarin Bibelotları. Altında
Louis XIV. ve başarılı hükümdarlar arasında salınan resimler
Louvre, Lüksemburg ve Versailles. Devrim onları merkezileştirdi
Louvre'da ve 8 Kasım 1793'te koleksiyon bitti.
halka. İlk Cumhuriyet sırasında yüz bin frank a
Resim satın almak için yıl ayrıldı.

Ama biz Salon Carre'dayız. "La joconde"
Raphael, bana herhangi birinden daha fazla zevk veren
Resimler-Portre, Griler ve Siyahlarda Güzel, Kont
Baldassare Castiglione, Üretilen Sayfa 52; İşte bir
Corregio (No. 1117) bir ışık ihtişamıyla yıkandı; İşte bir altın
Giorgione; İşte Titian (No. 1589) tarafından bir alegori öyle değil
mucizevi bir şekilde korregio olarak renkli ama harika zengin ve
Güzel; İşte Velasquez'in küçük bir prensesi; Ve yakınında bir
Atfedilen genç bir adamın (No. 1644) akıl almaz portresi
Birçok eline, ama şimdi Francia Bigio'nun çalışması olarak duruyor. Ben çoğaltıyorum
Tersine Sayfa 70. Ve bu, hazinelerin bir kısmı
Salon Carre. Çünkü başka titanslar var, özellikle portre
(No. 1592) Eldivenli genç bir adamın (karşıt sayfa 64)
güzel bir yerçekimi ile işaretlenmiş; Diğer Raphaels, daha karakteristik,
"La Belle Jardiniere" (No. 1496) dahil, zengin bir derin
sakinlik; Hatırladığım en tatlı luini (No. 1354) ve muazzam
Paolo Veronese tarafından "Cana'da Evlilik", son zamanlarda gördüğümde
ortasında bir beyefendi tarafından bakır üzerine zahmetli bir şekilde kazınmış
oda. O kadar dikkatli bir çeviri parçasını izlemek garipti
Gerçek Yapım-Veronese'nin zengin renklendirmesiyle geniş sahnesini görmek için
ve iki üzerinde örümcek benzeri çiziklere inen muazzam enerji
kare sert metal. Böyle bir sabrın herhangi bir
daha uzun egzersiz. Bu resmin bu arada bir çifte var
faiz-genel ve özel. Whistler'ın dediği gibi
İsviçre, hem dağa hayran kalabilir ve
Üstte turist. Portrelerle dolu. Sonunda gelin
Masa Avusturya'nın Eleanor'u; Onun yanında Francis I. (
Çoğu erkek kadar resme giriyor); Yanında, sarı,
İngiltere Mary. Sultan Suliman I. ve İmparator Charles V.
yok. Müzisyenler sanatçı ve arkadaşları-kendisi
'Çello, Piccolo Tintoretto, Titian The Bass Viol ve
Flüt Bassano. Kürdan olan bayan (ne yazık ki!) Vittoria
Colonna.

Bu arada, Louvre'da her zaman öğrenci-günü-en azından asla
Pazar günleri hariç, kopyacıların olmadığı durumlarda orada bulunmayı unutmayın
işte. Kopyaların çoğu sunak parçaları olarak sipariş veriliyor
yeni kiliseler ve diğer kesin amaçlar için. Ancak hepsi değil! A
Benden önce yatan gazete paragrafı, yetkililerin
Louvre'un ellerinde beş yüz bitmemiş kopya var, terk edildi
Yazarları tarafından bir daha asla sorgulanamayacak kadar kapsamlı bir şekilde. Ben
şaşırmadım.

Salle Carre'den Grande Galerie'ye giriyoruz,
Floransa Okulu ve biter, Rembrandt ile çok uzak bir mesafe.
Ama önce Little Salle des Primitifs'e dönüşmek iyi
Italiens, sağda birkaç adım, çünkü burada çok nadirdir ve
Güzel Şeyler: Botticelli'nin "Bir Çocuklu Madonna ve Yuhanna
Baptist "(No. 1296); Domenico Ghirlandaio'nun" Yaşlı Bir Adamın Portresi
ve bir çocuk "(No. 1322), karşıt sayfa 136,
Erken gerçekçiliğin zaferi ve onun "ziyareti" (No. 1321)
muhteşem bir turuncu elbiseyle doruğa ulaşan neşeli renklendirme; Benedetto
Ghirlandaio'nun "Golgotha ​​yolunda Mesih" (No. 1323,
karşıt duvar), ince sert kırmızı bir resim; İki küçük piero di cosimos
(Kapının her iki tarafında), çok yumuşak ve eşcinsel-temsil edilen sahneler
Thetis ve Peleus'un evliliğinde; Fra Filippo Lippi'nin "Madonna ve
İki aziz abbotu olan çocuk "(No. 1344) ve" Doğuş "sonraki
(No. 1343); Tatlı ve sevimli bir "bakire ve çocuk" (No. 1345)
Fra Filippo Lippi Okulu; Mainardi'den başka bir, çok güzel
(No. 1367); Giotto ve ressam dahil olmak üzere bir portreler tuvali
Kendisi, Paolo Uccello (No. 1272),
_LIVES_ içinde Vasari; ve Giotto'nun St. Francis'in hayatındaki sahneleri,
göreceğimiz gibi, bir kez, tarihsel olarak
Karşılaştırma, M. Henri Pol, Charmeur des'in fotoğrafını kaydırdı
OISEAUX. Bunları adlandırıyorum; Ama daha da çekici olacak çok şey kalıyor
diğerleri.

Grande Galerie boyunca yürümek pratik olarak geçecek
Sanat Tarihi: İtalyan, İspanyolca, İngiliz, Almanca, Flaman ve Hollandaca
Resimler burada asılı. Fransızlardan başka hiçbir şey eksik değil, ki
Ancak, çok yakın. Her zaman gelen bazı Landor çizgileri
Bir resim galerisinde aklıma tuhaf bir şekilde alıntı yapabilirim
fitness ve ayrıca musallatı aktarma arzusuyla-çok iyi
biri, Rembrandt'a yapılan referansa katılmasa bile
Ben değillim:--

     Önce bana tek başına gören Raphael'i getir
     Tüm saflıkta cennetin bakire kraliçesi,
     Yalnız gerçek güzellik hissetti; O zaman beni getir
     Titian, en asil adamların ennobberi;
     Ve sonra tatlı korregio veya iffet
     O kötü gözler için küçük aşk tanrıları.
     Rubens'in pembe kabarık çiçeklenmemesini istiyorum
     Ne de kirli bir odada Rembrandt'ın parıltısı
     Bunlarla, ne de Poussin'in perisi yüzlü ormanları
     Templed yükseklikleri ve uzun çizik yalnızlıkları.
     Ben memnunum, ancak Fain yurt dışına bakacaktı
     Ausonian Claude'nin sıcak bir gün batımında.

Bir katalogun yerini almak bu kitabın bir ili değildir; Ama ben
Birkaç resimden bahsetmelisiniz. Sol duvar boyunca, diyebilirim ki
İngiliz resimleri hariç, daha iyi. Burada çok
Erken, Andrea del Sarto'nun güzel "kutsal ailesi" (No. 1515);
Burada bahsettiğim dört Leonardos'u ve
türevler; Güzel bir Andrea Solario (No. 1530); bir loto, çok
Duyguda Modern (No. 1350); Luini tarafından çok çarpıcı bir "Salome"
(1355) ve aynı ressamın "Kutsal Ailesi" (No. 1353); Mantegna; A
Güzel Palma; Bellini; Antonello da Messina; dahil olmak üzere daha fazla titiyan
"Tavşanlı Madonna" (No. 1578) ve "Jüpiter ve Antope"
(No. 1587); Tintoretto tarafından zırhlı bir adamın yeni bir portresi, son zamanlarda
En büyük ve en büyük Louvre'a ödünç verdi; Ve böylece
Tatlı Umbrians-Peruino ve Raphael'e, resimleri arasında
Eşcinsel romantik tarzının iki veya üç örneği, en hoş
(No. 1509), "Apollo ve Marsyas" sadece varsayımsal
ona atfedildi.

O zaman İspanya'ya geçiyoruz-burada her ikisinde de temsil edilen Murillo'ya
Rapturous sakarin ve gerçekçi ruh halleri, "La Naissance de la
Vierge "(No. 1710) ve" Le Jeune Mendicant "(No. 1717); Velasquez'e
Ancak artık İspanyolca'nın canlı taslağıyla artık kredilendirilmiyor
Beyler (No. 1734); ve Zurbaran'a, güçlü ve acımasız. İngiliz resimleri çok az ama çok iyi bir seçimdir
Raeburn ve Constable ve Bonington tarafından manzaralar, iki ressam
Fransızlar bizken usta ve etki rütbesine yükseldi
Hala değerlerini tartışıyor. "Le Cottage" gibi bir manzara (Hayır.
1806) Constable tarafından, zengin İngilizce sadeliği ile bir tane getiriyor
Çok büyük görkemli ve ponponun ortasında bir tür başlangıç ​​ile. BT
burada yersiz ve yine de onu görmek çok mutlu. İtibaren
Britanya Flaman ve Almanlara geçiyoruz-mükemmel Holbeins,
bir Erasmus ve Duerer dahil; Ancak daha sonra gelen Rubens'e
tam gücünde ve brüt ve sulu Jordaens'e.

Sonra tekrar yüceltme; Çünkü burada Ren Rembrandt. Sonrasında
Leonardo, Rembrandt bana Louvre ve özellikle
Son bölümü şimdi asılan Grande Galerie'nin ihtişamı
eserlerinin yirmi ikisi ile. Bunlardan biri belki de üstün değildir
Rembrandt: Portresi kadar iyi bir şey yok
Ryks'te Elizabeth Bas veya "Anatomi Okulu"
Mauritshuis veya Hertford House'daki "haksız vekil"; Ama nasıl
Harika onlar! Uçan meleğin mucizesine bakın
Tobias'ın resmi-nasıl gerçek ve ne kadar hafif! Yakından bak
Meditasyonda filozofun iki küçük resmi. Seçtim
Güzel "Venus et l'Amour" ve "Pelenins d'Emmaus"
üreme; Ama başkalarını da aynı şekilde almış olabilirim. Onlar olacaklar
146 ve 154 sayılı sayfalar bulundu.

Diğer duvarda Rembrandt'ın öğrencileri tarafından birkaç resim var ve
Ferdinand Bol ve Govaert Flinck gibi meslektaşları her zaman
Üstat'ın izinde; Ve daha çok Gerard Dou:
"Ders De la İncil" deki yaşlı kadın, çünkü Rembrandt'ın annesi,
ve ayrıca "La Femme Hydropique" e dikkatlice bak, en çok
mucizevi bir şekilde bitmiş işler-küçük ucunda bir rembrandt
teleskop.

Bunlardan görkemli Salle van Dyck'e geçiyoruz,
Salle Rubens'e yol açar ve biri tekrar merakla doludur.
Twain-Kupil ve Üstat'ın verimliliği. Asla yorulmadı mı
Peter Paul Rubens? Yeni bir tuval onu asla caydırmadı mı yoksa ezmedi mi? Görünüşe göre
Olumsuz. Stüdyosunda sahip olması gerekenden en kısa sürede kurulmuştu
Cesaretiyle muhteşem, onun içinde bir süvari suçlaması gibi gitti
Beceri ve onun brio. Ne kayıt! Rubens'in kare kilometresi var
Çalışıldı, merak ediyorum. O bir Fransız gibiydi: bu
Fırça ile çalışıyor Dumas'ın canlılığı ve ruhu. Louvre'da
Birçok çizimin yanı sıra elli dört eser vardır; Ve o
Bana öyle geliyor ki, Viyana'da çok fazla görmüş olmalıyım ve
Dresden ve Berlin'de ve Antwerp'te ve birçok kişi gibi
Brüksel, Trafalgar'daki muhteşem manzara hakkında hiçbir şey söylemek için
Kare. Her zaman aşırı güç veriyor; Ama benim için daha sessiz, daha nazik
fırçalar. Helene dörtlemesinin ve ikisinin portresi daha az
Grande Galerie'de çocuklar, buna yaklaşmaktan uzak
Viyana'daki Liechtenstein Galerisi'nde enfes resim, ne zaman
Erkekler biraz daha yaşlıydı, güzel ve canlı bir şey
isteyerek kaçırmazdı.

Van Dyck, elbette, daha sade, daha az gürültülü ve bol miktarda
Ama kaydı çok daha az şaşırtıcı ve karşılaşmış gibi görünüyor
Birincisi Charles gibi yaşam boyu binicilik grupları, burada,
titreme olmadan. Charles onun ayrımında mükemmel ve
küçümseme; Ama benim için Van Dyck, bekarın ressamı
nereye gidersem gideyim, hiçbiri daha asil görünmüyor ve
Trafalgar Meydanı'ndaki kendi Cornelius van Voorst'tan daha tatmin edici. Ancak
Karşı sayfada çoğaltılan "Dame ve Sa Fille"
çok güzel. [İllüstrasyon: une Dame et sa fille
    Van Dyck
    _ (Louvre) _]

Salle Rubens'in her yerinde küçük dolaplar düzenlenir
Küçük Hollanda resimleri asılı-Jan Steens ve Terburgs,
Hals ve Metsus, Ruisdaels ve Karel du Jardins,
Ostades ve Altın Poelenburgh. Bunlardan ne diyebilirim? Orada
Onlar, yüzlerce, en azından birkaç dakika değerinde '
inceleme. Ancak birkaçı seçilebilir: Jan Van Eyck (No. 1986) "LA
Vierge au donateur, ""
Şansölye Rollin bakire bir kulenin çatısında saygı duyar ve küçük
Vahşi hayvanlar mutlu bir şekilde oynuyor ve uzaktan bir tane görüyoruz
Flaman ressamının çok değerli olan bu küçük peri şehirleri
hayal gücü; David'in "Noce de Cana"; Metsu'nun "Vierge et Enfant"
Memling ve Rogier van der Weyden, yakın; Franz Hals '
"Bohemienne," Üretildi Sayfa 186; Van der Heyden'in güzel
"Plaine de Haarlem" (No. 2382); Paul Potter'ın "Bois de la Haye" (Hayır.
2529), neredeyse bir Diaz gibi ve onun küçük şaheseri No. 2526; .
Terburgs: "Müzik Dersi" (No. 2588) ve Büyüleyici "Okuma
Ders "(No. 2591) içinde küçük touzled adil saçlı çocuk
Üretilen zıt sayfa 206; Ruisdael'in "Paysage dit le coup de
Soleil "(No. 2560); Hobbema'nın" Moulin A Eau "(No. 2404); ve
Gözler, neredeyse her şeyden önce, Delft'in "Lacemaker" ın Vermeer'i (No. 2456),
Ters Page 216. Bunların hepsi benim isim.

Dünyanın ustalarının resimleri için çok fazla. Louvre da
Binlerce içinde asılı olan aynı ellerden çizimler var
Rue de Rivoli'ye bakan birinci katta bir dizi oda.
Burada söylediğim gibi, diğer Leonardos (özellikle No.
389) ve burada da Raphael ve Rembrandt, Corregio tarafından çizimler
ve Rubens (özellikle bir çocuğun kafası), Domenico Ghirlandaio ve
Chardin, Mantegna ve Watteau, Duerer ve Ingres. Sadece çoğaltıyorum
Birincisi, Fabriano Okulu'na atfedilen bir çalışma, Sayfa 228.
Burada günlük ziyaretlerde bir ay geçirebilir ve asla kırmamak istemek
alışkanlık. İngiltere'de neredeyse daha az değerli ve ilginç değil
Çizimler, ama bu şekilde görülmemelidirler. Biri ziyaret etmelisiniz
British Museum'un basılı odası ve onları tek tek isteyin
Portföy. Louvre, bence daha iyi yönetiyor.




Bölüm VII

Louvre: II. Modern resimler

     Erken Fransız ressamlar-Richard Parkes
     Bonington-Chardin-Tarihsel Resimler-Bonington
     Yine-Moreau Koleksiyonu-Thomy-Thierret
     Koleksiyon-Chauchard koleksiyonu.


Fransız resimleri erken ve geç şimdi bizi bekliyor. Aşağımızda
Grande Galerie Diğer odalara doğru iki girişten geçtik.
İngiliz okuluna daha yakın olanı alarak kendimizi buluyoruz
Salle IX., Salle X. vb. Galerie XVI.
Diziyi tamamlar. Salle X'te. Fransız sanatının başlangıcı olabilir
okudu ve özellikle ekole'nin meraklı Japon etkileri
D'AVIGNON. Burada Le Maitre de Moulins'in çok ilginç bir çalışması
ve ortadaki durumda dikkat çekici bir çizim serisi,
Troy kuşatmasını temsil ediyor. Salle xi. portreleri için dikkat çekicidir
Clouet ve diğerleri tarafından; Salle XII'de. Le Sueur'u ve Salle'de buluyoruz
Xiii. Çok ilginç olan meraklı kardeşler Le Nain
South Kensington'daki Ionides koleksiyonuna örnekler, ama hiçbir şey
Buradaki saman yapma sahnesinden daha iyi, No. 542.

On yedinci yüzyılın Fransız resmi, büyüklerde üzerimize patladı
Salle XIV. veya Nicolas Poussin ve Ausonian'ın Galerie Mollien
Claude Devler, böylece Landor'un hoş listesini tamamladı
Son bölümde Grande Galerie'ye girdik. Var
Burada harika şeyler, ama o kadar kalabalıklar ki her zaman kaybolmuş hissediyorum
ve kafası karıştı. Ancak oda için tazminat ve rahatlama var
Ayrıca belki de beşten fazla olmayan bir dakikalık şaheser içerir
Her bin ziyaretçi gördü ve yine de incelenebilir
Mükemmel sessizlik ve boş zaman ile. Bu küçük bir su rengi
Ortada döner ekran. Bunda çok hassas iş var
Dutchmen Ostade ve van der tarafından ekran, zarif aquatint efektleri
Heyden, Weenix ve Borssom, vb. Ama en iyisi (böyle
genellikle olur) Nottingham'ın biraz zengin renkli çizimi
Bonington, göreceğimiz gibi, kırpmanın bir yolu var
Bu harika koleksiyonda şüphesiz ve nezaketle-ve çok
Haklı olarak, o galeriye çok şey borçlu. O onlardan biriydi
Kabul ettiği en küçük öğrenciler, orada kopyalamasına izin verildi
Beaux Arts'dayken on beş yaş. Bu ertesi yıldı
Waterloo. Galeri tarihinde kopyacı olabilir
Eşit derecede genç, ama asla daha seçkin olamaz veya
Fransız sanatı üzerinde daha derin etkisi olan. Paris sadece yapmakla kalmadı
Bonington'un kariyeri ama sona erdirdi, çünkü
Sokaklar on yıl veya daha sonra güneş çarpmasıyla tanıştığı
sadece yirmi yedi yaşındayken ölümünü getirdi ve hala
sonsuza dek muhteşem el.

Salle XV. aralarında portrelere verildi-ve şef deyim
onlardan, kesinlikle popülerlik açısından şefler-sevimli
Madame Elizabeth Louise Vigee Le Brun ve kızının portresi,
Belki de en iyi bilinen Fransız resmi olan kendi başına boyanmış,
ve bunun karşısında bir üreme veriyorum. Sayfa 246.
Bu oda en son satın alımlar yer alıyor. En son oradaydım
Daha belirgin resimler Romney tarafından bir portreydi,
Zihin Tennyson'un monologunu hatırlatan zengin ve melankolik ve
Memling ile tatlı ve eski din. Biraz Corot da vardı
Çizimler, belki de Moreau koleksiyonundakiler kadar iyi değil, ama
Çok güzel ve Fragonard tarafından büyüleyici bir eski dünya bayan. Bunlar
Muhtemelen bu zamana kadar galerilerin üzerine dağıtılır ve diğer
Yeni gelenler yerlerini aldı. Umarım.

Salle des portrelerinden yola çıkan Galerie XVI.
On sekizinci yüzyılın Fransız sanatı-Greuze ve David'e
Fragonard ve Watteau, Lancret ve Boucher'a ve benim aklıma göre en çok
Jean Baptiste Simeon'a büyüleyici, en çok zevk veren
Burada ve uzak odada mükemmellikte görülecek olan Chardin
La Caze koleksiyonunu içerir. Ressam olmaması muhtemel
hiç bu kadar çok cazibesi vardı, bu nazik Fransız, sevgi dolu
Görev, sade Hollanda sanatını tatlandırmak ve geliştirmekti. Chardin
Tüm ressamların en kötüsü: fırçası ev hayatına çiçek açtı.
Louvre'un tuvallerinin yirmi sekizine sahip, çoğunlukla natürmort,
Salle La Caze ve Salle No. XVI arasında dağıtıldı, şimdi
var. Salle La'da görülecek olan en büyüleyici
Caze, karşıt sayfa 234.

Salle'nin sol duvarında yürüdükten sonra, kaymak iyi
Bir an için sonunda kapıda ve başka biriyle kendini yenileyin
Dönmeden önce dışarıda olan Botticelli'nin freskinin görünümü
Diğer duvar tarafından, Salle des'den geri dönmemiz gerektiği için
Portreler Salle VIII.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki Fransız resimleri ile,
ulusun sanatını az ya da çok döneme getirmek
Lüksemburg bunu alıyor, ancak belirli bir miktarda
örtüşen. Louvre'da yer yok, bu yüzden ayıklamak ve yeniden asmak istiyor
Bu, çünkü üzücü bir karmaşa. Ancak muhteşem olanı arayın
Büyük _plein-airistes_ tarafından örnekler. Bunda kaybolurlar
vahşi doğa; Ama orada arayanlar için-iki geniş
Troyons; Corot'un büyüsü "Hatıra De Castel-Gondolfon"; harika
Daubigny, "Les Vencies de Bourgogne", çok sert ve güzel ve
aynı devasa ressamın büyük ve sevimli hasat sahnesi "Le Moisson";
Rousseau'nun "sortie de foret", Wallace'daki Rousseau'dan farklı değil
Londra'da koleksiyon, doğal şubeler ve zengin kemerleri ile
renk hassasiyeti; Courbet tarafından yüce "la belirsiz"; son olarak
Millet'in "Les Glaneuses", mısır tarlasındaki üç eğik kadın
içe göze neredeyse gelen rakamlar kadar kolay
"Angelus". Yalnızca baş terçelerinin kırmızı, mavi ve sarı
Bu resmi bir milyoner fidye değerinde yapardı.

Odayı, geldiğimizin karşısında kapının yanında bırakıyoruz ve
Grande Galerie'de kendimizi tekrar bul. Şimdi yol
İtalyan okullarında, Salon Carre'den ayrıldı (neden olmasın
Orada kalın ve Fransız sanatının asılmasına izin veriyor mu?) Galerie d'Apollon
Rotunda ve Salle des Bijoux aracılığıyla (daha fazla anon)
(nereye geri döneceğiz), başka bir kalabalık on sekizinci ve
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Fransız odası, David's için dikkate değer
Madam sevinçsiz küçük kanepesinde recamier. (Neden içinde kalmadık
Salon Carre?) Bu odada da iki büyük Napolyon resim var-biri
Veba kurbanlarını ziyaret eden General Bonaparte'yi temsil eden Gros tarafından
1799'da Jaffa; Diğeri David tarafından kutlama hizmetinden
Notre Dame, daha önceki bir bölümde açıklandı. Bu tür görmek için
Fransızların yıllardır son derece uygun olduğu resim,
Elbette Fransa'nın tarihinin olduğu Versay'a gitmek gerekir
Birçok kilometrekarelik tuval üzerine cömertçe yayıldı.

Bu odadan-La Salle des Sept Cheminees-biraz geçiyoruz
Vestibül, Courbet'in büyük köy cenaze töreni ile
Koleksiyonun büyük bir bölümünü içeren Hoş Salle La Caze
merhum Dr.
Zaten konuştum ve ayrıca daha fazla kapıdan musallat olmak için
"Buste de femme" Milanese okuluna atfedildi. Ama var
Velasquez de dahil olmak üzere diğer takdire şayan resimler ve geri ödüyor
çalışmak.

Daha fazla kapıdan ayrılmak ve biraz mesafe yürümek,
His la Salle çizim koleksiyonu,
Belki de burada belirtilmesi gereken koleksiyon Thiers
Bunu görmek en ufak bir zorunluluk yoktur. Thiers
İki odayı işgal eden koleksiyon, esas olarak dikkate değerdir.
Harika resimlerin su rengi kopyaları. İlk başkanı
Cumhuriyeti, kopyaları asmaya uygun hale getirmek için hasta sanatçılarını istihdam etti
Duvarlarında, "son yargı" gibi erişilemez eserlerin
Michael Angelo ve Raphael'den Dresden Madonna. Sonuçlar
Kesinlikle olağanüstü, tam olarak La Guerre olmasalar bile. .
Arundel Society belki de bu koleksiyonda ilhamını buldu.
Orijinaller arasında iyi bir Terburg var.

Thiers koleksiyonundan ayrıldıktan sonra,
Küçük su renginin küçük bir haddesi, çok kötü muamele gördü ve
Uzay ve daha değerli dikkate değer. Bu resimler olmamalı
Kaçırıldı, aralarında iki bonington, kasvetli bir yel değirmeni
karşıt sayfa 274 ve yanında bir
Venedik'te Bartolomme Colleoni heykelinin ustaca çizimi
Ruskin, dünyanın en iyi binicilik grubunu aradı. Bonington, kim
küçük pusulada harika resimler boyama özel bir hediyesi vardı (sadece
Biraz resim boyamak için bütün bir duvarı kullanabilen erkekler olduğu için
ON), orijinal heykeltıraşın sahip olacağı bir çizim yaptı
sevindi. Bu Boningtons, Louvre Yetkilileri İyi olur,
çok dikkatsizce davrandıkları, çalındı. Hiçbir şey daha kolay olamazdı;
Orada dururken suçu çalıştırdım. Tüm bunların ihtiyacı olacak
Louvre'a bir ders vermek için eşit derecede endişe duyan birkaç arkadaş olurdu,
Broad sırtları elmas ve bıçak katlayabilirdi. Vardı
Ben bir şirket destekleyicisi, boş zamanlarımı böyle geçirmeliyim. Çok
Hırsızlık çok erdemdir.

Bu kötü küçük odalardaki diğer resimler arasında-nos. Xvii. Ve
Xviii.-Bazı darı ve dekaps.

Üç koleksiyon daha-ve bunlar gerçekten daha ilginç
Galeries XIV'de gördüğümüz her şey. veya xvi. veya Salle des sept
Cheminees-bizi bekler; ama ikisinin önemli güçlerine ihtiyacı var
dolaşma. Bizi başparmağına sokan kronoloji yapmalıyız
Daha uzun yolculuk ilk-koleksiyon Moreau. Koleksiyon
Moreau, Musee des Arts Decoratifs'ın tepesinde bulunacak,
Rue de Rivoli'de giriş. Bunun alt kısmında
Bina süreli sergiler düzenlenmektedir; Ama üst kısımlar
büyük olasılıkla değişmeden kalacak uzun bir süre ve işte
Harika mobilya koleksiyonları ve burada birkaç tane asmak ama seçin
Adolphe Moreau ve oğlu tarafından bir araya getirilen tuvaller ve sundu
M. Etienne Moreau-Nelaton tarafından ulusa.

Aynı başka bir üst kattaki Thomy-Thierret koleksiyonunda
tükenmez saray (bayılma ayaklarımızın bağlı olduğu) corots
geç dönemin; M. Moreau daha önce satın aldı. Burada, neredeyse
Kırk kişi daha, 1825'te boyanmış Corot portresini görebilirsiniz, sadece
Ebeveynlerinin karşılığında ondan çıkardığı Roma'ya gitmeden önce
Yeni kariyerine rızası ve pembe onların terk edilmesi için
Bir draper olarak başarısının hayalleri. Burada "un moine" i görebilirsiniz.
Satabildiği ilk resimler-beş yüz frank-
(yirmi pound). İşte büyüleyici deniz "la rochelle" boyalı
1851 ve Corot tarafından Desbarolles'e ve Desbarolles tarafından verilir
Genç Dumas. İşte çok güzel Pont de Mantes, Reprowdied
Karşı Sayfa 252, daha sonraki tarzına ait ve burada da bir
Son derece neşeli küçük eskiz, "Bileau de Peche a Maree Basse". BEN
Seçim gerekli olduğundan sadece bunlardan bahsedin; Ama her şey
Corot Boyalı öğrenci için zamanla tatmin edici hale gelir ve
Sahibi için vazgeçilmez. Kalem çizimleri arasında bunu buluyoruz
Doğanın enfes aşığı bir kez daha, on beş çalışması ile
Metresi.

Moreau resimlerinin en ilginçlerinden biri Fantin-Latour'un
"Hommage a Delacroix", bazı büyük ve bazı figürleri ile
Günün daha cesur yazarları ve ressamları, 1864, ertesi yıl
Delacroix'in ölümü. Çerçeveli portresi hakkında gruplandırılmışlar-MANET,
Kırmızı saçlı ve kırmızı sakallı, biraz Bay Meredith gibi;
Whistler, beyaz tüyü siyah ve kuvvetli ve eli açık
tarihi baston; Legros (hala olan grubun tek üyesi
Yaşamak ve uzun süredir yaşayabilir!) Ve Baudelaire, tüm dünya gibi
masum bir profesör. Manet'in kendisi burada ünlü tarafından temsil ediliyor
1863'ün skandallı salonunun reddettiği "Dejeuner sur l'Herbe"
asmak ve üç küçük tuval. Kalan resimler arasında
Bana en çok zevk verdi Couture'in Adolphe Moreau portresi
daha genç; Daumier'in "La Republique"; Carriere'nin "L'Enfant A La
Soupiere "(Beyaz Kase Dikkat); Decamps '" La Battue ", merakla
bir koninck gibi; ve Troyon'un "Le Passage du Gue", çok zengin ve tatlı.

Moreau koleksiyonundan, erken Barbizon resimleriyle, bir
Orta dönemiyle Chauchard'a geçmeli ve sonra
Koleksiyon Thomy-Thierret; Ama şimdi Thomy-thierret'e gidelim. BT
Bunları içeren oda için cesaret ve dayanıklılığa ihtiyaç duyar
Zarif resimler sadece birçoğuna tırmandıktan sonra yürüyerek ulaşılmalıdır
merdivenler ve modeller arasında çok mil gibi görünen şey için yürümek
Louvre'ın en üst katındaki gemiler ve diğer ihmal edilen meraklar.
Ama oda ulaşıldığında, her resim için mükemmel bir şekilde mutlu
bir mücevher ve orada kimse yok. M. Oldukça ölen thomy-thierret
Son zamanlarda, resimlerin küçük olmasını, zengin olmasını seven bir koleksiyoncu oldu
ve barbizon ve romantik okullar tarafından boyanacak.
Burada on iki corot görebilirsiniz, hepsi bunlardan çok daha sonraki bir dönem
M. Moreau tarafından miras bırakıldı, aralarında "Le Vallon" gibi başyapıtlar
(No. 2801), bir sonraki sayfanın karşısında "Le Chemin de Sevres"
(No. 2803), "Antre De Village" (No. 2808), "Les Chaumieres" (No.
2809) ve "La Route d'Ras" (No. 2810). İşte on üç Daubignys,
"Les Graves de Villerville" (No. 28,177) ve bir kasvetli ve
İngiliz sahnesi-"La Tamise a erith" (No. 2821). İşte on
En güzel gözlerime sahip olan diazes "l'ploree" (No. 2863).
İşte on Rousseaus, aralarında "Le Printemps" (No. 2903)
Sayfa 120 ve "les.
Çenler "(No. 2900), sadece Rousseau gibi bir grup ağaç olabilir
boyamak. İşte altı milyon, favorim "önlem
Maternelle "(No. 2894), tekrar ortaya çıkan güzel mavileriyle
"Le Vanneur" (No. 2893). İşte "la
Provende des Poules "(No. 2907), Türkiye Karmaşası ve
yanan bir gökyüzünün altındaki eşcinsel köylü kızın etrafında tavuklar,
Karşı Sayfa 266, ayaklarımın taşıdığı ilk resimlerden biri
Paris'e yaptığım ziyaretlerde. İşte on iki dupres, en unutulmaz
"Les Landes" (No. 2871). Ve burada da Delacroix ',
Isabeys ve Meissoniers.

Chauchard resimleri-140 sayı-şimdi beşte asılı
Salle Rubens'ten önde gelen odalar, ulusa miras bırakıldı.
M. Alfred Chauchard, Magasins Du Louvre sahibi (bazıları
Paris ziyaretçileri tek Louvre olarak düşündüler). Resimler arasında
Corot tarafından yirmi altı, yirmi altı Meissonier, sekiz darı
("L'Angelus" dahil) ve Sekiz Daubigny.

  [İllüstrasyon: Le Vallon
    Corot
    _ (Louvre: Thomy-Thierret koleksiyonu) _]

Bir kerede Chauchard koleksiyonunun karşılaştırılmadığını söyleyebilirim.
Cesarette thomy-thierret. M. Thomy-Thierret resimlerini sevdi
Küçük, zarif ve mutlu olun. Sınırlar dahilinde
Barbizon ressamları asla daha keyifli veya gerçekten daha iyi bir şey yapmadı.
Tüm koleksiyon-ve fiyatın ötesinde-homojendir:
Bir adamın tadını somutlaştırır. M. Moreau ve oğlunun bir soyguncusu vardı
Tat, daha cesur bir göz. Tatlılıkın yanı sıra güç istediler veya
tek başına güç. Onların koleksiyonunun homojenliğine sahip değil
Thomy-thierret, ama biri burada aynı zamanda bu kişiliğin dürüstçe
iş başında, memnun olan güzellik ve güç şeylerini bir araya getiriyordum
o ve başka bir şey yok. Ama M. Chauchard ...

Bir anda M. Chauchard'ın hiçbiri yoktu.
bilgi ne de tat. Sadece zekası vardı. Belli bir anda
Başarılı hayat, biri hissediyor, M. Chauchard kendini daha önce uzattı.
İtfaiye, yayılmasını okşadı _FOVOIS_ (yani bizimkiler gibi
Whiteley) ve "Bazı resimlerim olmalı". Diğer müreffeh
aynı şeyi söyleyen erkekler,
eller ve satın aldı; Ama M. Chauchard onu gördüğüm gibi (her ikisi de
göz kamaştırıcı mermer büstü ve Benjamin Constant'ın portresinde)
böyle değil. "Bazı resimlerim olmalı," diye açıkladı ve sonra
hızlı bir şekilde geri döndü ve en iyi araçlar hakkında
Kimin resimlerini en çok satın almaya değer olduğunu keşfetmek. İşte böyle
Chauchard koleksiyonu ortaya çıktı, eğer yanılmıyorsam:
esasen ticari bir adamın-tahıl yatırımcısı-girişimi
ayrıca bir erdem üne sahipti ama para kaybetmek istemedi
üzerinde.

Olduğu gibi M. Chauchard iyi tavsiye edildi. Ama onlar kadar harika
oldukları gibi güzel, oldukları gibi değerli, bir
burada ziyaretçiye gerçek bir getirdiğini öneren resim
kendi evinde sahibinin gözlerine sevinç.

Ama sizi M. Chauchard'ın tadı olmadığına çok kolay ikna edebilirim. Longchamp'a giderken Bois aracılığıyla hatırlıyor musunuz?
Ya yarışlara ya da Suresnes'e, Cascade'i geçtikten hemen sonra,
kursa bakan bir yel değirmeni sola gelirsiniz ve
Beyaz bir villa, yalnız ve gerçek dışı? Bir kulüp evi, bir
Doğal olarak, Fransız jokey kulübü için veya
tür. Villa'yı unutmuş olabilirsiniz, ama ben hatırlayacaksın
Diyelim ki önündeki çok döşeme canlı çimeninde, dağınık,
Sahte yaşam olması gerekiyordu, taştaki çeşitli hayvanlardır-
Stag, bir doe, bazı köpekler, hepsi beyaz ve hareketsiz, en iyi morgda
Bir tavır ve hepsi, sen ve benim için çirkin. Bu, M.'den biriydi
Chauchard'ın evleri. M. Chauchard, o çim ve onun sahibiydi.
Yolcular. Penceresinden dışarı bakan adam gözüyle ziyafet çekebilir
Anıtsal Mason'un bu zaferlerinde satın alan aynı adamdı
Duvarları için jacque ve darı ile koyun ve sığır ve köpekler
Troyon ....

Önemi yok. M. Chauchard resimleri aldı ve onları Fransızca bıraktı
Nation ve şimdi sonsuza dek göze çarpıyorlar (her zaman ölümcül hariç
Kıta pazartesi) herkesin sevinmesi için. İlk gerçekten
Biri girdikçe zorlayıcı güzel bir çalışma-dokunmak için ilk resim
Duygular-Rousseau'nun "La Charrette". 1862'de boyandı,
ressamın ölümünden beş yıl önce, köylüleri bırakan
Bir stüdyo-chapel tarafından daha zengin Barbizon. Bu sadece bir önemsiz ve
Bir yaz günü kadar harika: bir orman glade, ortasında
Mavi tuzaklı küçük vagon ve beyaz atın altında görülür.
yanan gökyüzü, oda olmasa da bir duvara sahip olması gereken bir resim
Kendisi: Bir sunağın üstüne yerleştirilmiş görmek istediğim gibi bir resim.
Aynı konu-bir orman vagonu-bazılarında ne sağladığı
Yollar burada en iyi veya en çekici Corot'tur. Onun "la charrette"
tek başına sahip olduğu zarif ışığı tarafından aydınlatılan büyük bir kolay manzara
sır. Ön planda, charrette ile derin kumlu bir yol var
üzerinde çalışmak. Ama buna gelmeden önce daha önce durmuştuk
Yedi Daubignys'in en iyilerinden biri olan "La Seine A Bezons"
Mont Valerien ile neredeyse korkunç sakin bir sahne ve
Yakın kıyıdaki kazlar ve tekneler ve içinde samimiyette örtük,
Bu büyük adamın gücü ve alçakgönüllülüğü.

Odanın sonunda iki büyük ve meşgul troyon asmak
M. Chauchard'ın kendisi, büstü içeri giren bayramın bağışçısı
en beyaz carrara, bıyık tam incir ve _croix de
Grand Resmier du Legion d'Wonneur_ titizlikle oyulmuş,
İradede öngörüldüğü gibi burada duruyor. Bu iki troyon
Toplamda on sekiz var, bence en büyüğü. Biri temsil eder
inekler tembel bir şekilde içmek için sauner; diğeri de geri dönüş
Panniers'da bir eşek ile karışık bir sığır ve koyun sürüsü pazarı,
beyaz bir at üzerinde bir adam tarafından sürülüyor. Onun sevdiği gibi Troyon da seçti
çok yeşil bir çim sınırına sahip bir uçurumun kenarındaki bir yol ve
Solda denizde zarif bir bakış. Belki yeni troyonların hiçbiri
Salle VIII'dakiler kadar iyi. Louvre uygun, ama bu bir
Mükemmel şey. "Boeufs Se Rende Au Emek" ve "Le Retour a
La Ferme "Salle VIII'de Chauchards'dan sonra ziyaret edilmelidir.

Ve böylece ortasında ilk ve en büyük odayı terk ediyoruz
Barne'nin bronzları-aslanlar ve kaplanlar, ayılar ve geyik, yılanlar
Ve kuşlar-ve geldiğimizde soldaki ilk odaya girin; Ve
Burada özel düğümlerle ilk kez resimleri görmeye başlıyoruz.
onlardan önce insanlar. Meissoniers buraya başlıyor. Ve Meissonier
Ben ne diyeceğim? Çünkü Meissonier beni soğuk bırakıyor. O muhteşem; Ancak
Beni soğuk bırakıyor. Sınır ve ruhla boyadı
büyülü; Ama bir resimde istediğim nitelikler, bunlar
Derin ila derin çağrı, biri boşuna arar. Bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum
Meissonier, bir usta olması dışında, yirmi altı
Başyapıtları burada ve "1814" inin karşısındaki kalabalık uzanıyor
karşı tarafa. "Le Cheval De'ye nasıl zaman geçirebilir?
Daubigny'nin
"Les Laveuses (Effet de Soleil Couchant)" Çok yakın asılı-Bu harika
sakin yeşil resim, neredeyse bir eylem olacak kadar çok doğru
Tanrı? Corot'un "Etang de Ville d'Avray" burada da, sıvı ve ihale.

Bundan yol açan küçük oda genellikle neredeyse cansızdır
Meissonier'in "1814" in öncesi basın nedeniyle. Bu kuşkusuz
Dünyanın küçük harika resimlerinden biri ve ben anlayabiliyorum
Kanı hala karıştırılabilir olan Fransız gezicisinin coşkusu
Beyaz at üzerindeki Satürn adamının kalıcı kişiliği ile.
Komşu resimler, Diaz'ın zengin bir sığır parçası, hemen
"1814" üzerinden; Rousseau'nun "La Mare"
South Kensington'daki Ionides koleksiyonunda Koninck ve aynı
Ressam "La Mare Au Pied Du Coteau" güzel orta mesafesi ile.
İşte de Corot'un birçok _pecheurs_,
hala yumuşak bir ışıkta o kadar sessizce avlandılar ki
uzun boru ile şirin küçük burjuva tarafından ölümsüz hale getirildi,
bankada çizim. Dupres'in en iyilerinden biri de
Burada-"La Vanne," derin yeşil bir su sahnesi.

Son odada sonunda çalışması, bir sonraki ressama geliyoruz
Belki de Meissonier'e göre, bu kadar sabit bir şekilde çeken mıknatıs
Bu yeni sanat tapınağına ibadet edenlerin akışı-Jean Francois'e
Darı. M. Chauchard'ın "Angelus" da dahil olmak üzere sekiz mil vardı, ama
Birçoğu olarak kabul edilen "Angelus" olmasına rağmen
Bu koleksiyonun çekirdeği, "La Bergere Gardent
SES Moutons "(karşıt sayfa 308), hangi arayacağım
Düşün, herkesin en iyi resmi. Resim olmadığı belirtildi
Koyunları içermek kötü bir resim olabilir; Ama darı boyadığında
onları ve böyle bir gökyüzünün altında otlattıklarında ve biri
O büyük tatlı köylü kadınlar-hasta kabulü anıtı ve
Topraktan gelen alçakgönüllülük-onların çobanları, neden o zaman
Neredeyse çok fazla; ve "Moutons Au
Paturage "yakın duruyor, tiyatrocilikten yarı yarıya şüpheleniliyor. Darı
o kadar harika, büyük temel sadelik ve gerçekle dolu ki
Sekiz resminin kendilerine bir oda olmadığı için pişmanlık duyuyor. O
Düzgün dans-ustası tarafından dirseklenmelidirler _chefs d'Oeuvre_
Meissonier bir felakettir.

Koleksiyonu düşünerek, zaten çok güçlü bir duyguya sahibim
yanlış monte edildiğini ifade etti. Yatırımcı yerine
Meraklı çok açık. M. Chauchard, doğru, kaçınıldı
Onları ulusa verdiği için satın almalarıyla para kazanmak,
Ve bu sonsuza dek onun kredisi içindir. Hiçbiri daha az zor bulurum
O'na belki de cömert bir ışığın ışığında bile olması gerektiği gibi
vasiyetçi. Biri resimlerin sevilmesini istiyor. Ve tüm resimlerden
sevimli ve sahiplerinin varlığını geçmesi o kadar uzun-
gözlerini meşgul ve deneyimini zenginleştir ve derinleştirin
Doğa-küçük grup tarafından boyanmışlara eşit değil
Geçen yüzyılın ortalarında beyaz duvarlı yapan arkadaşlar
Barbizon köyü ve merkezleri ve ormanları
Fontainebleau Onların mutlu avcılık ve bir Wordsworthian Tutkusu
Doğa için onların inancı.

Bu tür resimler en sadık sahipleri ve en düşünceli olanları hak ediyor
misafirperverlik ....

Ama eğer dilediğimiz gibi alamazsak, en azından minnettar olmalıyız
Bir sonraki en iyi şey için ve M. Chauchard ve Louvre
Yetkililer hepimiz son derece minnettar olmalıyız.

Louvre, dünyanın en harika müzesidir; Ama ne
1814'te olduğu gibi ziyaret edebilmek için veremez mi?
bazı açılardan daha harikaydı. O zaman doldu
Her zaman getirmek için talimatları olan Napolyon ordularının ganimetleri
fethedilen şehirlerden görebildikleri şeylerin ne olacağını
Fransa'yı güzelleştirin ve zenginleştirin. Kendi içinde savaşın bir nedenidir. İsterim
Örneğin, Londra'ya getirilecek olan Avusturya ile herhangi bir savaşı desteklemek
Viyana Ulusal Kont Czernin'in Vermeer ve Parmigianino'su
Galeri; Almanya ile Berlin Ulusalını koyacak herhangi bir savaş
Elimizde galeri. Napolyon'un savaşacak başka şeyleri vardı, ama
Bu kapsamlı beyin hiçbir şeyi unutmadı ve bir kralı bıraktığında
Louvre'da bir raphael, boş bir boşluk hatırladı
Niş fidias bekliyor. Devrim müzeyi kararlaştırdı, ama
Paha biçilmez ve görkemli yapan Napolyon'du. Düşüşünden sonra
Bu adam bir geri dönüş dönemi döndü. Soylularının çoğu
Vatansever hırsızlıklar iptal edildi. Dünya kendini yeniden ayarladı ve
eski küçüklüğüne dönüştü. Paha biçilmez resimler ve heykeller
İtalya ve Avusturya'ya tekrar taşındı, Napolyon St. Helena.




Bölüm VIII

Tuilerler

     Yokulu bir saray-en muhteşem manzara-Louis'e girer
     Xvi. ve Marie Antoinette-İsviçrenin Katliamı
     Gardiyanlar-Paris'in Kanı-Bir dizi felaket-
     Paris'in büyümesi-Napolyon yeniden inşa ediyor-Arc de
     Triomphe du Carrousel-Tarihin ironisi-bir frock ceket
     Yaygın-Paris heykel-bahçeleri
     TUILERIES-Monsieur Pol, Kuşlar Charmer-Parisli
     Serçe-Hyde Park-Davul.


Sadece otuz sekiz yıl önce Fremiet'in heykeline sırtımızı çevirmiş miydik
Joan of Arc (o zaman orada değildi) Place de Rivoli'de ve
Seine'ye doğru Rue de Tuileries'in ne olduğunu aşağı doğru yürüdük, biz
Sol elimizde güzel ve heybetli olmalıydı
Bina-Tuilerlerin sarayı, iki kanadı birleştiren
Şimdi Pavillon de Marsan'da sona eren Louvre
De Rivoli ve Pavillon de Fore'u Quai des Tuileries'e yerleştirin.
Saray tam da bu aralıkta uzandı, böylece
Eski Louvre'dan hemen arkaya kadar harika manzara
Triomphe-muhtemelen en sıra dışı ve güzel uygar veya
Yapay, dünyada Vista. Ancak sarayda bir
Kendi pencerelerinden payını kısıtladıysa yeterince iyi.

Kırk beşten yukarı doğru tüm Parisliler sarayı hatırlamalı
Mükemmel bir şekilde, komün sırasında 1871'e kadar yok edilmedi,
ve tüm izlerden önce o yangın çıkma döneminden birkaç yıl sonra
kaldırıldı ve bahçeler kesintisiz bir şekilde Carrousel'den yayıldı
Concorde'a.

Tuilerler Sarayı (bir siteyi işgal ettiği için denir
daha önce kiremit fırınları ile kaplı) 1564'te başlamış ve bu nedenle
üç yüzyıl boyunca yaşadı. Catherine de Medicis bunu planladı, ama biz
Daha sonra okuyacak, birinden dolayı çok hızlı bir şekilde ilgisini kaybetti.
daha önceki zamanlarda olmayan bu rahatsız edici kehanetler
utanç verici yöneticiler, ancak medeni ülkelerde bugüne kadar
tamamen dışarı çıktı. Tuilerler, saraylar olarak yeterince mutlu bir saraydı
Git, Devrim: Bir süre için bir süre oldu
isyan ve katliam; XVI. Louis için. Ve kraliyet ailesi
ölümcül yemin Versay'da yemin ettikten sonra aktarıldı
Tenis-mahkeme. Sonra kritik 10 Ağustos, kralın
Manege'deki konferansa katılmaya razı oldu (şimdi artık yok, ama
Rue Castiglione'nin karşısındaki tablet noktayı işaretler) ve böylece kaybolur
her şey.

İsviçre gardiyanlarının katliamı şunları izledi: ama burada imkansız,
Ya da en azından saçma, Carlyle'i duymamak. Mandal, komutanı
Ulusal Muhafızlar, kalabalık tarafından suikaste uğradı;
Anayasal Meclis, manevarda ve kralın
Tuilerlerde mahkum, ama yine de tereddüt eden ve iyimser
katılmayı emretti. Sonunda rıza gösterir. "Kral Louis oturuyor, elleri
Dizlerinin üzerine eğildi, vücut öne eğildi; sabit bir alan için bakar
Syndic Roederer; Sonra cevaplar, omzunun üzerinden bakarak
Kraliçe: _Marchons! _ Yürürler; Kral Louis, Kraliçe, Rahibe Elizabeth,
İki kraliyet çocuğu ve mürebbiye: bunlar, Syndic Roederer ile,
ve bölüm yetkilileri; Ulusal çift rütbenin ortasında
Gardiyanlar. Blunderbussesli adamlar, sabit kırmızı İsviçre bakışları
kederli, kınan bir şekilde; Ama sadece bu sözleri sendikten duy
Roederer: 'Kral meclise gidiyor; Yol yap '. Var
Sekiz vurdu, tüm saatlerde, birkaç dakika önce: Kral
TUILERIES-FORMER.

  [İllüstrasyon: Parc Monceau]

"Ey Stech İsviçre, Siyah Gallan Beyler, Ne Sebep
Harcana ve harcanacak mısın! Batı pencerelerinden dışarı bak, sen
Kral Louis'in yolda tutulduğunu görebilir; Zavallı küçük prens
Kraliyet 'Sporla Düşen Yaprakları Tekmeliyor'. Fremescent çokluk
Feuillants'ın terası ona paralel olarak döner; İçinde bir adam
Çok gürültülü, uzun bir direk ile: dışını engellemeyecekler mi?
Merdiven ve Salle'nin geri dönüşü, buna gelince?
Kralın gardiyanları oradaki alt adımdan daha ileri gitemez. Lo,
Yasa koyucuların devredilmesi ortaya çıkıyor; Uzun direğin hala
hitabet; Meclis Muhafızları kendilerine Kralın Muhafızlarına katılır ve
Bu zorunluluk durumunda monte edilebilir; dış merdiven ücretsizdir veya
pasif. Bakınız, telif yükselir; Mavi bir grenadier fakirleri kaldırır
basından küçük prens kraliyet; Kraliyete girdi. Kraliyet
Gözlerinden sonsuza dek yok oldu.-Ve sen? Orada ayakta kaldı
esneme uçurumları ve ayaklanma depreminin ortasında; olmadan
kurs; Komuta olmadan: Eğer yok olursanız,
Şehitler, şimdi sebepsiz olan şehitler olarak! Siyah saraylar
çoğunlukla kaybolur; olabildiğince sorunlar sayesinde. Zavallı İsviçre Biliyor
Nasıl davranılmayacak: Bir görev sadece onlar için açıktır,
onların gönderisi; Ve bunu gerçekleştirecekler.

"Ama ışıltılı çelik gelgit geldi; şimdi
Chateau Bariyerleri ve Doğu Mahkemeleri; karşı konulmaz, gürültülü kürsü uzak
ve geniş;
Minibüste Marsilya. Kral Louis gitti, söyle; o
Toplantı! İyi ve iyi: ama meclis kaybedilene kadar
O, ne bout? Görevimiz o şatoda veya onun kalesinde;
O zamana kadar devam etmeliyiz. Düşün, İsviçre'yi diksin, olsun
korkunç cinayetin başladığı iyi oldu ve kardeşler birbirlerini patlattı
Bir taş yapı için parçalar?-Zavallı İsviçre! Nasıl davranacağını bilmiyorlar:
Güney pencerelerinden, bazı fling kartuşlarından,
kardeşlik; Doğu dış merdivende ve uzun süre içinde
Merdivenler ve koridorlar, sağlam, barışçıl ve yine de
Karıştırmayı reddediyor. Westermann onlarla Alsatian Almanca'da konuşuyor;
Marsilya, sıcak provencal konuşma ve pandomimde yalvarır; çekici
Hubbub yalvarır ve tehdit eder, sonsuz, etrafında. İsviçre Standı
Hızlı, barışçıl ve yine de taşınmaz; Kırmızı Granit İskelesi
Çelik atık yanıp sönen deniz.

"Kaçınılmaz soruna kim yardım edebilir; Marsilya ve tüm Fransa
taraf; Granit İsviçre? Pandomim daha sıcak ve sıcak büyür;
Hareket yoluyla gelişen Marsilya kılıçları; İsviçre kaş da
Kendini bulanıklaştıran, İsviçre başparmak ateşini horoz getiriyor.
Ve hark! Tüm din, üç marseillese topun üzerinde yüksek gürleme
Kötü amaçlı bir nişancı tarafından işaret edilen Carrousel'den, çıngırak gel
Çatılar! Ye İsviçre, bu nedenle: _fire! _ İsviçre ateşi; voleyan tarafından
Takım, Haddeleme Ateşinde: Marsilya Erkekler Birkaç değil ve 'Uzun boylu bir adam
Bu, 'Sessiz yalan, kaldırıma çarptı;-değil
Birkaç Marsilya, uzun tozlu yürüyüşten sonra, durdu _here_.
Carrousel geçersizdir; siyah gelgit geri tepme; 'Fugitifler
durmadan önce Saint-Antoine kadar '. Olmadan topçular
Linstock görünmez çömeldi ve toplarını bıraktı; hangi
İsviçre ele geçiriyor ...

"Bakın, ateş gevşemez; İsviçre haddeleme ateşi
içeriden gevşek. Gördüğümüz gibi topu tuttular; Ve şimdi,
Diğer taraftan, üç adet daha fazla kavrıyorlar; Ne yazık ki, top
linstock olmadan; Çelik ve flint cevap da denemelerine rağmen
BT. Cevap vermeyi başardı! Patriot izleyicilerinin yanlış yönleri var;
En garip bir Patriot seyirci İsviçrenin bir
Komutan, yenerdi. Yargılamak için niteliksiz olmayan bir adamdır; isim
Napolyon Buonaparte. Ve izleyiciler ve kadınlar, bakmaya devam et,
ve aralarında Glasgow'dan esprili Dr. Moore, diğer tarafında
Nehir: Cannon acele onları geçiyor; Pont Royal üzerinde duraklama;
Tuilerlere karşı oradaki demir çirkinlerini dışarı çıkarın; ve
Her yeni gelch, kadınlar ve izleyiciler 'bağırıyor ve alkışlar'.
Tüm Şeytanların Şehri! Uzak sokaklarda erkekler içiyor
Kahvaltı-kahve; işlerini takip etmek; Ara sıra başlayarak,
Bazı donuk yankı, bir not daha yüksek sesle yankılanır. Ve burada? Marseillese
sonbahar yaralandı; Ancak Barbaroux'un cerrahları var; Barbaroux yakın,
Alt ve kapak altında olsa da. Marsilya düşüşü
Ölüm vuruşu; Firelock'larını mirasleyin, hangi cebin olduğunu belirtin
kartuşlar; Ve mırıldanarak öl, 'İntikam beni, ülkenden intikam!'
Kırmızı paltolarla dörtnala giden Brest Federere memurları İsviçre olarak vuruldu. Lo
Sen, Carrousel aleve dönüştü!-Paris Pandemonium! Hayır
Zavallı şehir, dediğimiz gibi, ateşe uyuyor ve konvülsiyonda: böyle bir kriz var
yarım saatlik bir alan sürdü.

"Ama bu, yasama nişanıyla, girişler?
Hubbub ve Death-Hail, manevinin arka girişinden mi?
Tuilerler ve İsviçre'ye doğru: Majesteleri'nden yazılı emir
Ateş etmeyi bırak! Ye şanssız İsviçre, neden başlamayacak emir yoktu
BT? Memnuniyetle İsviçre ateş etmeyi bırakacaktı: ama kim deli teklif edecek
Ayaklanma ateşini durduruyor mu? Ayaklanmaya konuşamazsınız; hiç biri
Hydra başlı, duyun. Ölüler ve ölmek, yüzlerce yalan
her yerde; Sokaklarda, yardıma doğru kanama; .
Onların görme, Furies meşalesi gibi, delilik çırdışı. Vatansever
Paris kükreme; Ayı Whelps'e yaslanırken. Sen Patriots:
İntikam! Zafer veya ölüm! Görülen, acele eden, silahlı erkekler var
Sadece yürüme yapışkanları ile. Terör ve öfke saati yönetir.

"İsviçre, onsuz bastırılan, içeriden felç olan,
ateş etmeyi bıraktı; Ama vurulmamalı. Ne yapacaklar? Umutsuz
o an. Barınak veya Anında Ölüm: Yine de nasıl, nerede? Bir parti uçar
Rue de l'Echelle tarafından; tamamen yok edildi, '_en entier_'. A
İkincisi, diğer taraftan, kendini bahçeye atar; Acele
keskin bir fusillade karşısında '; Ulusal Meclise tedarik eden acele;
Oradaki arka banklara acıma ve sığınak bulur. Üçüncüsü ve
en büyük, şampiyonlara doğru üç yüz güçlü sütunla dartlar
Elysees: 'Ah, diğer İsviçre'nin bulunduğu Courbevoye'ye ulaşabilir miyiz!'
! Bakın, böyle bir Fusillade'de 'yakında çeşitliliğe göre kendini kırıyor
görüş, 'dikkati dağılmış segmentlere, bu şekilde ve bu;-kaçmak
Deliklerde, sokaktan sokağa kavga etmek için ölmek. Ateş ve
Cinayet sona ermeyecek; Henüz uzun süredir değil. Otellerin kırmızı hamalları
doğası gereği _suisse_ veya sadece adıyla _suisse_ vurulur ...

"Kesinlikle katliam tarihinde birkaç şey acı vericidir.
Verimsiz kırmızı çizgi, hafızada çok üzücü olan,
Kırmızı İsviçre'nin bu zavallı sütunu,
görüşler'; dağılmak, karanlığa ve ölüme! Sana onur,
cesur adamlar; Uzun zamanlar boyunca onurlu yazık! Şehitler değil;
Ve neredeyse daha fazlası. O senin kralı değildi, bu Louis; Ve o
Bir Kred ve Yamaların Kralı'nı seviyorsun: Sen ona satıldın
A-Day bazı zayıf altı pens için; Yine de ücretleriniz için çalışır mısın, saklayın
Sözün. Şimdi çalışma ölmekti; Ve sen yaptın. Onurlandırmak
Sen, akrabalar. "

  [İllüstrasyon: Le Printemps
    Rousseau
    _ (Louvre: Thomy-Thierret koleksiyonu) _]

Bu nokta için çok korkunç bir dernek mi? Korkunç; Ancak
Paris'i tarihsel bir ilgisi olmadan ziyaret etmek çok materyalist bir
devam etmek ve Paris'e tarihsel ilgiye sahip olmak ve korkmak
Biraz kanın savunulamaz bir konumdur. Paris kanla doludur.

Tuilerler henüz tüm isyanını görmemişti; 29 Temmuz 1830,
Gel, başka bir monarşi tadından sonra, 1814'te yeniden canlandırıldığında
10 Ağustos'un korkunç olduğu cinayet (neredeyse ölümü oldu
Gün, birinci cumhuriyetin doğum tarihi olarak durmasına rağmen
21 Eylül 1793), Mob son burbon olan saraya saldırdı
Kral, Charles X., ondan ve Fransa'dan kaçtı ve Louis-Philippe
Orleans tahtını yerine monte etti. Ama hepsi bu değildi. Bir diğer
On yedi buçuk yıl ve intikamlı zaman Louis-Philippe'yi gördü,
Orleans krallarının sonuncusu, başka bir kuşatmadan kaçarak kaçarak
kalabalık ve İkinci Cumhuriyet'in kurulması.

İkinci İmparatorluk sırasında bazı eski ihtişam geri döndü ve
buradaydı, Tuilerler'de Napolyon III. birçoğunu çizdi
Şu anda bildiğimiz modern Paris için planlar; Ve sonra geldi
Prusya Savaşı ve Üçüncü Cumhuriyet ve Sonra Korkunç Komünard
1871 baharında, Tuilerlerin kaybolduğu ayaklanma
sonsuza kadar. Napoleon III. Dediğim gibi, Baron Haussmann'ın Yardım Edildi,
Paris'i yenileme büyük Pasifik görevinde,
amcasının yaratıcı dehası, ama yadsınamaz bir büyüklük ve
Sagacity. O, Louvre'a çok fazla katkıda bulundu-tüm bu kısım
Aslında Du Palais Royal ve Magasins du Louvre yerinin karşısında
Rue de Rohan kadar batı. Karşılık gelenlerin büyük bir kısmı
Nehir tarafındaki kanat da onun oldu. Ama işte bir liste, çünkü biz
Modern Paris konusunda-büyük Napolyon ile başladı
yıkımların yeniden yapılandırılması (çoğunlukla faydalı)
Devrimciler-o dönemden bu yana her hükümdarın yaptığı çabaların. BEN
Masayı Marquis de Rochegude'den ödünç alın.

"Napolyon I.-Arc de Triomphe du Carrousel, Vendome sütunu, cephe du
Corps Legizlatif, Arc de Triomphe de l'Etoile, LA'nın başlangıcı
Bourse, Bridges d'Austerlitz, d'iena, des arts, de la cite,
Birkaç pazar, Quais d'Orsay, De Billy, Du Louvre, Montebello, De La
Tournelle; doğu ve kuzey mezarlıkları; Evleri numaralandırmak
1806'da 1728'de başarılı olmadan başladı; sokaklardaki kaldırımlar ve
Akışları veya akan olukları ortalarda yapmak
Sokaklar. "
Sistem! Paris boyunca garip sayılar sokağın bir tarafını işgal ediyor
ve diğeri bile. Hepsi Seine dışına numaralandırılmıştır.)

"Restorasyon.-Chapel Expiatoire, n.d. de Bonne-Nouvelle, n.d. de
Lorette, St. Vincent de Paul; Invalides'in köprüleri,
Başpiskopos, D'Arcole; St. Denis ve St. Martin Kanalları;
elli beş yeni sokak; Gazla Aydınlatma. "(Taksiler yaklaşık 1828
içeri girdi. Onlara onların
Originatör, Grand St.
Fiacre.)

"Louis-Philippe, 1830-1848.-Madeleine'yi bitirdi, Arc de Triomphe,
Temmuz Sütunu Dikilitaşı (Place de La Concorde) dikti; Köprüler:
Louis-Philippe, Carrousel; Quai d'Orsay Sarayı; büyüttü
Palais de Justice; Notre Dame ve Sainte Chapelle; Çeşmeler:
Louvois, Cuvier, St. Sulpice, Gaillon, Moliere; müzeleri açtı
Cluny ve Thermes. 1843-1,100 sokak.

"Napolyon III., 1852-1870.-Süslenmiş Paris-
Haussmann'ın planları, yirmi iki yeni bulvar; Sokaklar Lafayette,
Quatre-Septembre, de Turbigo; BVD. St. Germain; Rues des Ecoles, DE
Rivoli, Champs Elysees Mahallesi, Avenues Friedland, Hoche,
Kleber, Marceau, De l'piratrice, birçok kare; Yeni'nin bir parçası
Louvre; Augustine, Trinity, St. Ambroise, Ste.
Clotilde (bitirme); Tiyatrolar, Chatelet, Lyrique, du Vaudeville;
Ticaret Mahkemesi, Hotel Dieu, Kışlalar, Merkezi Piyasalar (ayrıca
Ceinture Demiryolu); Laribosiere hastanesinin bitirilmesi, çeşme
St. Michel, Solferinin Köprüleri, L'Alma, Pont Au Değişimi.
1861'de 1.667.841 sakin.

"Komün.-Tuilerlerin Yakılması, Maliye Bakanlığı,
Louvre Kütüphanesi, Hotel de Ville, Lejyon Sarayı
Onur, Quai d'Orsay'ın sarayı, lirik, Chatelet ve
Porte St. Martin tiyatroları, vb.

"Cumhuriyet.-Komün tarafından yakılan binaların yeniden inşası;
Opera Binası Avenue de l'Opera; Sokaklar: Etienne Marcel, Reaumur,
Avenue de la Republique, vb. 1892'de 4.090 sokak, 1902'de orada
4.261 sokaktı. 1878 sergisi Trocadero'dan ayrıldı ve
1889'da Eyfel Kulesi ve 1900'ün iki sarayı
Champs-Elysees ve III. Köprü III. "(Buna eklemeli
Londra'ya göre avantajı olan hala tamamlanmamış metro
Yüzeyin hemen altında olmanın tüpleri, böylece hiçbir asansör
gerekli.)

  [İllüstrasyon: Arc de Triomphe du Carrousel (West Cephe)]

Bahçelerin doğu ucundaki Arc de Triomphe du Carrousel bir
sadece çocuk arc de triomphe de l'Etoile ile karşılaştırıldığında
Orada, çok sakin ve muhteşem bir şekilde, Vista'nın sonunda
Batı, neredeyse iki inanılmaz mil uzakta; kolayca yerleştirilebilir
O Büyük Anıtın Kemeri altında (Victor olarak
Hugo'nun tabutu); Ama daha güzel. İkisi de işti
Napolyon, her ikisi de 1805-06 zaferlerini kutluyor. Carrousel
bir zafer arabası ve dört at tarafından üstesinden geldi; Ama burada tekrar, olduğu gibi
Henri IV heykelinin örneği. Pont Neuf'da vardı
İronik değişiklikler. Napolyon, kemeri görevlendirdiğinde
büyük ölçüde Roma'daki Severus'unkini yeniden üretmeyi amaçlayan,
Venedik'teki St. Mark's'tan Quadriga'yı taçlandırıyor:
Kapının üzerinde parıldayan atlar. Olması gerektiği gibi: o bir
fetih ve fetih ganimetleri hakkı. Ama düşmesinden sonra
Gördüğümüz gibi, böyle bir hazinenin bilgiçlikten kopması geldi; .
Altın Takım Adriyatik'e geri döndü ve yeni bir dekorasyon yapmalı
Carrousel için sağlanmalıdır. Dolayısıyla şimdiki
temsil eder-ne? Neredeyse akıl almaz; Ancak, Louis XVIII. sahip
görevlendirildi, artık Napolyon'un zaferini temsil ediyor ama
Restorasyon! Bunu Üçüncü Cumhuriyet altında hatırlamak için eğlenceli,
Biri ona bakarken ve daha sonra savaşın temas yolunda
Austerlitz, Tilsit'in huzuru, ULM'nin teslimatı, giriş
Münih'e, Viyana'ya giriş ve Pressburg Barışı. Kez
gerçekten revenges.

Arc du Carrousel'in altında durmak ilginç ama
Luxor'un sütunu olan Arc de Triomphe'nin hayal kırıklığı yaratan keşif
Place de la Concorde, Çeşme, Arc du Carrousel,
Gambetta Anıtı ve Louvre Pavillon Sully bir
Fransız mimari simetrisinin tüm yasalarında olduğu gibi düz çizgi
Onlar-özellikle burada, pusulaların ve yöneticilerin sahip olduğu yerlerde
Yerin her santiminde işteydi ve tespit ettiğim gibi,
Genel görüş onları yapmayı düşünür. Her şey yolunda, batıdan,
Arc du Carrousel'e kadar; Gambetta ve Pavilion Sully
Bu dışarı attı.

Gambetta! Bu anıt beni veya güzelliğiyle değil, büyülüyor
Çünkü devlet adamı için özel bir saygım var; Ama basitçe
kıyafetlerinin gücü, frak ceketi ve ışık paltosunun
gösterişli hatip, everiğine (ya da saatine kadar
grevler), acil ve aceleci ve Fransız. Frock ceketine
Londra'daki heykel yabancı değiliz, çünkü biz parlamento değil
Kare? Ama frock katlarımız hareketsiz, hatta ölü, taş şeyler.
Gambetta's, aksine, fırtınalı-en kahramanca
Carrara'nın taş ocaklarından ortaya çıkan frock ceket. Olabilir
Büyük Mel'in kendisi tarafından kesildi.

Taş ve bronz popülasyonun bir hesaplamasını hiç görmedim
Paris, ama heykeller binlerce güçlü olmalı. Önde gelen bir Pied Piper
Onları şehir dışına görmeye değer, ancak ben
kayıplarından pişmanlık duyuyorum. Sanırım Paris, Paris şimdiden daha az değildi
Gambetta'nın frock kaplamalı zafer olarak maskelenmesinden günler neredeyse
Samotrace'in kanatlı zaferinin dolu içinde; Ama Paris kesinlikle
Paris artık çırpmak için tekerleğin yeni bir dönüşü olmazdı
onu uzaklaştırın ve Du Bartel'in yerinden çıkması ve ılık bırakın. Kayıp
Durand'ın hemen dışında Jules Simon'un kendini beğenmiş figüründen bile
Yas gibi bir şey olun. Bu arada bir kez bu heykeli gördüm
bir kar fırtınasından sonra, beyaz bir kürk kapağı ve ona bir
karakter-neredeyse Sibirya bir şey-
heykeltıraş.

Tuilerlerin bahçelerinden geçene kadar değil
Paris'teki heykel zenginliğinin zihni etkilemeye başlaması. İçin
Çiçekler kadar neredeyse heykel olmalı. Parlıyorlar veya parlıyorlar
Her yerde, Atina bahçelerinde olduğu gibi-aljorik, sembolik,
mitolojik, çıplak. Lüksemburg bahçeleri, göreceğimiz gibi
Neredeyse daha az zengin, ama gerçek kişilerin heykellerini bulur.
Burada, bir kral tarafından öngörülen resmi bir bahçe haline geldiğinde, gerçekçilik
hariç tutuldu. Resmi olarak aşırıdır; Ağaçlar sert bir şekilde
Pollarded, yataklar matematiksel olarak düzenleniyor, yollar
düz ve sapmamalı. Hiçbiri sıcak bir yazda daha az
Gün, sakin bonnlar ile birkaç keyifli nokta daha var
O kadar sağlam oturmak, sadece Fransız kadınlar oturabildiği gibi,
iğne işi ve suçlamaları gizli kelebekler gibi uçuyor
etraflarında; Ve işte iki eski filozof-başka bir Bouvard ve
Pecuchet-bazı davranış veya bilim sorunlarını tartışmak ve bir
Aile partisi, utanmadan yürekten öğle yemeği. Hoş bahçeler,
Hoş insanlar!

Ancak Tuilerler'deki en iyi şey M. Pol. M. pol kimdir? Peki o
Paris'teki en ünlü adam olmayabilir, ama kesinlikle en çok
ilgi çekici. M. Pol, Kuşların Büyücüsü-"Le Charmeur d'Oiseaux Au
Jardin des Tuileries, "ona tam unvanını vermek için. Başka bir şey olabilir
güzel işçilerinde de Charmers; Ama M. Pol kolayca geliyor:
Kişiliği çok çekici, onunla ilişki şartları
Kuşlar çok samimi. Oiseaux, bildiği esas olarak serçelerdir.
İsim-La Princesse, Le Loustic, Garibaldi, La Baronne, L'Anglais ve
çok. Çağrısında teker teker geliyorlar ve onları evcilleştiriyor ve
onları övüyor; oldukça ironik konuşma konuşuyor; onları kullanır (özellikle
küçük kahverengi l'anglais) kurnaz hicivsel amaçlar için, çünkü
genellikle birkaç İngiliz seyirci; uyarmayı ve hatta etkileri etkiler
onları azar, minatory ayakları tüm gürültü ile karıştırarak ama hiçbiri
ciddiyet yanılsaması; ve asla onu dağıtmak için zaman ayırmaz
kırıntılar veya konfor tohumları. Çok çekici küçük bir drama ve
Her gün ve her gün birkaç saat sürdürülmesine rağmen,
rutin önerisi; Biri, yaylarının tatlılık olduğunu hissediyor
ve hayırseverlik.

O tipik yaşlı bir Latin, bu M. pol, biraz inanılmaz
Elbisesi, biraz sarsıntıya meyilli: esprili, dikkatsiz, nazik.
Onu ilk gördüğümde, yıllar önce kuşlarını besledi ve yoluna gitti:
Ama şimdi de biraz para kazanıyor, ara sıra sunuyor, çok
İsteksizce, tüm kuşlarıyla kendi resimlerini taşıyan kartpostallar
onun ve kaleminden bir distich kadar. Biçim. Pol içinde bir şair
Kelimeler ve tapular: "De nos petits oiseaux"
Kart:-

     "De NoS Petits Oiseaux, Je Suis Le Bienfaiteur,
     Et je vais tous les jours leur donner la pature,
     Mais suivant un kontrat dicte par la doğa
     Quand Je Donne Mon Pain, Ils Me Donnent Leur Coeur. "

Bence bu doğru. Dolaptan biraz daha fazlası
Bu küçük yaratıklara ilham veriyor, yoksa asla M. Pol'lere yerleşmeyecekler
eller ve omuzlar olduğu gibi. Güvercinleri de büyüledi; Ancak
Burada daha düşük bir güdüye itiraf ediyor:-

     "ILS Savent, Les Malins, Que Leur Couver Est Mis,
     C'est en faisant du bien qu'on se fait des amis. "

Bu fotoğraflardan birini düzeltmek için bir gün beni Louvre'da eğlendirdi
Giotto'nun St. Francis'in (Salle VII'de) resminin çerçevesi,
Sahneleri onu kuşlara vaaz ettiğini gösteren, böylece köprü
yüzyıllar arasındaki uçurum ve şimdilik assisi
M. Briand One'ın aziz ve Paris.

Londra'nın da dikkat çekici hayvan severleri var-St.'de görebilirsiniz.
Akşam yemeği saatinde Paul'ün kilise bahçesi, çevrili izole figürler ve
Güvercinlerle kaplı: British Museum Courtyard da bir tane veya
İki ve Guildhall: Her ikisi de Venedik gibi, her ikisi de
Biri bu konuda heyecanlı; St. James Meydanı'nda görülebilirken
Her günün tüm saatleri emeklileriyle gizemli kedi kadını
Küçük paspaslarında onun hakkında her şey. Her şehir bunlara sahip
Mizahçılar-Keşfedin mi diyorum? Kelimeyi uzun süre kullanılmayacak gibi kullanmak
evvel. Ama M. Pol- M. Pol yalnız duruyor. Sadece o taklit değil
Kuşlar ama onlarla çok çekici. Güvercin besleyicileri
İzlediğim Londra mısırlarını getir, dağıtın ve git. M.
Pol, St. Francis'den daha çok: Gösterdiğim gibi,
Şakalar ve arkadaşlarıyla ruh halleri değiştirir.

Güvercinlerle tanışmasına rağmen, gerçek arkadaşları
Havanın Gaminleri, Serçeler, Gerçek Parisliler, en iyisine sahip
haberler. Güvercinler, kişi gebe kalabilir, burada ve orada bir gerçek alabilir, ama
yabancı veya il aroması olurdu. Şimdi bir şey varsa
gerçek bir Parisli'yi rahatsız eden, dışarıda neler olduğu hakkında konuşuyor
Paris. Parisli ufuklar şehrinin ötesine uzanmaz. Güneş
çünkü onun Bois de Vincennes'den yükseliyor ve akşam geliyor çünkü
Bois de Boulogne'a battı. Dolayısıyla M. Pol'in bilgeliği
Arkadaşı için serçe seçmek, Oiseau Intime.

Şimdiye kadar Hyde aracılığıyla Londra'ya yürümeye başladığımda yazdım
Park, ve orada, sadece Aşil heykeli tarafından büyüleyici bir beyefendi
Düşük bir düdük ıslık çalan uzun boylu beyaz bir şapkada
onu takip eden ve onu çevreleyen ve çırpınan serçeler
Biri, eline. Biraz birlikte konuştuk ve bana
Kuşlar onu asla unutmaz, ancak her biri sekiz ay yoktur
yıl. Düdüğü onları hemen getiriyor. Yani Londra hemen sonra
Tümü. Ve bana arkadaşları hakkında keyifli şeyler söylendi
Central Park'ta gri sincaplar; Yani New York da iyi.

Paris'in Yuvarlak Göleti Tuilerler'de-_mare kadar geniş değil
Kensington Gardens'dan Clausum_, ancak birçok kişiyi barındırabilir
Argosies. Bu göleti arkamızda bırakmak ve yer de la için yapmak
Concorde, sağda bir manastırın kalıntıları var
Sarmalılar, her şeyde duran birçok dini evden biri
devrim zamanında bahçelerin kuzeyinde ve ilk
Aklın adalıları tarafından itibarsız ve boşaltıldı ve sonra süpürüldü
Napolyon tarafından Rue de Rivoli'yi yaptığında. Soldaki bina
portakal. Bu bölümde geçici pavyonlar
İl belediye başkanlarına ziyafetlere dikildi ve bu kadar hoş
Törenler, yaz aylarında genellikle bazı küçük sergiler
ilerlemek.

Ama bu ses nedir? Bir davulun dövülmesi. Acele etmeliyiz
Gates, bunun için kapanış süresi anlamına gelir. Bölüm IX

The Place de la Concorde-Champs-Elysees ve Invalides

     Tehlikeli bir geçiş-kötü niyetli bir yer-XVI. içinde
     Refah ve sıkıntı-21 Ocak 1793-sonu
     Robespierre-Luxor Sütunu-Kongresi
     Tekerlekler-England ve Fransa-Champs Elysees-Parc
     Monceau-Karasal Bir Cennet-Oryantal Müzeler-
     Etoile'nin kolları-Arc de Triomphe-Avenue Du
     Bois de Boulogne-çok büyük bir zevk-mutlu
     Pazar-Longchamp-Pari-Mutuel-Bir Kazanan-İki İkili
     Kalabalık Köşeler-Rakip Salonlar-Palais Des
     Beaux-Arts-Dutch Masters-Modern Fransız ressamlar-Superb
     Çizim-heykeller arasında Fairies-Pont Alexandre
     III.-Paris'in fuarları-geniş bir sadaka evi-bir model
     Müze-Napolyon'un dinselleri-ikinci cenaze töreni
     Napolyon-Napolyon Mezarı.


Place de la concorde gündüz güzel olmaktan ziyade geniş ve
Gece Lambalar Kongresi. Her ikisi de tehlikeli ve kötü
açık deniz gibi maruz kalan hava. Ama kutsal zemin ve Paris
onsuz düşünülemez. Yerin ilgisi özetlenir
belki de ne olduğunu işaretlediği söylenebilecek lüks sütunu
modern tarihin en kritik alan; Şimdi dikilitaşın nerede
Standlar çok uzun zaman önce giyotin durmadı.

Yerin adı Concorde, ancak 1830'dan beri 1763'te başladı,
Ne zaman bronz bir louis heykeli XV. orada at sırtında dikildi,
Pigalle keskiden sembolik figürlerle çevrili
İhtiyat, adalet, güç ve barış. Dolayısıyla karakteristik Fransızca
epigram:--

     "Ey La Belle heykeli, o le beau piedestal!
     Les Vertus bir pied, bir cheval vice est. "

Bu zamandan önce yer açık ve ekilmemiş bir alan olmuştu; BT
şimdi kapalı, fosslarla çevrili, trim yapıldı ve la çağırdı
Louis Quinze yer. Ancak 1770'te trajedi geldi; için
Dauphin'in evliliği vesilesiyle, daha sonra şanssız Louis
Xvi., Eşit derecede şanssız Marie Antoinette ile,
havai fişek verildi, bu sırada roketlerden biri (her zaman olduğu gibi
her ekranda korkular) gökyüzünü reddetti ve yatay olarak koştu
kalabalık ve ortaya çıkan izdihamda binlerce kişi düştü
Hendeklere, on iki yüz açık ve iki öldürüldü
bin yaralı.

Yirmi iki yıl sonra, Kings aniden ucuz hale geldi,
Ulusal Sözleşme, Louis XV heykelini emretti. erimiş
ve Cannon'a yeniden düzenlenecek,
Stead ve Place de la Revolution olarak değiştirilecek isim. Bu
bitti ve biraz sonra giyotin birkaç metre dikildi
Luxor sütununun bulunduğu noktanın batısında, öncelikle
Louis XVI.
Havai fişekler ateşlenmişti. Gün 21 Ocak 1793'ü idi.

"Kral Louis," diyor Carlyle, "sabahın beşine kadar sesini uyuttu,
Clery, sipariş edildiği gibi onu uyandırdı. Clery saçlarını giydirdi:
Bu ilerlerken Louis saatinden bir yüzük aldı ve tuttu
parmağında denemek; Şu anda olduğu düğün halkasıydı
Sessiz veda olarak kraliçeye dön. Altı yarıda,
Ayin; ve Abbe ile bağlılık ve konferansa devam etti
Edgeworth. Ailesini görmeyecek: katlanmak çok zordu.

"Sekizde belediyeler giriyor: Kral onlara isteğini veriyor ve
mesajlar ve etkiler; ki bu ilk başta acımasızca almayı reddediyorlar
Ücret: onlara bir rulo altın parçası veriyor, yüz ve
yirmi beş Louis; Bunlar Malesherbes'e iade edilecek,
onları ödünç verdi. Dokuz yaşında, Santerre saatin geldiğini söylüyor. Kral henüz yalvarıyor
üç dakika emekli olmak. Üç dakikanın sonunda Santerre
Yine saatin geldiğini söylüyor. Onunla yere damgalama
Sağ ayak, Louis cevaplar: "_partons_, gidelim. "'-nasıl haddeleme
Bu davullardan, tapınak burçları ve kılıflar aracılığıyla gelir,
Kraliçe bir eşin kalbi; Yakında dul olmak gerekirse! O zaman gitti ve
Bizi görmedi mi? Bir kraliçe acı ağlar; bir kralın kız kardeşi ve çocukları.
Bu dördünün hepsinde ölüm de seyrediyor: hepsi sefil bir şekilde yok olacak
Birini kurtar; Duchesse d'Angelouleme olarak yaşayacak, mutlu değil.

"Tapınak kapısında, belki de seslerden biraz hafif çığlıklar vardı
Zavallı kadınlar: '_grace! Grace! _ 'Oradaki sokakların geri kalanında
mezardan itibaren sessizliktir. Silahlı olmayan hiç kimse orada olmasına izin verilmez:
Silahlı, hatta acıma yaptı, ifade etmemeye cesaret edemeye cesaret edemedi, her adam aşırıya kaçtı
tüm komşuları tarafından. Tüm pencereler kapalı, hiçbiri bakarken görülmedi
onlara. Tüm dükkanlar kapalı. Bu sabah tekerlek taşıma ruloları yok
Bu sokaklar ama sadece biri. Seksen Bin Silahlı Adam Sıralı
Silahlı erkek heykelleri gibi; Toplar kıl, kibritli kanonerler
yanan, ama kelime ya da hareket yok:
Sessizlik ve Taş: Eskortu ile bir taşıma, yavaş yavaş gürleme
tek ses. Louis, bağlılık kitabında, dualarını okur.
Ölmek: Bu ölüm-Mart'tan clatter kulağa keskin düşer,
büyük sessizlik; Ama düşünce cennete karşı mücadele ederdi ve
Dünyayı unut.

"Saatler on vururken, yer de la devrimine bakın
Place de De Louis Quinze: Giyotin, Eski Kaide'nin yanına monte edilmiş
Bir zamanlar o Louis heykeli durdu! Çok yuvarlak, tüm kıllar
toplar ve silahlı erkeklerle: arkada kalabalık seyirciler; D'Orleans
Cabriolet'te Egalite. Hızlı haberciler, _hoquetons_, hız
Townhall, her üç dakikada bir: yakın bir kongre
Oturma,-Lepelletier için intikamcı. Her şeyden önce, Louis onu okur
Ölmek için dualar; Beş dakikaya kadar henüz bitirmedi; Daha sonra
Taşıma açılır. Hangi öfkede? On farklı tanık olacak
On farklı hesabı verin. O hepsinin çarpışmasında
tempers; Şimdi Kara Maelstrom'a geldi ve ölümün inişi:
Kedere, öfkede, istifa etmek için istifa etmek için istifa.
'M. Edgeworth ile ilgilen,'
Onlarla oturmak: Sonra ikisi iner.

"Davullar dövüyor: '_taisez-vous_, sessizlik!' O çırpıyor
Korkunç ses, _d'une voix Terrible_ '. İskeleyi monte ediyor, değil
gecikmeden; Puce ceket, gri pantolon, beyaz çorap.
Ceketten çıkarır; Kollu bir waistcoat'ta açıklanan duruşlar
Beyaz pazen. İcracılar onu bağlamak için yaklaşıyor: o atıyor,
direnç; Abbe Edgeworth, ona nasıl kurtarıcının nasıl olduğunu hatırlatmalı
güven, bağlı olmak için gönderildi. Elleri bağlı, başı çıplak,
Ölümcül an geldi. İskelenin kenarında ilerler, 'onun
çok kırmızı yüzü 've diyor ki:' Fransızlar, masum ölüyorum:
İskele ve yakınlarda Tanrı'nın önünde görünmek size söylüyorum. Affediyorum
Düşmanlar: Fransa'nın ---- 'at sırtında bir genel, santerre veya
Bir diğeri, canlandırılmış el ile pümler: '_tambours! _'
Sesi boğdu. İcracılar, görevini yap! ' Cellat,
Kendileri öldürülmesiyle (Santerre ve onun silahlı için
Rütbeler, eğer yapmazlarsa, şanssız Louis'i ele geçirecek:
Onlar umutsuz, orada tek umutsuz, orada mücadele ediyor; ve onu bağla
onların tahta. Abbe Edgeworth, eğiliyor, onu ıslatıyor: 'Saint'in oğlu
Louis, cennete yükseldi '. Balta aşağı iner; Bir kralın hayatı kesilmiş
uzak. 21 Ocak 1793 Pazartesi. Otuz sekiz yaşındaydı
Yıllar, dört ay yirmi sekiz gün.

  [İllüstrasyon: Vieux Homme ve Enfant
    Ghirlandaio
    _ (Louvre) _]

"Cellat Samson kafayı gösteriyor: _Vive LA'nın şiddetli bağırması
Republique_ yükselir ve şişer; süngü üzerinde yükseltilmiş kapaklar, şapkalar sallıyor;
Dört Millet Koleji öğrencileri onu uzak Quais'e götürür;
Paris üzerinden fırlatıyor. D'Orleans Cabriolet'te sürüyor:
Townhall meclis üyeleri ellerini ovalayarak 'bitti,
Tamamlandı'. Mendiller, kandaki pike noktalarının daldırılması var.
Müdür Samson, daha sonra reddetmesine rağmen,
Saç: Puce katının fraksiyonları, halkalarda takıldıktan çok sonra.-Ve
Yani, yarım saatte yapılır; Ve çokluk hepsi ayrıldı.
Pasta pişirme, kahve satıcıları, sütçüler önemsiz quotidileri söyler
Çığlıklar: Dünya sanki ortak bir gün gibiymiş gibi dolaşıyor. İçinde
O akşam kahve evleri, diyor Prudhomme, Patriot el sıkıştı
Patriot normalden daha samimi bir şekilde. Bir gün sonra değil,
Mercier'e göre, kamusal erkekler ne kadar ciddi bir şey olduğunu gördüler mi? "

Daha sıradan amaçlar için giyotin DU'da çalıştı
Carrousel, Gambetta'nın heykelinden çok uzak değil; Ama Mayıs 1793'ten itibaren
Haziran 1794'e kadar, De La Concorde Place'e geri döndü (sonra yer
De la Revolution) Yine, bu süre zarfında muhasebe
Charlotte Corday, Madam Roland ve Marie dahil olmak üzere 1.235 suçlu
Antoinette. Tricoteuslar her gün akarken kan akarken
Örme ve mafya uluydu.

De de la Bastille Place'e ve sonra 28 Temmuz'da başka bir kaldırma,
1794, Adalet veya İntikam Motoru tekrar bir hayatı sona erdirmeye geri döndü
ve terörün saltanatı tek bir darbede. Ne hayat? Ama dinle:
"Robespierre," kongre salonunun bir önleminde yatarken
Hapishane-Escort hazırlanıyordu; Gözlüklü çene,
Kanlı Keten: Erkeklere Bir Gösteri. Bir masaya uzanmış yatıyor,
Deal-Box yastığını; tabancanın kılıfı hala sıkılıyor
Elinde konvulsif olarak. Erkekler ona zorbalık eder, hakaret eder: gözleri hala
zekayı belirtin; Hiçbir kelime söylemiyor. `` Gök mavisi ceketinde vardı
_etre Supreme _'- o okuyucunun bayramı için yapmıştı,
Sert kalbin buna karşı mı duruyorsun? Pantolonları Nankeen'di; .
Rokings ayak bileklerinin üzerine düşmüştü. Daha fazla bir kelime yok
Bu dünya.

"Ve böylece, sabah altıda muzaffer bir kongre erteleniyor.
Altın kanatlarda olduğu gibi Paris üzerinden sinekleri rapor edin; Hapishanelere nüfuz eder;
Yok etmeye hazır olanların yüzlerini ışınlar: Turneyler ve
_Moutons_, yüksek mülklerinden düştü, sessiz ve maviye bak. Öyle
28 Temmuz günü, Thermidor'un 10'unu, 1794 yılını.

"Fouquier'in tanımlaması gerekiyordu; mahkumları zaten yasadan çıktı.
Öğleden sonra dörtte, daha önce Paris sokakları görülmedi
Çok kalabalık. Palais de Justice'den Place de la Revolution'a kadar,
_THLE_ tekrar bu sefer tüm tumbrils'e gidin, yoğun bir
Kütle karıştırma; Tüm pencereler tıkalı; Çatılar ve sırt dilleri
Tomurcuklanan insan merakına, garip bir sevinçle. .
Ölüm-Topbriller, Motley Soutlaws grubuyla, yirmi üç
Yoksa Maximilien'den Belediye Başkanı Fleuriot ve Cordwainer Simon'a,
yuvar. Tüm gözler Robespierre'nin Tumbril'ında, burada çenesi
Yarım ölü kardeşi ve yarı ölü ile kirli ketenle bağlı
Henriot, yalan parçalanmış; 'on yedi saat' acı bitecek.
Jendarmes, kılıçlarını ona işaret ederek,
O. Bir kadın Tumbril'e yayılıyor; yanını biriyle kavramak
el, diğer sibyl benzeri sallayarak; Ve haykırıyor: 'Senin ölümü
Kalbimi sevindirir, _m'enivre de joie_ '; Robespierre onu açtı
gözler; '_Scelerat_, tüm eşlerin lanetleriyle cehenneme inin ve
Anneler! ''-İskelenin eteklerinde onu uzattılar.
sırası gelene kadar toprak. Yukarı doğru kaldırıldı, gözleri tekrar açıldı; yakalanmış
kanlı balta. Samson ceketini ondan buruşturdu; kirli
Çenesinden keten: çene güçsüz düştü, ondan patladı
ağla;-duymak ve görmek iğrenç. Samson, çok hızlı olamazsın!

"Samson'ın çalışması yapıldı, alkışlamaya bağırıyor.
Kendini sadece Paris'e değil, Fransa'ya da uzatan bağır
Avrupa üzerinden ve bu nesile kadar. Haklı olarak ve ayrıca
haksız yere. O Arras'ın en mutsuz savunucusu, daha kötüsünüz
Diğer savunucular? Formülüne göre daha katı adam kredisine
ve onun cant, probities, hayırseverlikler, sanık zevkleri ve
Böyle, o yaşta yaşamıyordu. Bir adam takıldı, biraz daha şanslı yerleşti
yaş, bu bozulmaz çorak desen figürlerinden biri olmak için,
ve mermer tabetleri ve cenaze-sermleri vardı. Zavallı ev sahibi,
Rue Saint-Honore'daki kabine üreticisi onu sevdi; Kardeşi öldü
onun için. Tanrı O'na ve bize merhamet olsun!

"Bu terör saltanatının sonu."

1799'da yer Concorde adını kazandı. Bir sonraki istenmeyen görüş
Prusya ve Rus askerlerinin orada kamp kurduğunu görmekti.
1814 ve 1815 ve 1815'te İngilizler. Bu zamana kadar
1826'da Louis Place olacak şekilde değiştirilen Place Louis Quinze olarak yeniden adlandırıldı
Ele geçirin ve buna bir anıt yetiştirmek için bir proje vardı
Monarch'ın düştüğü noktadaki anısı. Ama 1830 devrimi
müdahale etti ve "Concorde" sallanmaya başladı ve 1836'da
Louis-Philippe, yeni kral (babası Philippe Egalite
buradaki giyotin üzerinde öldü), Luxor sütunu dikti,
Mohammed Ali tarafından ona verildi ve bir zamanlar büyük olanın önünde durmuştu
Tapınak Tapınağı yanlarında anılan başarılar
Rameses II. O zamandan beri büyük Fransızların bazı sembolik heykelleri
Şehirler (mutsuz Strassburg dahil) kuruldu ve yer
bir simetri modelidir; Ve o sırada (1909) harika bir
Bir kısmı istiflerin içine yerleştirilmiş, çünkü hangi amacın olduğunu bilmiyorum,
Ama umarım yayaların hayatlarının tasarrufu için bir metro, bunun için
Dünyanın en tehlikeli geçişi olmalı. Biri var ama ayarlamak
Karayolunda ayak ve düz motor arabaları ve kabinler
Dünya ve pusulanın her noktasından birine yaklaşıyor
Şaşırtıcı Fransız Yolu. Concorde, gerçekten!

  [İllüstrasyon: The Place de La Concorde
    (Kuzeye bakıyor)
    Otomobil kulübü
    Madeleine
    Ministere de la Marine]

De la Concorde Place gece bir Kongre çağrılabilirse
lambalar, öğleden sonra Champs-Elysees'in
Tekerlekler Kongresi. Bu tür numaralardaki tekerlekler ve böyle bir
Derby'deki Epsom Yolu'nda bile, Pace hiç İngiltere'de görülmez
Gün. Çünkü Fransız Motor otomobil için bir hız sınırı yoktur. Biz de değil
İngiltere'de bu mükemmel yol gibi bir şey, çok geniş ve açık,
Arc de Triomphe'ye çok güvenle tırmanmak, bahçeleri açık
Her iki tarafı da ayakta ve daha sonra müreffeh beyaz konaklar.
Bizim yolumuz değil. Biz fethetme hedefimizle İngiliziz ve
Dünyayı yönetin, kendi evimizi ihmal ettiler; Fransız, hayır
artık kendi sınırlarının ötesinde dolaşmak için hırs,
evleri güzel. Bir ulus olarak daha büyük hale getirdiğimiz enerji
İngiltere, binalara, heykellere, yollara koydular. .
Sonuç olarak Transvaal, Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada
ve Hindistan, ama bu tür malları ve hepsi
Champs-elysees'e sahip endişeleri.

Champs-Elysees planlandı ve Marie de Medicis tarafından düzenlendi
1616 ve La Reine, Ağaçların Üçlü Bulvarı, hala
var; Ancak Napolyon, planın babasıdır.
Arc de Triomphe'de muhteşem bir şekilde. Belirli çocuk
Paris'in Cenneti, ana yol ve
Elysee, burada çemberlerini toplarlar ve diabolo makaralarını döndürürler ve
Bir dakika yuvarlak olan atların atlarını elle döndürün ve izle
Marionettes, Alphonse Daudet'in yorgun gözleriyle,
Hiç, çok beyaz taşla, onları izlemek. İşte ayrıca
Açık hava kafeleri, Mücadele ve Alcazar, diğer tarafta ise,
Nehir, taraf, merakla Lutetian bir uğrak olan Jardin de Paris,
ve yaz aylarında en hoş restoranlardan biri olan Ledoyen's. Bu noktanın hemen üstünde, petiti ziyaret etmek için sola dönmeliyiz
Palais ve Pont Alexandre III.
Şimdi etoile'ye tırmanalım ve önce Bois'e, önce,
3 numaralı caddeye bakmak için bir an için sadece rond noktasını kapatın
Matignon, Heine (Mezarın yanında duracağımızın yanında
Montmartre) acı çekti ve öldü.

Place de l'Etoile bir tür yaldızlı yedi olarak adlandırılabilir
Kadranlar, çünkü pek çok yol ondan yola çıkıyor. Aristokrat Paris bir
buraya gidin. Sağ koşularda Avenue de Friedland önde
Bulvar Haussmann'a, bu kadar zarif bir şekilde buluşan
Rue taitbout, ancak belki de katılmak için kesilecek
Bulvarı Montmartre. Sağda bir sonraki Avenue Hoche, koşuyor
Doğrudan Parc Monceau'ya, iyi olduğu karasal bir cennet
Mondaines kesinlikle öldüklerinde giderler. Bakan biraz appartement
Parc Monceau-İsterseniz somut cennet var!

Parc'un kendisi küçük ama mükemmel, zarif ve pahalı ve
yemyeşil. Çocukların (bir his) hepsi başlıklı, bonnlar
gözle görülür bir ayrım mucizeleri ve nokta dantelli bebek kitleleri;
Sandalyelerdeki bayanlar comtress veya baronnes ve hava olmalı
özenle kokulu. Bu Parc Monceau. Gerekli ama bir
tamamlamak için detay ve bu birkaç yıl önce sağlandı:
Guy de Maupassant heykeli, en parlak bir bloktan oluşan
Mermer, romancı zirvesi olarak ve tabanda temin edilecek
Bir Parisienne hikayelerinden birini okuyan. Orada diğer heykeller:
Mignon'un çiçek haraç sunduğu besteci Ambroise Thomas;
Bir aktrisin katıldığı dramatist Pailleron'un; Gavalı
Marguerite, Juliet, Sappho ve biraz aşkla çevrili; ve
Chopin piyanoda oturdu, gece figürleri ve uyum
ona ilham ver. Bunlar sadece birkaçı; Ama onlar tipik. Her Heykel
PARC'da arzusuna göre bir veya iki küçük hanım var. Bu
mod. Kenarda ayarlanmış bir dakika göl de var
bir dizi Korint sütunu; Ve oturmadan önce
dakika, yaşlı bir kadın hiçbir yerden görünür ve twopence ister
Şiirsel olarak koltuk dediği, ekstra kuruş ekleniyor
Sahip olduğunuz iki rahatsız edici kablo için bir iltifat
Kırayabilmenizi diliyor. Parc Monceau böyle, benzeri
Londra'da değil: Zenginlerin ideal memnuniyeti.
Onun aracılığıyla ekleyebilirim, araba kullanabilirsiniz; Ama sadece bir yürüyüşte
Pace --_ au Pas_. Eğer at tırmık olacaksa, bazı yaprakları sallayabilir
kapalı.

Batı kapısında, bir koleksiyon içeren Musee Cernuschi var.
Oryantal çömlek ve bronzlar. Ben bu güzelin uzman değilim
şeyler, ama bu kitabın tüm okuyucularına her ikisini de ziyaret etmelerini tavsiye ediyorum
Müze ve Guimet, bir hazine olan d'iena
Japon ve Çin Sanatı.

Etoile'ye dönen bir sonraki cadde, Avenue de Wagram,
Porte d'Asnieres'e kuzeye doğru koşarken, devam eden
Avenue des Champs-ELYSEES, kuzey tarafından düz bir çizgide
Porte Maillot ve Neuilly'ye koşan Avenue de la Grande Armee.
Solda ilk cadde, Marceau Avenue var, bu da
Place de l'Alma; Bir sonraki cadde d'iena, yere götürüyor
d'iena; Bir sonraki, Avenue Kleber, doğrudan Trocadero'ya koşuyor
(hiç bu kadar nüfuz etmediğim) ve Passy,
canlı; Bir sonraki, asla durmayan Avenue Victor Hugo; ve sonunda
Avenue du Bois de Boulogne, yeni en güzel yol
Paris, ARC DE'yi incelediğimizde ücretlendireceğiz
Triomphe.

Bu başarı kupası, dediğim gibi, Napolyon tarafından
1805 ve 1806 zaferlerini kutlayın; Louis-Philippe bitirdi
1836'da. Neden Louis XVIII. yok etmedi veya bir
Restorasyonun başka bir anıtı söyleyemem. Napolyon'un orijinali
Ancak fikir, bir
1815'te barışın nimetlerini temsil eden temel kabartma.
Heykeller, aksi takdirde tamamen yüceltilmeye adanmıştır.
Savaş, Napolyon ve Fransız Ordusu; Ama incelenmemeliler
ciddi rahatsızlık olmadan. Vicdanlı öğrenciye tavsiyem
fotoğraf veya resim kartpostalları satın almak ve bunları şu adresten incelemek
Ana Sayfa: Arc de Triomphe bu tür ayrıntılar için çok büyük ve muhteşem.
Üstten tüm turu Paris'i görebilir ve bakamazsa
Her şeyde Eyfel Kulesi gibi, ya da bir tanesinin altında böyle bir
Notre Dame'den ilginç bir bölge, henüz harika bir
İlginç bir görünüm.

Avenue du Bois de Boulogne, en iyi yola sahiptir, bu yüzden
Konuşun, günümüzün Marais'i; yani modern
aristokrat ve varlıklı çeyrek. Zenginlikler ve rütbe gördük
Marais'ten Faubourg St. Germain'e ve
Faubourg St. Germain, Faubourg St. Honore'a ve şimdi onları buluyoruz
Burada ve burada kalacak gibi görünüyorlar. Ve gerçekten de daha uzağa hareket etmek
aptalca olurdu, çünkü elbette hiç olmadı ve olamazdı
dünyanın herhangi bir yerinde bundan daha güzel şehir sitesi-genişliğinde
Her iki tarafta havalı çimler ve eşcinsel renklendirme ve bois öyle
yakın. Burada da, rahat şikayetçi bonnların kafalarında
gördüğünüz en parlak kapaklar.

Adını küçük kasabadan alan Bois de Boulogne
Şimdi Paris'in bir banliyösü olan Boulogne, hayatına başladı
On sekiz elli yılda bir Paris parkı. Ondan önce bir ormandı
Fransız-Prusya savaşına kadar kalan büyük ağaçlar
İzin vermemeleri için kesildiler.
düşman. Bu yüzden mevcut bahçelerin hepsi bir boyuttur. Gelemem
Bois'i sanki Hyde Park gibi olduğunu söylemekten daha iyi tanımlayın,
Sandown Park, Kempton Park ve Epping Ormanı birlikte atıldı
Shepherd Bush, Acton ve Nehir arasında. Londra o zaman olurdu
Bois gibi bir şey; Ve yine de bois gibi olmazdı,
Çünkü hızla gazete çöl olacak ve boş olacak
Şişeler, oysa, yazda piknik partileriyle kalabalık olmasına rağmen,
Bois her zaman temiz ve taze.

Bois'in birkaç kapısı var, ancak ana olanlar
Avenue de la Grande Armee'nin sonunda Porte Maillot ve
Porte Dauphine Avenue du Bois de Boulogne'un sonunda ve
Binlerce aracın yoluna girdiği ikincisi
İlkbahar ve sonbaharda mutlu Pazar günleri yarışları. Çoğu İngilizce
Bois'i ziyaret eden insanlar sadece yarışlara ve tekrar geri dönüyor; BT
Bois'i gerçekten bilen herhangi birini bulmak için oldukça istisna-
kademeli besleyen iki gölün etrafında yürüdü Lac inferieur
(Niagara'da olduğu gibi) ve Lac Superieur; kim var
The Theatre de De Verdure'de bir oyun veya Bagatelle'de bir sergi gördüm,
Champs-Elysees'i veren merhum Sir Richard Wallace'ın villa
İçme çeşmeleri ve Londra The Wallace koleksiyonu. Bagatelle
Şimdi Paris'e ait. Ancak her İngiliz ziyaretçi,
Villa de Longchamp'ın çimlerinde taş hayvanlar, köpekler ve geyik
Bir kişi yarış kursuna yaklaşırken ve
Sol, Paris'in birkaç çalışmaz yel değirmeninden biri
Isabella tarafından kurulan eski Longchamp Manastırı'nın sitesini işaretler,
Saint Louis'in kız kardeşi.

  [İllüstrasyon: Venus ve L'Amour
    Rembrandt
    _ (Louvre) _]

Bois, en yüksek kalitede iki restorana sahiptir ve
Fiyat-Armenonville, Porte Maillot'a yakın, favori
Fete de Neuilly'nin devam ederken, yaz aylarında yemek yeri,
ve Lac inferieur yakınında ve noktaya yakın olan pre catelan
Allee de la Reine-Marguerite ve Allee de Longchamp Haçı. İçinde
Yaz, sık sık sık gören genç kanlar için oldukça
Montmartre'deki gece kafeleri sabahın erken saatlerinde bois içine girmek için
ve Catelan'ın süt ürünlerine bir bardak süt iç, belki de getiriyor
Sütçekler onlarla.

Bois'in iki yarış kurulu var, ancak Longchamp'ta
Başlıca yarışlar işletilmiştir-Grand Prix ve Conseil Belediyesi.
Yarış adamları bana Pari-Mutuel sisteminin kusurunun
Oranlar her zaman az ya da çok olduğu için kitabının kitabını ayarlayamaz
sürpriz; ama atlara hiçbir yerde bahse girmeyen bir kişi için
Paris ve olumlu olmasa da alarmlı bir İngiliz bahisçiyi izleyen
Terör, Pari-Mutuel kolay ve sessiz çalışmalarında mükemmel görünüyor
ve sürprizlerinin dramatik olarak ortaya çıkması. İlk olarak var
atınızı seçmenin eğlencesi; Sonra sessizce paranı ona koy,
kazanmak veya bir yer için; Ve sonra, yarış koşduktan ve atın
bir kazanan, bu beş ila on kadar endişeli dakikan var
Aktüerler oranları çözerken.

Kendi deneyimi, sadece yöntemini göstermeyecek
sistem ama bir yabancının mütevazı olduğu gelişigüzel ilkeler
Kumar yapılabilir. Yarışların sabahı ziyaret ettim
Bu kitabın sanatçısı Bay Dexter ile Louvre. Fazla zamanımız yoktu
ve bu nedenle sadece Leonardos ve
Önemli bir galeri ile ayrılan Rembrandts
diğer resimlerle asıldı. Leonardos'tan ayrıldıktan sonra hızlı yürüdük
Hollanda sonuna doğru; Ancak Bay Dexter, burada ve orada oturdu,
Ve beni bir Holbein görmek için geri aradığında biraz uzaktaydım.
Geri dönmeye değerdi. Öğleden sonra longchamp'ta, ne zaman
Yarıştan önce, sahip olacak atları seçmek için zaman geldi
Paramı taşımanın onuruna, bunlardan birinin seçildiğini fark ettim
Holbein. O gün zaten bir Holbein'den memnun kaldım, ben
durumu bir rehberlik hattı olarak kabul etti ve
Cesur hayvan üzerinde beş Francs parçası. Önce geldi ve
Fiyatı 185.50 idi.

Longchamp kursu mükemmel bir şekilde yönetilir. Üç yer var
Nereye gidebilir-pesage, bu
Bir Dame için Cavalier ve On Franc; Pavillon'a, yarısı
bu fiyat; ya da insanların toplandığı pelouse
Bir frank maliyeti. Mükemmel düzen her yerde hüküm sürer.

Onu bekleyen ve randevu almayan gezgin için
Onu acele etmek için yarışlar yapılması gereken iki eğlenceli şey var
güzel bir Pazar öğleden sonra bitti. Biri seine'yi geçmek
Bitişik köprüden Suresnes ve onunla yüzleşen kafede oturuyor,
Kalabalığı ve trafiği izleyin, çünkü bu Paris'ten ana yolda
ülkeye; veya başka bir şekilde yürümek, benzer bir
Porte Maillot'un dışındaki Cafe du Sport'ta gösteri ve
Tatil havasında mutlu Fransızları rahatlatıyor-kocaları
Eşleri ve iki çocuğu ve Pazar severler kolunda kollar.

Ve şimdi bazılarına bakmak için Champs-Elysees'e dönüyoruz
resimler ve güzel bir köprü hayran. Cadde için Alexandre III.,
Pont Alexandre III'e gelince, Paris 1900'e borçlu
Sergi. Bunlar onun kalıcı kazançları ve çok değerli.
Bu yeşil ve ferah iki taraftaki iki beyaz saraydan
Cadde, sağda, biz altın kubbesi ile karşı karşıya
Invalides, salonun ve çeşitli sergilerin evidir. Ben diyorum
Salon, ama Paris'in şimdi ikisi, az çok
Düzeltilebilir rekabet, bu binayı aynı anda işgal ediyor. Birinde,
Salon Uygun, Eski Muhafızların Salonu, Kraliyet Akademisyenleri
Fransa, kilometrelerce boya var ama az sayıda deney var; diğerinde,
daha bağımsız ruhlar nerede-yeni İngilizler,
Konuşun-Kişisel gruplar halinde eserlerini sardı, daha az mil var ama
daha fazla öfke. Ancak öfkeler için saf ve basit (veya hatta saf olmayan
ve karmaşık), şimdi erkenden düzenlenen salonu tavsiye ederim
bazı eski sergi binalarında bahar
Nehir, Pont D'Alexandre III'e yakın. Resimler gördüm
Orada-Aztek dekorasyonları tarzında, en küçüğü
O anın Fransız sanatçıları-ki bu da çığlık atmak istedi. Oldu
Bir keresinde Fransızların nasıl boyayacağını bildiğini, ancak ne boyayacağını bilmiyordu ve
İngilizler ne boyamalı ama nasıl boyayacak. O zamandan beri orada
bu kadar artan ve alçakgönüllü bir milliyetin kaynaşması oldu
En İyi Fransızca'nın İngiliz ressamlarının takdir edilmesi
yöntemler, artık bu tür dökme demirden konuşamayacak
epigram; Ancak kaba yenilikçi çalışmaların bir kısmını görmek imkansız
Şimdi Fransa'nın hızla ve
Sadece ne olduğunu bilmeyen bir sanatçı okulu başarıyla yaratmak
boyamak için ama nasıl boyanır.

Koleksiyon için inşa edilen Palais des Beaux-Arts
1900 sergisindeki resimler, şimdi kalıcı bir galeri
zaman zaman edinilen çeşitli sanat eserlerinin korunması
Paris belediyesi, böylece Lüksemburg'dan farklı
ulusal koleksiyonlar. Palais bir tür haline geldi
Carnavalet'in kardeşi, biri tarihi müze
Paris ve diğeri-Palais-Paris Sanat Müzesi. .
Palais şüphesiz en yüksek kalitede olmayan çok şey içerir,
Ama modern Fransız resim ve çizimiyle ilgilenen kimse
Koleksiyonun son satın alınması ise ihmal etmeyi göze aldı
Dutuit, esas olarak Hollandalıların küçük ama seçim resimlerinden oluşuyor
Rembrandt'ın köpeğiyle bir resmi de dahil olmak üzere ustalar
El, oldukça gerekli bir antik çağa dokundu.

Özel odalardan biri, zengin Felix'in resimlerine ayrılmıştır
Ziem, Venedik gün batımlarının ressamı ve en altında gökyüzü,
Nerede bulunursa bulunur, kim hala (1909) onurlu yaşıyor
şöhret dağının yamaçlarındaki devlet
ölmeden önce eski ustalar haline gelen birkaç nadir ruh
fotoğraflarını birkaç yıl önce Paris'e sundu; Başka bir oda
Pallid olan merhum Jean Jacques Henner'in eserleriyle dolu
Şehvetli kasvetten ortaya çıkan çıplaklıklar, hala özlemle bakıyor
Pek çok Paris resim satıcısının pencerelerinden. Henner, yapmalıyım
İtiraf, büyük saygı duyduğum bir ressam değil; Ama birkaç modern Fransız
Sanatçılar günlerinde daha popülerdi. 1905'te öldü ve bu hediye
eseri oğlu tarafından yapıldı. Diğer Fransız sanatçılar oda olacak
Palais'teki kendileri Jean, ölen heykeltı taşır
1894 Otuz dokuz yaşında, aktif bir kariyerden sonra
tuhaf ve grotesk ve gerçekçi figürlerin modellenmesi,
En çok bilinen ve birçok eserinin en büyüleyici "la filette au
Pantin "(koleksiyonda 1338); ve Jules Dalou (1838-1902),
ayrıca bir heykeltıraş, daha fazla canlıya sahip bir adam,
Palais'teki komşu. Zorlayıcı bolluk bu garip armağanı
Fransızların çok önemli olduğu yaratıcılık, Dalou da paylaştı, onun
Meşgul parmaklar, binlerce yeni figür ekledi
Zaten hayatı yakarken, birçok tanınmış bir kafayı da modelledi.
Sanırım onun "esquisses de travailleurs" ı en çok sevdiğim. Hiç bir şey
Ancak burada, Dalou'nun Rodin tarafından kendi kafası kadar büyüleyici
Lüksemburg.

Resim koleksiyonunun uygun olduğunu söylüyorum ama çok az, çünkü
Akışkan bir durum ve benden önceki katalogda bile, en son
Baskı, en iyi hazinelerinden birkaçından bahsedilmiyor:
Onları Manet'in Theodore Duret'in portresi, eski bir köylünün taslağı
Madame David tarafından kadın eli, o modern usta bir rip van winkle
Grotesk ve Rabelaisian, Jean Veber ve Bay Sargent'ın
Venedik Eskizler-Yarış Gondolleri. Çoğunlukla
Resimlerin daha fazla olması dışında son birkaç salonun tekrar ziyaret edilmesi
seçim ve daha az sayıda; Ama biri birçok eski arkadaş görüyor ve hepsi
Beklenen ressamlar burada. Tabii ki bir sürpriz
Hatırlıyor-Üç Daumiers, örneğin, özellikle "L'Amateur
D'Estampes, "Üstün Sayfa 286 ve" Les Joueurs d'Echecs, "
ve Pevis de Chavannes'in çizimlerinin ince koleksiyonu ve
Daniel Vierge. Ayrıca bazı topografik çizimlerle çok çekildim
Adrian Karbowski tarafından-hayır. 494 katalogda. Diğer resimler ve
Görülmesi gereken çizimler Cazin (bir gün batımı),
Pointelin, Steinlen (bazı iş kızları), Sisley, Lebourg ve
Elli dokuz zaman içinde ayrılmış su rengini sergileyen harpigniler
yıllar, 1849-1908. Bir bütün üzerindeki çizimler çok daha iyi
resimler.

Koleksiyonda Dutuit'te Ruisdael'in "Environs de Haarlem" e bakın,
Terburg'un "La nişanlısı", Hobbema'nın "Les Moulins" ve ormanlık bir sahnesi,
Pot'un "Bir Adamın Portresi", van de Velde'nin manzara eskizleri ve
Rembrandt. Alt katta odalar ziyarete değmez.

Heykel arasında, bazıları çok iyi, özellikle yeni
İmzasız ve katalogsuz Joan of Arc, çıplak bir Victor Hugo Holding
bir MS. elinde; Fremiet elbette kapıyla yüzleşirken, bu
Gerçekten iyi bir George ve Ejderha ile zaman, George bir mızrak yaşıyor
vesileyle layık ve kısa ve işe yaramaz geniş kword değil
İngiliz egemeninde marka yapıyor.

Bu ince nüfuslu galeriye son ziyaretimde bir süredir vardı
Aniden geniş alanlar insanlaştırılana kadar üç ziyaretçiden biri
Isidora Duncan'ın eşcinsel bir grubunun zarif ve kötü varlığıyla
küçük dansçılar, onlara anlatacak nazik bir arkadaşıyla
resimler ve-onları daha çok ilgilendiren şey-heykeller. Bunlar küçük
Soğuk sert mermerler arasında uçan lissome yaratıklar
Yakında unut.

Ve böylece Pont Alexandre III.
Radiance, her zaman yeni bir sürpriz ve sevinçtir ve
Büyük Esplanade des'in karşısında, olası içsel çıkışlar
Invalides, günümüzde çok sessiz, ama her yıl bir ay boyunca, çok gürültülü
ve yuvarlak iddialar ve kabinlerle alacağı. Bu arada, iyi
Ne zaman Paris'te olduğunda, hangi fuarın olduğunu öğrenmek için değer
tutulmuş. Bir yer veya başka bir yerde her zaman bir fuar tutulur. Alabilirsin
paha biçilmez _bottin_ veya _bottin mondain_, ayrıntılar,
Hangi restoran tutar ve hangisi halka maruz kalır
Gare du Nord'daki bir masada inceleme ve bildiğim her şey için
Aksine, diğer istasyonlarda da. Bu derslerden biri
Paris'ten Londra tarafından öğrenilebilir, burada boşuna bir
_POST Office Directory_ Genel Postanesi dışında. _Bottin_,
Her şeyi bilen, size her fuarın zamanını ve yerini verecektir. .
En iyisi, yaz aylarında düzenlenen fete de neuilly
Porte Maillot, ancak tüm ayrılmaların kendileri var. Onlar
gürültülü yaşamın kalabalık sahneleridir; Ama onlar da eğlenceli ve onlar
Popülerlik size Fransız'ın kalbi ne kadar çocuk olduğunu gösterir.

Great Place'den Invalides'e girmeli ve
Napolyon Mezarını ziyaret ederek Musee de l'Armeee'nin incelenmesi;
En azından simetrik düzen bu. Hotel des Invalides
Modayı askeri hastanelerde ayarlayan uygun,
Louis Xiv.
ana cephe. Bina bir zamanlar korunmuş ve 7.000 yaralı eğilimli
askerler; Ama şimdi sadece elli var. Orijinal işlevinden
Her türlü sakatlık için askeri bir hastane
Birkaç konser için ev; binanın büyük kısmı
şimdi koleksiyonlara ve sivil ofislere verildi. Hayır olabilir
heybetli mimarisinin
Ana yapı ve Boulevard Des'teki büyüleyici yerli cephe
Eski Paris'in en hoşlarından biri olan Invalides
Binalar ve bir İngiliz almshouse sadeliğine sahiptir.

  [İllüstrasyon: Les Pelerins d'Emmaues
    Rembrandt
    _ (Louvre) _]

Büyük Onur Mahkemesine girene kadar görmez
figürü karşı duvara hakim olan Napolyon'un. Daha sonra bir
başka bir şey düşünüyor. Louis XIV. kaybolur.

Havanın kötü davrandığı pis freskleri geçerek biz
Soldaki Musee Histeique'e girin-ezici olmadıkça
topçu tutkusu, zırh ve vahşi silahlar
Kılıf Biri sağa döner. Alternatiften bahsediyorum çünkü orada
bir ziyarette görmek için çok fazla ve konsantre olmak iyi
daha ilginç. Benim için silahlar ve zırh ve silahlar
Böyle bir insan görülürken vahşiler sihir yok
Musee tarihinde bir araya getirildiği gibi kalıntılar
Mahkemenin karşı tarafı. Bütün yer, bu arada, bir model
Carnavalet için, her şey tam ve net
etiketli. Bu, çünkü basit bir favori tesisi
Halk-askerler ve ebeveynleri ve sevgilileri-düşünceli
karşılık.

Musee Histeique her sırada derin bir şeye sahiptir
İlginç ve tesadüfen erkeklerden bir şey söyler
Paris sokaklarının sayısı isimlerini alır; Ama gerçek ve dokunaklı
İlgi Napolyon. Longwood oda benim için çok acı verici. .
takdire şayan yöneticinin projesi,
Fransız kollarının tüm yarışması; Ama kader adamı hızla olur
tamamen güçlü ve kişi kendini sadece işaretler ve jetonlar ararken bulur
onun kişiliği. Yani, kubbenin gölgesinin altında olmalı
Küllerini kapsar. Şahsen daha ileri gider ve toplardım
Şimdiye kadar ziyaret etmesi gereken tüm Napolyon kalıntıları Invalites
Görülmesi gereken birçok yer-Carnavalet, Fontainebleau, Musee Grevin,
Whitehall'daki kendi Birleşik Servis Müzesi (sanki hakkımız varmış gibi
St. Helena'dan tek bir makale!), Madam Tussaud's ve Versay.
Sanat dekorlarında nominal olarak adanmış bir oda bile var.
Napolyon, ancak kişisel ilgi ile ilgili az sayıda makalesi var ve hiçbiri
Samimiyet-durumlar ve törenler için çok sayıda muhteşem kostümler
Aralarında Josephine'in dantel kapaklarından birkaçı var. Amacı
İmparator yerine İmparatorluğu göstermek için, ancak Invalides
var olan şey olmalı.

Invalides'de, sanırım, üç veya dört odada daha fazla görebilirsiniz.
Kişisel bir karakterin Napolyon kalıntıları başka bir yerden daha. İçinde
Whitehall öldüğü sandalyedir; Ama işte onun bahçesi
St. Helena, bir bar otururken ona izin vermek için kaldırıldı
kolunu geç ve bakarken daha rahat ol
Onun için hiçbir şey yapamayacak olan okyanus. Whitehall'da iskeleti
atı Marengo; İşte eyer. İşte Gri Redingote ve
Birden fazla şapkalarından fazlası. Özel Napolyon'daki kalıntılar arasında
Odalar Zaferi ve düşüşü karışık. İşte mermi
Bu onu Ratisbon'da yaraladı; İşte teleskopları ve haritaları,
seyahat masaları ve tabancaları; İşte küçük oyuncaklar
Reichstadt Dükü; İşte Napolyon'un üzerine baston
St. Helena'ya, giyinme elbisesine, yatağına, koltuğuna ve onun
ölüm maskesi. İşte Mezarın Korkulukları St. Helena'daki ve
Yapraklar ve taşlar ve odun ve diğer doğal parçalar
Aynı noktanın çevresi. İşte onu kapsayan pal
Kubbenin altındaki son mezarına giderken tabut.

Bu katlı koridorların çalışmasının
Dramın kahramanının mezarı düşünüyoruz.
İmparatorun kalıntıları 1840 yılında on dokuz yıl Paris'e getirildi
St. Helena'daki ölümünden sonra. Thackeray, _ -saniye cenazesinde
Napoleon_, bir canlı yazdı, ancak aklıma gelmeme rağmen, açıklama
Tören: En kötüsü ile işaretlenmiş bir parça şikayetçi
onu en az takdire şayan gösteren bir tür Fransız saygısızlığı
ruh hali, özellikle de eğlenceli olmaktan memnuniyet duyduğunda
İmparatorun ölümü ve yaşayan özellikleri arasındaki fark. Hiçbiri
daha az emici bir anlatıdır.

Bir mermer kuyuda yatan lahit üzerine bakar. BT
basit, ciddi ve şiddetli ve Titmarshes değil, birkaç kişiye,
ifade edilemez melankolik. İmparatorun sözleri onun iradesinden, "je
Desire Que mes Cendres Repoent Sur Les Bords de la Seine, Au MILIEU
De ce peuple francais que j'ai tant aime, "girişe yerleştirilir
Crypt'e. Onları yazarken akılda enfazları yoktu; Ancak
Kişi, Invalides'in bu kadar onun için doğru bir nokta olduğunu hissediyor
Kısa Anılar ve Hafif Mockeries Ülkesi.




Bölüm X

Bulvarı st. Germain ve kolları

     Aristokrat bir çeyrek-Adrienne Lecouvreur-Grisly
     Müze-Değişmeyen Bir Şehir-Pasteur Enstitüsü-Altın
     Anahtar-Stoppeur-Sterne-Beaux Arts-bir vahşi doğası
     Kopyalar-Voltaire kaplı ve çıplak-nane-meraklı bir
     Ziyaretçi-Bad para.


Invalides Bulvarı St. Germain, Batıdan Doğu Otoyol
Paris'in Surrey tarafından kolayca kazanılır; Ama kendi içinde değil
çok ilginç. İlginç sokaklar ya onu geçiyor ya da daha fazla koşuyor
veya eski ve dolambaçlı rue de grenelle gibi daha az paralel,
Bir kerede geldiğimiz, Parisli aristokrasinin evi
Marais'ten çıkarılması. Evler çok az değişti: sadece
kiracılar; Ve bazı elçilikler şimdi burada. 18 numara bir zamanlar oteldi
Fuar Josephine'in evi de Beauharnais; Rusça
Büyükelçilik, No. 79, Duchesse d'Estrees yaşadı. No.
115, korunmamış yer Adrienne Lecouvreur'a gömüldü,
Marechal Saxe'nin sevdiği trajedi yapan Tragedienne. Yazar
Drama hikayesini bildirdi-nasıl kalbi onun için çok fazlaydı
Ve Christian Mezarının onu bir Hıristiyan rahip tarafından nasıl reddettiği.

Rue St. Dominique, Rue de Grenelle ile paralel
Nehir, eşit derecede yaşlı ve Ağustos. 13 numarada Madam de Genlis'i yaşadı,
Fransız gençliğinin monitresi. Hala nehir uzun sürüyor
Ayrıca ünlü bir geçmişi olan rue de l'wentionite ve
pitoresk hediye, neredeyse her şeyi inşa eden bazı büyük Fransız asil
ev.

Bulvar St. Germain'i geçen ilk eski sokaklardan biri
Rue du Bac, Tuilerler Sarayı olduğunda yapılan bir yol
Bina, vaugiraud'dan _bac_ (veya feribot
tekne) Pont Royal'ın durduğu Seine'yi geçti. Bu
Sokak ayrıca antik saraylarla ve manastırlarla doludur. Chateaubriand
118-120'de öldü. 128'de Seminaires des Missions ETRANGERES,
Chambre des Martyrs adlı korkunç bir küçük müze ile çok
Fransızca karakter, işkence enstrümanlarını sergiliyor
Çin ve diğer ülkelerdeki misyonerler üzerinde kullanılır (
Zavallı Adrienne'nin Rahibi) Hıristiyanlığa. Rue des Saints-Peres
Rue du Bac'a benziyor, ancak Loiterer için daha çekici
çünkü belki de en çok sayıda eski merak dükkanına sahiptir
Paris'teki herhangi bir cadde. Birbirlerine dokunurlar: belki de her birini alırlar
başkalarının tozlanması. Hiç bir müşterinin girdiğini görmedim; Ama tabii ki
Hiçbir şey ifade etmiyor. Peau De'den yapılmış bir dava bulduğunuzdan emin olabilirsiniz
burada üzüntü ve Balzac'ın bunu yapmasından da emin olun
senden önce kaldırım. Ancak görmeyeceksin, hiçbir şey ya da çok az
Bu çok güzel, çünkü Paris saf güzelliği umursamıyor.

Rue des Saints-Peres, Rue de Sevres'e yukarı doğru ilerliyor, burada
Eski Convents kümesi ve Bon Marche başarılı modernini yükseltiyor
toplu. Abbaye-aux-bois'teydi, bir kez Rue de De'nin köşesinde
Sevre ve Rue de la şezlong, ama şimdi devasa bir devasa gömüldü
Yeni dairelerin bloğu, Madam Recamier 1814'ten ona kadar yaşadı
1849'da ölüm, sadık tarafından her gün her gün ziyaret etti
Chateaubriand. M. Georges Cain'in bu konuda büyüleyici bir bölümü var
dostluk ve sahnesindeki sahnesi _promenades paris_
Paris_'deki _Walks adlı İngilizce çeviri son zamanlarda
yayınlandı.

Bulvarı St. Germain'e dönerek,
Dokunun, güney tarafında Invalides arasında hatırlıyorum
Son ve Semaphore mucitinin heykeli, eskiden bir
Little Shop, Joan of Arc kupalarının satışına ayrıldı. Ve o zamandan beri
Eskiden oradaydı, orada hala orada, hiçbir şey için
Paris hiç değişir. Paris'in büyük cazibelerinden biri
her zaman aynı. Değişen neredeyse hiç dükkan düşünebilirim
Son on yıl. Sanırım bu, Fransızların nadiren öldüğü anlamına geliyor.
Paris'ten ayrılmak için yaptıkları gibi nasıl hoşlanamazlar? İngiliz
ve evlerini terk etmek ve rahatsız edici bir şekilde yaşamak için doğan Scotch
Yabancı yaşamlar, ölen.

  [İllüstrasyon: Pont Alexandre III
    (Doğudan)
    Elfel kulesi
    Trocadero]

Pasteur Enstitüsü'nü görmekle ilgileniyorsa, şimdi
Zaman, çünkü Rue Falguiere'de Rue de Sevres'den çok uzak değil,
adını falguiere, anıtın heykeltıraşından Pasteur'a
Place Breteuil: Son Paris heykelcikinin en iyi örneklerinden biri,
Büyüleyici bir çoban çocuğunun borusunu bir tarafında sürüsüne oynayan
diğerlerine karşı grimmer hastalık sahneleri. Bu
Ancak anıt, enstitüden biraz uzaktır, yer
Breteuil bu geniş ve sonsuz caddede ilk carrefour
Napolyon mezarından güneye doğru ilerler. Enstitünün kendisi var
İlk hastalarından biri olan Shepherd Jupille'in ruhlu bir heykeli,
Onu ısıran kurtla mücadelesinde. Pasteur'un mezarı burada
Ama yanlış güne geldiğimde görmedim.

Bulvarı St. Germain'in byways'ından en çekici olanlardan biri
Rue de Rennes'in köşesine girdi. Bu Cour
Du Dragon, sadece eski Paris'in kalıntısı değil, aynı zamanda eski Paris
İçinde hala çok görünür. Cour du Dragon dar bir mahkemedir
Kırmızı bir ejderhanın tünemiş bir kemer tarafından kazanıldığı,
Güçlü pinyonları ile balkon. Bu otel Taranne
Charles VI. ve vii. ve Louis Xi.; Daha sonra ünlü oldu
Binicilik ve Eskrim Okulu. Şimdi neşeli bir yuva
zanaatkârlar-coppersmiths, çilingirler, kömür satıcıları ve benzerleri
Yukarıdaki pencerelerde, onların
Yeşil panjurlar, kafesli kuşların şarkıları senfonide karışır.

İşaretlerin asıldığı tüm Paris sokaklarında veya mahkemelerde olduğu gibi, altın
Anahtar belirgindir. (Bay Dexter'ın Rue De resminde bir tane var
L'Hotel de Ville.) Çilingirlerin oranı ne
Paris nüfusu söyleyemem; Ama onların güzel sembolü olmak
Her yerde görüldü. Sayılarının nedeni çok gizemli değil
Bu konuda buluşan her birini hatırladığımızda
şehir ve kesinlikle orta ve çalışan tüm insanlar
Sınıflar, daireler halinde yaşıyor ve hepsi anahtar istiyor. Sokaklar ve sokaklar
Doğu Londra'nın kaplandığı küçük evler bilinmiyor
Paris, her cephenin olduğu yerde, geniş kiralıkları gizleyen maske
ailelerle dolu. O zaman Serrurier'in bu kadar meşgul olduğuna şaşmamalı.

Muhtemelen birçok İngilizceyi şaşırtan başka bir işaret,
stoppeur. Bellows'un sözlüğü kelimeyi tanımıyor. Nedir
Stoppeur ve ne durduruyor? Cevabı en çok keşfettim
mümkün olan pratik yol; Bir Fransız için, bir kalabalığın içinde bana yardımcı oldu
Işık purosunu sırtımın içine iterek ve içinde bir delik yakarak,
Bir yamanın mutlaka göstereceği ceketin tam ortasında. Femme de Chambre bana güvence verene kadar umutsuzdum. Oldu
Hiçbir şey, dedi ki: İhtiyaç duyulan tek şey bir stoppeur idi. Alırdı
palto kendisi. Stoppeur'un zanaatının
Delikleri o kadar ustaca tamir ettiriyor ki, herhangi bir şey olduğunu bilemezsin. O
deseni bir büyüteç vasıtasıyla tespit eder ve sonra
göstermeyen giysinin bir kısmından iplikleri çıkarır ve
onları örüyor. Üç frank ödedim ve arıyorum
O zamandan beri yaralı nokta, ama bulamıyorum. Modern bir mucize.

Çapraz olarak ejderha mahkemesinin karşısında St.
Germain-Doğu ucundaki kilisenin sahibi olan St. Germain değil
Louvre, ama St. Germain des Pres, daha az bir armatür. Yok
özel güzellik, ama öğrencisi Flandrin tarafından bir dizi fresk
Ingres, bir kaset ver. Flandrin'in büstü,
Kuzey Duvarı. Freskler çok uygun dışında görülemez
koşullar ve bu nedenle benim için flandrin'in büyüklüğü
Lüksemburg ve Louvre'daki çizimlerinde aranan yeterli
Zarif elinin kanıtı.

Rue Bonaparte'yi nehre inmeden önce,
Delacroix tarafından büyük Aziz Sulpice Kilisesi ve Resimleri
Kutsal Meleklerin Şapeli. Kongre altında St. Sulpice
Zafer Tapınağı ve burada General Bonaparte 1799'da şölen edildi.
Kilise, müziği ve sadece ikinci bir organla ünlüdür.
St. Eustache. Ve şimdi Rue Bonaparte'yi Quais'e inelim,
Beaux-Arts ile başlayarak birkaç binanın bizi beklediği yer
sokağın ayağı; Ama önce Rue'yi ikiye katlayan Rue Jacob
Bonaparte, bakılmalı, çünkü birçok ünlü vardı
Burada bulunan kendi Laurence Sterne de dahil olmak üzere sakinler
46, arkadaşı Madam Rambouillet'in otelinde (kolay
görgü) Fransızları _a duygusal yolculuk için okurken.
Belki de ünlü açılış cümlesini kaleme aldı: "'
sipariş, 'dedim,' fransa'da daha iyi ''-başka hiçbir
Paris'teki yazar unutmayı başardı. 20 numarada yaşanmış Adrienne
Lecouvreur, ve voltaire sık sık gelmiş olmalı, çünkü o büyük ölçüde
ona hayran kaldı. 7 numarada iyi eski bir merdiven ve eski bir kuyu
mahkeme.

Paris Kraliyet Akademisi Okulları Palais des Beaux-Arts
yer alan, çok sayıda
büyüleyici resimler. Gerçekten de, hiçbir kamu yapısı olmadığını düşünüyorum
Paris çok kasvetli: içinde ve olmayan bir anlamı tam olarak
çürüme ama kesinlikle ihmal. Bu daha az garip değil
Sanatı teşvik etmek olan kurumun amacını düşünüyor,
Ve kişi de petitin olduğu lekesiz mükemmellik hakkında düşündüğünde
Parisli resim galerilerinin sonuncusu Palais korunuyor.
Ancak ruh, et zayıfsa, çünkü
Birinci ve ikinci mahkemeler en iyi Fransız mimarisinin örnekleridir,
Ve Jean Goujon'un bir büstü, Musee des'in duvarına girer
Antikalar. Bina, en iyilerin bir dizi kadrosu içerir
Heykeller ve Delaroche's Pageant'ın ressamı ile bir amfitiyatro
Hemicycle ve Ingres'in Romulus'un zaferi Sabines karşısındaki zaferi
BT; Ama her ikisini de iyi görmek için her zaman yeterli ışık yoktur. İçin
Delaroche'nin harika çalışmasının en iyi görünümü,
Galeri. Kütüphane de üst katta, binlerce değerli
Sanat ve Üstatlar tarafından çizimler koleksiyonu,
gerçek öğrencileri kolaylaştırılmıştır.

İlk mahkemeye dönerek Musee de la'ya geliriz
Şimdi couvent des'in eski bir şapelini işgal eden Renaissance
Petits-Augustins, Palais de Beaux-Arts'ın bulunduğu yerde
inşa edildi. İşte daha fazla döküm ve kopya ve hala daha fazlası var
Henri Regnault anıtının durduğu bitişik Cour du Murier,
ressam ve savunma sırasında onunla ölen öğrenciler
1870-71'de Paris. Daha sonra hakimden denilen Salle de Melpomene'ye giriyoruz
Melpomene'nin Louvre'daki oyuncuları ve ne kadar doğrudan
En iyi galerilerden eski arkadaş olmak için ilk bakışta görünmek
dünyanın ama çok hızlı bir şekilde sahtecilik olarak ortaya çıkıyor. Rembrandt's
Anatomi Okulu ve Syndics, kendi Ulusal Galerimiz Corregio,
Dresden Raphael, Wallace koleksiyonu Velasquez (
Fan), Hals'ın Arquebusiers gruplarından biri ve Paul Potter's Bull: Hepsi
burada, sayısız başkalarıyla birlikte, Beaux-Arts'ın tüm çalışmaları
öğrenciler ve bazıları son derece iyi, ama aynı zamanda (çoğu kopya gibi)
aşırı derecede iç karartıcı.

Diğer odalarda neredeyse zift karanlık modellenmiş ifade çalışmaları
ve geçmişte Roma'nın Grand Prix'sini kazanan resimler
iki yüz yıl. Bir kişinin ne kadar az tanıdığını fark etmek tuhaftır:
Sanki, Newdigate gibi, bu ödül kendi içinde bir sondu.

Voltaire heykelini dışındaki cüppelerinde düşündükten sonra
Institut, Beaux Arts'tan sonra bir sonraki önem binası, siz
Eğer isterseniz, aynı filozofa bir durum
Enstitü kendisine girerek ve ona yükselerek doğa
Bibliotheque. Orada oturuyor, sıska alaycı, kitaplar arasında
O yazdı ve okuduğu kitaplar ve olmayan kitaplar
onun için yazılmıştır. Onu bu şekilde gördüğüme sevindim, bunun için
Bana kendi arouetimiz Bay Bernard Shaw'un nerede olduğunu gösterdi.
Son zamanlarda ekonomik çerçevesine maruz kaldığında ilham
Portreler üreticisi. Ancak Bay Shaw, sadece bir fotoğrafçıya oturdu
(çok iyi bir tane olmasına rağmen, Bay Coburn); Rodin'i ziyaret ettiğinde
Bir kopyası Lüksemburg'da görülebilecek.
Kafalardan bahsetmişken, Institut onların vahşi doğasıdır: Heads Line
merdivenler; Kafalar duvarları sadece kendi bibliotheque değil, aynı zamanda
Bibliotheque de Mazarin'in de burada olduğu her şey için bir cennet
Aramayı önemseyen öğrenci: herkesin büyük Fransızlarının başkanları
Zaman ve Sezarlar da.

Eski Louvre'dan doğrudan yola çıkan Pont des Arts
Institut (bir bağlantı, eğer varsa, artık önemli değil)
Sadece ayak yolcuları. Bu nedenle, gözlemlemede daha rahat
Gürültülü taş köprüsünden daha nehir. Ama cazip bir şekilde
çirkin ve Napolyon'un ne olduğunu merak eden birini sürekli olarak bırakıyor
İyi tat gününde inşa edilmesine izin verin.
Akışa bakarken, Pont Neuf ince yeşil uçla yakın
Altının altındaki çıkıntısından ve kışın Henri IV.
gururla yukarıda binmek. Yaz aylarında, Bay Dexter'ın çiziminin gösterdiği gibi,
yapraklarla gizlenir. Bu noktada bir havza inşa edildi
Hangi gelgit hariç tutulur ve işte evler ve yüzme
banyolar; Parisliler için, bir nehre sahip olmak, onu kullanın.

  [İllüstrasyon: La Vierge Au Donateur
    J. Van Eyck
    _ (Louvre) _]

Hotel des Monnaies, Beaux Arts tarafından yakın, başka bir sürpriz.
Fransa gibi bir ülkede, titizlikle
kamu ofislerinin tam kontrolü, nane, kurum
parası kazanıldı, hassas bir mucize olurdu ve
yeterlik. Verimliliği olabilir; Ama yargılamaları rahat
İnancın Ötesinde: Fırınlar somunlarındaki işçiler ve sigara içiyor ve bakıyor
Ziyaretçiler ve onlar hakkında yorum alışverişi; zeminler dağınık
kereste ile; Duvarlar kirli; Kapılar sığmaz. Çok
Önemli miktarda iş gerçekleştiriliyor gibi görünüyor-
Sürekli hareket halindeki makineler, paraların puanlarını ortaya çıkaran
dakika, sadece Fransa için değil, birkaç ve disditif kolonileri için
ve diğer ülkeler için; Ve yine de sahip olduğu hissi
Buradaki Fransa, dikkat çekici bir şekilde kendi altında.

Yeniyi ele alan çok çekici bir görevli tarafından gösterildim
Madeni paralar onları sevmiş gibi ve tam da bu gurur aldı
Hükümetin eksik olduğu yer. Fransızca Tasarım
Franc, kesilmesi gerekse de, biraz daha derin, biraz
Daha cesurca, çok çekici, hem ön hem de ters ve bir
parlak yaratıkların yuvarlandığını görmek hoş bir manzara
Makine sayılabileceği kadar hızlı. Pleasanter hala zayıf
Aynı süreç altın ile tekrarlandığında insan gözü
Louis '-tam olarak ihmal edilen sepetler sanki
kırk hırsızın mağarasıydı.

Bir İngiliz'in belki de hangi önlemlere ilişkin tartışılmaz soruları
sızıntının tüm nedenlerin ötesinde rehberi eğlendirmesini önlemek için alındı. "BT
İmkansız, "dedi;" Paralar tartıldı. Karşılaştırmalıdırlar
öngörülen ağırlığa. "" Ama kim, "benim ülkem devam etti,
Acımasız İngilizce Yolu, "Tartıcıyı kontrol ediyor mu?" "Başka," dedi
rehber. "Ama bir zaman gelmeli," diye devam etti Briton
Kendi başına bir işletme ve acı çekmişti, "
Kontrol edin-son adamın görevlendirdiği zaman: nasıl? "Rehberimiz
çok mutlu bir şekilde güldü ve orada hırsız olmadığını tekrarladı;
Ve ben haklı. "Belki," dedim, İngilizceye
Engizisyon Mahkemesi, "Belki, tatlı dükkanlardaki asistanlar gibi, onlara izin verilir
İlk başta kendilerine o kadar çok yardım etmek için bir tiksinti
para. "Bana taş gözleriyle baktı. Sanırım Scotch vardı
kan. "Belki," dedi sonunda.

Rehberin eğlencesine kendi katkım üretimdi,
Beş Francc parçalarını bir kaseye çeken bir makineden önce
Dört kötü (Demonetise) siktan bir saniyede bir oranı
Sahip olduğum birkaç gün boyunca bana zorlanan aynı değer
Sonra Paris'teydi. Muazzam bir zevk verdiler. Birkaç Mintner (veya
ne denirlerse) katılmak için çalışmayı bıraktı.
denetleme. Kötü muamele gördüğüm genel görüştü:
Her ne kadar elbette, bilmeliydim. Üç madeni para
sadece Fransa'da şu anki diğer ulusların
Onları bir borsada her biri iki ila üç frank alabilirim. Meğer ki,
Tabii ki, dünyanın bir adamı koydu, onları bir
Garson, ve sonra belki biraz daha iyi bir fiyat almalıyım. "Olmak
Ancak dikkatli bir şekilde, "dedi"
bir sonraki değişiklik. "Dördüncü para açıkçası temel metaldi ve
bir çocuğa almış. Bu arada, bana bir yazıda verildi
Ofis, Bourse'nin altındaki ve postanelerin
yabancılarla bu alışkanlık için kötü şöhretli. Genellikle Mintners
bunun bir skandal olduğunu kabul etti, ancak bunu ısı olmadan yaptılar-
Gerçekten de bu talihsizlik (kendi değil) onların ülkesi kadar
La Rochefoucauld erkeklerin yapmasını gözlemlemişti.

Madeni paralardan sonra, madalya damgalarını iş yerinde gördük, her biri bir
basından önce yerde küçük delik. Fransızların doğal var
madalya tasarımı için hediye ve onlarla ilgileniyorlar
sadece kamusal değil, özel olayların hediyelik eşyaları-gümüş gibi
Düğünler, doğum günleri ve diğer yıldönümleri. Üst katta bir
En iyi tasarımcılar tarafından madalya koleksiyonu-roty, Patey gibi,
Terici, papaz, dupuis, dupre-birçoğu büyüleyici. Burada da
Dünya sikkesi ve tarihi Fransız madalyalarının koleksiyonları.




Bölüm XI

Latin Mahallesi

     Eski baskılar-Procope, Tortoni ve Le Pere Lunette-
     Lüksemburg Sarayı-Rodin-modern resimler-uğursuz bir
     Crypt-Bir Heykel Bahçesi-Latince öğrencileri
     Çeyrek-Sorbonne-Güzel Bir Müze-Cluny's
     Hazineler-Marat ve Danton-Sold Sokaklar ve Kirli-
     Bievre Nehri-Topografyadan ilham aldı-Paris'te Dante.


Paris'in merkezinden Latin Mahallesi'ne yüksek yol karşısında
Pont Du Carrousel ve Dar Rue Mazarine, Etek
Institut. Quai des Celestins'te birinin sitesini gördük
Moliere'nin tiyatroları: Burada, 12-14 numaralı, o
1643'ün son gününde ilk tiyatroyu kurdu. Rue
Mazarin, 14 numaralı Rue de l'ancienne komedi Francaise'e rastladı
Halefinin dibinde duran tiyatro
Rue Richelieu. Rue Mazarin ile paralel Rue de Seine,
Eski baskı dükkanları için ilginç, en az ilginç değil
departmanı, öğrencilerin eskizlerini içeren portföylerdir,
Bazıları çok iyi. (Bazılarını çok söylemiş olabilirdim
kötü.)

Bulvar St. Germain'i geçerek şimdi Rue De Nedir Tırmanıyoruz
Bu ismin yerinin ve tiyatrosuna l'Odeon, heykelle
Dramatist Augier ondan önce. Yer de l'Odeon biraz talep ediyor
Dikkat, 1 numarada, şimdi Cafe Voltaire, bir zamanlar ünlüdü
Cafe Procope, on sekizinci yüzyılda çok önemli, tesis
Voltaire ve ansiklopedistler ve daha sonra devrimcilerin.
Camille Desmoulins gerçekten evi yaptı. İçinde görebilirsiniz
Bu eski ünlü alışkanlıkların portreleri. Procopio, bir Sicilyalı
Yoksul aktörlerin ve öğrencilerin barınağı için kuruluşunu kurdu
(Paris daha sonra özel hayatta nefret etti), tümlerin babasıydı
Paris kafeler.

Cafe Procope, birkaç yıl sonra aklın adamları içindi
Tortoni'ler moda adamlarıydı. Cafe tortoni bulvardaydı
Des italiens. Yüzbaşı Gronow'un tarihini söylemesine izin verin: "Hakkında
şimdiki [on dokuzuncu] yüzyılın başlangıcı, Tortoni's,
zevk merkezi, cesaret ve eğlence, bir
Parislilere iyi buz sağlamak için Paris'e gelen Napoliten.
Bu ünlü kafenin kurucusu bir İtalyan olan Veloni ismiydi,
Babası İtalya'yı işgal ettiği dönemden sonra Napolyon ile yaşadı,
İlk konsolos, düşüşüne kadar. Genç Veloni yanına getirdi
Arkadaş Tortoni, çalışkan ve zeki bir adam. Veloni bir
Kafe açıldıktan kısa bir süre sonra akciğerlerin sevgisi
Tortoni'ye iş; kim, özenle, ekonomi ve
Azim, kafesini tüm Avrupa'da ünlü yaptı. Sonuna doğru
İlk İmparatorluktan ve Bourbons ve Louis'in dönüşü sırasında
Philippe'in hükümdarlığı, bu kuruluş o kadar moda oldu ki
Orada bir buz almak zor; Opera ve tiyatrolar bittikten sonra
Bulvarlar tam anlamıyla büyüklerin arabaları tarafından boğuldu.
Mahkeme halkı ve Faubourg St. Germain misafirleri getiriyor
Tortoni's.

"O günlerde kulüpler Paris'te yoktu, sonuç olarak eşcinsel
Dünya orada buluştu. Berri Düşesi, süitiyle neredeyse geldi
Her gece gizli; Paris'in övünebileceği en güzel kadınlar
yaşlı hizmetçiler, çeyizciler ve yaşlı ve genç erkekler,
Duygusal Twaddle ve daha iyilerini küçümsemek için tutun,
burada toplandı. Aslında, Tortoni'ler için bir tür kulüp oldu
moda insanlar; salonlar onlar tarafından tamamen tekelleştirildi,
ve eşcinsel olan her şeyin rendez valisi oldu ve eklediğim için pişmanım,
ahlaksız.

"Gunter, Berkeley'deki evin kurucusunun en büyük oğlu
Square, bu dönem hakkında Paris'e geldi, yapım sanatını öğrenmek için
buz; Barıştan önce Londra Ices ve Kremlerimiz
İngilizler ve yabancılar tarafından algılanabilir olarak kabul edildi.
Günün başlarında Tortoni,
çok sayıda toplanan düellistler ve emekli memurlar
kahvaltı; soğuk pates, oyun, kümes hayvanı, balık, yumurta,
Her yerinden kızarmış böbrekler, buzlu şampanya ve likörler
Küre.

"Tortoni büyük bir servet toplamayı başarsa da, aniden
ormanlık oldu ve delilik belirtileri gösterdi: aslında
Dünyadaki en mutsuz adam. Bir gece yatağa giderken dedi
Kafesinin yönetimini denetleyen bayan, '
Ben dünyayı yapmam '. Bayan onun ne olduğunu düşündü
dedi, ama ertesi sabah dairesini bıraktıktan sonra
Garsonlardan biri tarafından Tortoni'nin kendini astığı söylendi. "

Bazıları bir kitap yazmalı-ama belki de yapıldı-
Harika restoranlar. Paris elbette aslan payını verirdi;
Ancak diğer başkentlerde toplamak için bol miktarda malzeme olurdu.
Örneğin, Cafe Royal of the Cafe Royal'ın hayatı olmaz
ilgi olmadan; Peki ya Sherry ve Delmonico?

Dikkat çekici kişilerin toplantı yerleri konusundayken,
İzin veren son gün bir entelektüel beldesinin
Dünya ve onlar için çok fazla olma cazibesi çok uzak değil
Bu noktada bizden uzakta-4 numaralı Le Pere Lunette'in kabare
Rue des Anglais. Bunun modern bir procope olduğunu söylemiyorum, ama
aynı özelliklerden bazılarına sahiptir: dahice erkekler burada buluştu ve
Ünlü portreler duvarda; Ama onlar fresk değiller
Bu kitaba dahil edilebileceği gibi, yaşlı baba gözlükleri için
Uygunluktan önce hiciv.

Colonnade turunda Odeon Tiyatrosu, başta yer alıyor.
Çok düşük oranlarda yeni kitaplar sunmak. Güney tarafında ortaya çıkıyoruz
Rue Vaugiraud, Lüksemburg'un tıbbi çeşmesi ile sadece
yolun karşısında. Lüksemburg Sarayı Marie de Medicis tarafından inşa edildi,
IV. Henri'nin dul eşi ve bir sarayın işlevlerini yerine getirdi
Devrim'e kadar, hapishaneler saraylardan daha önemlidir,
Hapishane oldu. Aktarılanlar arasında Vicomte de
Beauharnais ve karısı Josephine, bir gün kaldı
Mahkumdan başka bir şey. Devrimden sonra Lüksemburg
Directoire sarayı ve sonra ilk konsolos sarayı.
1800'de Napolyon Tuilerler'e taşındı ve kısa bir süre sonra
Senatoyu burada kurdu ve burada hala. Gelemem
Sarayı tarif et, çünkü ben hiç bulunmadım ama tanıdığım musee
Peki.

Lüksemburg galerileri modern sanata adanmıştır. Onlar sahip
on dokuzuncu yüzyıldan daha önce hiçbir şey yok ve taşıdığı söylenebilir
Fransız resminin tarihinde kaldığı noktadan itibaren
Oda VIII. Louvre'da, çok az şey çok modern olsa da
Petit Palais'in kalıcı kısmı. Biri sokaktan
Doğrudan şu an için çok beyaz bir heykel salonuna
Gulls of Beating Wings gibi manzarayı etkiler. .
büyük ölçüde
Çıplaklık ve çıplaklık arasındaki fark, kelimenin tam anlamıyla göze saldırıyor
şu an için; Ve sonra daha güzel iş sessizce başlar
Kendini iddia edin-Rodin'in "Pensee" ü, dikkatini çekerek solda
ilk ve yavaşça şaşkın vizyonu yatıştırır. Gerçekten Rodin
Bu odaya hakim, çünkü burada sadece onun "pensee" değil ("penseur"
çok uzakta değil, iki yüz metre kadar, panteonda),
Ama onun "John the Vaftiz", vahşi doğada gaunt ve acil (
DuBois '"Baptist Yahya Bir Çocuk Olarak Yahya" nın yakınında,
maddi peygamberler gelişir) ve enfes "Danaides" ve
"Age d'Airain" ve Hugo ve Rochefort'un dev başlıkları ve
Heykeltıraş Dalou'nun küçük hassas hassas Don Kişik Başkanı,
Bu yeni eklendi ve George Wyndham ve G.B.S. Ve
diğer son portreler; Bir sonraki odaya giden kapıdan
"Baiser", muazzam ve tutkulu görür. Her ikisini de yeniden üretiyorum
"Baiser," Karşı Sayfa 294 ve "Pensee", Sayfa 46.

Birinin hatırladığı diğer çalışmalar Fremiet'in büyüleyici bir grup,
"Pan ve The Bear Cubs," Dubois'in büyüleyici "Florentine Şarkı Boy
On beşinci yüzyıldan, "Dalou'nun bir köylüsü, büyük bir Danimarkalı ve
Le Coursier tarafından yavru ve kapıda çok güzel kafa
Oda I.-"Femme de Marin", ressam Cazin tarafından. Ama diğer ziyaretçiler,
Elbette diğer zevkler.

Odaya girmeden önce. Sağında iki küçük oda var
Girilmesi gereken heykel galerisi, biri daha fazlasına verildi
ünlü izlenimciler ve biri yabancı işe. Şef
İzlenimciler Degas, Renoir, Monet, Sisley ve arkadaşlarıdır,
neredeyse hepsi bana başka bir yerde daha iyi boyanmış gibi görünüyor
Burada. Monet'in "Nehirdeki Yatlar" yazarken benden önce yükseliyor
üzerlerinde ılık güneş ve hala zihnin gözünde gövdeyi görüyorum
Legros tarafından genç bir kadın: ama bu oda beni her zaman bastırıyor, etkisi
Büyük ölçüde antipatetik Renoir'e inanıyorum. Diğer odada bir
yüzen nüfus. Son zamanlarda ressamlar Belçikalı: ama
Başka bir zaman, Belçikalılar olacağı Alman veya İngilizce olabilirler
Mahzenlere geri çekilin veya il galerilerine ödünç alın.

Lüksemburg'daki resimler çok, ama tutuklama eli de
nadiren uzatılmış. Fransız sanatının bane olan zekâ, egemendir. İçinde
İlk oda Rodin'in "Baiser" herhangi bir tablodan daha büyüktür; Ancak
Harpigniler '"Lever de Lune" burada ve burada da
Pointelin'in kasvetli ıssız moorlands. Bir cam durumda biraz hassas
Dammouse tarafından kaseler dikkate değer; Ama bence onun çalışması
Louvre'daki sanat dekorları daha iyi. İkinci oda dikkate değer
Ortadaki fantin-latour çizimleri için, diğerleriyle Flandrin tarafından
ve Meissonier; Carolus-Duran'ın "Vieux Litographe" ve
Legros da dahil olmak üzere modern siyah beyaz ustalar tarafından bir çizim vakası
ve Steinlen; İşte başka bir pointelin. Oda IV. bir sahil
Sahne-"Les Falaises de Sotteville," güzel bir akşam ışığında,
Mükemmellikten yoksun ama çok minnettar olan Bouland
gözler. Oda V., Fantin-Latour tarafından bir portre grubudur.
Moreau koleksiyonunda gördüğümüz "Hommage a Delacroix", ama daha az
ilginç. Stüdyo Batignolles'teki Manet'tir. Burada da
Cazin'in güzel bir kar sahnesi-gerçekten bir vaha. Oda VI. Bulduk
"İshmael" ve iki tatlı ve puslu taşıma ile tekrar cazin
Güçlü ise sert legros, Carolus-Duran'ın Ruddy Papa portresi
Ressam Francais, Blanche'nin Thaulow ailesinin canlı grubu,
devasa fritz, bir boğa savaşçısının gücünü getirerek
ihale manzaralarından birinin yürütülmesi ve son olarak Whistler
karşı sayfada çoğalttığım annesinin portresi-
Huzursuz, sinirli yaşamının en huzurlu ve en nazik eylemleri.

  [İllüstrasyon: portre de sa mere
    Fıçı
    _(Lüksemburg)_]

Oda VII. Rodin'in "Bellona" ve Tissot'un meraklısı için dikkat çekicidir
W.P. Frith türünde egzersizler-Prodigal Oğul'un hikayesi.
Ama en net ve en zevkle hatırladığım resim
Victor Mottez'in derin bir sessizliğe sahip "Madam M.'nin Portresi"
Bu galeride çok nadir olan güzellik. Aynı odaya yerleştirilmiş
Muhtemelen bilinçli bir ironik olmasa da, birbirlerinin karşısında
Niyet, Franco-Prusya Savaşı'nda de büyük bir sahne
Neuville ve Carriere'nin "Haç On Mesih". Oda VIII. alan
Meretricious Moreaus, Caro-Delvalle'nin ışığı ve bana göre
Garip çekici, grup, "ma femme et ses soeurs" ve portre
Mlle. Granie tarafından Comedie Francaise'den Moreno
Üretilen Sayfa 308
dahi.

Oda VIII arasındaki kapıda. ve oda ix. küçük bir asar
Harpigniler tarafından su rengi, ama oda ix. Kendisi ben hiçbir şey
hatırlayabilir. Oda X. Picard'ın büyüleyici "femme qui passe"
Harpignies Coliseum, çok bir Moreau Corot ve bir Flandrin gibi; ve
Oda XI. Bastien LePage'in "M. Franck'ın Portresi", Le Sidaner's
"Tatlı," Vollon'un "Antwerp Limanı" çok güzel ve
Carolus-Duran'ın ünlü "Madam G. F. ve çocukları" portresi.

Musee'den ayrılırken,
Sol, çünkü bizi saltanatın başka bir uğursuz hediyelik eşyasına getiriyorlar
Terör-St. Joseph des Carmes, Carmelite Şapeli
Eylül 1792'de Abbe Sicard ve diğer
Anayasanın yemini almayı reddeden rahipler
Carlyle tarafından I. Kitapta tarif edildiği gibi hapsedilmiş ve katledilmiş
IV. ve V. anlatının yardımıyla "giyotinin"
Hayatta kalanlardan birinin, _mon Agonie de Trente-Heures_,
Jourgniac Saint-Meart. Crypt'te sadece mezarlar gösterilmez
Ama katliamın izleri.

Lüksemburg bahçelerinde bir yürüyüş, eğer başka bir yer olmasaydı,
Fransızların ilgisini çeken yabancıyı hızla tatmin etmek
Ülkelerinin daha dikkat çekici çocukları. Sadece bu bahçelerde
heykeller, diğerlerinin yanı sıra, Chopin, Watteau, Delacroix onuruna,
Sainte-Beuve, Le Play the Economist, Fabre şair, George Sand,
Henri Murger, Bitişik Latin Mahallesi'nin romancısı ve Theodore
De Banville, Ballades'in modern üreticisi ve bazılarının başlıca kışkırtıcısı
Bay Lang ve Bay Dobson'un Fransız formundaki en büyüleyici çalışmasının
ve W.E. Henley. Sayısız başka mitolojik heykel var
Ve bazıları çok çarpıcı alegorik figürler. En çok
Astruc tarafından "Marchand de Masques"
Satılık Maskeler Corot, Dumas, Berlioz ve
Balzac.

Lüksemburg bahçeleri, geniş bir Avenue de l'Gözlematoire'ye yol açıyor
ve kafasında asil bir çeşme ile yemyeşil bir pleasaunce, ortasında
bir armiller küre dört olmayan kadın tarafından tutulur
Dünyanın dört çeyreğini temsil eden rakamlar
kaplumbağaların havza yüzeyinden su atar. Altında
Kürenin koruyucuları Fremiet'in sekiz ruhlu deniz atı,
Lüksemburg'da "Pan ve The Bear Cubs" tasarlayan heykeltıraş.

Bu çeşmenin batısında birkaç metre en basit ve
Parisli heykel anıtlarından en tatmin edici,
Rue d'AsiSas ve Boulevard de l'Octatoire-
Tarerolent Tarnier'i temsil eden Tarnier Hamililik Hastanesi
merhametli iş.

Şimdi Bulvarı St. Michel'i Sorbonne'ya inelim,
Latin mahallesinin kalbi (veya belki de beyin
daha iyi bir kelime), şimdilik pantheon'u göz ardı etmek ve dönüyor
Sokaklarda Obscingatoire ve Lion de Belfort'taki sırtlarımız
her Eylül, her Eylül, Paris fuarlarının en gürültülü
öfkeler ve bunun dükkan asistanlarının bulunduğu ballı bullier
Mahalle her Perşembe ve Pazar günleri dansta birbirlerini kavrayın
gece. Paris'in bu yüksek güney bölgesi değil
ilginç; Ama daha yakın bazı parçalardan çok daha az ilginç
Seine ve bu kitap çok uzun olmayabilir.

Sorbonne heyecan verici değil, ama genç izlemek değil
Fransa bilgi ediniyor. Ben buna Latince'nin kalbi dedim
Çeyrek, biri zorunlu, sorumsuz düşündüğünde
Bu yamaçların genç nüfusu, bir stüdyoda bir
Kardiyak enerjisini tamir edeceği ders merkezi. Ancak bu,
Du Maurier ve Murger'in hatasıdır; Sanırım her şey için
Latin Mahallesi'nin diğer öğrencileri desteklediği sanatçı.
Ama burada bilinmeyen bir bölgedeyim. Bu kitap, tanımlıyor (ben
sizi uyardı) Paris tamamen onsuz, asla arasındadır
Geceleri Cafe Harcourt'ta karşılanacak genç kanlar veya
Quatz'-Arts'ın yıllık topunda dans eden veya kendilerini daldıran
Popüler olmayan profesörler platformu monte ettiğinde konjenial ayaklanmalara. BEN
Onları bilmeyin; Sadece onların varlığında seviniyorum, uzunlarına hayran kalıyorum
Saç ve yüksek ruhlar ve mutlu hazımsızlık ve onlara katılabilseydim
Jullien modelleri arasında veya Le Pere'nin itibarsız kabare
Lunette veya ciddi bir tartışmada, o ünlü olan gibi
Sofist Buriden, bir çuval içinde Seine'ye atıldıktan sonra ve
kurtarıldı, "bir gün boyunca yasal olduğu tezini korudu
Fransa Kraliçesi öldürülür ".

Sorbonne adını itiraf eden Robert de Sorbon'dan alıyor
Teolojik bir öğrenci olarak çok acı çeken ve dileyen St. Louis
diğerleri daha az acı çeker; onun günündeki öğrenciler kesinlikle vardı
hayır kurumu. St. Louis kendini itirafçının planına attı ve
Zengin Vakıflı Sorbonne, 1253'te orijinal haliyle açıldı
Croupe-Gueule'nin iç karartıcı adına sahip bir sokakta bir siteyi işgal etmek.
Bir pansiyondan kısa süre sonra kilisenin aklı oldu ve beş için
Ve bu yüzden yarım yüzyıllar vardı, neredeyse sürekli olarak, pişmanım
Gibbon'un "teolojinin enfes kınıcısı olarak adlandırdığı şeyleri takip etmek
Nefret ". Joan of Arc'a ve Reform'a karşı düşmanlığı
yoğun. Richelieu, ikinci Sorbonne'u inşa etti.
bir tane. Kısa keskin bir şekilde devrim,
İnancın bir savunucusu ve 1808'de Napolyon altında,
Universite de olarak daha geniş ve daha insan bir programı ile yine hayat
Fransa.

  [İllüstrasyon: Fontaine de Medicis
    (Lüksemburg'un Bahçesi)]

Yanlış güne gelmesine rağmen (Paris'te yapılacak çok kolay bir şey)
Konsiyerj'i bana Puvis de Chavannes'ın geniş ve göstermeye teşvik ettim ve
Sorbonne Amfitiyatrosunda "LA başlıklı güzel fresk
Kaynak "-yani, alıyorum, bilgelik baharı. Perşembe
Doğru gün. Şapelde, florid bir anıt olan Richelieu'nun mezarı var
Ölmekte olan kardinal ve üzerine çok gösterişli keder ile. Yakın
Kartpostallar için iki kat daha fazla ücret alan yaşlı bir beyefendi
dışarıdaki bayiler olarak; Ama kişi buna aldırmamalı. Kilise değil
etkileyici, ne de Weerts tarafından yeni bir meretricious çalışması var,
İnsanlığın sevgisi ve ülke sevgisi-çarmıha gerilmiş Mesih ve
Ölü bir asker-çok iyi yap. Auguste için bir anıt olmadan önce
Comte.

Ve şimdi tepeye inelim ve tezahürat yapalım ve gözlerimizi zenginleştirelim
Dünyanın en dikkat çekici müzelerinden-Cluny. Paris de
şanslı. Louvre'a sahip olmak herhangi bir şehir için yeterliydi, ama Paris de
Carnavalet var. Carnavalet'e sahip olmak yeterliydi ama Paris
Ayrıca cluny var. Musee de Cluny esas olarak uygulamaya adanmıştır
sanat ve ortaçağın bir hazinesidir. Eski bir bina,
Bir Roma sarayının yerinde duran, banyolarının kalıntıları hala
geriye kalmak. Mevcut konak, bir Benedictine başrahip tarafından inşa edildi.
On beşinci yüzyıl: Güzel ve nadir bir depo haline geldi
Koleksiyoncu Alphonse du Sommerard onu satın aldığında 1833'teki nesneler;
Ve ölümünde ulus hem evi hem de hazinelerini aldı,
o zamandan beri sürekli artıyor. Olmadan, cluny
Geç Gotik ve Rönesans Mimarisinin Romantik Bir Karışımı: İçinde,
İyi bir sanat ve zanaatçının cennetine benziyor; Veya koymak için
Başka bir yol, en yüksek seviyeye çıkarılan eski bir merak dükkanı gibi
güç. Güney'de iyi koleksiyonlarımız olmadığını söylemiyorum
Kensington; Ama şüphenin ötesinde Cluny'nin daha fazlası
onlar için çekici bir ortam.

Özelleştirme, yalnızca bu sayfaları bir
eksik katalog (ve bundan daha duller nedir?), Ama ben söyleyebilirim
heykel ve resim, sunak parçaları ve
Knockers, seramik ve goblen, İspanyol deri ve dantel, altın iş
ve cam, emaye ve müzik aletleri, mobilya (eyalet yatağı
Francis I.) ve Filorler (Van Opstal tarafından Not), Ironwork ve
Mücevherler, şömineler ve zarif terlikler. Sadece eski anahtarlar
Saatlerde: Bazıları neredeyse mücevher olarak adlandırılabilir; emin olun
6001 ve 6022 No.'a bakın. Her şey dikkat çekicidir. Yazma
Londra, kalın bir sisle, gördüğümden beri biraz mesafe
Cluny Son olarak, en canlı bu anahtarları ve bir Banc d'Orfevre'yi hatırlıyorum
yakınlarında; eski bir evden güzel ve geniş bir baca parçası,
Chalons-sur-Marne; Bir sonraki büyük odada ahşapta belirli oymalar
Thermes: Claus de Worde'un "Quatre Pleurants"; Dainty Marie
Fleming tarafından Madeleine, yaklaşık 1500 (başka bir Marie Madeleine var,
Taşta, bitişik bir odada, alabaster kutusuyla diz çökmüş
merhem, ama hiçbir şekilde tövbe); ve Dağında İsa
Uyuyan öğrencilerle zeytinler. Ben de hatırlıyorum,
FAience Galerileri, Clodion tarafından iki keyifli grup-"Satyre Erkek"
İki bebek keçi-fetetiyle oynuyor ve "Satyre femelle"
Büyüleyici, ayrıca dizlerinde iki küçük tüylü akar. "Fils de
Rubens, "küçük sandalyesinde de hoş bir anıdır ve
Doğuşun olağanüstü Napoliten rekonstrüksiyonlarından biri
Münih'teki müzenin çok inanılmaz bir koleksiyonu var-belki de
Şimdiye kadar yapılmış en güzel oyuncaklar.

Ama söylediğim gibi, cluny boyunca harika ve
Ayrılmak neredeyse saçma. Ayrıca her biri için çok küçük
tatmak. Rhodian eşyalarında yanan tonların sevgilisi için en çok
seramikleri için unutulmaz; onu ziyaret eden birçok Parisli
tatil havası büyük bir yüzde önce cam kasa için
İki ünlü Ceinture'u içerir.

Gördüğümüz gibi Carnavalet'in küratörü bir topograf ve
ayrım antikası; Cluny direktörü M. Haraucourt,
Bir şair, baladları İngilizce formunda daha sonra bulunacak
Bölüm. Muse yapmasa da mutlu bir ortamda
Diyelim ki, Bay Dobson'un yapmayı sevdiği gibi geriye bak. Şarkıcı
"Pompadour'un hayranı" ve "eski sedan sandalye" sürekli
Cluny'de ilham aldı.

Musee bahçelerinde kendimizi çok erken zamanlarda hissedebiliriz;
Çünkü banyolar 306'da inşa edilen bir Roma sarayının kalıntıları, ev
bir süre için mürted Julian; Bir cıva tapınağı üzerinde duruyordu
Pantheon'un şimdi olduğu tepe; Ve bir Roma yolu koştu
Rue St. Jacques, Cluny'nin hemen doğusunda,
Paris güneyde İtalya'ya.

Cluny'den ayrıldıktan sonra, Rue de boyunca batıya birkaç adım atalım
L'Ecole de Medicine ve Cordeliers 'Club'da 15 numarada durun
Marat'ın cesedi eyalette yatmaya getirilmişti. Onun evi,
Charlotte Corday'ın onu bıçakladığı, heykelin burada
Broca şimdi duruyor. Bulvar St. Germain'de, sonunda
Sokak, Danton'un heykeline ve daha fazla anısına geliyoruz
Devrim. "Geçmişte ne eşyalar," diyor Sardou, "
Danton heykeli gölgesini üzerine attı. 87 Bulvarı St.
Germain-Simon'un evini koruduğu yerde! 31 Mart oradaydı
1793-Sabah saat altıda, popo uçlarının çınlaması
Yabani çığlıkların ortasında kaldırımda tüfekler duyuldu ve
Kalabalığın protestoları, Titan Danton'u tutuklamaya cesaret ettiler
Devrimin, 10 Ağustos'un adamı!-Aynı zamanda
Rue Crebillon, Camille'in köşesinde yer de l'Odeon yer
Desmoulins tutuklanmıştı. Bir saat sonra ikisi de
Lüksemburg hapishanesi ve orada Camille onun ölümünü duydu
anne.

"Passage du ticareti hala var. En pitoresk yaşlı
Çeyrek, nadiren Parisliler tarafından ziyaret edildi. 9 numarada Durel'in kütüphanesi,
1790'da Guillotin, 'onunla'
Hayırsever Kılıç Makinesi '. Genellikle o verilir
kendini giydirdi, ama 'lempriere' sessizce öldüğünü söylüyor
Enstrümanının yapıldığı meşhur istismarda keder, keder. İçinde
Yakın Alışveriş, _l'ami du Peuple_ 'nin baskı ofisi oldu ve
Marat, giyinme elbisesi (taklit panter cildi ile kaplı)
Gelin ve kanlı dergisinin kanıtlarını düzeltin. "

Cluny ve nehir arasında çok eski, saçma ve
İlginç sokaklar. Burada Orta Çağ öğrencileri her ikisini de buldu
okulları ve lojmanları: aralarında Dante'nin kendisi,
rue de fouarre (veya saman, üzerinde talimatları takip etmek
Papa Urban V., öğrenciler oturdu) Vico degli Strami olarak. Var
şimdi yıkıldı. Buradaki iki kilise görülmeye değer.
Severin ve St. Julien-Le-Pauvre, ancak okuyucu uyardı
Çevre çok hoş değil. Mahkemede St Julien'in bitişiği
Philip Augustus duvarının izleri, bir şey gördüğümüz
Mont de Piete'de.

Tüm bu sokaklar, dediğim gibi, pitoresk ve kirli, ama bence
En iyisi, St. Etienne Tepesi'ni aşan Rue de Bievre
Quai de Montebello'dan, morgun karşısında ve kazanılabilir
Julien'den Kirli Rue de la Boucherie tarafından
Sokak ve batıya doğru devamı, Rue de la Huchette,
Fransız romancı ve mistik Huysmans, tüm bunlardan biri gibi yazıyor
Meraklı Bölge-kitabında _la Bievre et Saint Severin_,
Bildiğim yaratıcı topografinin en iyi örnekleri. Bakalım
Bievre hakkında söyledikleri, caddeyi veren küçük nehir
adı ve bir zamanlar bu noktada Seine'ye düştü, ama
şimdi Islington'daki New River gibi yeraltına gömüldü.

"Bievre," diye yazıyor, "güne en mükemmel olanlardan birini temsil ediyor
Büyük bir şehir tarafından sömürülen kadınsı sefaletin sembolleri. Kökenli
Tuzakların yakınındaki St. Quentin Gölü veya Göleti, sessizce ve yavaş çalışıyor
adını taşıyan vadi aracılığıyla. Birçok genç kız gibi
Ülke, doğrudan Paris'e geliyor Bievre kurban düşüyor
Bir erkek avcısı olan kurnaz geniş uyanık endüstrisi .... tüm onu ​​takip etmek
sargılar, rue du moulin des press ve
Rue de Gentilly'ye girin ve sonra en olağanüstü ve
Şüphesiz yolculuk başlıyor. "

Açılış kelimeleri olan pasajdan esinlenerek, ayarladım
Bir gün Bievre'i gün ışığına kadar izlemek için, ama neşesizdi
Enterprise, Rue Monge için kasvetli bir sokak ve yeni
Bulvarlar bu, daha geniş oldukları için daha da tetikte. BEN
Bulvarda bir istifle gözetleyerek onu sonunda buldum
Arago, onun her iki tarafında tabakhane ile; Ve sonra vazgeçtim.

  [İllüstrasyon: La Bohemienne
    Franz Hals
    _ (Louvre) _]

Cluny'de Roma işgalinin görünür bir işareti olan Thermes'i gördük;
Rue Monge'nin hemen dışında başka bir, amfitiyatro, hala çok
iyi durumda, çimlerin çatlakları arasında büyüyen
Büyük taş koltuklar. Place des arenes, bir vesne içinde bulacaksınız
Roman görgü ve zevkler artık açık bir alana dönüştü
Çocuklar ve _Bonnes_ ve dairelerle çevrilidir. Ama için tasarruf et
Çağların getirdiği terk, arena o kadar da değil
Farklı ve orada durmak, kişi kolayca yeniden yapılandırılabilir
seyirciler ve yeraltından çıkan vahşi hayvanları tekrar görün
hala kalan pasajlar.

Ve şimdi üstümüzde yükselen panteon için.




XII. Bölüm

Pantheon ve st. Genevieve

     Bir kilisenin zaferleri-st. Genevieve-bir koruyucusu
     Paris-Mudifik Dönüştürülür --_ Altın Efsane _-- A
     Şabat-Breaker-Genevieve'in Kutsal Vücudu-Mezarı-
     Pantheon freskleri-yerin-panteon mezarları-mirabeau
     Ve Marat-Voltaire'in Cenazesi-
     Düşünür-kubbeden-. Etienne-Du-Mont-St.
     Genevieve-Relic avcıları-şarap basının gizemi.


Pantheon, Madeleine gibi, zaferleri vardı. Yeni
Madeleine, göreceğimiz gibi, Napolyon tarafından muhteşem bir tapınak olarak başladı
askeri ihtişam ve kilise oldu; Yeni Pantheon tarafından başlatıldı
Louis XV. Muhteşem bir katedral olarak ve bir ihtişam tapınağı haline geldi, değil,
Ancak askeri ama sivil. Louis xv., Ereksiyonunu tasarladığında
Eski kilisenin yerinde, St.
Mezarı en gururlu olan Genevieve; Devrim ne zaman
Tüm bunları değiştirdi, laik ve adanmış "aux büyükleri hommes yapıldı
La Patrie Reconissante, "ve gömülecek ilk büyük homme
Mirabeau vardı (ancak Grand Homme olarak kalmayacak
çok uzun, göreceğimiz gibi) ve bir sonraki Voltaire. 1806 Napolyon
yine bir kilise yaptı; 1830'da devrimciler yine sekülerleşti
BT; 1851'de tekrar kutsandı ve 1885'te bir kez daha oldu
laik, Victor Hugo'nun cesedini almak için ve laik var
kaldı; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, laik olması muhtemeldir, çünkü
değişim ve sürpriz ne olursa olsun, Fransa için bir fazlalık
dini ecstasy'nin pek olası olmadığı.

Louis XV.
Amaç, St. Genevieve'in hayatından gelen sahneler
Pantheon'un duvarları ve cephesinde heykel; Sonunda
Kutsal Günler Kilise yine St. Genevieve's olarak biliniyordu. Muhtemelen
Mahallede hala bunu söyleyen yaşlı insanlar var. BEN
Umarım.

St. Genevieve'in hayatı, _the Golden Legend_'de anlatıldığı gibi, bir
dediğimiz gibi bir insan belgesinden daha kolay mucizeler serisi. O idi
Beşinci yüzyılda Nanterre'de doğdu ve erken
Onu iffet ve kutsallığa yemin eden St. Germain
Asla ayrılmadı. Onun yeni arkadaşı gibi
Canon, St. Joan, Shepherdess ve Puvis de De'den biriydi
Chavannes'ın Pantheon'daki en büyüleyici freskleri onu bir
Koyunları otlatırken bir haçlı diz çökmüş bir kızın gölgeli kayması
onun hakkında. Bir sonraki sayfanın karşısında yeniden üretiyorum. Annesi, vardı
Çoğu anne gibi, kızının evlenmesi ve sahip olması gereken bir arzu
Çocuklar, bir kez şimdiye kadar Genevieve'i vuracak şekilde öfkesini kaybetti.
yanak; Hangi suç için kör oldu. (Çok rahat bir köşe
Cennetin, Azizlerin annelerinden kaynaklanan kişidir.) O
St. Germain'in sahip olduğunu hatırlayana kadar uzun süre kör kaldı
Kızı mucizevi hediyeler için vaat etti, Genevieve için gönderdi ve
büyük ölçüde iyileşti. Ebeveyninin ölümünden sonra, Genevieve
Paris'e taşındı ve orada yaşlı bir kadınla yaşadı,
Mahkemesine, kutsallığında,
Azizlerle her zaman yol. Burada şeytan zulüm gördü ve ona saldırdı
çok fazla kalıcılık ve yaratıcılık ile, ancak tamamen etkisi olmadan.

Uzun hayatı boyunca Paris'i müdür evi yaptı ve daha fazlası
bir vesileyle kurtardı: dolayısıyla sadece önemi değil
Onu St. Denis'in üstüne koyan Parisyalılar (saygı duyduğu), ancak
Bu kitap. Dua gücü devasatı; Kelimenin tam anlamıyla dua etti
Attila, Paris kuşatmasından ve daha sonra Childeric
Besiger ve Paris açlıktan ölüyor muydu, kurbanları getirdi
Mucizevi bir şekilde tekne ile şehir: Pevis de tarafından seçilen başka bir sahne
Pantheon serisinde Chavannes. Ancak Childeric fethedildi
Genevieve'ye rağmen, ama ona saygıyla davrandı ve kolaylaştırdı
Clovis ve Clotilde'ye yaklaşması ve onları dönüştürmesi için
Hıristiyanlık-Bu nedenle Clovis'in St. Genevieve Manastırı
kalıntıları hala St. Kilisesi tarafından görülecek
Etienne-du-Mont, erkenden adlandırılan iki sokakta
Hıristiyanlar-Rue Clovis ve Rue Clotilde. Hıristiyanlık öyleydi
Genevieve'nin kahramanı Saint Denis tarafından Paris'e tanıtıldı.
üçüncü yüzyıl; Ama sonra bir tepki geldi ve yeni inanç zemini kaybetti.
Genevieve'in Clovis'in dönüşümüydü.
Çok daha sıkı bir temel, çünkü onu ulusal din yaptı.

  [İllüstrasyon: Ste. Genevieve
    Puvis de Chavannes
    (_Pantheon_)]

"Bu kutsal hizmetçi," diyor Caxton, "ona işkence etmek için büyük bir kefaret yaptı
tüm hayatı boyunca beden ve iyi bir örnek vermek için yalın oldu. Sith için
On beş yaşındaydı, elli yaşına kadar her gün oruç tuttu
Pazar ve Perşembe tasarruf edin. Onun reflektifinde arpa dışında hiçbir şeyi yoktu
ekmek ve bazen fasulye, on dört gün sonra sodden veya
Üç hafta, tüm lezzetler için yedi. Her zaman içinde dua ediyordu
Walks ve penances içinde, asla başka likörle şarap içmedi,
Tüm hayatı boyunca onu sarhoş yapabilir. Yaşadığı ve kullandığı zaman
Bu hayat elli yıl, o zaman olan piskoposlar, gördü ve tuttu
yaşına kadar yoksunluktan dolayı zayıf olduğunu ve onu uyardı
Biraz ücretini artırmak için. Kutsal kadın onları kazanmıyor,
Rabbimiz için Prelates'in Saith: Beni duyduğunu duyan ve
Kim beni hor görüyor beni hor görüyor ve böylece yemek için itaat ederek başladı
Ekmeği, balık ve sütü ve ne kadar iyi, o da öyle yaptı, o
cennete beded ve ağladı, burada gördüğüne inanmak
İncil'in vaadinden sonra Rabbimiz İsa Mesih
Bunu, kutsanmış, kalpten temiz olan onlar görecekler
Tanrı; Kalbini ve vücudunu saf ve temiz yaptı. "

Caxton ayrıca ilk mucizelerden birinin hikayesini de anlatıyor
Genevieve's Mezarı tarafından gerçekleştirildi: "Başka bir adam o kadar memnuniyetle geldi
Pazar günü, Rabbimiz onu cezalandırdığı için elleriyle işledi
o kadar tutuklanmış ve topallardı ki diğer günlerde çalışmayabilir. O
onu tövbe etti ve günahını itiraf etti ve söz konusu mezarına geldi
bakire ve orada onur ve dua etti ve sabahları
bütün olarak geri döndü, Rabbimize övgü ve teşekkür ederek, layık
Kutsal Bakire'nin hakları ve duaları, bize affet ve ver,
Grace ve sevinçli. "

St. Genevieve'in Mezarı'na panteondan ayrılmaya geleceğiz, ama
Burada, hayatta olduğu maceraları hakkında çok şey söyleyebilirim
Öldüğünde maceraları hakkında bir şeyler. 511'de gömüldü
Pantheon'un bulunduğu sitede Kutsal Havariler Abbey Kilisesi
duruyor. Normanlar tarafından sürülen keşişler, azizin vücudunu çıkardı
ve onu bir kutuya taşıdı; ve daha sonra kalıntıları kaldı
Rove için, rahipler manastıra döndüğünde tekrar yapmadılar
onları mezara yerleştirin, ancak kullanılmak üzere bir tabutta tutun
Paris'in başı dertte olduğu ve doğaüstü gerektiğinde alaylar
yardım. Bu arada mezarı, boş olsa da, mucizeler yapmaya devam etti
Ayrıca.

On yedinci yüzyılın başlarında kemikleri mezarına restore edildi,
Bu daha görkemli hale getirildi ve orada kaldılar
Devrim. Azizler için faydası olmayan devrimciler açıldı
Genevieve'in mezarı, içeriğini yer de Greve'de yaktı ve
gölgenin altını paraya eritti. Ayrıca kutsallaştırdılar
Etienne-Du-Mont Kilisesi (ziyaret etmek üzere olduğumuz) ve yapıldı
Bir teophilantropy tapınağı. Birkaç yıl sonra taş coffer
şimdi olduğu gibi St. Etienne-Du-Mont'a kaldırıldı, muhteşem bir şekilde
Gotik ihtişamlarla kaplı; ama parçaların ne kadar dakika olduğu konusunda
içerdiği azizin göz ardı edilmesi gereken
Yangın çıkarıcı devrimciler söyleyemem. Yeterli,
Ancak, hala durma ve topal iyileştirmek ve ayrılmalarını sağlamak için
arkalarında koltuk değneği.

Pantheon, ne yazık ki biraz ihtiyacı olan geniş ve kasvetli bir bina
Müzik ve tütsü onu insancıllaştırmak için. Freskler ilginç-onlar
Pevis de Chavannes, özellikle bir önemsememek çok da-ama
Kişi depresyonu sallayamaz ve soğutamaz. Joan of Arc resimleri
Lenepveu tarafından en az tatmin edici, bu sanatçının hizmetçisi
Onunla hiçbir inanç taşımıyor. Ama bu söz konusu olduğunda
Parisli sanat hizmetçilerinden hangisinin tatmin edici olduğunu söylemek zor:
Kesinlikle Fremiet'in cesur altın Amazon'u değil
Rivoli. Dubois'in St. Augustin'in karşısındaki figürü daha ciddi ve
manevi, ama kişinin isteklerini tam olarak fark etmiyor. Bence ben
Bulvarı Saint-Marcel'deki en iyi Joan gibi, Jardin'in arkasında
Des Plantes.

Pantheon'un kasası sadece bir rehberin şirketinde görülebilir,
Ve bir ücret var. Rousseau'nun mezarında olduğundan emin olmak için
belki de paraya değer; Ama biri ücret daha az.
Büyük Fransızların mezarları-özellikle de Victor Hugo-ücretsiz olmalı
Tümü. Invalides'de herhangi bir ücret yoktur. Heine'nin yanında durabilirsin
Parasız ve rehber olmadan Cimetiere de Montmartre'de mezar,
Ama Voltaire tarafından panteondaki değil; Pere Lachaise'deki Balzac'ın Mezarı
Ücretsiz, Pantheon'daki Zola'nın yetmiş beş asırlık.

Rehber, bir noktada sürüsünü bir tonozdan diğerine fırlatır
Bir yankı ile badinage alışverişi yapmak için bir süre duruyorum. Rousseau, ben
dedi ki, burada; Voltaire burada; İşte General Carnot,
Başkan Carnot, soluk çelenk, suflot kütlesi ile-
Pantheon, çalışmasının St. Genevieve için olduğunu düşünerek ve
duvarların çökmesi nedeniyle kaygı; Victor Hugo ve son zamanlarda
Hareket ettirdi, kargaşa ve hatta tabanca çekimleri olmadan, tarihçi
Rougon-Macquart ailesinin ve bir suçlama mektubunun yazarı
Tarihte ünlü.

Kargaşa olmadan değil! Pantheon'un cenaze törenlerini hatırlatıyor
biraz groteskten daha fazlası oldu. Örneğin dedim ki
Mirabeau, buraya gömülmesi gereken ilk peygamberdi,
Dört yüz bin yas tutucu; Yine de boşuna bakabilirsiniz
Mezarı için. Ve bir arabada Marat'ın cenaze töreninin bir kaydı var
David tarafından tasarlanmış; Yine de Marat'ın lahitlerine boşuna bakabilirsiniz
Ayrıca. Açıklama (bir kez daha) Fransa'da olduğumuz, arazide
kararsız çetenin. Devlet gömülmesinden sonraki üç yıl içinde
Mirabeau, Ulusal Muhafız görevli, kongre yönetti
onun yerinden çıkarılması ve Marat'ın yerine koyulması gerektiğini. Mirabeau's
Bu nedenle vücut geceleri çıkarıldı ve
Clamart Mezarlığı. Marat'a girin. Ancak Marat bunun altında yatıyordu
Kubbeyi sadece üç kötü ay dayattı ve sonra gitti,
Dürüstilmiş ceset, yakın tarafından St. Etienne-Du-Mont mezarlığına.
Ancak Voltaire ve Rousseau kendilerine sahipti ve işte burada
Yine de gördüğümüz gibi.

Voltaire, bir kerede trajik ve çizgi roman koşulları altında geldi. .
Kortege, ölülerin önderliğindeki Bastille bölgesinden başladı.
figürünün olduğu on iki at tarafından çizilen bir arabada filozof
genç bir kız tarafından taç giymek. Opera evinin karşısında
Gün-Porte St. Martin-Şarkı Söylemesi için bir duraklama yapıldı.
Uygun ilahiler (Ferney ilahisinden!) Ve tekrar geldi.
Arabayı çevreleyen bölüm için David tarafından giyinmiş elli kız vardı; içinde
Alay, Voltaire'in kostümlerindeki diğer küçük hanımlardı
karakterler. Çocuklar atların önünde gül dağdılar. Ne olabilir
Voltaire için daha güzel? Ama güzel havaya ihtiyacı vardı ve bunun yerine geldi
Tüm genç kadınları korkutan en korkunç fırtına
(şöhret dahil, arabadan) kapılara ve tüm
Büyük Adamın Effigy'den renk.

Tüm bunları hatırlayarak, Rodin'in _penseur_
1906'da Pantheon'un önüne yerleştirildi, incelenecek bir şey var
Ve fikrini kır.

Mezarlar arasında bir Ignace Jacqueminot'un da fark ettim ve
Gülüne ismini veren kişi olup olmadığını merak ediyorum, ben öyleydim
kasvet ve mortalite bilincinde,
Işık-Mont du Paris'in tatlı havasına ve mavi gökyüzü üzerinden
Tümü. Ve daha sonra fenere tırmandım-dört yüzünün bir önemsizliği
adımlar-ve Paris ve nehrine ve tepelere uzağa baktı,
ve canlı bir köpek olmanın ölü bir aslandan ne kadar daha iyi olduğunu fark etti.

St. Genevieve'in mezarı için atmamız gereken sadece birkaç adımımız var.
Kilisede yakılmayan her şeyi içeren,
Etienne-du-Mont. İlk şehit, ismini vermesine rağmen
kilise ve rahatlıkta taş atıcılara acı çekiyor görülüyor
Ancak kapı, hiçbir şey gibi değil. St. Genevieve gerçek patron.

Etienne's Paris'teki en ilginç kiliselerden biridir.
olmadan ve içinde. Cephe tuhaf ve çekici,
Stillerin karmakarısı, yüce kulesi ve rönesans süslemeleri ve
Sacristan'ın peygamberinin yüksekte, tuhafın kuzey tarafında
Küçük söndürücü. Bu en iyisini ve onun küçük bekçi köpeğini görüyorsun
Tepeye biraz inerek küçük bahçesinde yukarı ve aşağı paça
yol ve sonra dönüyor. İçinde kilise büyüleyici. Sütunlar
çok yüce nef ve koridorların ince ve elbette
hassastır ve benzersiz oyulmuş mermer rood-loft'a sahiptir.
Kilise boyunca uzanan korodan gelen, bir rampa ile
büyük güzellik. Minber, aslanına oturan Samson tarafından tutulur
ve bir eşek çenesini kavramak.

Bu minberi en son gördüğümde St. Genevieve'in fete'si oldu,
akıcı bir burun içerdiği Ocak ayının başlarında düzenlenir
Her koltuğu dolduran bir cemaatin kime dinlediği vaiz
Rapt dikkatle. Aynı zamanda diğerlerinin hareketli bir alayı
İbadet edenler, bir ışık yangını olan mezarı sürekli geçiyordu
ve her boyuttaki yüzlerce mumdan ısıtın. Öndeki adam
Kuyrukta benim karısı ve iki küçük ile birlikte şişman bir burjuva
Kızları, her biri frankta dört mum aldı. O tamamen gerginlikti
ve o zamandan önce endişe, ama onları aydınlatıp yerleştirdikten sonra
pozisyon, yüzü sakin ve eşcinsel oldu ve hızla geçtiler
dışarı, motor kabuğuna tekrar girdi ve normal yaşama geri döndü.

Kilisenin dışında, tamamen satışa verilen bir dizi tezgah vardı.
Aziz Tokenleri-Küçük biyografiler, madalya, tespih ve tüm
Uzun süredir anılan Roma Katolik Kilisesi'nin diğer güzel aparatı. BEN
Gümüş bir kolye, kısa bir biyografi ve küçük bir metal heykel aldım. BEN
Şimdi bir mum almış olsaydım, düşündüğüm gibi, yapmalıyım
iki veya üç gün sonra gelişen soğuktan kaçtı
Neredeyse iki hafta boyunca yatakta. Kişi kapsamlı olmalı.

Kilisenin sadece hoş mimari özellikleri ve mezarına sahip olmakla kalmaz
Bu iyi kadının, aynı zamanda takdire şayan bir cam var, tam olarak
Güzel ama çok ilginç ve ilginç, ünlü bir pencere dahil
Şarap basının gizemini temsil eden pinaigenler tarafından
İşaya'dan çekildim: "Sadece şarap basını ve
Orada insanlar benimle hiç yoktu ". Renk çok zengin ve
Tasarımın kendisi, gerçekçiliği ve
Hayal Gücü İstiyorum-Mesih'in kanı tarafından yakalanan kızlık
Vücudundan acımasızca bastırılan fıçılara fışkırırken
Her zamanki gibi üzüm suyu. Bütün bunlar korkunç, ama buna gerek yok
Maddi çalışın. Daha az dikkat çekici ama değil başka pencereler var
daha az zengin ve parlıyor.

Bu kilisenin altında yatan diğer ünlü tozlar Racine
ve Pascal.




Bölüm XIII

İki hayvanat bahçesi

     Tour D'Recentent-Frederic'in Amerika'ya saygı duyması-bir Marquis
     Şair-Halle Des Vins-Ücretsiz Bir Hayvanat Bahçesi-Aşkta Peacocks-A
     Anımsama-Jardin des Plantes Müzeleri-A
     Cansız Hayvanat Bahçesi-Şişelerde Babalar-Jardin
     D'Allimatation-Neşeli Gallas-Oldukça istikrarlı-Doglar
     Velvet'te-bir köpek pere lachaise-Pazar
     Sporcular-Hayvanat bahçelerinde Panik-kuşatılmış ikamet eden-
     Kıtlık mizahları.


Jardin des Plantes'a yaptığım ziyaretlerden birinin öğle yemeği
The Tour d'Recent, Quai de la Tournelle'de bir restoran, ünlü
lezzetli canard a la presse için birçok yemek arasında. Kuş Yok
Bu fırsat benim için o lüks değirmenden geçti: ama
Motorlar, temel ördekleri damıtmaktadır.
Bu dilimleri göğsünden zenginleştirmek için epikürün
Yemek. Daha basit bir repast üzerinde, şaşırtıcı bir katalog inceledim.
"Frederic'in Kreasyonları"-Frederic M. Frederic Delair, A
Bir mutfak Ibsen gibi bir kafalı saygıdeğer şef,
Soslar garip lore.

Ne demek ki kendini Frederic'e övüyor, söyleyemem, ama
Kesinlikle seni seviyorsa sizi bir yemeğe ölümsüzleştirecektir. Amerikalıların kalbinde kısa bir kesim var gibi görünüyor, çünkü ben
Canape Clarence Mackay, Filet de Sole Loie Fuller, Filet DE
Sole Gibbs, Fondu de Merlan Peploe, Poulet de Madame J. W.
Mackay ve Poire Wanamaker. Bu sevinçlerin hiçbiri beni cezbedmedi, ama ben
Potage Georges Cain'e katılmadığım için artık üzgünüm
Çünkü M. Georges Cain, eski Paris hakkında herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyor
yaşamak; Ve kim bilir ama potajının birkaç kaşık dolusu olmayabilir
Bu kitabı son derece zenginleştirdim! Noisette de Satış Öncesi Bodley
Yine besleyici olmalıydı, çünkü Bay Bodley bir kişinin yazarı
Fransa'nın birçok çalışmasının en iyilerinden. Ancak bunun yerine yedim
çok basit, sıradan yemekler-forma, tabiri caizse, adını taşıyan
Kimse-ve Marquis'i incelerken kendimi kahvemde eğlendirdi
Lauzieres de Themines'in Poesie Sur Les Creations de Frederic (
"la corde duyarlı" havası). İki stanza ve iki koro
Soylu şairin serisini gösterir:-

     Que de sole sole y consomme!
     Sole Neron, Cardinal, Maruka.
     Dozamentes, Edson ... d'Atres qu'on nomme
     Victor Renault, Saintgall, Heredia.
     La Liste Est Longue! Rognons, Cotelettes,
     Poulet Sigaud et Canard Mac-Arthur,
     Filetler De Lievre Arnold White ve Noisettes
     De Ön Satış, Langouste Wintherthur.

     CE que je fais n'est pas une reclame,
     Je vous le dis pour etre emanet.
     Je m'en voudrais d'Acperiir votre suçu
     Avoir Trop Vante la Tour d'genent dökün.
     Les noms des oeufs de cent facons s'etalent,
     Oeufs Bucheron, Oeufs Claude Lowther.
     Oeufs Tuck, Rathbone, Oeufs Mackay Que N'Egalent
     Que les chaud-froids de volaille henniker.
     Que d'Entremets ont nom de "la turnole"!
     ET Plus Souvent, Le Vocable Engageant
     Du Restaurant, Araba Plus D'N Plat S'Appelle
     (Gibier, Beignets, Salade) "Tur d'Recent".

     Ami Lecteur, Pour Faire Bonne Chere,
     Ecoute-moi, ne sois pas ihmalkar,
     Va-t-en lokanta, si ta sante t'est chere,
     AU Restaurant Nomme La Tour D'Recent.

(Marquises için garip iş!)

  [İllüstrasyon: Musee Cluny (avlu)]

Bu restorandan Jardin des Plantes yolunda değil
Bir süre içinde Halles des Vins ve Loiter'a bir kenara dönmeyi düşünmeden
Bu güler yüzlü yeraltı mezarları. Burada varilleri kumlar olarak görebilirsiniz.
Çokluk için deniz kıyısı ve henüz bir renkte çiğ şarap
Bir şişede şaşkın ve umarım, endişelendiğim kadarıyla asla
Will: Birçok karanlıktan geçecek olan doğaüstü anilin suları
Süreçler, Vins olarak gülümseyerek ortaya çıkmadan önce, neşe vermek için
Fransız kalbine epicier ve şiir pencerelerine.

Fransızca'nın en temel bilgisiyle bile,
Jardin des Plantes, Parisli Kew olacak ve bu yüzden küçük bir ölçüde
öyle; ama yüzde doksan dokuz. Ziyaretçilerinin görmemesi
Flora ama fauna. Gerçekte Paris'in hayvanat bahçesi
proletarya. Paris, Londra'dan farklı olarak, her ikisi de saklanan iki hayvanat bahçesi var
Zoolojik karakterlerini kolayca gizleyen isimlerin altında
Yabancı-şimdi kendimizi bulduğumuz Jardin des Plantes
herkes için ücretsizdir ve jardin d'Alimation, kenarında
Bois de Boulogne, Porte Maillot'un yakınında, paraya mal olan bir frank
ayrıcalık için Cabman'ınıza girmek ve saçma bir ek
Aracındaki tahkimatları geçmek: Paris'in küçüklerinden biri
hatalar. Jardin d'Alimatation'a geleceğiz Anon: Hemen şimdi
Jardin des Plantes'in vahşi hayvanları arasında bir araya gelelim,
aslında o seçmeden çok daha kapsamlı bir hayvanat bahçesi
Diğer, Frivolity'nin zoolojiden önce olduğu yerlerde. Kendi hayvanat bahçemiz bir
ikisinden daha ince koleksiyon ve hayvanlarımız daha iyi barındırıyor ve
sipariş, ama bu Parisli halk hayvanat bahçesi büyük bir avantajı var
bizimkinde bedava. Tüm zoolojik bahçeler elbette
özgür.

Jardin des Plantes'in başka bir ve göz kamaştırıcı üstünlüğü var.
Tavus kuşu meselesi. Hiç bu kadar çok görmedim. Harika bir şekilde ortaya çıkıyorlar
En beklenmedik yerler, sadece diğerlerinin muhafazalarında değil
açık hava hayvanları, ancak ağaçlarda ve çatılarda ve ortasında
Çalılar-derin ve parlak mavileriyle yanıyor. Ama sıcak günde
Onları ilk gördüğüm baharın çok konuşmuyorlardı.
Mülkiyetler ne olursa olsun, çoğu meşgul oldular
kendilerini bayanlarının bildirimine tavsiye ediyorlar. Her tarafta
sevgili ile istikrarlı olan kuyrukları yayıyorlardı
Üç direkli bir geminin kararlılığı ve şimdi ve sonra yakalandı
Her zaman karıştıran paramparça bir esintiyle (duygu) o gemi
denize açılmak. İngiltere'de çok çıplakın ortasında rahatsız edici olabilir
Eski Adem'in bir göstergesi, ancak Paris'te bir
gerçekler ve (atasözünde yeni kedi gibi) "Ben
"Yaparım" diye "beklemek için utanıyordu. Ancak Peahens
Övgü ötesinde duraklık sünnet. Bu vestaller asla
başlarını yerden kaldırdı, ama gagalı, metresler
sahnenin ve tesadüfen kalabalıkların en iyi arkadaşları
Ouvriers ve Ouvrieres ("V'la Le Paon! Vite! Vite!") Her korkulukta.
Ancak Parisli tavus kuşu kolayca göz korkutucu değil. Bunlara rağmen
Görkemli gözlerin pilleri ateş etmeye devam etti ve daha geniş ve
Tailler daha geniş bir artışla daha geniş bir artışla
Deshabille arkasında; Ve böylece onları bıraktım, uzaklaşırken bir
Uzun yıllar önce okulda çizgi roman oluşumu, bir seyahat
müdürümüzü okumasına izin vermeye teşvik eden Elocutionist
Çocuklar, tüm trajedi silahlarını boşalttığı fark edildi ve
mizah (bazıları şu anda belirgin bir şekilde hatırlıyorum)
kulağa yardım ederken sınırlayıcı olan geniş taraf etkisi
jest ve oyun üzerinde etkisi ve birçoğunu tamamen ortadan kaldırdı
Konuşma nüansları verir ve al. Asla
Akşam gömlek cephesinin tam genişliğini gözden kaçırdık mı?
Asla dönmedi. Asla, diyorum? Ama yanılıyorum. Daha iyi
Asla olmamıştı: fakir adam için, görevi bitti ve onun
Kazanılan çok ihtiyaç duyulan Gine, alkışlarımızın altında unuttum
Dikkat ve platformun bir tarafından
Diğeri Tespit edinmede, tam olarak hayır durumunda bir kira açıkladı
İnsanın kirası olurdu.

Jardin des Plantes ziyaretçisine tavsiyem memnun kalacak
yaşayan hayvanlarla-mühürler ve deniz aslanları, ayılar ve
tavus kuşu, leylekler ve kaplanlar; Ve adil havada,
Çiçekler, bunların gözlemleneceği koşullar
ideal değil, daire üzerinde olduğu gibi resmi olarak düzenlenmiş,
Trafik çok gözle görülür bir şekilde bitişik. Ama müzeler için oburca
Tavsiye boş. Ancak burada bile, dolgusuna sahip olmak gibidir.

Daha sonra yönetiminden bir bilet isteyin, ki
bir yetkilinin en büyüleyici gülümsemesiyle ona verildi
Muhtemelen Paris'in tüm bürokratlarından en az bir ipucu hak eden,
Zoolojik ve botanik bahçeleri insanlar için var ve bunlar
Biletler (bu arada var olmayan ihtiyaç) ücretsizdir ve
asla saklanmaz-ama aynı zamanda Paris'in tüm bürokratlarından kim
Gözlemlediğim gibi, kendi başına bir tane almaya en kararlı
vatandaşlar. Böylece tedarik edilen bir çeyrek mil yürümelisiniz.
Dünyanın tüm yaratıklarını toplayan devasa bina
Tanrı onları yaptı, ama cansız ve ellerden bakıyor
taksi adam. Sanki geminin bunalmış olması gibi
Vesuvius'tan düştüğü gibi bazı ince tozlar ve şimdi çıkarıldı. Bir
Doğa Tarihi Müzesi'nden aynı etkiyi almaz.
Cromwell Yolu; Sanırım burada yapan kitle. Vahşi ve bu travesti ortasında birkaç furlong yürüdü ve
tehlikeli yaşam, biri bir sonraki müzeye geçer, ki bu
mineraloji ve botanik ve burada yine sonsuz sevinç yolları var
Başkaları için Museefile ve Tedium. Son olarak, başka bir çeyreğinden sonra
Bir mil yürüyüşü, Salat Anatomi Müzesi'ne ulaşıldı,
Geç M. Fremiet'in ustaca sanatı bir kez daha bir ordu sağlıyor
d'Oeuvre. Bir adam eşiğinde bulduğumuz sanat dekorlarında
bir ayı yavrusu esarete sürüklemek; Petit Palais'te St. George
Dragon'u turnikenin hemen içinde öldürmek; Ve burada, yakınında
Şemsiye duruşu, bir orang-outg tarafından boğulmuş bir adamdır. Böylece
tezahürat ettik, giriyoruz ve bir kerede çok fazla bebek bahçesindeyiz
Şişeler: Bebekler dünya için hazır, iki kafalı bebekler, bebekler
Hiç kafası olmadan, bebekler, kısacası, herhangi bir liyakat kaydetmeden
Biyolog, damıtıcı ve güçlü sinirleri olan gezici. İtibaren
Her organının örneklerini içeren vakalara aktardığımız bebekler
insan formu ilahi ve gerçekleştirilen bu tür yaklaşımlar
filler, fareler ve maymunlar tarafından-hepsi gerçek, ruhlarda veya
Balmumu korkunç bir bakanlık ile taklit. Ayrıca var
Balinalardan kurbağalara kadar bilinen her yaratığın iskeletleri ve fark ettim
Tavuğun yumurtadaki günlük ilerlemesini gösteren bir durum.

Ve şimdi diğer hayvanat bahçesi için, sınıfların hayvanat bahçesi. Belki de en iyisi
Açıklama, buna hayvanlarla birlikte bir oyun alanı demektir. Orada
her yerde çocuklar mı ve her şey onlar için
eğlence-sadece çocukların yaşadığı bir ülkede doğal olduğu gibi
hayat ve hiç kimse lastik değildir. Bahçelerin merkezinde bir
1908 yazında bir koloni kamp kurduğu muhafaza
Gallas, sınırdan akıllı ve çekici bir siyah insanlar
Bir hedefe mızrak fırlatan ve düellolarla savaşan ve dans eden Habeş
sevinç ve keder dansları ve zebraları yuvarladı ve aralıklarla
merakla satılan merak ve fotoğraflar
azim. Açgözlü tuhaf bir eğlenceydi
gagalarını seyirciler arasında batıran devekuşlar ve bunlar
Şok başlı vahşiler, sapmalarından çığlık atıyor ve şimdi ve
Yine bir siyah kızın rafine bir kayması,
Beş Centimes resim kartpostal veya mırıldanma için frank tutarsız
Avrupa elbisesinin dokusu üzerinde rapsodies.

Parisli çocukların oynadığı muhafazanın her yerinde, bazıları
Filler, diğer develer, bazıları bir devekuşu arabası ve hepsi
mutlu. Ama Jardin'in mücevheri bir tarafta Ecurie'dir.
Midilliler-hepsi adlandırılmış küçük midilli skorları-diğeri atlar için; Açık
bir tarafı çocuklar için bir binicilik okulu, diğer tarafta bir sürüş
Yetişkin öğrenciler için okul, belki de süvari subayları
gelecek. Midilliler büyüleyici: Bibiche, Landaise, Volubilite, Cheval
Landais, Ceramon, Cheval Finlandais, Farceur, aynı ülkeden,
Columbine, nee de Ratibor, vb. Orada bekliyorlar, uyanık ve
Hasta da, küçük midilliler gibi ve
Küçük bir Mösyö Paul veya Etienne için Petit Manege'e
Bestride. Ecurie, merkezi ile türünün bir modelidir.
Çeşitli hizmetkarlar için avlu ve ofisler, satıcı, pikeur ve
çok.

  [İllüstrasyon: La Lecon de Dersi
    Terburg
    (_Louvre_)]

Yakınında bir cüceye ait olabilecek bir kale kale var
kan ama gerçekten bir tavşan evi. Her tür tavşan burada,
Hayvanlarımızdaki tavşan evinden gelen bu fark, hayvanların
satılık; Ve öğrenebileceğiniz kokulu bir vacherie var
süt; Ve başka bir kısımda bir köpek koleksiyonu-tous ve
Lou-Lous ve diğerleri-ve bunlar da satılık. Bu
Jardin'de olduğu kadar popüler bir departman. İfadeleri
Bazı şeylerden önce söylenen zevk ve hatta ecstasy
Kafes hala duyuyorum. Parisliler nazik babalar ve sadık anneler olabilir: Eminim
bunlar; Ancak sokaklarda ve restoranlarındaki gözlemciye
En iyi koruyucu sevgi tonları için ayrılmış gibi görünmektedir
köpekler. Çocuklarını bonnlu görür; Köpekleri kendileri
bakım. Mısır ibileri pek kutsal değil. İngiliz bir arkadaş kim
bir tilki şirketinde bir süredir Paris'in kalbinde yaşadı
Terrier bana akşamları yurtdışında yürüyüşlerinde numarayı söylüyor
evcil hayvanına dostça açıklamalar yapmak için onu durduran yabancıların
patlamasına izin verilecek-ya da
İzin-inancın ötesinde. Kensington bahçelerinde pembe bebek yok
daha çok hayran. İngilizce restoranlarındaki köpekler nadirdir: ama Paris'te
Tabii ki o kadar çok ki, küçük bir patee her zaman
Onlar için hazır.

Tabii ki ilk olarak söylenen bir Fransızca diliydi
"Erkekleri ne kadar çok görürsem köpekleri o kadar çok severim"; Ama yapamam
Fransızların herhangi bir kayıp yaşadığını gözlemledim
Tou-Tou ve Lou-Lou'ya bu dikkatden prestij veya güç.
Hiçbir şey, inanıyorum ki, güvenini veya başarısını azaltmayacak
o yaratılış efendisi. İnsüler göze çok bilinçli olabilir
onun takılar; Savaş alanı yerine boudoir önerebilir
veya spor alanı; Sakalıyla şaşkınlıkla, şapkasıyla eğlendirebilir,
ve botlarıyla şaşkınlık; Ama gerçek şu ki usta
Paris ve Paris medeniyetin merkezidir.

Parisliler sadece köpeklerine hayatta tapmakla kalmaz:
onurlu mezar. Londra'da, Lancaster Gate, küçük bir
bu dost canlısı yaratıklar için mezarlık; Ama bu karşılaştırıldığında hiçbir şey
St. Ouen'deki mezarlık ile, Seine'deki bir adada. İşte
En ayrıntılı açıklamanın anıtları ve taze çelenkler
her yer. En çarpıcı mezar, bir Aziz Bernard'ın mezarı
Kırk kişi kurtardı ama kırk birinci tarafından öldürüldü-
Tarih daha fazlasını bilmek ister, ancak kapı bekçisi merakla
dizilemez. [2]

  [2] O zamandan beri bunun aynı köpek olduğunu öğrendim, Barry
      isim, St. Bernard Pass'ta bir anıtı olan ve doldurulmuş
      Berne Doğa Tarihi Müzesi'nde. Ama hiçbir şey bilmiyorum
      Paris ile bağlantısı.

Bu sayısız mezar arasında yürüdüm, hepsi çok yeni tarihte ve
Yapımlarına giden sevgiye biraz dokunmuyor. BEN
Birkaç isim kaydetti: Petit Bob, Esperance (portresi içinde
Üstatının eşliğinde Kabul), Peggie, Fan, Pincke,
Manon, Dick, Siko, Leonette (17 yaşında 4 ay), Toby, Kiki,
Ben-Ben ("Toujours Gai, Fidele Et Caressant"-
ÇALIŞMA!), Javotte, Nana, Lili, Dedjaz, Trinquefort, Teddy ve
Prens (Mausoleum mükemmel olan), Fifi (hayat kurtaran), Colette,
Dash (bir spaniel, mezarında biraz bronz bir serçe tünemiş),
Çocuk, Bizon (sahibinin hayatını kurtaran ve bu nedenle buna sahip
Hediyelik eşya) ve cami ("REGETTETE et Fidele Ami"). Olmalı
yüzlerce ve yüzlerce kişi ve daha önce uzun sürmeyecek
Başka bir "köpeğin dönümü" gereklidir.

Tüm küçük mezarların ortasında, istediğim tek şeyin
Görmek için bir köpeğin cenazesi vardı. Çünkü kesinlikle etkileyici olmalı
Böyle düşünceli bir gömülmeye hazırlık olarak objees. Ama yapmadım.
O öğleden sonra melankolik kortege bu şekilde gelmedi; Fido'nun Pompaları
Funebres hala benim için bir gizem.

Ama bence Paris'teki en iyi köpekler gibi oyuncak evcil hayvanlar değil
Çoğunlukla burada kutsal hafızada tutuluyor, ancak bu istekli işaretçiler
Pazar sabahı Gare du Nord'da ve gerçekten de
Büyük istasyonlar, tempolu, tüm opera ile dolgun sporcular
Kovalamanın Bouffe Insignia-Taytlar ve Kemer ve Büyük
çantalı ve silah. Çekim yapacak Fransızlar için
Ne kadar şanslı bir şeytan olduğunu bilmek için dünya: Furtive'imizin hiçbiri yok
İngilizce ne olduğumuzla bilinmek istemiyor. Onları gördüm
Başlayın ve istasyonda akşam yemeğine doğru bekledim
Torbaları şişirildiğinde ve adımları yayıldıklarını görmek için
Başarının gururu ve sevinçiyle ve sadık işaretçiler
arkasında paça.

Jardins des Plantes ve D'Alimatation'da her şey mutlu
Günümüzde: Ama her zaman öyle değildi. 1870 kritik bir dönemde ve
1871 Kafesler, düzenli varışta panik durumundaydı.
Kasap-yiyecek getirmek değil ama yapmak. Bay Labouchere,
5 Aralık 1870'te yazan "kuşatılmış sakini" diyor: "Neredeyse hepsi
Jardin d'Alimation'daki hayvanlar yenildi. Onlar sahip
ortalama 7 f. Bir lb. kanguru 12 f için satıldı. LB.
Dün bir Londra gazetesinin muhabiri ile yemek yedim. O vardı
büyük bir mufflon parçası almayı başardı ve başka bir şey yok, bir hayvan
Sanırım sadece Korsika'da bulundu. Sadece tarif edebilirim
Mufflon'un tadı olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylemek. Olmadan
Kesinlikle kötü, ikametimi alacağımı sanmıyorum
Korsika, alışkanlıkla beslenmesi için. "

18 Aralık'ta Bay Labouchere Voisin'deydi. Ücret faturası, o
Zooloji bahçelerinden eşek, at ve İngiliz kurt olduğunu söylüyor.
Bir Scotch arkadaşına göre, İngiliz Kurt Scotch Fox'du. Bay
Labouchere yönetemedi ve hasta kıçına düştü.
Voisin, bu arada, asla başarısız olmayan tek restorandı
Kullanıcılarına bir yemek sağlayın. Paul'e, baş garsonu sorarsan, o
Size bir hediyelik eşya olarak kuşatma menülerinden birini verecektir.

Bay Labouchere'nin kuşatma sırasında tipik yaşam açıklaması
burada yansıtma için materyal sunmak olarak alıntı yapıyoruz
Bu şehir zevk ve bolca için günümüzde çok dikkat çekici. "İşte benim günüm.
Sabah botlar beni aramaya geliyor. Sayısını duyurdu
Gece boyunca otelde meydana gelen ölümler. Eğer orada
çok memnun olduğu için,
kuruluş. Daha sonra yumruğunu sallayarak duygularını rahatlatır
Versay'ın yönü ve 'Canaille de'
Bismarck '. Kalktım. Kahvaltı var-at, _cafe au lait _--
_lait_ tebeşir ve su-atın yaklaşık iki inç kısmı
asil dörtlü. Sonra bir düzine gazete alıyorum ve sonra
Onları okuduktan sonra yeni bir şey içermediklerini keşfedin. Bu getiriyor
Ben saat on birine. Arkadaşlar düşüyor ya da arkadaşlarıma düşüyorum.
Ne kadar sürmenin olduğunu tartışıyoruz-eğer arkadaşlar Fransızsa
Biz yüce. Bir saatte dairesel demiryoluna girin ve
Şehir kapılarından birine veya diğerine. Bir tartışmadan sonra
Görevdeki ulusal gardiyanlar geçer. Potter birkaç tane
karakollarda saatler; Prusyalıları yapmak için camla deneyin; göz atmak
bombalar patlama; siperler boyunca sürünür; ve çamurda diz derinliğinde
tarlalardan. Geç kötü niyetli büyüyen Prusyalılar
Sivillere bile, bazen kişinin kafasına çok bir top gönderir.
Her zaman çok yüksek ateş ederler. Fransız askerleri genellikle yemek pişiriyorlar.
Haberler için endişeli ve neler olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Gibi
bir kurallar _combat d'Avant-poste_ bölümünü ilişkilendirirler
Bir gün önce gerçekleşti. Bölümler asla değişmez. 17:00-Geri Dön
Ev; İlginç cerrahi operasyonlar hakkında doktorlarla konuşun; Sonra bırak
Bazı yetkililerde ne yaptığı hakkında onunla röportaj yapmak için.
Resmi genellikle önce gizemli, sonra iletişimsel, söylemek
müthiş ve kendisi dışında çoğu insanı suistimal eder. 19:00-Akşam yemeği
restoran; Genel konuşma; Neredeyse her biri üniformalı. Hala
Eski konular-ne kadar uzun sürecek? Gambetta neden yazmıyor
daha açık mı? Ne kadar yüce olduğumuz; Ne aptal her biri. Yiyecek
Scanty, ama tuhaf .... akşam yemeğinden sonra, alttaki bulvarlarda çömlekçi
petrolün dağınık kasveti; Eve git ve bir kitap okuyun. 12
P.M.-Yatak. Odadaki tabutları her benim için çiviliyorlar
gece ve musluk, musluk, musluk, tırnaklarda sürerken
Beni uyumaya bırakan hoş müzik. "

İşte aç bir şehrin
gelmişti: "hava çok acı soğuk, yaşlı sporculara kadar,
Dışarıdaki insan oyununu takip etmeyi umursamayan, görülecekti
Gudgeon balıkçılığının heyecan verici sporunu takip ederek sabahtan geceye
Seine Bankaları. Her biri her zaman bir kalabalıkla çevriliydi
Chase ile derinden ilgileniyor. Ne zaman bir balık bağlandığında,
Bir balina daha fazla kuzeyde zıpladığında olduğu kadar heyecan
enlemler. Balıkçı yaklaşık beş dakika oynayacak ve
Sonra, Lookers'ın ciddi sessizliğinin ortasında,
Değerli yakalama inerdi. Bir kez bankada güvenli, mutlu
Sahip arkaya okşadı ve çığlıklar olurdu
'Bravo!' Seine'de balık tutmak için ortak olmayan zamanlar,
Izaak Walton'un öğrencileri kanalizasyona geri döndü. _Paris
Journal_ onlara yeni yönlerini nasıl takip edeceklerini verir
Oyun: 'Uzun güçlü bir çizgi ve büyük bir kanca, donyağı ile yem,
ve çubuğu nazikçe ajite edin. Birkaç dakika içinde bir sıçan gelip kokacak
Tuzlu Morsel. Yutmaya karar vermesi biraz zaman alacak
Doğası için kurnaz. Yaptığında, onu beş dakika bırak
üzerinde meditasyon yapmak; Sonra güçlü ve istikrarlı bir şekilde çekin. O yapacak
konvulsif sıçramalar; Ama sakin ol ve heyecanının kazanmasına izin vermeyin
Sen, onu çiz, _et voila votre lokanta_. '"

Bir balık quai tarafından indiğinde hala daha az heyecan yok
Balıkçı, ama duygu artık tamamen sanatsal.




Bölüm XIV

Büyükler Bulvarları: I. Operaya Madeleine

     Tapınaktan Kiliseye-Napoleon Hıristiyan-Chapelle
     Expiatoire-tarihin daha fazla ironisi-Mi-Careme-Sanat
     İffet-Geniş Sokaklar-Şampiyonlar
     Fransa-Marius-Mezun Bokları ve Damgalar-Facteur
     Yatak-bir rehber öldürmek cinayet yok-en büyük tiyatro
     Dünya-bir tiyatro müzesi.


Madeleine'nin meraklı bir tarihi vardı. Büyük Napolyon inşa etti,
Bir tapınak olarak küçük bir on sekizinci yüzyıl kilisesinin yerinde
Glory, Askerlerine Bir Hediye, Yıldönümlerde Her Yıl
Austerlitz ve Jena'dan bir konser düzenlenecekti, Odes okundu ve
Savaşçının görevleri ve ayrıcalıkları üzerine verilen orasyonlar, herhangi bir
İmparatorun kendi isminin açıkça yasaklandığından bahsetmek. Buydu
1806'da. 1815 geldiğinde bina hala devam ediyordu.
İçinde başka ve daha önemli bir savaş ve Napolyon ve onun önerisi
ortadan kayboldu. Glory tapınağının binası bir
Kilise ve hala bir kilise; Ve Jena'nın anısı ve
Austerlitz, Paris'te başka yollarla hayatta tutulur (
Örnek, her bir köprü), hiçbir resmi orasyon teslim edilmez.
Asker çağrısı, resmi ODES okunmadı. Bu asil bir fikirdi
İmparatorlar ve ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğinde
Birini şimdiki zamandan daha az memnun bir hisle bıraktı
Madeleine'deki törenler, en şık olan
Paris Kilisesi. Ancak Napolyon tamamen unutulmaz, çünkü
Aps, anlıyorum, Mesih'i temsil eden bir fresk.
Hıristiyanlığın baş şampiyonları ve onlarla birlikte
Hizmetler, Büyük İmparator hiçbir şekilde yoktur. Herr Baedeker
Fresk'in orada olduğunu söylüyor, ama görmeyi başaramadım,
Çünkü kilise sadece üç küçük kupol ile aydınlatılır ve
dini alacakaranlık.

İçinde, Madeleine bir sürpriz, çünkü buna uymuyor
İyi dış tasarım. Biri klasik bir ciddiyet ve sadelik bekliyor,
Ve bunun yerine boya ve İtalyan eğrileri. En akıllı kurs
Ziyaretçi,
korkuluklar ve batı tarafındaki küçük portal tarafından içeri girer
Gizli kapalı arabalar bekler. Louis xviii., Tutkusu ile-çok doğal bir tane-yok etmek
Napolyon ve Devrimciler ve Monarşik Sürekliliğe Devam Edin
Madeleine'i XVI. Louis için bir anıt olarak tamamlamak istedi. Ve Marie
Antoinette; Ama bu fikre devam etmedi. Bunun yerine inşa etti,
XVI. Ve
Kraliçe gömülmüştü, Chapelle Expiatoire. Onların hafızası
sadece burada korunan, çünkü Waterloo'dan sonra kemikleri
diğer Fransız krallarının yalan söylediği St. Denis'e taşındı. Onların
Ancak heykeller binada yer alıyor (ki
Boulevard Haussmann, Kestane arasında ciddiyetle ve etkileyici bir şekilde izole edildi
ağaçlar ve çocuk oynayan), kral bir melek tarafından çözülüyor
Peder Edgeworth tarafından iskele üzerinde kullanılan sözlerle ona açıklar,
"Fils de St. Louis, Montez Au Ciel!" ve kraliçe dine göre,
kayınbiraderi Madam Elizabeth tarafından kişileştirildi. Kapı bekçisi,
Beni rehber olarak yöneten, Louis XVI.
Tek bir mermer bloğundan olduğu durumları. BEN
Onun coşkusunu sevdim: Bu talihsiz hükümdarlar en üst düzeyde hak ediyor
Bu heykeltıraş ve kapı bekçisi onlara verebilir.

Paris fikrini her şeyden daha eksiksiz ve sık değiştirdi
dünyadaki şehir-ve bu foible ilgili hiçbir illüstrasyon daha iyi
Bu bizden önce. Sırayı düşünün: önce kral; o zaman
mahkum; Sonra infaz-gövde ve kafa
Giyotin kurbanlarının olduğu en yakın mezarlık Madeleine
doğal olarak fırladı ve dikkatsizce gömüldü. On ay sonra kraliçe
Vücut ve kafa takip edin. (Madeleine kayıtlarının
İngilizce çalışan bir sexton tarafından bir giriş içerir, "yedi ödedi
dul capet için bir tabut için frank ".) 1793'teydi.
1815 Sepçülünün onlara yakıştığını mı görüyorlar ve sonra bu şapel yükseliyor
onların onuruna ve aziz olurlar.

  [İllüstrasyon: La Dentelliere
    Delft'den Jan Vermeer
    (_Louvre_)]

Buraya gömülen diğer bedenler arasında Charlotte Corday vardı. Ayrıca
Tuileries'de ölümle tanıştığını gördüğümüz İsviçre Muhafızları. Garip Bir
Capets için hiçbir şey umursamayan bir Paris'te ve günümüzde mükemmel bir
Paradoksal olarak neyin bakımlı ihmal olarak adlandırılabileceğine örnek.

Bana göre Madeleine her zaman sahte bir havaya sahip: İçinde hiçbir şey görünmüyor
oldukça doğru. Dışarıdan, Roma oranları hiçbir ipucu taşımaz
Hıristiyan dini; İçinde, göze çarpan bir saygı eksikliği var.
Herkes yürür ve Suisses tuhaf bir şekilde ve
saldırgan bir dünyevi. Sunağın önünde durmak
kiliseye adını veren Magdalen'in
Cennet, sadece otuz sekiz yıl önce farkına varmak zor
Bu nokta katliamlı komünilerin kanı ile kırmızıydı.

Madeleine'i en doğal olarak Mi-Careme'de bir kez gördüğüm gibi hatırlıyorum.
Durand'daki bir üst pencereden, öğle yemeğinden sonra. Sıkıcı bir gündü ve
Madeleine altındaki insan denizinde kaşlarını çattı; yer için
Bundan önce ve Rue Royale insanlarla siyahtı. Portiko
Her zaman etkileyici, ama daha önce hiç bu kadar çok zaman geçirmemiştim
onu incelemek için mükemmel bir fırsat ve son yargının rahatlaması,
Birkaçımızın çok düşündüğü olası bir beklenmedik durum
Tam o sırada. Sadece basamaklar kalabalık değil, aynı zamanda iki adam tırmandı
yeşil çatı ve binanın tepesinde oturuyordu.

Paris'teki Mi-Careme Karnavalı, bir kerede söyleyebilirim, değmez
kanalı geçmek. Tawdry ve aptal; hayatı
Şehir çıkık; Grands bulvarları hızlı bir şekilde birkaç inç derinliğindedir
Konfeti'de, hepsi yüzlere ve hatta gözlere taburcu edildi
yere ulaşmadan önce; Hava tozla doludur; ve yerleri
Eğlence rahatsız edici bir şekilde kalabalık. Latince Lutetian mizahları
Çeyrek öğrenciler ve Montmartre bir
Kısa zaman, ama olağanüstü hızlılıkla sıkıcı olurlar ve
Sabah gri büyüdükçe kesinlik.

Madeleine'nin her iki tarafının çiçek pazarları vardır ve
Aralarında hafta. Yuvarlak ve Noel Hakkında Bir Kötü Ağaç Ormanı
yaylar. Madeleine omnibuslar ve tramvayların arkasında birleşiyor
Fil'de olduğu gibi.

Büyükler Bulvarları boyunca bir yürüyüş için bu tapınak en iyisidir
başlangıç ​​noktası; Ama tüm turun olacağını öne sürmüyorum
yapılmış. Büyükler tarafından Bulvarlar Precizya yarısı anlamına gelir
Madeleine'den Place de la Republique'e daire ve dolayısıyla
yer de la bastille; Ya da tüm daire bile, nehri geçiyor
Pont Sully tarafından Bulvarı St. Antoine'ye doğru kesilir
Surrey tarafında ve Pont de la tarafından nehri geçiyor
Concorde ve böylece Rue Royale ve Madeleine'e tekrar geliyor. Onlar
Grands bulvarlarıdır; Ama terim konuşma ile kullanıldığında
geniş yol ve kaldırımdan başka bir şey ifade etmez,
Madeleine ve
Rue Richelieu: Flaneur için Grands Bulvarları ve
yabancı. Oturmak için en iyi kafeler, en güzel kadınlar
en eğlenceli mağaza pencereleri, aralarında bulunur
Bu noktalar.

Bakacak en güzel kadınlar! Burada bir zayıflığa değiniyorum
Bulvarların teşvik ettiği şüphesiz Paris'in hayatı.
Bakmak-bakmaktan daha fazla, havalı bir alaycı değerlendirme-
Bulvarın en çok ödüllendirdiği ayrıcalıklar. Duyduğunu duydum
güzel bir sanata bakmayı taşıdığını; Ama bu hiç bir sanat değil,
Ve kesinlikle iyi değil; Sadece kaba ve iğrenç bir özgürlük. BT
onun ilgisinin nesnesine eşlik ettiği hiçbir şey değil
Adam; Kodu bu ayrıntıyı görmezden geliyor; Görmek ve yapmak için dışarıda
izlenim ve hiçbir şey onu durduramaz. Ancak, buna izin verilmemelidir
Çirkin pratik kişinin duyarlılığını çok fazla rahatsız eder. Yabancılara gerek yok
Romalıların yaptığı gibi mutlaka yapmak, ama onların da olması onların hakları değildir
Roma'yı eleştiriyor; Ve özgürlük bulvarların havasıdır. Canlı
Ve yaşayın. Paris tarafından rahatsız olacaksa, daha iyisi vardı
evde kal.

Büyük Bulvarlara Paris'in Gösteri Odaları denebilir:
burada Parislileri görüyor. Londra'da biri yıllarca yaşayabilir ve
Asla bir Londralı görmüyor; Londralılar var olmadığı için değil, çünkü
Londra'nın ekranları için gösteri odası yok. Bulvar yok
Londra; Acationing yeteneğine sahip bir kaldırıma sahip tek sokaklar
hem seyirci hem de gerçek bir tür alayı terk edildi, örneğin
Portland Place ve Kingsway. Fetheten ve yöneten İngilizler
Dünya, Beğenme Alanı; Fransızlar, iddia edilen bir insan
İnç eskiden alay ederek uzayda sevinirdik. Düşün
Champs-Elysees ve Bois ve sonra Anayasa Tepesi'ni ve
Hyde Park ve farkı fark ediyorsunuz. Herhangi biriyle zihinsel bir sürüş yapmak
Başlıca bulvarların-Madeleine'den doğuya doğru yere
De la Republique ve tekrar Madeleine'ye geri dön
Bulvarlar de Magenta ve Clichy ve Bulvar Malesherbes,
ve sonra Hyde Park Corner'dan zihinsel bir sürüş yapın.
Piccadilly, Strand, Fleet Street, Cannon Street, Lombard Street,
Cheapside, Holborn, Oxford Street ve Park Lane, Hyde Park Corner
Yine ve farkı fark ediyorsunuz. Paris'teki ıslak havalarda
Bütün gün yürümek ve sıçramak mümkün. En çok düşün
moda cadde, sadece Long's Hotel tarafından,
Yağmur-Rue de la paix. Londra'daki tek sokak
Fransız Mile End Yolu utanmazdı. Taverne Olympia'da-sadece geri dönen eski evlerin yanından geçiyor
Solda, eski duvarın üzerine inşa edilen kaldırım
Moat, bu bulvar gerçekten bir bulaş veya tahkimat olduğunda-
Taverne Olympia, üst katta, birkaç bilardo salonundan biri
Sergi oyunlarının sürekli olarak devam ettiği Paris ve
Hangisi birçok eğlenceli yarım saat doldurabilir ve belki de birkaç tane kazanabilir
Louis. Yıllar önce eskiden bir bodrum katında salonda sık sık
Grand Cafe, Olympia'nın doğusunda birkaç kapı, ama bazı
Prestiji. Şimdi en iyi oyun Olympia'da ve Cure's Place'de
Rue Vivienne. Yılın her günü, sonsuza dek, bir bilardo
Maç devam ediyor. Yani, kışın, durumun
Londra Burroughs and Watts 'veya Thurston'da, ama bunlar çok
farklı. Londra'da maç çok sayıda puan içindir ve
Bir hafta veya iki hafta süren. Burada her biri maçın puanları var
Öğleden sonra ve akşam ve giriş fiyatı bir consommation. İle
Bir bardak kahvenin erdemi saatlerce oturabilir ve şampiyon izleyebilirsiniz
Fransa'dan sonra Fransa şampiyonu kaybedip kazan, kazan ve kaybet.

Her zamanki oyun Fransa'nın üç şampiyonu tarafından oynanıyor ve on için
Kırmızdan toplar. Oyuncuların isimleri, kartlarda ilk
masaya fırladı ve spor amatörleri koltuğundan ilerliyor
ve Fransa'nın tercih ettiği şampiyonu beş frank kazanıyor.
Birim beş frank. İlk ziyaretimde, yıllar önce, şampiyon
Kimin, çok sağlam ama belki de doğal olmayan bir şekilde desteklenmedim,
Lucas. Zavallı adam, o öğleden sonra elinden gelenin en iyisini yaptı, ama asla
eve var. Büyük Marius onun için çok fazlaydı. O günlerde Marius
Grand Cafe'deki çok iyi bir oyuncu ve salonun kahramanıydı. A
Southerner Tahmin etmeliyim; Çünkü onun iki katına çıktığını gördüm
Avignon ve Nimes Kafeleri. Kısa ve kalındı, kel
kafa ve büyük bir sarkık burun ve bir satürn gülümsemesi ve ağır
bıyık. Kazanmak ve kaybetmek onun için biriydi, ancak
elli santralin destekçilerinin her biri tarafından katkıda bulunduğunu anladı
Fransa şampiyonuna getirdiğinde. Marius ona baktı
ne olursa olsun aynı şekilde burun. Roberts değildi; Hiçbiri yoktu
Sezarlık ustalığının hiçbiri, Napolyon kararının hiçbiri
O erkek kralı. Modern Fransız oyunu kendisini böyle ödünç vermiyor
Komuta mükemmelliği, bu tür alpin ayrımı. Topun hepsi:
Artık sessiz ve büyülü kaybolma yok
İngiliz oyunu bu kadar büyüleyici kılan bir cebe top.

Onu ilk gördüğümde Marius buydu ve son zamanlarda indim
tekrar mahzeni ve onu değişmeden buldu, ancak artık olmaması
çok ara sıra bir usta ve daha fazla büyüdüğü
alaycı. Ben merak etmiyorum. Paris'te "yalnız olmayabilir
Şampiyon olmak için bir şey, "Cashel Byron'un dediği gibi, ama bu bir
Melankolik bir şey artık olduğun şampiyon değil. Bir ev
Eski şampiyonlar için dinlenin gine bir kerede çekecekti.

Kırmızdan on veya sekiz top ekleyebilirim, şimdi çeşitlidir ve
Daha sonra. Bazen yüzlerce iki oyuncu arasında bir maç var
puan. Bazen üç oyuncu hangisinin ilk sekiz yapabileceğini görür
Her biri üç minder (Trois bantları) içeren toplar. Bu çok
İzlenecek ilginç bir oyun, ancak bir imtiyaz olabilir
çöküş.

  [İllüstrasyon: Rue de Bievre
    (Quai de Montebello'dan)
    Pantheon]

Rue Scribe'in yanına geliyoruz ve onu geçiyoruz "Eski İngiltere" te.
Homesick'in böylesine tuhaf bir İngilizce incelik satın alabileceği bir dükkan
Marmelat olarak, devasa büyük otelin gölgesinin altında,
Sadece milyon yatak odası için değil, pozisyonu işaretlemek için de dikkat çekiyor
Paris'in birkaç postanesinden birinin ve ayrıca
büyük ve medeni bir Havana stoğunu tutan şehrin merkezi
Puro. Havana puroları olmadan yaşayabilir, ancak postaneler bir
Gereklilik ve Paris'te kendilerini büyük bir başarı ile gizlerler;
Letter kutularına gelince, olmayan bir şehir olarak tanımlanmıştır.
bir. Sık ve canlı bir olaya alışmış bir Londralı için
Scarlet dikilisklerimizin sokak köşeleri öyle. Son zamanlarda ben
Genç bir İngiliz, utangaç ve dürüst bir şekilde tek dilli, kim,
Paris'te bir hafta boyunca, tüm yazışmalarını bir
yangın-alarm. Ama aslında, Paris'in harika harf kutuları var
sayı, sadece çoğunlukla sadece olacak kadar gizlenmişler
başlatılan için. Doğrudan biri, her tütüncının da
pul satar ve ya bir yerde bir mektup kutusu salgılar.
pencere veya birinin propinquitesini işaretler, hayat basitleşir.

Normalde, Fransa'da bile, resmi olarak bile
Büroux des Postes şeflerinden birinin yuvası, bunlardan herhangi biri
Birinin İngiltere'deki en küçük duvar kutusuna dayandığına dair güven; henüz
Bu güvensizliğin üstesinden gelmek veya sadece pnömatikleri kullanmalıdır. .
Fransızca sıradan mektupları çok iyi taşımıyor, ancak kayıt olursanız
Onlar hiçbir şey postacı sizden tutamaz. Gök gürültüsü gibi bir vuruş
Hayallerinize çarpıyor ve başucunda, uyarı ve
önemli, bürokrasi ile bükülmüş, imzanız için ihale a
Kalem, kişisi hakkında gizli bir Inkstand'a daldı. Her biri kim
Eğlence için Fransa'ya gider, kayıtlı bir tane almayı ayarlamalıdır
mektup.

Mektup kutuları önemsiz bir saçma olabilir, ancak tesislerinde verilen
Pul alıcıları için France, İngiltere'nin medeniyetsiz görünmesini sağlar
ülke. Posta yetkilisinden başka biri için neden yasa dışı olmalı
Kendi ülkemdeki tedarik pulları, hiç bilgilendirilmedim veya herhangi bir
sisteme itirazların açıklanması. Fransa'da
Pullarınızı herhangi bir yere alabilirsiniz-kesin tütünistlerden kesin; itibaren
Kesin için garsonlar; Kesin için gazete kiosques'ten; ve
Neredeyse kesin olarak tüm esnaflar: dolayısıyla biri
İngiliz yaşamına meydana gelen postanelerde yorucu gecikmeler. Ancak
Postaneye uygun olduğunda,
İngiltere'nin avantajı var. Fransız Postanesi (bulduğunuzda
her zaman kalabalıktır ve her zaman aşırı ısınır; Ve ne olduğumu hatırlıyorsun
Nane'deki adamlara söyledi.

Grand Hotel'e dönmek için,
Sinli Leering'in kaldırımından kurtulmak için bir şeyler yapılabilir
Yabancıya gelen ve sunan bir şemsiye ile zararlı
Paris'in gece tarafı için bir rehber olarak hizmetleri. Kadar değil
İngiliz bu zararlılardan birini öldürdü Paris'in bu kısmı olacak
dayanıklı. Ama gözlemlediğimden birkaç cinayet söylemeliyim
meydana gelme olasılığı daha düşüktür ...

Ve böylece Cafe de la Paix'e geliyoruz ve sola dönüyoruz,
Opera önümüzde. Opera, Paris'in binalarından biridir.
kabul edilir. Buna fazla bakmıyoruz:
Merkezi pozisyonu işgal etmek, Cook'un bitişiği, bir yer olarak yararlı
toplantı; Orada ara sıra bir koltuk alıyoruz ve hepsi bu. Ve yine de
Dünyanın en büyük tiyatrosu (o Charles'ın işi
Heykeli hemen dışarıda olan Garnier) ve tam olarak olmasa da
Güzel, oranları kabul edilebilir; Boyutunu obtrude etmiyor
(ve yine de üç dönümü kapsar); çok rahat oturuyor
zemin ve inanılmaz miktarda hasta emeği ve düşüncesi
Başarısı, herkesin etrafında yürürken ve çalışarak görebileceği gibi
Aralarında Carpeaux'un ünlü olan süsleme ve heykel
canlı grup "la danse". Opera'nın çok hoş bir özelliği
performanslarını duyurduğu tevazu:
Bir çerçevedeki dakika poster, üç veya dört kez tekrarlandı,
Yoldan geçene bilgi. Daha büyük posterler mükemmel bir şekilde bozulur
rezerv. Operada küçük bir müzesi var, girişi Rue'de
Auber Corner, mimarın heykeli tarafından (planı ile
Bina büstünün altındaki bronzda izlendi). Bu müze bir modeli
Nazik-küçük ama çok uygun ve kişisel karakter. İşte
Paganini'nin yaylarından ve reçine kutusundan biri; Malibran Hediyeleri
1835'te bazı Venedik hayranları tarafından ona sunuldu; Berlioz 'Sezonu
1838'de opera bileti ve puanlarından birinin sayfası; Rossini
Bir mermer heykelcikte, kanepesinde uyurken, o çeşit çeşit
Newgate Fringe dediğimiz bıyık; Rossini ölüm yatağında,
L. roux tarafından çizilmiş ve bir skor ve bir fincan ve tabak tarafından kullanılan bir sayfa
o; Gounod'un bir maç kutusu, bir skorun bir sayfası ve mermer büstü;
Meyerbeer ölüm yatağında, Mousseaux tarafından çizilen, giyilen bir dekorasyon
Bu besteci ve puanının bir sayfası; Cherubini'nin iki tütünden ikisi
kutular ve puanının bir sayfası; Danton'un Liszt'in Kil Karikatürü-Hepsi
Saç ve bacaklar-piyanoda ve Liszt'in karikatürü
Piyano Lablach şarkı söylerken ve Habeneck yürütür; Fanny'nin Büstü
Cerrito, Danseuse, 1821'de-yaramaz bir güzel yüzle-bu
Thomas Ingoldsby'nin kafiyeli olduğu Cerrito; ve Emma Livry'nin bir büstü, bir
Yaralanmalardan yirmi üç yaşında ölen daha sonraki bir günün dansep
"Muette De'nin tekrarlama generi sırasında yangından alındı
Portici "15 Kasım 1862'de. Yakın küçük bir coffer içinde
Zavallı yaratığın o sırada giydiği kıyafetlerin kalıntıları. Ne
başka var mı? Birçok büst, aralarında besteciyi açıklar
"Coppelia", mezarını Cimetiere de Montmartre'de göreceğiz:
burada sakallı ve ölümsüz; Verdi, Donizetti, İmza Skorları,
Victor Masse, Auber, Spontini (çok erken piyano da burada),
ve Herold; Isabey tarafından bağlı bir karikatür,
Havada, ünlü operaların sahnelerinin modelleri ve bir dizi başka şey
Hepsi küçük ama yeterli bir odada kolayca görüntülenir. Eğer tüm müzeler
Kompakt ve tek fikirliydi!




Bölüm XV

Cafe de la Paix'te bir sandalye

     Yeşil Saat-Hayatın Tezgahlarında-Ulusal Kontrastlar
     Ve onları çizmenin boşluğu-kapıcı-
     Fayda Avcıları-Claque-Paris Tiyatrosu-Paris
     Müzik Salonu-Sonsuz Şaka-Gerçek Fransız-Bir Ülke
     Enerji-bir garson şehri-Ridicule-kadın-Kabuller-
     Turistin tesviye-Fransız zekası-
     Şoförler-Paris gösteri.


Ve şimdi "yeşil saat" olduğu için-saat beş olduğu için-
Cafe de la Paix'in dışında bir sandalye alın ve insanların geçmesini izle,
ve burada, medeni dünyanın merkezinde, bu konuda meditasyon
Harika Paris şehri ve bu harika Fransa ülkesi.

Emin değilim ama her şey söylendiğinde bu açık hava kafesi değil
Paris sandalyeleri en yüksek cazibesini veren ve onu bölün
Londra en büyük vurgu ile. Birinin üç nedeni var
Londra'da bu şekilde oturamıyorum: şehir çok kirli; hava
nadiren yeterince sıcaktır; Ve kaldırımlar çok dar. Ama Paris'te,
bir kıtanın daha sabit ikliminden hoşlanır ve
Bir kaldırımın estetik kullanımları ve odun, kömür veya antrasit yakar,
Kuru olduğunda her zaman mümkündür; Ve ben, birincisi, sevinirim
ayrıcalık. Bu "Yeşil Saat"-Beş ila altı arasındaki bu sessiz girinti
bir aperatifi yudumlamak ve konuşmak ve dünyayı izlemek ve
İyi bir akşam yemeği tahmin edin-karakteristik olarak Fransızca
Bunun yokluğu karakteristik olarak İngilizce'dir. İngilizler yudumlayabilir
İçecekler de, ama durdukları çubuk ne kadar farklı
açık hava tiyatrolarında rahat tezgahlar (tabiri caizse)
Fransızların rahatledikleri bulvarlar. Her fırsatta, bu insanların sanki
Bu hayatın mutluluğu tek önemli şeydi; Eğer bizken
anlamsız bir saçak çıkarın, İngilizceye şu ki
(Maneviyat gibi avantajlarda fark edilir bir kazanç olmadan
CORK) Her zaman mutlu olmaya hazırlanıyorlar ama henüz yeterli değiller
para veya henüz başlamaya hazır değil. Fransız şimdi mutlu:
İngiliz yarın mutlu olacak. (Yani, evde; yine de var
Paris'te İngilizlerin her ikisiyle de bal topladıklarını gördüm
eller.)

Ama Fransız ve İngilizce, Londra ve Paris, gerçekten olmayacak
karşılaştırıldı. Londra ve Paris gerçekten de neredeyse her
İkisinin başkentleri olarak, tamamen ve neredeyse
Farklı ülkeler olmalı. Birkaç gün boyunca İngiliz
Paris'in tüm avantajları olduğunu düşünün: ama bunun nedeni
bir tatil; Yakında Londra'nın evi Londra olduğunu fark etmeye geliyor
ihtiyaçlarını bilir ve onlara tedarik eder. Paris'te memnun olduğum kadar
Orada yaşamak zorunda kalmak yerine neredeyse her fedakarlık yapın; Yine de
Eğim, tek ustası olduğu sürece onun canlılığı ne kadar hoş
ve cazibe. Ancak uluslar arasındaki karşılaştırmalar boştur. İçin
Fransız Fransa gibi bir ülke yok ve Paris gibi şehir yok; için
Bir İngiliz İngiltere en iyi ülke ve en çok Londra
arzu edilen şehir. Bir İngiliz için kısa bir tatil için Paris bir
küçük cennet; Bir Fransız için kısa bir tatil için Londra
Küçük cehennem.

  [İllüstrasyon: kızın kafası
    Ecole de Fabriano
    (_Louvre_)]

Her ülke en iyisidir; Her ülkenin diğerine göre avantajları vardır,
Her ülkenin sınırlamaları vardır. Fransızların geniş sokakları olabilir ve
Geniş manzaralar, ancak maçları pahalıdır ve ışık almaz; .
Londra'nın kalbinde bile İngilizce, dar ve
Çamurlu ve sıkışık şeritler, ama şekerleri en azından tatlıdır.

Fransızlar bahisçileri yarış kaynaklarından kaldırmış olabilir ve
bir cabman bile yemeklerine temiz bir peçete verebilir, ancak tütünleri
bir tekeldir. İngilizler sokaklarını gazete ile doldurabilir
Korku ve skandalların reklamını yapan posterler, ancak şimdi izin veriliyor
Ve sonra aşağılık bedenlerini unutmak için. Fransızlar çılgınca olabilir ve
Devletin her ünlü çocuğunun güzel heykelleri dik, ama
Bilardo masaları artık cepsiz. Londra bir
temizleyici tüp demiryolu sistemi Paris'ten daha fazla, ancak Paris'in avantajı var
Asansör ve bir tartışma bileti, önemsiz bir maliyetle
Sizi her yere götürürken, Londra'nın farklılara ait tüpleri
Şirketler yazışmalar pahalıdır. Yine omnibüslerle,
Londra daha iyi ve daha iyi olabilir, ama burada yine yararlı
Yazışma sistemi sadece Paris'te bulunacaktır.

Londra kışın çoğu için karanlıkta olabilir ve
Tüm yıl boyunca kurum; Ama her halükarda Londralı, onun içinde usta
kendi evi veya dairesi ve her bir kapıcı kurbanı değil, her biri
Parisli. Bu hatırlanması ve minnettar olması gereken bir şey. Paris
Bir atmosfer, iklimi ve iyi yemek ve özenli
Garsonlar ve kaldırımın her altı metresine bir taksi ve küçük olmayan
Lisans Tiranneleri ve Champs-Elysees ve Lurid'den Bağışıklık
Gazete posterleri ve iyi kahve ve kanatlı zafer ve Monna
Lisa; Ama aynı zamanda kapıcı da var. Her evin girişinde
Bu meraklı sansür hademe-insan şeklinde bir karışım
Cerberus ve kayıt meleği. Kapıcı gittiğin zamanı biliyor
Dışarı ve (daha ciddi) geldiğiniz zaman; Hangi mektuplar ve parseller
alırsınız; Hangi ziyaretçiler ve ne kadar kaldıkları. Kapıcı
Ne kadar kira ödediğinizi ve ne yediğinizi ve içtiğinizi bilir. Ve en kötüsü
Bu, kapıcı kapıyı koruduğundan ve
Evin üzerine iyi bir yüz koymalısın yoksa çok ağır kaybedeceksiniz. Konsiyerj'de ve hayatın taciz haline gelecek: mektuplar
kaybolacak; Parseller ertelenecek; Ziyaretçilerin size olduğu söylenecek
evde; Bin küçük sıkıntılar gerçekleşecek. Kapıcı
Kısa, gözlemleyeceğiniz bir çubuktur, öpmek iyi olur. Bilge
Parisli bu nedenle her zaman sevimli ve cömerttir, ancak
Kalbi tüm sistemi şeytanda diliyor.

Ve burada söylemeliyim ki
Her ulusun bazı kusurları ve erdemleri, inancım yok
herhangi bir büyük özellik değişiminde mümkündür.
Sanırım uluslar birbirinden çok az ödünç alabilirler. Sos nedir
Çünkü kaz oie için hiçbir şekilde sos değildir ve
Bir homme eti kolayca bir erkeğin zehiri olabilir.

Fransızlar ve İngilizler Bu tür farklı tesislerde hayat. İle
Davayı kısaca koyun, Fransız hoş geldiniz gerçekleri söyleyebiliriz
Ve İngilizler onlardan kaçınıyor. Fransızlar gerçeklerden en iyi şekilde yararlanır; .
İngilizce kendilerini gerçeklerin orada olmadığına ikna ediyorlar. Fransızca yazma
Gerçekler hakkında kitaplar ve oyunlar ve görmek için tiyatroya gidin ve gidin
gerçekler; İngilizce, duygusal gerçeksizlik hakkında kitaplar ve oyunlar yazıyor,
ve gerçeklerden yönlendirmek için tiyatroya gidin ve gidin. .
Fransızlar sessizce yaşıyor ve gerçekler arasında evde istifa ediyor; İngilizce
Oyunlarda kendilerini tüketirken, seyahat ve frivolity ve sosyal
Endişelenme, gerçekleri olduğunu unutmak için
ortasında.

Biri her zaman İngilizlerin en istekli olduğunu düşünürdü
dayatma ve tekeller; Ama geldim
Fransız maçlarını yakmaya devam edebilecek bir insanın ve
Fransız mürekkebi ve lekeleme kağıdı kullanın, kapıcıdan önce bükün ve
Claque ve Fransız tiyatro görevlisi, eşit olmalı
daha zayıf. Sadece köleliğe aşık olan insanlar katlanmaya devam eder
Fransız tiyatroları dönüştüren siyah bombalı harplar
Infernos, önce onların varlığıyla, ikincisi de istiridye
bir fayda için. Hiçbir şey yapmazlar ve üzerinde bir vergi alırlar. Çok uzak
onları yok etmek, bu saçma yumuşak Fransız halkına izin verdi
şimdi çok sayıda olan sinematoskop salonlarına hükmetmek için
Paris üzerinden. Oturup izliyorum ve bütün gün ne yaptıklarını merak ediyorum:
Şehrin hangi karanlık köşesi akşama kadar yarasalar gibi asılırlar
gelir ve tiyatroların havasını zehirlemekte özgürdürler ve
Onların dengesiz gizli komisyonu. Londra yöneticilerinin alışkanlığı
bir program için altıpence şarj edin-
Her iyi ve nazik esnaf vermekten gurur duyar-
yeterince korkunç; Ama onları asla onurlandıramam
Bu fayda avcıları hariç.

Fransız oyunculuğu ve Fransız oyunları hakkında söylenebilirse yok
Tiyatrolarımızın daha rahat ve daha iyi yönetildiğinden şüphe. A
Londra'da bir tiyatroyu ziyaret eden Fransızların hiçbir zorluğu yok:
Ofisteki koltuğu ona gösterilir ve konu sona erer. Bir
Paris'teki bir tiyatroyu ziyaret eden İngiliz böyle bir kolaylık yok. O önce olmalı
biletini al (ve değişikliği biraz dikkatle incelemesine izin verin ve
sevkiyat); Ancak bu bilet, Londra'da olduğu gibi,
Koltuğunun Sayısı: Sadece üçüne giriş kartıdır
Akşam elbisesinde beyler ve yan yana oturan uzun şapkalar
Lobide bir tür minber. Bunlardan biri biletini alıyor, diğeri
Bir plana danışır ve üzerine bir numara yazar ve üçüncü eldir
geri. Başka bir zorluk henüz gelmedi, şimdilik başlıyor
Harpies. İngilizce geleneği neden takip edilmiyor ve temiz bir süpürme
hem minberdeki erkeklerden hem de içerideki kadınlardan yapılmış,
kavram; Bir sıkıntı olmanın yanı sıra,
karlar.

Şimdi klaque'den bahsettim. Bu Fransız'ın bir diğeri
İngilizlerin asla dayanamayacağı sevgilim böcekleri. Her Fransız
Bu konuda konuştuğum kişi, bunun bir
Abomination, ama neden kaldırılmadığını sorduğumda sadece omuz silkiyor
Omuzları: "Neden OLMALI?
davranış; Ve bu gerçekten de Fransızların çoğuna karşı tutumu
sakıncalı bulduğu şeyler. Sonuçta onlar sadece
abartı; Hayatının gerçek dokusu onlar tarafından yaralanmaz;
Bu yüzden devam etmelerine izin verin. Yine de kalıcılığı anlayabilirken
Bazı Paris kusurlarından, klonun uzun ömrü
gizem. Benim üzerimde bu bedenin periyodik ve mekanik patlamaları
Hirelings'in biraz çileden çıkması çok az etkisi vardır. Biri anlatıldı
aktörlerin yöneticilerden ziyade sorumlu olduğunu ve bu
sürekliliğini daha mantıksız hale getirir, çünkü sonuç
alkış yanılsamasını edinme çabalarında,
gerçek olanı kaybetti. Fransız izleyiciler artık nadiren alkışlıyor.

Fransız aşaması dikkate alındığında, yine
Karşılaştırma yapmanın bir anlamı yok. Yine bir gerçek çatışması ve
duygusallık. Fransızlar tezahürlerle yoğun bir şekilde ilgileniyor
cinsel duygu ve görme itirazları yok
liderlik edebileceği felaketler ve utançlar ve mizahlar işe yaradı
Açıkçası tahtalarda veya edebiyatta: dolayısıyla belirli bir benzerlik
oyunlarında ve romanlarında. İngilizlerin çoğunluğu hala düşünüyor
Bu fiziksel meseleler gizlenmelidir: dolayısıyla dramatistlerimiz ve
Başka temalar, macera, eksantriklik ve
Karakter baskın yerlerini kazandı. Tek olması gereken bu
BT. Fransız sahnesi en iyisidir-bir Fransız veya Galisize
İngiliz; İngiliz aşaması en iyisidir-İngilizceye. İngilizce
daha çok görmek; Fransızlar duyacak. Başka bir deyişle, kör bir Fransız
ulusal sahnesinden kör olmaktan daha iyi memnun olurdu
Onun ile İngiliz. Kör Fransız herhangi bir oranda kaçırmaz
Daha önce hepsini bilmesine rağmen direnemediği şakalar;
oysa İngiliz, görünür dokunuşlardan yoksun bırakılacaktı
hangi dramımızın kişileri büyük ölçüde inşa edilir. Bir dramada
Tutku, ister ciddi veya hafif davranılmış olsun, kelimeler mutlaka
özdeyişlerden daha fazlası.

  [İllüstrasyon: Le Benedicite
    Chardin
    _ (Louvre) _]

Paris müzik salonlarında çizgi roman şarkıcıları sadece şarkı söylüyorlar-
küçük ama verilecek kelimeler. Londra müzik salonu izleyicileri bir
Kırmızı burunlar için aşırı sevgi ve küstah iç detaylar; Ama yapıyorlar
Kaba karakter olsa bile, küçük bir karakter bekleyin.
Akşam ve anlıyorlar. Fransız salonunda çok az şey var.
Kişilik burada cesaret kırılır; Zenginlik, tuhaflık, unction,
Sorumsuzluk, Eksantriklik-Bizi memnun ettiği gibi hediyeler
Dan Leno ve şimdi daha az derecede bulunacak ama çok açık bir şekilde
Wilkie Bard'da-bunlar bir Fransız çizgi roman şarkıcısının üstünlükleri. Tüm
Bu onun için aktif olacağı, bir rezonansa sahip olacağı soruluyor
ses ve belleğe yeterli sayıda alaycı
hayat üzerine yansımalar. Herhangi bir hızlı ahlaksız şarkı üreten bir gramofon
Fransızları yüzlerce Harry Lauder'ı memnun ederdi. (Ve henüz
Her şey söylendiğinde, bir ülkede yaşamak çok daha kolay olmalı
Anladığımız ve acı verici bir şekilde geliştirdiğimiz gibi,
dikkate alınacak her yerde. Fransızların herhangi bir oranında hayat
Yazar, Yayıncı, Editör ve Sulh Hakimi, Başkası adını vermek için
son derece basitleştirildi.)

Ama benim açımdan Fransız müziğinin en kötü özelliği
Salon ve çeşitli aşaması revüdür. Revü gerçekten bir ayakta
Otel sahiplerinin ne kadar tartışılmaz gerçeğinin kanıtı
bunu hissedebilir, Parisli ingilizce insanı istemiyor
ortasında. (Neden o?) Tuhaflığındaki revü için bir cihazdır.
tiyatrolardan yabancıların hariç tutulması; çünkü sadece sıkıcı değil ve
Monoton, ama çoğunlukla Paris siyasetinde bir hiciv olmak
da anlaşılmaz. İngilizceyi savunmak için burada değilim
pandomim, ama tüm acıları (Ruskin'in dediği gibi) böyle ulaşmıyor
Bir revü olarak tedium yüksekliği başarabilir. Bir Fransız cahil
Drury Lane'de Boks Gecesi'nde İngilizce şaşkın ve hatta
sersemlemiş; Ama her halükarda neler olduğunu bir şey bilirdi
Ve gözleri meşgul olacaktı. Bir Revue'deki bir İngiliz bilir
Hiçbir şey, çünkü hikaye yok ve çok az para harcanıyor
Sahne resmi: Sadece sürekli bir topikal konuşma katarakt. Bende
her zaman bazılarının olacağını umarak birçok revizyona katlandı
Esprili veya komik, bazı ustaca hiciv cihazlarının gerçekleşeceği. Ancak
Hiç ödüllendirilmedim. Nominal konu ne olursa olsun,
Şakalar aynıydı: eski eski mots bir çifte entente, eski
Eski açık sözlü ahlaksızlık ...

İnsanların akışı sürekli ve inanılmaz olmaya devam ediyor
Yoğunluk-hepsi aynı hızda yürüyor, hepsi sadece Fransızca olarak konuşuyor
Konuşabilir, zengin ve fakir eşit derecede kaldırımın sahipleri. Ara sıra bir
Camelot bir oyuncak veya resim kartpostal sunar; Erkekler _la patrie_ veya
_La presse_; Bir sanatçı bükülür ve bir parça keçe her birine bükür
Şapka şekli, Napolyon'un ünlü chapeau a Cornes ....

Birinin fark ettiği bir şey kahkahanın olmamasıdır. Fransız
Yüksek sesle çok nadiren gülün. Tiyatrolarında bile, en zengin Fransızca
şakalar, onayları daha ziyade dalgalanan bir mırıltıyla ifade edilir
Bir kahkaha daha sahtecilik sürpriz. Animasyon görüyor, ama bunlarda
Bunun arkasındaki bulvarlar genellikle bir kaygı önerisidir. Baskın
Cafe de la Paix'teki bir sandalyeden görülen yüz türü mutlu değil
bir....

Biri bu huzursuz hareketli kalabalığı veya şikayeti izlediğinde
Farces'taki izleyiciler veya restoranlarda yemek yiyenler sanki yemek yiyormuş gibi
Son yemek miydi ve bir hafta boyunca çizgi romanda baktığında
Paris'in kağıtları, ölümcül ısrarları ile ve
Görünüşe göre sadece Paris yaşamının endişesi, en önemlisi
Bu insanların Fransız olmadığını ve bu bir
Çok yanlış izlenimler edinme tehlikesi olan yüzeysel turist.
Bu saçak, köpük. Sadece çok azını hatırlamak zorundadır
Bunun gerçeğini gerçekleştirmek için Paris'te gördüğümüz şeyler. Asla
daha zor çalışan insanlardı. Paris'in tuttuğu erken saatlere bakın:
Onları Londra'nın slovence uyanışıyla karşılaştırın. İnanılmaz'a bak
Kötü şöhretli boş ve dikkatsiz bir setin verimliliği-Sanatçılar:
Yılda iki kez, diğeri kilometrelerce resimleri ile eski salon
Salonlar, neredeyse daha az kalabalık ve küçük sergiler de. Göz atmak
Paris Sahnesinin Endüstrisi: Her Şey üretilen yeni oyunlar
Hafta, gece gündüz sonsuz provaları içeriyor. Enerjiye bak
Fransız yazarların, dramatik ve anlatı,
gazeteciler ve yazıcılar. Mühendisleri düşünün, motorlu araba
Üreticiler, Bahçıvanlar ve Vinters. Düşün
şişe yapıcılar. (Ama biri yapamaz: böyle bir düşünce kafanın makaraya neden olur
Bu şişe şehrinde.) Hayır, Fransa'yı görmüyoruz, biz yabancı
"Eşcinsel Başkent" ziyaretçileri. Böyle bir şekilde çalışmamıza izin verme
hata. Çalışkan, düz başlı, neşeli Fransızlar
Kendilerini Cafe de la Paix'in inceleyen gözlerine sergileyin,
tüm zamanlarını harcamamak, _le rire_ bize inanmak için
Aşırı yemek ve içecek.

Bu panoramayı izlerken, her zaman ve her zaman yaklaşık biri,
Hızlı ve yetenekli garsonlar meşgul. Her biri Paris'ten uzaklaşıyor
İç Göz Üzerine Bir Mastering izlenimi: Benimkinden emin değilim
uzun beyaz önlüklerinde garsonların bulanıklığı değil. Paris'te
1900 Sergisi, Güney-Batı'daki ana giriş üzerinden
Place de La Concorde'un köşesi, genç bir figürdü
ve onun canlılığının en parlak döneminde moda kadın, allurement
ve zeka. Paris'i kişileştirdi. Ama öyle değil miyim sembolize olur muyum
O şehir. Tasarladığım Paris'in herhangi bir aramda
Kesinlikle yetenekli bir genç kadın, ama aynı zamanda bir garson, şık,
özenli ve sempatik.

Paris kadınsı bir cazibe ve hakimiyet şehri olabilir; ama
Sıradan yabancı ve özellikle İngiliz, çok daha fazla
Garsonlar Şehri. İngiltere'de de sahip olduğumuz kadınlar: ama garsonlarımız var
Olumsuz. Londra'da garsonlar var, şüphesiz, ama bu
Bunlar: Tüm niyet ve amaçlara göre,
Sadece kendi evlerimizde yediğimiz iller. Ve hatta
Londra, var gibi garsonları bulmak için kendimizi desteklemeliyiz: biz
Kahramanca sabır özelliklerini şımartmalı ve garson geldiğinde
Görüşte, bildirimini çekmek için vokal organların çoğunu kullanın ve
Offfrages'i al. Başka bir deyişle, Londra'da belki bir tane var
her beş bin kişiye garson; Oysa Paris'te beş var
Bin garson, az ya da çok, her bir kişiye. Ya da öyle görünüyor.
Bu bir garson şehridir; _The_ Garsonlar Şehridir.

Hala insanlar akıyor ve biri nereden geldiğini merak ediyor
Fransızlar özellikle küçük bir yarış. Doğru değil. Göz atmak
Bir başkasının şapkası olan bu uzun bulvardier (neden bu kadar çok şey yap
Fransızlar başka erkek şapkaları giyiyor gibi görünüyorlar mı?) Ve muazzam sakal.
Latin Mahallesi'nden bu iki uzun saçlı sanatçıya bakın
Kadife kıyafetler ve siyah sombreros. İngiltere'de bakacaklardı
ve güldü; Ama burada hiç kimse gülmüyor ve sadece
Kadınlar bakıyor. Ne kadar küçük sokak not etmek ilginç
Fransa'da alay. Fransız alay ediyor, ama o
Bence İngilizlerin çoğu, saçma arayın; ya da
Herhangi bir oran, hapsedtiğimiz aynı saçma değil. İçinde
İngiltere böyle bir önyargı zımpara kağıdı getiriyoruz
her birinin pürüzsüz hale geldiği ve
Sıradan-her biri gibi. Ama Fransa'da-yüzeysel
Gözlemci, her halükarda-bireylik teşvik edilir ve beslenir; içinde
Fransa ya hiç kimse saçma değil ya da her biri.

Bazıları bir zamanlar bana Paris'te asla bir kadın görmediğini belirtti
ormana herhangi bir dokunuşla. Bu doğru. Parisli kadınlar öneriyor
Boudoir, tiyatro, salon, dikiş odası, mutfak ve
ara sıra alanlar bile; Ama asla ormanlar ....

Biri Paris'te on beş ila on sekiz arasında da özlüyor. Daha genç
Orada erkekler var ve genç erkekler bol, ama o yaştaki gençler
Çok fazla görmüyorum ve çok nadiren bir baba ve oğul birlikte. İçinde
gerçek nesiller çok az karışıyor gibi görünüyor: restoranlarda erkekler
Aynı yaşta genellikle birlikte: Sakallar sakallı öğle yemeği ....

Ve yol da yoğun. Her birkaç dakikada bir bir blok var,
Carrefour'un merkezindeki ajanlar,
dört trafik akışı. Çok duygusu olan bir insanın
sipariş ve bürokrasi, bir organizatör üretmek için bu kadar önemli ölçüde başarısız olmalıdır.
trafik. Kesinlikle, en aptal Kentish devine katılan
Metropolitan Polis Gücü, böyle bir görev hakkında herhangi birinden daha iyi bir fikre sahiptir.
Bu cilalı beyler kapaklarda. Kısmen belki de Londra'da
Polis korkuluyor ve itaat ediliyor ve Paris'te sürücüler, özellikle
Cabmen, kimseye bakmayın. Liberte, Egalite, Frestersit kelimeleri
kiliselerimizin ve kamu binalarımızın her yerinde stensed değil, siz
Görmek.

Cabmen! Şimdi benim izlenimim, burada İngiltere'de yazmak,
Paris Cochers'ın hepsi birbirine benziyor. Beyaz şapkaları ve mavileri var
paltolar, kötü atlar ve siyah bıyıklar ve sırtları tamamen
Manzarayı doldurun. Atlarını dövüyorlar ve onlara bağırıyorlar
zaman. Nadiren bir kaza görür, ancak asla sanki
Birinden kaçınacaklardı. Kısmen yorgun ve
alaycı halk ve kısmen Fransa'da yollar
İngiltere'de olduğu gibi, ayak pasajlarına değil. İngiltere'de
Koşuyorsunuz, sürücüyü kovuşturabilir ve zarar görebilirsiniz; içinde
Fransa koşarsanız, sürücü (her zaman duymuştur) yapabilir
Yolda olduğun için sizi kovuşturun.

  [İllüstrasyon: Boulevard Des Italiens
    (Doğuya bakıyor)]

Entente tarafından ne olursa olsun, beslenen ve beslenen,
Parisli Cabman, balta asla çok derin olmadığını görecek
Irk dışkısının çok sorunsuz bir şekilde planlanmadığı için müdahale etti.
Kibar Otel Yöneticileri, Obstexious Restoranlar, Gülümseyen Sommeliers
ve ışınlanmış esnaflar Anglo-Sakson'u temin etmek için ellerinden geleni yapabilirler
O sadece onur ve tapmak için var olan insanlar arasında
onun kişiliği; Ama doğrudan daha iyi bildiği bir taksi selamlıyor. .
Gerçek o zaman onun. Parisli Cocher'ın bir yabancıdan nefret ettiği değil.
Bu kadar kaba bir şey yok. Sadece bir şeytan tarafından ele geçirilir
Bizi aşağılamaya ve karıştırmaya teşvik eden hor görme. Başlamak için
Seni bir ücret olarak istemeyecek gibi görünmeyecek; Bunu bir iyilik yapacak
Seni hiç sür. Daha sonra esprili politikasına başlayacak
Pin-Pricks. Mounet-Sully'nin aksanıyla konuşmanıza rağmen
Sizi bir kez değil, hedefinizin adını telaffuz etmeye zorlayacak
Ama birçok kez ve sonra büyük olasılıkla seni başka bir yere götürecek
Birinci. Paris'in haline geldiği hissiyle kabinine adım atabilirsiniz.
Yerli bir şehir: Denizin dibinde dilemek için ortaya çıkacaksınız.
Bu, Cocher'ın hayattaki özel görevi-sübitle ve sinsice
turistleri aşağılamak için. Bunu bir sanatçı gibi yapıyor ve
Sanatçı-kendi zevkine. Onun tek tazminat bu
Treary Life taşır.

Fransızlar, ben fantezi, diğerlerinden daha az aptallık yeteneğine sahip değil
insanlar. En zeki oldukları için bir fikir var.
ırklar, ama bunun bir yanlış olduğuna inanıyorum, gerçeğinden geçiyor
Fransız dili kendini epigramatik ifadeye borçlu ve
her Fransız çocuğun bardağını ortak rezervuarına daldırdığını
ilgi çekici deyimler ve adroit ifadeleri. Bu Fransızca anlamına gelir
Sohbet, en alçakgönüllüler arasında bile, İngilizceden daha iyidir
benzer ve çok daha uygun koşullar altında konuşma; Ama o
artık yok demek. Gerçek zeka vermez. Yetersizliği
Sıradan Fransız kulağına yeterince hayal gücü elde etmek için (çok iyi
onun içindeki en hassas sesli harf seslerini ayırt edebileceğini
kendi dili) yabancı bir telaffuzu anlamasını sağlamak için
kısmen bunun bir kanıtı. Ama onu herhangi bir zamanda düzenli olarak al
çizgiler, ona yeni bir fikir sun ve o bir sussex kadar aptal olabilir
Çiftlik işçisi. Amerika için de aynı. Tıpkı Fransızca gibi
Dil, kullanıcısına zeka getirir, her Amerikalı, erkek veya kadın da öyle,
doğumda mizah mekanizması ile donatılmıştır. Yine de kaç
Mizahi!

Ancak Cocher, Paris'in tek kabini değil:
Otomobil sürücüsü. Motor kabini at kabini dirsek çıkarmadı
Paris Londra'da olduğu gibi, muhtemelen de olacak, çünkü Parisliler
Acelemede değil; Ancak Longchamp ve bu tür geziler için otomatik
vazgeçilmez ve motor cabman gittikçe daha fazla olur
Sokakların özelliği. Londra şoförlerimiz yeterince
Alınılmaz, künt ve curlish, ama Paris şoförü gibi
kader. Arabasına girersen kaçış yok:
sigara, sırtını koltuğuna batırır ve omuzları ona
ve başı omuzlarına girer ve Şeytan gibi sürer. O
Hiç kendi hayatı yok gibi görünüyor: sadece onu teşvik etmek için var
Araba ona söylenirse. Yabancının üzerinde ne olursa olsun
şoför; Ölçüm cihazını istediği tarife düzenler ve
Sahip olduğu kadranı incelemeden önce
bayrağı sarstı. Onu beklemeye devam ettiğinde, metresi yutuyor
madde. Her zaman korkunç, kışın en kötüsü, giyinmiş
Tamamen ocaklarda. Benim için eski cocher.

Ama soğuk büyüyor ve akşam yemeği zamanı. Gitelim. Yine de önce ben
Reverie'miz için Cafe de la Paix'i seçtiğimizi hatırlatırdım
Sadece merkez olduğu ve merkeze niyetliydik. Ancak
Paris'in tüm kafelerinin kaldırım sandalyeleri ilginç ve
herhangi bir kalabalık burjuva çeyreğinde oturmak aynı derecede iyidir.
Bu şehrin günlük yerli yaşamını izleyin,
Ziyaretçilerin bölgelerindeki çoğunlukla kolayca
kayıp. Meşgul, yetenekli kızlar ve kadınlar alışveriş-güzelliği
Kafalar çok düzgün ve ustaca düzenlenmiş ve çantaları ve
ellerinde sepetler; Sandalye Mender boynuzunu üfler; Takımlar
Beyaz atlar, altı veya sekiz tek dosyada, yüksek yakalı ve
çanlar, taş blokları veya fıçılar şarap; Tondeur de
kederli borusu ve makas kutusu ile Chiens; tempolu iş
erkekler; Bant kutuları ile temiz küçük millinerler; ara sıra bir
Slovenly asker ve bakımlı bir dik ajan. Paris bir gösteri olarak
sürekli yeni ve eğlenceli.




Bölüm XVI

Grands Bulvarları: II. Opera Place de La Republique

     Noel Baraques-Rue de la Chaussee d'Antin-
     Rue Laffitte-La Musee Grevin-Bibliotheque
     National-Finans Kükremesi-Karikatüristler olarak Taetorlar-A
     Arı Kabuğu Sokağı-Şehir içindeki Şehirler-Pompalar
     Funebres-Reklamveren olarak kilise-harika
     Marguery-Gates olmayan Gates-St.
     Denis-Paris'ten gelenler-ilk tiyatro-. Martin
     Yardım Yasası-Arts ET Metiers; Modern bir Cluny-Kararlar
     Cumhuriyet.


Yerden de l'Opera yerden republique bir
ilginç ve öğretici yürüyüş, ama günün hiçbir saatinde çok
kolay olan; ve saat beş ile yarım ve sekiz ve sekiz ve
On, kuzey kaldırımda, her zaman neredeyse bir mücadele; Ama ne zaman
Baraques Noel ve Yeni Yıl çevresinde tüm hızıyla devam ediyor,
Rue Drouot'a kadar her halükarda ciddi bir mücadeledir. Aslında
Noel ve Yeni Yıl, ancak özellikle Noel Arifesi ve Yeni Yıl
Havva, Fransa'da harika zamanlardır ve hediyeler olarak değiştirilir
öfkeyle bizimle olduğu gibi.

Noel arifesinde-Reveillon denir-kimse bir şey yapmaz
Yatağa gidecek kadar banal. Restoranlar özel bir izin alır
açık kalmak ve tablolar aylar önceden ayrılmıştır.
Montmartre, asla çok uykulu, uyanıklığın iki katına çıkmaz.

Solumuzdaki ilk sokak, Rue de la Chaussee d'Antin,
Paris'teki en yoğun, mükemmel dükkanlar ve birçok ilginç
Dernekler. Madam Recamier, otelin sitesi 7 numarada yaşadı
D'Antin. Madam Necker ve Madam Roland da ve bir süreliğine
Edward Gibbon. Chopin 5 numarada yaşadı. Bu sokak, bu arada,
Parisli karmaşıklığın diğerlerinden neredeyse daha fazla acı çekti
isimlendirme. Rue de la Chaussee Gaillon olarak başladı, sonra Rue de de
Richelieu'nun otelinden L'Hotel Dieu, sonra Rue de la Chaussee d'Antin
d'Antin, o zaman Rue Mirabeau, devrimci olan ve
Mirabeau'nun vücudu iğrenç bir şekilde kaldırıldığında 42 numarada öldü
Pantheon'dan, Rue Mont Blanc ve 1815'te bir kez oldu
Yine Rue de la Chaussee d'Antin.

Rue Laffitte'nin dibinde durmalı, çünkü biri
Montmartre'nin beyaz ve oryantal katedraline bir bakış, asılı
Havada, Paris'in üstünde ve Notre Dame de Lorette Kilisesi.
Bu sokak, bana göre, şehrin en eğlenceli olanlarından biri
Hemen hemen her dükkan bir resim satıcısıdır ve boyunca somun,
Her iki tarafta, pratik olarak bir galeri ziyaret etmek. İki veya üç
Bu dükkanlar "Bronzes de Barye" kelimelerini sürekli olarak işaret ediyor. .
Rue Laffitte, banka bankası olan bankacı Jacques Laffitte'den
Rue de la Chaussee d'Antin'deydi. Teslim eden Cerutti
Mirabeau'nun cenaze töreni, devrimci dergisini kurdu _la
Feuille Villageoise_ burada. Sonunda Thelusson otelde
Sokak Kalkabilir ve Merveilleuslar toplandı. Arasında
Konuklar General Buonaparte idi ve burada ilk tanıştı
Josephine Beauharnais.

Yakında sola geldiğimiz Musee Grevin, Parisli
Tussaud's; Ve Tussaud'un beklediği kadar daha iyi
olması. Tussaud's geniş ve parlak; Musee Grevin küçük
ve gizemli. O kadar az ışık var ki her biri balmumu gibi görünüyor ve
Kişi tüm hareketsiz figürlerde çok dar ve endişeyle bakmalıdır.
Grevin'in özel övünmesi onun gruplarıdır: Papa çok değil
ve onun pontif korteji, operanın koulisleri (
Coryphees ve Men Hakkında Men) ve fete d'sanatçıları,
Devrimin takdire şayan tabloları. Birinin Untutored gözüne,
Benim gibi, balmumu işlerinden kaçınır, Grevin figürleri ve gruplandırma iyidir
Ve belki de daha önemli, zeki olan. Ağrılar oldu
Kostümleri ve aksesuarları tarihsel olarak doğru yapmak için alındı ​​ve
Birçok durumda, gerçek makaleler, özellikle de
En büyük tablo-"une soiree a malmaison"-ki
Tarihçi Frederic Masson'un gözetimi altında
kimin yanında duruyor. Bu sahneler arasında tarihsel duygusu
Fransız çocuk gerçekten hızlandırılabilir. Roma'nın tabloları da var
İlk Hıristiyanlar zamanında-çok zeki ve acı verici.

  [İllüstrasyon: Madame Le Brun ve Sa Fille
    Madam Le Brun
    _ (Louvre) _]

Rue Drouot'ta, Bulvarlar Des'in bağlantısında
Italiens ve de Montmartre, bir açı var. Şimdiye kadar biz
Kuzey tarafından Batı Yürüyüş; Şimdi güneyde batıya yürüyeceğiz. Bundan
Ayrıca, karakterindeki bir fark gözlemleyeceğiz
Sürekli daha fazla burjuva olacak sokak. Bu köşede,
Trafiğin her zaman bu kadar tıkanmış olduğu yerlerde, büyük ölçüde
Üç beyaz atla omnibuslar,
Rue Richelieu, en iyi kafeler arkamızda.

Zaten sahip olduğum L32.000.000 Yeniden Yapılandırma Şeması
Konuşma geçer, bu nokta tanınmaz, çünkü
Bu programdaki öğeler Bulvar Haussmann'ın birleşmesidir,
Rue taitbout'ta aniden sona eriyor,
Haritaya bir bakış olarak gösterilecek olan Boulevard de Montmartre
onunla bir çizgide. Ama umudum, gelişmenin uzun olması
ertelenen.

Bibliotheque Nationale'in durduğu Rue Richelieu'da,
Paris'teki yabancı ikamet edenlerin her gün okuyabileceği yer, tam olarak
İngiliz Müzesi'nde, her zaman onun tarafından sertifikalandırılması şartıyla
Konsolos bir bilete layık olacak ve ziyaretçi belirli günlerde olabilir
paha biçilmez kitapları ve imzaları, baskıları ve haritaları ve kameoları inceleyin ve
Harika antik eserler. Burada bir kez kardinal mazarin yaşadı ve
en nadir bağlamaların adını taşıyan galerie
Görülen-bazıları Grolier'in kendi raflarından. MSS arasında. Şirket mi
Pascal'ın _penses_. Şimdi belki de en iyisi olan kütüphane
varoluş, Fransa kralları tarafından istikrarlı bir şekilde inşa edildi
Charlemagne'den, ama XII. Louis. gerçekten olabilecek ilki
Bibliofil olarak adlandırılın, FRANCOIS I tarafından değerli bir şekilde takip edilmek için
1724'e kadar, Louis XV döneminde değil, Kraliyet Koleksiyonu
bu binaya kaldırıldı. Devrim büyük ölçüde eklendi
yok edilen manastırların kütüphanelerini aktararak servet
ve manastırlar. Kabine de Medailles'deki hazineler yapamıyorum
betimlemek; Söyleyebileceğim tek şey kaçırılmamaları gerektiği. Olabilirler
Louvre'daki Galerie d'Apollon'un uzantısı olarak adlandırılmalıdır.

Bibliotheque'ten ayrılmadan önce bunu belirli bir şekilde eklemeliyim
Rue Vivienne'de bir giriş ile odalar, sergiler
periyodik olarak tutuldu ve birinin içinde olup olmadığını tespit etmekte değer
ilerlemek. 1908 baharında orada en tatmin edici bir ekran gördüm
Rembrandt'ın gravürleri. Mahallesindeki eski kitap mağazalarından birindeydi
Bibliotheque, Paris Bourse ile ilgili ilk izlenimimi aldım.
Voltaire's _PuCelle_ ve
Yaramaz crebillonlar ve böyle eski boudoir yemekleri, olmaya başladığımda
Ölümcül rekabette bin erkek okulundan bir sesin bilincinde.
Paris'i her zamanki gibi bulduğum sebebini öğrenmek için acele ederken
Kendine bağlı olma durumu ve niyet ilerlemesi; Hiç kimse göstermedi
endişe veya heyecan belirtisi; Ama Bource'un adımlarında
Gerekmesi gereken erkeklerin bağıran, gesticülasyonlu bir çetesini gözlemledim, diye düşündüm,
Yeni bir terör saltanatı planlamak. Ama hayır; Onlar sadece finansörlerdi
yaşamın sıradan çalışmalarıyla uğraştı. Bourse bedava ve ben
Basamaklara tırmandı, para üreticilerinden itti ve girdi. Asla
Tekrar. Erkeklerin Lucre'yi edinme göreviyle uğraştıklarını gördüm
Çeşitli ülkelerde az ya da çok uygun olmayan araçlarla, ama hiç görmedim
Bunun yüzlerine ifade ettiği kadar korkunç bir şey
Isıtmalı Bourse Hursusu.

Capel Court, başarılı bir darbenin avantajlarına kayıtsız değildir,
Ancak Capel Mahkemesi, sadece karşılaştırmalı olarak değil, Bourse'dan farklı değil
başının tutulması, ancak aynı zamanda belirli bir yüzeysel görünümde
Dikkatsiz aristokrasi. Capel mahkemesi iyi elbiseler ve bir
Arada sırada pratik şaka. Bourse, perişan ve tutuşunda
Avarice. Wall Street ve Chicago Pit, bana söylendi, daha kötüsü:
onları görmedim; ancak olasılıklar için hiçbir yarış kursu mücadelesi
O günün dehşetinde dehşet. Bu arada, bu günlük ev
Mammon'un Vokifik Servisi, eski manastırın yerinde inşa edilmiştir
De De St. Thomas. Devrim sırasında bağlantı
Bourse ve cennet arasında daha da yakındı,
Petits Peres daha sonra değişim amacıyla ayrıldı.

Bulvardan ayrıldığımız noktaya geri dönerek-
Richelieu-Londra'da ne olacağını sormak için hareket ettim.
Tottenham Court Yolu'nda Baker veya Knightsbridge'de Messrs Gardiner
aniden karikatüre girmek ve pencerelerini süslemek için
Kralların, kaiserlerin, başkanların ve prömiyerin karikatürlerini korkutucu?
Soru tuhaf gelebilir, ancak ziyaret ederseniz yeterince basittir.
Rue Richelieu'nun köşesinde veya daha uzak doğuda yüksek hayat terzisi
Rue de Rougemont'un köşesinde benzer bir kuruluş, bunun için
o zaman büyüklerin görevlerinin oldukça bir parçası olduğu açıktır.
Parisli kıyafet, kamuoyu oluşturma konusundaki rolünü üstlenecek. Bunlar
Karikatürler her zaman cesur ve zekidir, ancak çoğu zaman çok belediye
yabancının endişesi.

Bir yerde Paris'teki en sevdiğim sokaklardan birinin
Rue Montorgeuil. Bu büyük ölçüde, açıkladığım gibi, çünkü
yaşlı ve dar ve insanlar içinde sürülür ve tezgahlar öyle
Birçoğu ve evler yüksek ve beyaz ve güneşi çok cesurca al,
Ve Paris kokuyor; Ve ayrıca, elbette, çünkü compas d'Or
Burada, Orta Çağ'ı çok yaklaştırıyor. Başka bir favori
Rue du Faubourg Montmartre (şimdi solda bir sonraki
doğuya doğru) meşgul mutlu dükkanları ve hareketli çoklukları için. İçinde
Kendi dar yolu neredeyse Grands Bulvarları kadar kalabalık.

Bu caddenin, sağdaki biraz yukarı doğru,
Çok meraklı backwater, karayolları gürültülü olduğu kadar sessizce sessiz
ve huzursuz: Cite Bergere, bu alıntıların en büyüğü
Londra'da sadece Londra'da karşılaştırılacak birçok Paris'in
Helen'in Bishopsgate'deki yeri veya Knightsbridge'de Park Row. .
Cite Bergere neredeyse otellerden başka bir şey değildir-yüksek ve dar,
Kirli beyaz duvarlar ve kirli yeşil panjurlar-çok ucuz ve çok
ister erkek veya
dişi. Her iki uçta gece kapalı bir kapı vardır ve
Bundan sonra sadece konsiyerjin iyi niyetine nüfuz etti
yatıştırmak iyi. CITE BERGERE CITE Rougemont'a yol açıyor
(Dolayısıyla, ikisi arasında bir haneye bir fırsat sunmak
otel des deux cites'in heybetli işareti) ve alıntıdan
Rougemont Paris'in o bölgesini yün tüccarların
toplan.

Grands Bulvarlarına geri dönerken, soldaki bir sonraki sokak
Rue rougemont ve bunu alırsak birkaç dakika içinde geliriz.
Pek çok ünlü müzisyenin öğretildiği Conservatoire ve
Coquelin ve Sarah Bernhardt'ın Lezokasyon Sanatını öğrendiler. Orada
her çeşit
Müzik aleti, birkaç kişisel kalıntı ile birlikte korunur,
uzunluğu ile Paganini'nin sinir büyülü elinin bir kadrosu gibi
Keskin sivri parmaklar ve Chopin'in ölüm maskesi.

Conservatoire yakınında Paris'teki en karanlık kilise var-
Eugene, cenaze hizmetleri için favori bir yer. Bir kez şanslıydım
Ölüm kokusuna kadar bu kiliseye bakan bir odada kalın
çok sabit oldu. Her gün bir cenaze vardı: her sabah
Takımcıların adamları,
Tören-cepheyi bir karanlığın ağır perdeleriyle kaydırmak
Çevresel havayı koyulaştırıyor gibiydi: her öğleden sonra çıkarıyor,
ritüelin diğer tuzaklarıyla birlikte-şamdanlar ve
mobilya. Fransız Undertaker'ın sebebi yok
Funebres'in heybetli tarzının altında pusu.

Bu arada, Saint Eugene'nin duvarlarında, her iki tarafı
Kapı, ilk gördüğüm meraklı Affices'ten herhangi birini gördüm, sanırım, sanırım
Fransa'daki son olaylar tarafından gerekli veya her halükarda ihtiyatlı,
Bildirimi yönlendirme-reklamcılık, neredeyse yazdım ve gerçekten de neden
değil mi?-Dinin avantajları. Din (Bildirim bu
özünde geldi), dinin sonuçları var. Başkan
Fallieres'in kızı evlendi, tören neredeydi
gerçekleştirildi mi? Bir kilisede. (Ha, ha!) Kim sordu, bir
Ne kadar kötü olursa olsun, ölüm yatağındaki adam? Bir rahip.
(Touche!) Vb. Kesinlikle garip bir belge.

Aynı sokakta, rafları tutturulmuş eski bir kitap tavrı
Duvar, herkes için bir açık hava kütüphanesi görünümünü veriyor-
Carnegie fikri en iyi ihtimalle. Eskiden yanında bir tane vardı
Rue Volney'deki Hotel Chatham (Henry'nin Mükemmel Amerikalı'nın karşısında
Bar) ama şimdi gitti.

Long Rue du Faubourg'u geri çevirerek bulvarları yeniden kazanabiliriz
Rue montorgeuil aracılığıyla doğrudan yol açan Poissoniere
Halles ve Pont Neuf-çok iyi bir yürüyüş. Marguery'nin Harika Geçişi
Soldaki restoran, özel bir fileto sole ile ünlü
sadece büyük olanı görmek için her birinin bir kez yemesi gereken sos
Marguery, odalarda muzaffer ilerlemesi üzerine,
Onurlu misafirler üzerinde beyaz yele, garip bir şeye geliyoruz-bir
Yoldaki büyük kemer, kaldırımlarla paralel,
Biraz açıklamaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Bizi büyüklerden uzaklaştıracak
Bulvarlar: Aslında, _The Golden Legend_; Kemer için
Porte St. Denis ve St. Denis, Paris'in koruyucu azizidir.

  [İllüstrasyon: Le Pont de Mantes
    Corot
    _ (Louvre: Moreau koleksiyonu) _]

St. Denis bir Fransız değil, bir Atinalı idi.
St. Paul bizzat, önemli bir tartışmadan sonra. Gerçekten de tartışma
Yeterli değildi: onu tamamen kazanmak için bir mucizeye ihtiyacı vardı. "Ve As," diye yazdı
Caxton, "S. Denis henüz S. Paul ile tartıştı, orada macera geçti
Bu şekilde kör bir adam onları tofore ve Anon Denis Paul'e dedi:
Tanrı adına bu kör adama diyorsun: gör ve sonra o
Seeth, ona inanacağım, ama hiçbir kelime kullanmayacaksın
Enchantment, çünkü böyle bir şey olan bazı kelimeleri bilebilirsin
ve erdem. Ve S. Paul dedi ki: Tofore'un biçimini yazacağım
Kelimeler, bunlar: Bakire'den doğan Jesu Mesih adına,
tekrar ortaya çıkan ve cennete yükselen çarmıha gerilmiş ve ölü ve
Bundan sonra dünyayı yargılamak için gelir: Bakınız. Ve o
Tüm şüphe alınır, Paul Denis'e kendisinin yapması gerektiğini söyledi
kelimeleri telaffuz edin. Ve Denis aynı sözleri söylediğinde
Kör adam için, kör adam Anon görüşünü kurtardı. Ve
Sonra Denis vaftiz edildi ve karısı Damaris ve tüm meiny ve
gerçek bir Hıristiyan adamdı ve S. Paul tarafından talimat verildi ve öğretildi
üç yıl ve Atina Piskoposu görevliydi ve vardı
Tahmin ve o şehri ve bölgenin büyük bir kısmını
Hıristiyan İnancı. "

Denis, Papa Clement tarafından Fransa'ya gönderildi ve birçok kişiyi dönüştürdü
Parisliler ve birçok kilise inşa etti,
İmparator Domitian galip geldi ve işkence gördü,
Trajedi Montmartre. "Takip eden gün," diyor Caxton, "Denis
bir ızgara üzerine koydu ve ateş kömürlerine çıplak gerildi,
Ve orada Rabbimize şarkı söyledi: Rab Sözü şiddetle
ateşli ve hizmetkarın sevgisinde kucaklanır. Ve ondan sonra
Büyük açlıktan heyecan duyan zalim canavarların arasına konuldu.
Kıtlık uzun oruç tutarak ve onun üzerine koştukları anda o
Haç işaretini onlara karşı yaptı ve anon en çok yapıldı
uysal ve uysal. Ve bundan sonra bir ateş fırına atıldı ve
Yangın anon söndürdü ve ne de acı çekmedi. Ve sonra
çarmıhta konulduğunu ve bunun üzerine uzun süre işkence gördü ve
Sonra indirildi ve arkadaşlarıyla karanlık bir hapishaneye koyuldu.
ve diğer birçok Hıristiyan adam.

"Ve orada kitleyi söyledikçe ve insanları, Rabbimizi iletişim kurdu
ona büyük bir ışıkla ortaya çıktı ve ona ekmek teslim etti:
Bunu al, sevgili dostum, çünkü senin ödülün benim için en iyisi. Sonrasında
Bu hâkime sunuldular ve tekrar yeniye konuldular
işkenceler ve sonra üç arkadaşın kafalarını vurdu,
Yani Denis, Rusticus ve Eleutherius, itiraf ederek
Kutsal Üçlü Birliğin Adı. Ve bu Merkür Tapınağı tarafından yapıldı,
Ve üç eksenle başı kesildi. Ve S. denis'in cesedini anon
kendini kaldırdı ve melek olarak başını kollarının arasına çekti
Ona iki ligden yola çıktı, ki bu
şehitler, şimdi dinlendiği yere, seçimleriyle ve
Tanrı'nın tedariki. Ve çok büyük ve tatlı bir melodi duyuldu
Rabbimize inanan birçoğunun Rabbimize inandığı meleklerden. "

Notre Dame'den St. kasabasına hac yapan herhangi biri
Denis To Day, Rue St. Denis için Aziz'in ayak izlerini takip edebilir
Montmartre'nin dibinde Rue du Faubourg St.
Denis ve o sokak Montmartre üzerinden, Caxton'un Tepesi
Şehitler, St. Denis'in kendisine. Efsanenin onun gibi davranmadığını iddia etmiyorum
Dolayısıyla verilen ciddi eleştirilere tabi tutulmamıştır; Ama ne zaman
Belli bilgisi yok, en iyi hikaye en iyisi olarak kabul edilebilir
Kanıt ve Caxton'u diğerlerinden daha çok seviyorum,
St. Genevieve Efsanesi ile biraz çatışıyor. O, ben
hacdan açılan kimin kredilendirilmesi
St. Denis'in Kemikleri.

Rue St. Denis, azizlerin kalıntılarına giden yoldan daha fazlasıydı:
Paris'ten denizden büyük Kuzey Yolu idi. Tıpkı eski gibi
Londralılar Şehir Yolu tarafından bırakılan ve geçti
Highgate köyü, Fransız gezgin Rue'den ayrıldı
St. Denis ve St. Denis köyünden geçin. Benzer şekilde rue
St. Martin, Almanya'nın yüksek yoluydu. Eski günlerde, bu
Sokak bir otoyoldu, Porte St. Denis'in bir anlamı vardı, bunun için
şehir ve ülke arasında bir geçit olarak duruyordu; Ama bugün, ne zaman
Trafiğin seyri doğu ve batı, duruyor (Porte St. Martin) Sadece Büyük Bulvarda bir engel olarak-öyle değil
Kendi revize edilmiş mermer kemerimiz olarak aptalca, ama neredeyse öyle. Porte St.
Denis 1673'ten kalma ve Kabullerin belirttiği gibi,
XIV. Louis zaferleri. Almanya ve Hollanda'da; Porte St. Martin
(sadece geldiğimiz) aynı döneme aittir ve
Aynı hükümdarın diğer başarılarını anıyor.

Rue St. Denis, eski sokakların en eğlenceli olanlarından biridir
Paris'ten, omnibuslar ve bir duygusu ile biraz karıştırılmasına rağmen
ticaret. Ama birinden önce sınırsız zamana sahip olmak ve umursamamak ve hayır
Yorgunluk ve Porte St. Denis'ten başlayarak Loiter'a başlayarak
davetkar her mahkemeye nüfuz etmeye ve çekici
By-Street-bu harika bir lüks. Paris'teki ilk tiyatro ve
Gerçekten de Fransa'da, Rue St.'deki Trinity'nin hastanesindeydi.
Denis. Bu on beşinci yüzyılın başlarındaydı ve tasarlandı
Kahramanın olduğu gizemli oyunların performansı için
Tabii, İsa Mesih. Paris'in artık diğer idealleri olan birçok tiyatro var;
Ancak programları ne olursa olsun, bu erkenden geçerler ve
dindar bahar.

Bulvarı de Strasbourg'un yanına geliyoruz, kuzeye doğru koşuyoruz
De l'Est ve Bulvarı de Sebastopol, Ile De'ye güneye doğru koşuyor
La Cite; ve sonra ikinci kemer için Porte St. Martin. St.
Martin (tur piskoposu olan) bir süre Paris'te yaşadı ve bu
burada kucaklayarak bir cüzamlı iyileştirme mucizesini gerçekleştirdi
O-Henri I. tarafından anılan bir eylem, manastırın kuruluşunda
St. Martin, Rue St. Martin'de biraz uzakta duran
Sol, Musee des Arts et metiers'ın durduğu bir yerde. Ancak
Amiens'te azizin en güzel eylemi-onun armağanı
Bir dilenciye pelerin-gerçekleştirildi ve belki de izin verilebilir
Buradan alıntı, başka bir kitabımdan, bir şiirin çevirisi M.
Haraucourt, Cluny Müzesi'nin küratörü, bu tapuyu kutluyor:-

       HAYIR KURUMU

     Çünkü yağmur yağdı,
     Saint Martin pelerini iki kez kesti,
       Ve dilenciye yarısını verdi
     Onu örtmek ve acısını hafifletmek için.

     Ama şimdi kendisi kötü kaplı olmak
     Saint'in kendi davası daha az üzücü değildi.
       Gece çok soğuk;
     Kalbine sevinmiş olmasına rağmen, tam memnuniyet duyuyordu.

     Böylece, şarkı söyleyerek geçti, geçti,
     Şeytan, korkunç ve bulutlu,
       Aziz sözüne söz vermeli, tapusunu tutmalı,
     Zalim Northern Blast'ı piyasaya sürdü.

     Uzakta çığlık attı ve kükreme,
     Ve aziz tam ağrısını buflattı,
       Yine de pelerini için asla dilemedi;
     Şeytan, tufan dökülür.

     Saldırıya büyük dolu taşları katıldı,
     Ve Saint Martin’in birçoğunu bir Thwack dağıttı,
       "Zavallı yaşlı kafam!" Gülümseyerek dedi ki
     Yine de Cape'in geri dönmesini hiç dilemedi.

     "O olmalı," diye bağırdı Şeytan, "
     Böyle bir eylem için pişmanlık, "ve lo,
       E'en konuşurken dünyayı karanlıktı
     Sis ve don ve dönen kar ile.

     Saint Martin, hedefine doğru mücadele ediyor,
     Düşünceli bir şekilde, "Zavallı ruh! Zavallı ruh!
       Ona ne faydası yarısı pelerindi?
     Ona bütünü vermeliydim. "

     Soğuk katlanmak için korkunç büyüdü,
     Kuşlar havada donmuş:
       "Sonbahla sen," dedi Şeytan, "buzda
     Uykuya daldın ve orada yoksun. "

     Fırtınaya rağmen düştü ve uyudu,
     Ve Mesih çocuğunun formunu gördüğünü hayal etti
       Dilencinin aldığı yarısına sarılmış,
     Ve onu görmek, sıcaktı, çok sıcaktı.

Arts et metriers, mekaniğin ilerlemesine ayrılmış bir müzedir
ve faydalı el sanatları: bir tür endüstriyel sergi, bir modern
faydacı cluny. Bu dünyanın yaratıcılığının bir anıtı ve
özellikle Fransa'nın yaratıcılığı ve kişinin çok daha iyi olamaz
Büyük Bulvarların Frivolity'nin hepsi olmadığını hatırlatmak. Ancak, Grands Bulvarlarının Frivolity'nin Apropos'u, diyebilirim
Pazar günü en çok ilgiyi çeken durumun
burada en iyi mekanik oyuncakların bir koleksiyonu içeriyordu.
Son düzine yıl, tarihleri ​​yapıştılar. İçindeki tek makale
Yararlı bir amaca hizmet etmeyen geniş bina bir ayna değildi
Komün sırasında bir mermi ile çatladı, mermi hala içinde.
Musee'nin karşısındaki meydanda Beranger heykeli var,
Uzun yıllar Fransız ulusunun baladlarını yaptı.

  [İllüstrasyon: Porte st. Denis
    (Güney cephesi)]

Grands Bulvarlarına bir kez daha geri dönerek, önce porte geçiyoruz
Büyük Coquelin'in Cyrano oynadığı St. Martin Tiyatrosu ve nerede
Öldüğünde _chantecler_ prova yapıyordu ve sonra Ambigu,
sansasyonel melodramın ve çok kısa bir süre sonra yer de la
Republique, büyük merkezi anıtıyla. Cumhuriyet Böylece
kutlanan sadece üçüncü ve şimdiki cumhuriyet değil, tüm
Fransızların yaptığı bu yönde on iki
Üs çevresindeki kabartmalar gösterilecek, çünkü sahnede sahneye başlarlar.
Jeu de Paume 1789'da ve 14 Temmuz'da Ulusal Fete ile bitiyor,
1880. Paris'in hala Republique heykelleri olurdu
Git, çünkü bu tabanların heykeltıraş Dalou'dan bir tane var,
Place de la Nation, bir diğeri soitoux tarafından enstitü. Dalou
(Küçük sarayda böyle bir bolluk içinde kimin işini gördük
Champs-elysees) çok ruhlu ve karakteristik bir grup yaptı,
Aslanlar tarafından çizilen bir arabanın üzerinde duran Cumhuriyet
Bir ouvrier ve bir ouvriere tarafından ileri.

Doğuya doğru daha az doğrudan yürüyüş var.
Yavaş ve eğlendirilmiş bir şekilde alınan La Republique,
Bulvarlar olarak yoğun küçük Parisli görgü kurallarında tamamen
Flaneur. Bu rota Rue de Provence, Rue
Daha zengin, Rue Des Petites-Ecuries ve Rue Chateau
D'Eau-pratik olarak düz bir çizgi ve eski günlerde bir otoyol. Sen
Küçük Parisli'yi en yoğun-en yoğun şekilde-bu şekilde görün.




Bölüm XVII

Montmartre

     Dik sokaklar-Musee Moreau-
     Sacre-Coeur-Francoise-Marguerit-Paris ve
     Dilenciler-vahşi bir sakat-komünard
     Ayaklanma-Maison Dufayel-Heinrich Heine-
     Cimetiere de Montmartre-Bulvarı de Clichy-kabarıklar
     İyi ve kötü-yaşlı bir devlet adamı eğlenir-üç
     Bals-Paris ve Geç Saatler-Gece Kafeleri-Yorulmaz
     Dansçılar-bir palto kuyruğu-ölü maitre d'Otel.


Büyükleri tüketen her sokakta Montmartre kazanabilir
Opera ve Place de la arasında soldaki bulvarlar
Republique; Ama gece düştüğünde ve gelgit bunu çevirmeye başladığında
yol, rue blanche ve rue pigalle,
iş. Hepsi çok dik. Wayfarer'a tepeye tırmanmak
Acele et, ilgisini çekiyor Rue des Martyrs (Balzac bir kez
47 numaralı yaşadı), Rue Laffitte'den çıktı; Veya başlayarak
Bulvarlar daha doğu noktasında, biri Rue Du tarafından kazanabilir
Notre Dame'deki Rue des Martyrs'e giren Faubourg Montmartre
de lorette ve aktivite ve çeşitlilik dolu.

Rue de la rochefoucauld alarak birkaç dakika geçirebilir
bir zamanlar ev ve stüdyosu olan küçük beyaz bina
Ressam Gustave Moreau ve şimdi kalıcı olarak ulusa bırakıldı
işçilerinin anıtı. Sektörde adam yaklaşmış olmalı
Rubens ve Rembrandt, bunun için büyük bir ev olsa da, kelimenin tam anlamıyla
sadece kapsayan resimler, çizimler ve çalışmalarla dolu
Duvarlar ancak Duvarların içine yerleştirilmiş ekranları ve içindeki ekranları örtün
ekranlar ve bunlar içindeki ekranlar. Menuisier ve Moreau birlikte
Hayır. 14 rue de la rochefoucauld en yorucu
Paris'teki ev-en azından benim için, bunun işine hayran kalmayan
ressam veya herhangi bir şekilde, içinde olduğundan daha fazlasını görmek istemiyor
Lüksemburg, burada birkaç fotoğrafı da dahil olmak üzere
En çok ünlü, Salome. Herr Baedeker, Moreau'nun
Eserlerin kendi cazibesi var, ama bulamıyorum. Buldum
görkemli ve ürkütücüden sonra çabalamak, sadece ara sıra
Samimiyet ve iyi bir renge geçer. Wiertz'den daha iyi, hayır
şüphe; Ama daha az eğlenceli, çünkü daha az şok edici.

Montmartre'nin hayatı amacımız için üç farklı
Dönemler: Gün, akşam ve küçük saatler. İlk gün dolaşabilir
yaşam ve ölü sokakları ve paris'i zirvesinden incelemek; içinde
Akşam kabareleri tüm hızıyla devam ediyor; Ve sonra gece yarısı geliyor
Akşam yemeği kafeleri açık, melodilerini kapatmak veya durdurmak için
Dükkanlar tekrar iş yapıyor.

Montmartre (deniyor çünkü burada St. Denis ve onun
ortaklar ölüme kondu) gerçekten bir dağdır,
Sacre-Coeur'un söyleyebileceği kadar tırmandı. Son iki yüz metre
gerçekten neredeyse Brecon Beacons kadar dik; Ama tırmanış
Sadece Paris manzarası için buna değer. (Ancak bir
füniküler demiryolu.) Katedral'e gelince, bu bana öyle geliyor
Uzaktan daha iyi görülen ve takdir edildi: trenden biri
Paris'e öğleden sonraları girer, seviye güneş ışığı ile
saf duvarlar; nehrin güney tarafındaki yüksekliklerden; ondan
Rue Laffitte'ye Boulevard Des Italiens; Ve
Buttes-Chaumont, Bay Dexter'ın enfes çiziminde olduğu gibi. İçin
Katedralin kendisi eldeki özellikle çekici değildir ve
İçinde soğuk ve donuk ve hala camını bekliyor. Oldu,
Ancak, Roma'ya gelen en mutlu düşüncelerden biri
Bu büyüleyici tuhaf oryantal binayı burada ayarlama zamanı. Verdi
Paris artık asla kaybetmeyeceğine dair yeni bir not.

Ayrılmadan önce, belki de bir gözetleme yapmalı
Francoise-Marguerite, çünkü birinin onu tekrar eşit görmesi muhtemel değil.
La Savoyarde de Montmartre olarak bilinen Francoise-Marguerite,
Savoy eyaletinin katedraline verilen büyük çan. O
On dokuz ton ağırlığında, dokuz metre boyunda ve sesi dikkate değer
tını.

Yeni katedralin arkasında eski St.
Pierre-de-Montmartre, yanında, bir zamanlar durduğu söyleniyor
Mars Tapınağı. (Dolayısıyla, bazı sözlükbilimciler için Mont-Mars ve
Montmartre; Ama St. Denis'in burada olmadan dolaştığını düşünmeyi tercih ediyorum
başı.) Bu kilisenin kriptindeydi, bir yerlerde okudum,
Xavier ve Laine ile Ignatius Loyola
Cizvitler.

1 Ocak'ta Sacre-Coeur Kilisesi'nde erken kitleye katıldım,
1908. Hafif ve çok soğuk kar yağıyordu ve ben geldiğimde
Yaklaşık sekiz ve tepeyi Paris'e doğru indi, ben de
topal ve kör ve sefil erkek ve kadınların gösterisi
Tepeye inmek için gizemli bir şekilde görünmek de, groping
ve kaygan diklikleri hobmek. Böyle bir halk nadirdir
Paris'te, her birinin sağlam olmasa bile, herhangi bir
Oran aktif ve yetenekli ve nerede, ancak son derece ait olsa da
Zengin, aşırı yoksulluk kadar fakirler nadiren görülür. İçinde
Londra, yoksulların iyelik izlenim etmediği, ancak
kendi mahalleleri, burada acı çektiklerini öne sürüyor, biri görüyor
çok sıkıntı. Paris'te hiçbiri, bu gün dışında, ilki
yıl-ve 14 Temmuz gibi bir veya iki kişi-dilenciler
Sokaklarda sadaka sormasına izin verildi. Yılın geri kalanı için
Sefaletlerini ve isteklerini gizle, yine de biraz titrememe rağmen
Vahşi Montmartre sakatlığının ithalatlarını hatırlıyorum
en boy ve hiç bacak yok, tekerlekler üzerinde bir paketleme kasasına sabitlendi,
Boşuna sadaka talep ettikten sonra, her gece boyunca kendini fırlatıyor
Yürüdından sonra kaldırım, gövdesinin arabasını çağırıyor
Büyük ellerinin kaldırımda güçlü vuruşları, sanki
Leander'a karşı kürek çekti, o kadar tehditkar öfkeyle
Kelimenin tam anlamıyla topuklarıma götürüldü. Toplantıyı hatırladığım tek dilenci o
İzin verilen günler hariç, Paris onlarla birlikte sürülür.

Katedralin kubbesinde duran, şehir ayaklarında,
Eyfel Kulesi'ndeki kadar harika değil, ama neredeyse öyle. Ondan
Buttes-chaumont Montmartre'yi görüyoruz: İşte Buttes-Chaumont'u görüyoruz,
Hangi, bir park olmadan, Montmartre ile paylaşılan alçı
Paris alçı yapıldığı taş ocakları. Ötesinde
Buttes-Chaumont, garip bir şekilde benekli bir tepe olan pere lachaise'dir.
Mezar taşları, hemen altımızda iken Cimetiere du Nord,
ki çok ilginç olan uğruna ziyaret etmek üzereyiz
Mezarlar.

Kişi bu dağın stratejik değerini hızlı bir şekilde fark eder. Paris var
Gerçekten de iki kez bombalandı-Henri IV. Ve tekrar, sadece
Otuz sekiz yıl önce. Gerçekten de Montmartre'deydi
ayaklanma başladı, çünkü bu yüksekliklerde top
Asi askerler bir keresinde, suikastından sonra
memurlar. Onları bir süre tuttular, ama daha sonra aşırı güçlendiler ve
Buttes-Chaumont ve Pere'de mahallelerini almaya zorlandı
Montmartre'den Ulusal Muhafız tarafından kabuklanan Lachaise
Kısa ama korkunç isyan bitene kadar.

Büyük kubbe, soldaki yanımızdan yakın, bu başka bir
Pantheon, Maison Dufayel'i taçlandırır. Dufayel kimdir? Sen soruyorsun. Kuyu,
Wanamaker kim, Whiteley kimdi? M. Dufayel başı
Bulvarı Barbes'teki devasa iş, kuzey devamı
Bulvarı de Magenta. Reklamları her istiflemede. BEN
Maison Dufayel'in görülmeye değer olduğunu düşünün, özellikle de var
Hiçbir şey satın almaya gerek yok: bunun yerine bir aperatif yudumlayabilirsiniz, dinleyin
grup veya sinematoskop izleyin. Ayrıca bunlardan hiçbirine ihtiyacım var
Ne olacağından korkusu, her zaman ani bir panik olacaktı
Magasins du louvre veya
Galeries Lafayette; Çünkü Dufayel'in yer varken, bunlarda
Geniş Alışveriş Merkezleri Stres döneminde bir tıkanıklık var
mükemmel korkunç sonuçlara yol açacaktı. Maison Dufayel öyle değil
Wanamaker veya Whiteley's olarak bir depo değiştirdi: ama yolunda
neredeyse daha az dikkat çekici. Ana hattı mobilya ve asla
Hayatımda çok fazla yatak gördüm. Getiren M. Dufayel'di
Mükemmellik ödeme sistemini ve ajanları sürekli
Taksit toplayan Fransa'nın başka türlü hoş toprakları.

Bu korkunç kuruluşta dolaştığımdan beri
Harrod'un mağazaları kadar büyük ol ama sonsuz daha iyi hissediyor, ben
bir şey almaya kararlı ve sonunda bir Fransızca karar verdi
İngiliz bir çocuk için resim kitabı. Satın almak basit bir operasyondu,
Ama sonra İngiltere'ye gönderilebileceğini sorma hatasını yaptım
doğrudan. Bunu asla bürokratik bir ülkede yapmamalısın. Bayan
Beni çeşitli departmanlarda birkaç mil görünen için yönlendirdi
Günün geç saatlerine kadar gelene kadar Fransızların sıralarına ve sıralarına ve
Her biri küçük bir cam kutuda Fransız kadınlar. Bu kutular numaralandırıldı ve
Yüzlerce koştu. Sonunda daha önce durduk, diyelim ki 157, burada rehberim
beni terk etti. Kutudaki Fransız, kitabın bir keresinde reddedildi
Post ile git. Çok büyüktü. Demiryolu ile gitmeli. Kendim için yaptım
O zaman nasıl gittiğini ya da gittiğini umursamıyorum: Yoruldum. Ancak
Parsel ve koşmayı terk edecek böyle bir eylemin olacağını hissetmek
Bu tür mükemmel mekanik düzende bir evde yanlış yorumlanmış ve kızarmış,
Bir para cezasında çeyrek saat yazana kadar bekledim
Bir yılanın dişinden daha keskin bir kalemle akan el, sonra ben
gerekli sayıda frank ödedi ve umutsuz işte yola çıktı
tekrar caddeyi bulmak. Kitap yolculuğunda bir hafta oldu. Gidip gelmek
Dufayel, kesinlikle, çünkü oldukça eğlenceli; Ama ne zaman git
Genç ve güçlüsün.

Bana göre Montmartre'deki en ilginç şey
Heinrich Heine, Cimetiere du Nord'da, garip düzensiz bir şehir
Ölü Parisliler, evlerinde düzenli bir şekilde işlerinden ayrıldı
üzerinde yoğun bir şekilde gürleyen bir cadde taşındığı sokaklar
viyadük. Paris'te sonken Heine's _Salon_ ile yanımda vardı ve ben
artan bir duyguyla bir öğleden sonra tekrar mezarını aradı
samimiyet. Madalyon portresi kederli yüzün
mermer ve mezarın kendisi _buch der'in dalgın yankıları var
Lieder_. Taşa küçük bir teneke yuva sabitlendi ve ben baktım
Pretty Almanca Yolda ziyaretçilerin bıraktığı kartlarda
şair ve karısı; Frau için Heine burada da yalan söylüyor. Hepsi Almandı
Ve tüm yağmur ıslatılmış (ya da gözyaşı mıydı?)

  [İllüstrasyon: La Provende des Poule
    Troyon
    _ (Louvre: Thomy-Thierret koleksiyonu) _]

Matthew Arnold, Heine's Grave Black adlı şiirinde: şimdiki
Beyaz. Çizgiler nasıl çalışır?

     "_Henri Heine _" ---- 'Burada!
     O siyah mezar taşı, isim
     Orada oyulmuş-daha fazlası! Ve pürüzsüz,
     Swarded sokaklar, limes
     SICAK ile Sarı ile Dokundu
     Yaz, ama hala altında,
     Eylül ayında parlak öğleden sonra,
     Gölge ve verdure ve serin.
     Trim Montmartre! soluk
     Dışarıdaki Paris Mırıltısı;
     Gevrek sonsuz çeyrekler,
     Mezarlarda sarı ve siyah.

     Yarı kör, felçli, acı içinde,
     Sokaklardan gelecek
     Kargaşa, elbette nefret değil
     Sen at, heine!-yalan söylemek
     Sessiz, kapalı istemek için
     Kepenkler ve koyulaşan oda,
     Ve havalı içecekler ve hafifçe
     Duruş ve afyon, artık yok;
     O zaman gelmek ve uyumak
     Ünlü kanatların altında.

     Ah! Küçük değil, acı
     En çok sorguluyor ve adam
     Kolayca terkedilmiş ve para cezası
     Genius'un öfkesi çok yakında
     Her akılda heyecan, övgüdür,
     Acıya verilmemek
     Zayıf için küçük bir övünme yok
     İnsanlığın oğlu, dünyaya
     Thunder tarafından Pinn'd, arkaya
     Yıldızlara cıvatalı ön cephesi;
     Ve, intraunted, imbik
     'Kazanmak, çılgınca, deli,
     Balya'nın zalim fırtınaları,
     Arrowy Lightnings of Soult

            * * * * * *

     Ah! eskiden itibaren
     İtalyan Milano, fuar
     Beyaz mermer çiçeği
     Güney sarayları-adımlar
     Heykeller tarafından sınır ve yürüyor
     Teraslı ve turuncu bowers
     Koku ile ağır-sarışın
     Alman Kaiser Full Opt
     Uzun zaman kendisini tarlalara geri döndü,
     Nehirler ve yüksek çatlak kasabalar
     Yerli Almanya; Bu yüzden,
     Yani, ne sıklıkla! sıcaktan
     Paris Çizim Odaları ve Lambalar
     Yanan ve parlak kalabalıklar,
     Starr'd ve Jewell'd, erkeklerden
     Ünlü, kadınlar kraliçeler
     Göz kamaştırıcı Converse-dumanlardan
     Zavallı beyne övgü, sıcak, kafa duman
     O montaj, o delir
     Heine'nin Ruhu Yoktu
     Long, din dışına çıktı,
     Sakin, havalı
     Gençliğinin uzak Alman evi

     Görmek! Mayıs-öğleden sonra,
     Hartz'ın taze, kısa çimleri,
     Gençliğin ayağı olan bir genç,
     Heine! Tekrar tırmanıyorsun. * * * * * *

     Ama bir şey beni yönlendiriyor: öyle değil
     Heine'den ayrılın! Bu şekilde değil
     Mezarında son sözünü söyle!
     Yazık değil, değil
     Yarım sansürle-huşu ile
     Dolu, yeryüzünden geçerken
     Dağılım şimşekleri, o ruh!

     Dünyanın Ruhu,
     Erkeklerin saçmalıklarına bakmak--
     Vaunt'ları, özellikleri-alaycı bir gülümseme,
     Kısa bir an için dudaklarını dolaş.
     _ Bu gülümseme Heine idi! _-- Dünyevi saati için
     Garip konuk parladı; Şimdi vefat etti.

     Bu heine! Ve biz,
     Yaşayan, yaşayan sayısız,
     Hepimiz neydi, bir ruh hali,
     Hayatın tek bir ruh hali
     Var olduğumuz ruhun
     Birde her şey tek başına kim?
     Hepimizi dolduran ruh!
     Her birinde en iyi söyleyen ruh
     Yeni gelen insanlığın oğlu
     Wilt!
     Ey, ruh hallerinden biri,
     Acı ve garip, hayattı
     Heine-Garip, ne yazık ki,
     Onun acı hayatı!-Bir hayat olsun
     Diğer ve daha hafif benim!
     Bir ruh hali daha sakinsin
     Daha mutlu, benimkinde tamamen var!
     Barışın tecavüzü
     Deep özünde kucaklandı;
     Düşüncen bir ışını yaptı,
     Sevincin bir ritmi yaptı!

Heine'nin birçok ünlü arkadaşı var. Mezarın yanında durursan
Tüm Avrupa'yı kuran Offenbach'tan Berlioz ve Ambroise Thomas
Humming, Genee'nin "Coppelia" nın bestecisini tasvir ediyor
Renan'dan Goncourt kardeşler, Christ_ veya
De Neuville'den Bohemya'yı keşfeden Henri Murger, ressam
Savaşlar, Halevy ve Meilhac oyun yazarları veya teophile
Şair Gautier, Cimetiere du Nord'u aramalısınız.

Bulvarı de Clichy'de akşam merkezlerinde Montmartre-A
Yüksek ruhlu cadde. Birçok yabancı sadece o zaman ziyaret eder ve
Bulvar, mallarını buna göre yayar ve bazı
onlar. Burada, örneğin, "Ciel" olarak etiketlenmiş cafcaflı bir cephedir.
Azizler ve Melekler Giyinmiş Bir dizi pis kara koruyucu
Önce bir franch bir bardağa ikram getirin ve ardından
Ziyaretçi bir "preche mizahisti" ve ardından biber varyasyonları
"Sahneler Paradisiaques" olarak adlandırılan hayalet, tüm performans
Soğuk, tawdry ve çok aptal olmak. Yandaki "enfer"
Benzer lezzetler sunulur, burada önerinin değil
Cennet ama cehennem. Bunun yerine aziz olarak pis kara koruyucular
Şeytan olarak pis kara koruyucular var. Yolun karşı tarafında
Cabaret du Neant, burada ölü için bir kitle ile alındığınız
Personel tarafından söylendi ve tabuttan yapılmış masalarda oturun.

Çok az Parislinin bunlara girdiğini söylemek pek gerekli değil
yer. Ancak şarkı yapan kabareler farklıdır:
gerçek ve kişinin sadece bir Parisli değil, aynı zamanda çok
Onları takdir etmek için iyi bilgilendirilmiş Parisyalı, çünkü şarkılar
Çarpıcı bir şekilde topikal ve politik. Quatz'-Arts, Lune Rousse
ve sohbet-neir (bir zamanlar çok ünlü, ama şimdi dehada eksik
ya Salis, kurucusu ya da Caran d'Ache, Steinlen veya
Ünlü olmaya yardımcı olan Willette) Bulvar De'de
Klişe. Ayrıca, organize bir bağırışın olduğu Aristide Bruant'ın kabare
Hoş Geldiniz Her Ziyaretçiyi Bekliyor ve Aristide-Kostümün içinde Bir Haç
Bir şair ve bir kovboy arasında-gerçekçi Balladları Parisli
sokak hayatı. İşte ayrıca eski günlerde Moulin-Rouge
Fil sahte bir şekilde eğlenceliydi, ama şimdi yeniden inşa edildi ve
Bilgiden yeniden dekore edildi ve duyduğunuz tüm kelimeler için
Broadway'de.

Burada da, bulvarın aşırı batı ucunda,
Hipodrome, şimdi sadece adda bir hipodrom ve popüler olana
sinematoskop. Gerçek Paris hipodromunun kaybından pişmanım. Paris
Hala kalıcı sirkleri var, ama hipodrom gitti. Oldu
Orada, bir gece, 1889'da, kraliyetin çok yakınında oturma şansım oldu
Box, hangi yöneticilerin çok eğilmesi ve kazınması ile
Bir aslan ve kartal özelliklerine sahip beyaz saçlı yaşlı beyefendi
Uyumlu bir şekilde harmanlandı. O sadece yetmiş dokuz, bu yaşlıydı
beyefendi, ve o gibi görevlerin kalınlığındaydı.
İrlanda için ev kuralının muhalefet ve destekçisi; Ama o
Performansın her adımını bir okul çocuğu gibi izledi ve şimdi ve
Sonra bir yetkilinin ona bir şey açıklaması için gönderdi,
Bir keresinde, yapay kar fırtınasının çalışmaları
Skobeleff'in ordusunu bunalmış. Bu kötü niyetli Rus generali
gösterinin kahramanı, yolunda dikkat çekici bir tane; Ama bana göre
Huzursuz animasyon ve Bay Gladstone'un yürekten keyif alması
Daha ince eğlence.

Montmartre'nin de ikisi gerçek ve
biri gösteri yeri. Orijinal salonlar Moulin-de-La-Galett, yüksek
Moulin-Rouge'un en dik kısmındaki tepede ve
Bulvarı de Rochechouart'ta Elysee, sadece iki veya açık
haftada üç kez ve dükkan yardımcıları tarafından tahtından alınan ve
Mahallenin gençleri. Sahte salon baldır
Her akşam açık olan ve bir gösteri olan Tabarin. Öyle,
Ancak, hiçbir şekilde ilgisiz ve çok hoş boş geçirdim
orada saatler. Willette'in apotheosis'in ünlü freskleri
Parisli bacak, tuhaf olan çubuğun üzerinde bir duvar alanı süslüyor
Fitness. Bütün meselelerde dans eden erkekler şapkalarını korur ve sık sık
paltoları ve çoğunlukla ortaklarını terk edin
Son adımda inanılmaz ani. Bazı önlemler
bir İngilizce'yi yok edecek kısıtlama eksikliği için göze çarpıyor
Balo Salonu; ancak bu tür ekranları almamalıdır "
Mektup ": Bu Latin boğazları ve frolicler arasında ne demek istemiyorlar
Bizimle, duyguları daha az kolay ve duygusu olan
eğlenceli daha az fiziksel.

Ve böylece Montmartre üçüncüsüne girdiğinde gece yarısına geliriz ve
Kendi büyükanne mevzuatı tarafından bıkkın bir Londralı
Şehir, en eğlenceli aşaması. Paris'in geç bir şehir olduğu fikri
bir yanılsamadır. Paris geç bir şehir değil: birkaç geç olan bir şehir
sokaklar. Paris bir bütün olarak Londra kadar erken yatarsa,
Daha önce, yerleşim mahallelerinde bir yürüyüş olarak kanıtlanacak. Montmartre
geç kaldı ve bulvarlar des capuciones ve des italiens geç kaldı
daha az olsa da; Ve bu hepsi hakkında. Unutulduğunda
Paris dükkanlarını Londra'dan birkaç saat önce yükseltir ve açar ve
Parislilerin sağlıklarına değer verdikleri,
Paris geç bir şehir olamazdı. Birinin sayısı da hatırlamak gerekir
Tüm gece kafelerin çok küçük, o kadar küçük ki onları sık sık
Herhangi bir gayretle, yakında geç saatlerin çoğunu görebilir
Bu şehrin saçakları, hem amatörler hem de profesyoneller. Biri gerçekten
Sayısal zayıflıklarından hızla çarptı.

Gece kafelerinde şapkalarda olduğu gibi bir moda var; Değişim gibi yapılır
aniden ve açıklanamaz bir şekilde. Her biri bir ay içinde kalabalıklaşıyor
Diyelim ki, sohbet vivant ve bir sonraki sohbet vivant,
Mandolinlerini boşuna lambalar ve ayarlar: Tüm dünya kapılarını geçer
Nid de nuit yolunda. Sebep nedir? Kimse Bilmiyor
Kesinlikle; Ama muhtemelen bir kez daha kadını aramalıyız. Yeni Bir Dansçı
(Yoksa ataşee mi diyebilir miyim?) veya eski bir dansçı veya ataşör ortaya çıktı
bağlılığını aktardı. Ve böylece bir süredir NID'nin özgür değil
bir saatten sonra ve özel bir gecede-Mi-Careme gibi veya
Reveillon veya Yılbaşı Gecesi-baş bekçi ve
Elleri altın madeni paralara basılan NID'nin kapı bekçisi
ve kanları ve partilerini kabul etmek için onları etkileyen banknotlar
Ve onlara bir masa bulun. Bir yıl önce Douceur (genellikle meyvesiz)
sohbet vivant yetkililerine gitti. Her şey onlara karşı söylendiğinde, basit ve
İyi huylu yerler, bu yarım düzine ünlü kafeler üzerinde güneş
Her zaman yükselir. Bunu düşünmek için belki de bulvarlardan mezun olmalıyım,
Ancak kabul edildikten sonra kabul edilebilir bir alışkanlık haline gelebilirler.
Uykululuk orada Thomas a Kempis'in yazıları kadar bilinmiyor. Olumsuz
Sadece dansçılar de la maison ama ziyaretçiler de yorulmaz. Orada
Ennui'yi Parisli bir kıza sokmanın yolları olabilir, ama kesinlikle
Dans ederek değil. Grup da tire de değil, mükemmel bir kural
Hepsi, aralarında ne olursa olsun duraklama olmamalı
Açılış saatinden güne kadar melodiler.

  [İllüstrasyon: yel değirmeni
    R.P. Bonington
    (_Louvre_)]

Masumun eğlenceli bir anıtı yazarken önümde yalanlar var
Bu kadar özel bir gece oturma konusunda hakim olabilen yüksek ruhlar
Reveillon: Beyaz saten ile kaplı bir elbise ceketinin kuyruklarından biri
becerikli bir elin bir çeşme kalemiyle (kendim) ikisi çok
Fransız hayatının samimi sahneleri. Bu çizimler beş arasında yapıldı
ve dansın aralarında sabah altı, sanatçı,
Kağıt eksik, bir kelime olmadan bir masa bıçağı aldı ve
Amaç için palto kuyrukları. Onun ceketi, söyleyebilirim, zaten
Derslerinin deri tokalarından biriyle giyilen bir
ilik. Uzun boylu bir adam, uzun kırmızı bir bulvar sakalı ile
Bana aynı anda dostluk belirtileri atıldı ve biz
kardeşler. Portremi masa kulübesine çekti; Çizmek için etkilendim
onun. Bana nerede olduğumu gösterdi ve doğru çizdi. Sonra ayrıldı
Ben, bir süre boyunca hayali bir sıkı ipte yürümek için
zemin ve yolculuğu güvenli bir şekilde yapıp tekrar döndüm,
düşüşten kurtarılmasında sonsuz beceri ve en becerikli
Var olmayan bir dengeleme kutusunun yönetimi, hafifçe sıçradı.
Tekrar Dünya, elini şirkete öptü ve yine benim tarafımdan oturdu ve
çalışmalarına devam etti; Sonunda, diğer sapmalardan sonra, şefi tamamlamak
Şimdi masamda yatıyor ve ne olduğuna terk etmek
Aksi takdirde İngiliz dekorunun bir kalesi. Yedi'de ayrıldık. Bende
O zamandan beri hiç görmedim, ama adını sık sık Fransız çizgi romanında buluyorum
En sevdikleri zevklerin diğer aşamalarını gösteren makaleler
Bu basit ve yorulmak bilmeyen insanların eğlencesi.

Hatırladığım başka bir olay, aynı derecede karakteristik
Montmartre. "Ca ne Fait Rien," dedi bir baş bekleyen
Maitre d'Hotel'in ölümünün duyulmasından dolayı pişman oldu,
Kime (eski bir tanıdık) soruyorduk. "Ca ne Fait Rien:
Akşam yemeğini aynı şekilde sipariş etmek için gerekli. "Doğru. Gerçekten
Her yerde, ama özellikle Montmartre için doğru.




Bölüm XVIII

Hotel de ville'ye elysee

     En ilginç sokaklar-Pet Aversions-Rue de la
     Paix-Vendome sütunu-kalabalık bir kilise-kokusu
     Grapeshot-Alfred de Musset-Moliere Mahallesi-Yeşil
     ve Beyaz Oasis-Cafe De'de Camille Desmoulins
     FOY-Paris'teki Charles Lamb-Cloitre de St. Honore-
     St. Bartholomew Katliamı-ST. Auxerre'nin Germain-A
     Memnun ceset-Catherine de Medicis'in Gözlemevi-ST.
     Eustache-harika bir organ-salonlar-Fransız ekonomisi ve
     İngilizce bunu istiyor-keçi-herd-suikast
     Henri IV.-Tur St. Jacques-Pascal, Teolog ve
     Omnibüs mucidi-uğursuz bir nokta-Paris
     Town-Hall-Bir Fresk Riot-Etienne Marcel-The Hotel De
     Ville ve Politesse-eski bir saray-koltuk sokaklar-
     De Beauvais'in Konağı-Sessiz Bir Avlu-St.
     Paul ve St. Louis-Rabelais'in mezarı. Elysee, Fransız cumhurbaşkanının resmi evi-Paris's Beyaz
House ve Buckingham Sarayı-Rue du Faubourg'da yer almaktadır
Saint-honore, en eğlenceli sokaklardan biri
Loiter'ın bulunduğu tüm şehir; Yani, isterseniz, benim gibi,
Merak bayilerinin, kuyumcuların ve basılı dükkanların pencereleri. O değil
Pazarlıklar burada alınmalıdır: ondan uzak: Rue gibi değil
Des Saints Peres veya nehrin karşısındaki Rue Mazarine; Ama sadece bir
Windows serisi büyüleyici. Sevmediğim kadar beğendim
Her zaman benim isteksizliğim olan Rue Lafayette, sadece değil
Ayrıntılı, ticari ve gürültülü, ancak geri döndüğü için
İngiltere'ye ve iş; Ancak o zamandan beri Paris'e geldiğinde
İngiltere'den ve işten kurşunlar, biraz yumuşak olmalıyım ve var
Ayrıca elmas tüccarların mücevherleri karşılaştırdığı bir kafe
açıkça.

Bu hafifletici koşulları hatırlayarak, tereddüt etmeden veriyorum
Rue Du'ya bir Paris Caddesi'nde istenmezlik için palmiye
Sheer Shaftesbury olan Quatre-Septembre ve Rue Reaumur
Avenue ve Shaftesbury Bulvarı'nda olduğu gibi, birinin daha büyük pişman olmasına neden oluyor
Yerini gasp ettikleri sokaklar ve evler. Rue de Rivoli i
Çok hoşlanmıyor: Çok iyi otellerin o garip karışımı (Meurice,
Örneğin, burada) ve tawdry mücevherlerle dolu çöp dükkanları
Dışkıyı yakalayın. Böyle bir sitenin olması nasıl oldu
Böyle ellere düşmesine izin verilen bir gizemdir. Ek
Rue de Rivoli'ye itiraz, tek İngiliz tanıdık
En az tanışmak isteyen kim her zaman oradadır.

Rue du Faubourg Saint-Honore, Rue Saint-Honore olur
Rue Royale. Rue Saint-Honore aynı zamanda dükkan için iyi bir sokak
Windows, ancak daha aristokrat yarısına eşit değil; tam olarak
Burada, şimdi geldiğimiz Rue de la Paix tarafından aşıldı
sol ve onsuz yapabileceğim daha fazla şey içeren,
Mükemmellik, gördüğüm herhangi bir sokaktan daha. Ayağında yer var
Vendome, Napolyon'un ortasında güzel sütun
1805 kampanyası, oluşturan bronz bir spiralde gösterilmiştir.
Bir keresinde, sanırım, en dayanıklı ve en uzun resim
dünya. Bronz erimiş Ruslardan çok düzgün geldi ve
Avusturya Topları. Napolyon üstte durur, empersel olarak görkemli; Ancak
"Ile de la Cite" bölümünde gördüğümüz gibi, her zaman değildi
Yani: İlk heykeli için Louis XVIII tarafından kaldırıldı. için kullanılacak
Yeni Henri IV. Yerine bir fleur-de-lys sütunu aştı.
Sonra İmparator'un yeni bir heykeli kuran Louis-Philippe geldi,
Bununla birlikte, emperyal olarak kaplanmış değildir; ve sonra Napolyon III.,
Mevcut rakam. Ancak 1870'te Komünler getirmeyi başardı
sütun aşağı ve 1875'ten beri sadece dikey.
Paris anıtı olmak!

Bu arada, birkaç
271, Cabaret Du gibi eski ve ilginç evler
Saint-esprit, seyircilerin teröründe harika bir tesis
Tumbrils'in geçişini görmek istiyor ve Robespierre'nin burada 398 numaralı
Konaklamış, St. Roch Kilisesi'ne, solda, her ikisi de ilginç
kendisi ve tarihte. Buna en gürültülü kilise denildi
Paris ve kesinlikle ayakların olduğu bir zaman bulmak zor
orada sessiz. Cazibe, St. Roch'un türbelerin zenginliği,
Akıllı Zavallı Aşk gibi teatral karakter:
giriş, bir calvary ve bir doğuş, hepsi çok etkili değil
Güzel. Güzellik önemli değil, çünkü iyi Cuma günü entombment
ondan önce binlerce sessiz kalır. Barokta olan kilise
Beğenmek için çok kolay olan stil, boyunca çok florid. Arasında
Birçok anıt Corneille ve Diderot'un anıtlarıdır, her ikisi de
buraya gömülü olanlar. St. Roch'un müziği, bana sadece ikinci
Madeleine'ye.

İçinde St. Roch için çok fazla. Tarihsel olarak muazzam olma şansı
önemi, çünkü buradaydı ve etrafındaki ve etrafındaki sokaklarda
kilise, grapeshot kokusu patladı
Havaya devrim. 5 Ekim 1795'teydi ve değildi
sadece devrimin ölümü ama bu
Buonaparte fethetmek. Carlyle mükemmel: "Biraz Barras'ın
Komutan; Thermidor'da fethetti. Bazıları, daha fazlası için
Amaç, onları Vatandaş Buonaparte, işsiz bir
Toulon'u alan topçu-officer. Bir baş adam, bir eylem adamı:
Barras, Komutan-Croak olarak adlandırılır; Bu genç topçu
adlandırılmış komutan. Şu anda galerideydi ve duydu;
Kendisiyle düşünmek için yarım saat geri çekildi:
Yarım saatlik korkunç sıkıştırılmış, düşünmek, olmayı ya da olmamak için
Cevaplar _yea_.

"Ve şimdi, merkezinde bir baş adam var, tüm mesele
hayati önem taşıyor. Swift, Sebon kampına; Topçu güvence altına almak için
yirmi adam koruyor! Swift bir adjutant, Murat
O, dörtnala; Lepelletier için zaman içinde birkaç dakika alır
Ayrıca Mart ayında oldu: top bizim. Ve şimdi bunu besle
Gönder ve bunu besleyin; Hızlı ve Sağlam: Louvre küçük kapıda,
Cul-de-Sac Dauphin, Rue Saint-Honore'da, Pont-Neuf'tan tüm
North Quays, güneye doğru Pont _ci-devant_ Royal,-
Tuilerlerin kutsal alanı, çelik disiplin halkası; Bırakın
Topçu maçı yanıyor ve tüm erkekler kollarına dayanıyor!

"Lepelletier, Saint-Roch kilisesini ele geçirdi;
Pont-Neuf, bizim piquet orada ateş olmadan geri çekiliyor. Sokak çekimleri düşüyor
Lepelletier'den; Çok Tuileres merdiveni üzerinde çıngırak. Üzerinde
Diğer yandan, kadınlar dağınık, çığlık atan, barışı ilerletir; Lepelleter
Arkalarında şapkasını sallayarak kardeşize olacağımızı belirtti. Sabit durmak!
Topçu ofisi bronz olarak sabittir; Gerekirse, hızlı olabilir
yıldırım olarak. Top kartuşlarla sekiz yüz tüfek gönderiyor
Sözleşmenin kendisi; Onurlu üyeler bunlarla birlikte hareket ederler
Ekstremite: Yeterince ciddi görünürler. Öğleden sonra dördü
vurmak. Lepelletier, haberciler tarafından hiçbir şey yapmamak, kardeşlik veya
Şapka sallayan, patlar, güney Quai Voltaire boyunca,
Sokaklar ve pasajlar, tiz quick, büyük gerçek saldırılarda!
Bunun üzerine, topçu-subayı bronzlaştırıyorsun? 'Ateş!' Bronz Deyin
dudaklar. Ve kükreme ve gök gürültüsü, kükreme ve yine kükreme, sürekli,
volkan benzeri, cul-de-sac dauphin'e karşı büyük silahına gider
Saint-Roch Kilisesi; Pont-Royal'a büyük silahlarını gidin; hepsini yapmak
büyük silahları;-esas olarak iki yüz adamı havaya uçururken
Saint-Roch Kilisesi! Lepelletier böyle at oyununa dayanamaz; HAYIR
Bölüm, dayanabilir; Her tarafta kırk bin verim, ovma
gizli. Tiyatro hakkında yüzlerce kişi toplandı
De la Republique; Ama 'diyor,' birkaç mermi onları çıkardı. Oldu
Hepsi altıda bitti. '

  [İllüstrasyon: Sacre-Coeur de Montmartre,
    Buttes-Chaumont]

"Gemi _over_ çubuktur, o zaman; ücretsiz olarak sınırlanır,-
Bağırma ve Vivats! Citoyen Buonaparte 'genel olarak adlandırılmıştır.
İç mekan, suçlama ile '; Türslü bölümler böyle silahsızlandırmalı
mizah yapabildikleri gibi; Kutsal ayaklanma hakkı sonsuza dek gitti! .
Sieyes Anayasası kendini karaya çıkarabilir ve yürüyüşe başlayabilir. .
mucizevi kongre gemisi inmeli;-ve orada mı?
mecazi olarak söyle, destansı gemiler olmayacak şekilde değişti, bir tür _SEA
Nymph_, asla daha fazla yelken açmamak; atık masmavi ile dolaşmak için bir mucize
Tarih!

"'Bu yanlış,' diyor Napolyon, 'önce boş şarjla ateş ettik;
Bunu yapmak için bir hayat kaybı olmuştu. ' Çoğu yanlış: ateşleme
Keskin ve en keskin atışla: Tüm erkeklere, burada hayır
spor; Saint-Roch Church Show'un Rabbes ve Sairth'leri tarafından parçalanmış
Bu saate kadar. -Singular: Old Broglie'nin zamanında, altı yıl önce, bu
Grapeshot kokusu vaat edildi; ama o zaman verilemezdi; olabilir
o zaman kârlı değil. Ancak şimdi, bunun için zaman geldi ve
Adam; Ve bak, sende var; Ve özellikle dediğimiz şey
_French Revolution_ onun tarafından uzaya üflenir ve bir şey haline gelir
-"

Place Du theatre-francais'i geçerek o tarihi eve geliyoruz
Moliere'nin hala sık sık oynandığı en iyi Fransız dramasının
ve birinin kolay karışıklık temasından biraz mühlet var
Paris'in diğer tiyatrolarının çoğuna hakimdir. Yeni bir Alfred heykeli
De Musset son zamanlarda komedi Francaise'in altında kuruldu. Kopyaladım
Bir yazardan, ondan çok farklı olarak hatırlanacak bir eleştiri pasajı
Biri bu anıtın yanında duruyor: "Bir göz atın,
Alfred de Musset kardeşi tarafından yazıldı. Fransızca için izin vermek
ahlak ve pelin (kitapta ikincisi belirtilmiyor),
Alfred bana bazı açılardan iyi bir adam gibi görünüyor.
V ile başlayarak yeni romantik okuldan hiç hoşlanmadı.
Hugo ve şimdi canlı ---- ve co.-(Gargoyle Okulu diyorum
Sanat, şiir, resim veya müzikte olsun)-modern olanı yok etti
'Feuilleton' romanı ve Clarissa'yı okuyun! ... A. de M.
Öldü Kötü, uzun, hastalığı vardı ve bir kız kardeşi tarafından katıldı
Hayır kurumu. Gittiğinde ona 'pensz a vos ile kalem verdi
Varlıklar Renkli İpeklerde Çalıştı: Biraz Kamgarn gibi
'Amphore' yatağına ördü. Ölmeye geldiğinde biraz
On yedi yıl sonra, yanında bu iki küçük şey vardı
tabutu. "Bu, Edward Fitzgerald tarafından, DE'nin doğal bir arkadaşı yok
Dünyanın Mussets, çok güzel.

Rue de Richelieu, komedi Francaise'in yanında koşar. Sahibiz
Bibliotheque Nationale'i görmek için zaten bu sokakta bulundu,
Bulvardan giriyorum, ama şimdi yukarı çıkalım, önce
Moliere Anıtı'na bakın, sadece burada çok uygun ve ayrıca bakacak şekilde
50 numarada, bir zamanlar önemsiz yaşadığı bir ev hala değişmedi
Çift, kızı Jeanne Antoinette Poisson'ın yaşadığı Poisson adlı çift
Madam La Pompadour olarak ünlü olmak. Moliere Paris Hediyelik Eşyalarında
hala zengin. Yakında 92 numaralı Rue Saint-Honore'a geliyoruz,
doğdu; Aziz Eustache Kilisesi'ne geliyoruz,
15 Ocak 1622'de ve ikinci oğlunun olduğu yerde vaftiz edildi
Ben de vaftiz. Aziz Germain Kilisesi'ne de geliyoruz
evli olduğu ve ilk oğlunun nerede olduğu l'Auxerrois
vaftiz edildi. St. Roch'ta bir zamanlar bir vaftiz babası olarak durdu; Ve bize yakın
Şimdi, Rue Saint-Honore ve Rue Valois'in köşesinde bir
tiyatrolarının. Ve anıtına yakın öldü, 40 numaralı Rue de
Richelieu. Bu o zaman Moliere Mahallesi.

Şimdi Palais kraliyetine, o garip beyaz ve yeşil vahaya giriyoruz
ki başıboş olmak asla çok basit. Paris'i ilk tanıdığımda
Palais Royal, cazibeyi cazibe etmek için ucuz restoranlar ve dükkanlarla doluydu.
bir ilham veren bu kitapların gezisi ve uzmanı
Katalog bir zamanlar çok meraklı ve iğrenç olarak tanımlandı. Şimdi
pratik olarak terk edildi; Restoranlar gitti ve birkaç dükkan kaldı;
Ama yaz aylarında grup mutlu kalabalıklar ve çocukların eğlence
burada bütün gün. Bununla birlikte, asla titremeyi başaramadım
Depresyon hissi.

Orijinal saray Richelieu tarafından inşa edildi ve o zaman Palais'di
Kardinal. Ölümünden sonra Palais Kraliyet oldu ve büyütüldü,
ve kötü şöhretli orgies sahnesiydi. Camille Desmoulins daha fazla yaptı
Ciddi, çünkü buradaydı, insanları sözleriyle çevreledi
12 Temmuz 1789 ve onları yok eden kariyerlerine başladı. O
Cafe de Foy'taydı. Carlyle böylece sahneyi anlatıyor: "Ama bkz.
Cafe de Foy'den Camille Desmoulins, acele ediyor, Sibylline
yüz; Saç akıyor, her elinde bir tabanca! Bir
Tablo: Polis uyduları ona bakıyor; canlı olmayacaklar
Onu al, canlı canlı değiller. Bu sefer onsuz konuşuyor
Korkunç:-Arkadaşlar! Avlanmış tavşan gibi mi ölelim? Koyun gibi
pinfold'a doğru tanıtın; Merhamet için Bleating, merhamet yok, ama
Sadece bir bıçak mı? Saat geldi; Fransızların Yüce Saati
ve adam; Zalimler ezilenlerle sonuçları denediklerinde; Ve
Kelime, sonsuz ölüm veya kurtuluş sonsuza dek. Böyle bir saat olsun
_WELL_-COME! Biz, meseleler, sadece bir ağlama yakıyor: silahlara! Bırakın Evrensel
Paris, Universal Fransa, kasırga boğazında olduğu gibi, ses
Sadece: silahlara-kollara! sayısız sese duyarlı bağırır; beğenmek
Havadan bağıran bir iblis olarak harika bir ses: tüm yüzler için
Balmumu ateşli, tüm kalpler deliliğe dönüşür. Böyle veya daha zinde
Kelimeler, Camille bu harika, temel güçleri uyandırıyor mu?
AN.-Arkadaşlar, devam ediyor Camille, biraz toplanma işareti! Cockades;
yeşil olanlar;-Umudun rengi!-Çekirge uçuşlarında olduğu gibi, bunlar
yeşil ağaç yaprakları; komşu dükkanlardan yeşil şeritler; Tümü
Yeşil şeyler koparır ve horoz yapılır. Camille iner
masası, 'kucaklamalarla boğuldu, gözyaşlarıyla ıslatıldı'; biraz var
Yeşil Riband ona verdi; şapkasına yapıştırır. Ve şimdi curtius'a '
Orada resim alışverişi; Bulvarlara; dört rüzgara; Ve dinlen
Fransa yanana kadar! "

Bronzdaki Desmoulins şimdi bu noktaya yakın, bahçede duruyor. Öyle
Boverie'nin kullanımında büyük cesaret gösteren ilginç bir heykel
ortak bir sandalyenin, burada kurtuluşa layık bir ek olarak onurlandırılmıştır.

Napolyon altında, Palais Kraliyetinde ve sonra
Napolyon Orleans ailesi evlerini yaptı. Komüniler her zaman
kapsamlı, 1871'de çok şey yaktı ve şimdi bir çöl ve
Conseil d'Etat'ın koltuğu. Önde gelen ağ geçidinden bırakalım
Rue de Valois'e ve tekrar daha mutlu ol.

Rue de Valois ilginç ve pitoresk bir caddedir, ancak
Benim için en büyük cazibe Charles Lamb ile olan ilişkisi. Onun
Otel-Avrupa, ağ geçidinin hemen karşısında-son zamanlarda
yeniden inşa edildi ve şimdi Grand Hotel du Palais Royal et de deniyor
Avrupa ve sonsuz bacaklarının olduğu cilalı merdiven
Geç ve çok istikrarlı olmayan geri dönüşlerinde çok komik bir şekilde kaydı
(Ve Providence garsona atandığında nasıl istikrarlı olabilir?
en iyi kekellik eden Fransızca kimin ilkinde bir yumurta emretti
bir restorana ziyaret, siparişi bu kadar yanlış anlamalı
Yerine bir bardak eau de vie getir-bir hata, bize söyleniyor,
Kuzuya çok zevk verdi?) Cilalı merdiven şimdi gitti;
Ancak otel tam olarak bulunduğu yerde duruyor ve her şey
Aynı-Boeuf a la modu hala yakın ve hala
Paris'teki en iyi restoranlar ve Place de Valois'e el değmemiş,
Rue des bons-enfantlarına yol açan en çekici kemeri ve
Yüz işaretiyle Rue Montesquieu'nun Vista'sına Vermek
Tam olarak 1823'teki gibi takılmak.

Şimdi Rue Saint-Honore'a dönüyoruz. Üç eski ev, 180, 182
ve 184, Magasins du Louvre'nin karşısında,
Saint-Honore kanonlarında devrim. Buradaki avlu-
Cloitre du Saint-Honore-en karakteristik örneklerden biridir.
Kirli Paris, ama çok pitoresk. Burada gözetlemek için
Neredeyse kesinlikle biraz Hogarthian dokunuşuyla ödüllendirilecek ve yürümek
rue des bons-enfants benzer deneyimler ve bazıları çok
Eski Paris'in hoş bakışları.

Hala doğuya gidiyor, sağdaki oratoyu geçiyoruz,
Coligny'nin güney tarafındaki anıtı, Rue de Rivoli'ye ve
Rue du Louvre boyunca orada gördüğümüz eski kiliseye eğik bir şekilde,
Louvre ve Napolyon'un demir kapılarının doğu ucunun karşısında. Bu
Kilise, St. Germain L'Auxerrois'dir, karıştırılmamalıdır
Nehir genelinde St. Germain des Pres'in St. Germain. Aziz Germain
L'Auxerrois tarihsel olarak Paris'in en ilginçlerinden biridir
Kiliseler, çünkü sinyali veren Aziz Germain'in zili
1572'de St. Bartholomew katliamı. Charles IX. sahip olduğu söyleniyor
Huguenots'a ateş etti (şüphesiz Catherine de Medicis ile
omuz, amacının başarısı için endişeli) pencerelerden birinden
Bu alana bakan Louvre'da.

  [İllüstrasyon: L'Amateur d'Estampes
    Daumier
    (_Palais des beaux arts_)]

Auxerre'den St. Germain, Burgundy'nin hükümdarı olan bir layman olarak başladı.
Ancak ilahi vahiy, kilisenin onun gerçek olduğunu gösterdi
ve bu yüzden Saint Amadour'u Bishop olarak başardı, "verdi"
Caxton'un sözleriyle, "tüm zenginlikleri fakir insanlara ve onu değiştirdi
Karısı kız kardeşine ". Yeni hayata çok iyi gitti.
Akşama kadar her gün aç ve sonra kaba ekmek yedi ve içti
su ve pottage ve tuz kullanmadım. "Kışın ne yazında vardı ama
Bir kıyafet ve bu, vücudunun yanındaki saç, bir ceket ve bir elbise,
ve eğer bir bazı fakir bedenlere garantisini vermemesi için mutlu olmuşsa,
kırılana ve yırtılana kadar giyerdi. Yatağı çevreliydi
Küller, saçlar ve çuval ve başı ondan daha yüksek kalmaz
omuzlar, ama bütün gün ağladı ve boyun dalgıç kalıntıları hakkında çıplak
Azizler. Başka hiçbir kıyafetle karşılaşıyor ve çıplak ayakla gitti ve
nadiren herhangi bir kuşakla eşya. Yönlendirdiği hayat insanın gücünün üzerindeydi.
Hayatı o kadar düz ve zordu ki, görmek harikasıydı ve yazık
onun eti ve güvenilir olmayan bir şey gibiydi ve o kadar çok şey yaptı
Mucizeler, eğer değerleri daha önce gitmemiş olsaydı,
Fantasm'lara karşı çıktı. "

Aziz Germain'in mucizeleri, örneğin,
Sainte Genevieve'i dönüştür. Şeytanları yarattı; Yanması için ateşi yasakladı
o; arkadaşlarını bir dostun tek buzağı üzerinde besledim
İnek-HERD, kemikleri ve derileri bir araya getirdi ve hayat geri döndü
BT; Ayrıca kendi öğrencilerinden birini ölümden yetiştirdi ve
Onunla mezarının duvarlarından sohbet etti, ama öğrenciye
Geç durumunda "o iyiydi ve her şey
Yumuşak ve tatlı, "onun ölü kalmasına izin verdi. Ayrıca
Mucizevi hediyeleri savaşta çok yararlı; Ama müdürü
Bize ilgi, İngiltere'yi ziyaret etmesi gerektiğidir ve
kuruluşu burada organize etti. St. Germain'in kilisesinin biraz var
Büyüleyici ve çok kötü olan eski cam. Güney Transept
Pencere, şeffaf kaleydoskop olmasına rağmen, eşcinsel ve çekici.

Kilisenin arkasında dar ve ortaçağ rue de
L'Arbre-Sec, Rue Saint-Honore'a uzanıyor. 4 numaralı, ya da
Hotel des mousquetaires, nerede, Belle etoile olduğunda,
D'Artagnan içti ve havalı. Bu caddeyi alalım ve gelelim
St. Eustache, Catherine'in başka ve daha az korkunç hediyelik eşyası yoluyla
De Medicis. Rue de l'Arbre-sec, Rue Sauval'a ve
Bourse de Commerce'i çevreleyen dairesel Rue de Viarmes. İşte biz
kayda değer bir dorik sütunu görün, sarayın kalıntıları
Catherine, onun için öngörülen kaderi önlemek için inşa etti.
yatıştırıcı-St. yakınlarındaki bir evin kalıntılarında yok olacağı
Germain's. O zaman inşa ettiği Tuilerler de çok uzak
St. Germain'in yakınında, böyle bir açıklamadan sonra rahat olmak, dikti
Hotel de la Reine, astrolojik çalışma için tasarlanan kule
İtalyan tanıdıkları Ruggieri. Her şey gitti:
Kule ve yıldızlar kalır.

Rue oblin'den birkaç adım aşağı ve biz St. Eustache'deyiz,
Paris'teki herhangi bir kilisenin en büyüleyici çatısı ve çok
Çekici nef. Ancak iç mekan, varlığıyla gölgelenir
Kilisede kilise olarak adlandırılabilir, tüm manzaraları yok eder,
Ve sadece enfes olanı görebilecek büyük zorluklarla
organın üzerinde gül penceresi. Fakirler tarafından çok kullanılan bir kilise-kim
Hatta Notre Dame Des Halles bile-Festival Günlerinde Müziği
Zenginleri de getiriyor. Önemli olan diğer birçok Paris kilisesi gibi,
Eustache'nin laik dönemi vardı. Akıl Bayramı burada yapıldı
1793'te; 1795'te tarım tapınağıydı. 1791'de Mirabeau,
Gördüğümüz gibi, Pantheon'a gömüldüğü ilk ilki,
burada tabutunda bir cenaze hizmeti için taşındı,
alçı bir kısmını düşüren kovuldu. Şair
Buraya gömüldü. Kilise her zaman ihtişamla ünlüdür
Festivalleri ve müziği için, şimdiki organı, bir kez yaralandı
Komünard bombaları tarafından, dünyanın en iyilerinden biri. Okuyucu yok
Ciddi müziğe önem veren bu kitap St.
Eustache festivalleri. St. Cecilia'nın gününde giriş çok zor,
Ancak bir çaba gösterilmelidir.

Eustache veya Aziz, Eustace, Paris ile doğrudan bir ilişkisi yoktu,
Arkadaşlarımız gibi St Germain ve St. Genevieve ve St. Denis ve St.
Martin ve St. Merry; Ama dolaylı olanı vardı, bir Roma oldu
İmparator Trajan altındaki asker, sütunu için model olan
Vendome sütunu. Ancak kutsallıkta, bazı
Kemikler sadece kendisinin değil, karısının ve ailesinin, buraya getirdiği
St. Denis'ten. Dişlerinden biri de burada ve özel bir kemik,
Papa Alexander VII. Etkili bir Katolik'e.

Londra pazarlarımız neden bu kadar sıkıcı ve çekici olmamalı ve
Bu kadar eğlenceli salonlar, belki de bir
Açıklamak için birçok sayfanın etnolojik denemesi. Ama öyle.
Smithfield, Billingsgate, Leadenhall, Covent Garden-Birinin çok az
herhangi birinde loiter'a cazibe veya cesaret; Ama salonlar
Huzlandırıcı kollar yay. Orada saatler geçirdim ve daha fazlasını harcadım.
Çok sabahın erken saatlerinde çok hoş bir mahalle
Boşta seyirci, ne de istenmez, ancak hazırsa
Dil ve dirsekle biraz kaba kullanıma katlanın.
gördüğü şeyle eğlendirildi; Ama daha sonra, tüm dünya dolduğunda,
Halles şirketini kabul ediyor. Aşamaları üç: Birincisi
pazar arabalarının mallarıyla birlikte, olduğu gibi
kendi covent bahçemiz, ancak birçok kez çoğaldı ve sonsuza kadar daha fazla
vokal ve sinirlere paramparça. (Bir zamanlar içinde bir yatak odası işgal ettim
Bu pandemoniumun menzili.) İkinci aşama, birkaç saat sonra,
büyük catering'lerin pazarındaki iniş-
Restoranlar, büyük ve küçük, oteller ve emekli maaşları. Arasında
Yarı past beş buçuk yedi. Ve sonra küçük alıcılar gel,
düzgün hizmetçiler, şişman ev hanımları, hepsi sepetleri veya
String çantaları. Bu bizim zamanımız; Şimdi rahatlamamızda güvende olabiliriz
Kalabalık Dawn'ın hızlı ve kavurucu sarkmlarından.

Salonlar, sessiz verimliliğin bir başka kanıtı daha
Fransız kadınlar. Her meyve ve sebze durakında-ve bana göre
en ilginç olanı-bu dikkatli bir veya daha fazlasına uyuyor
Yaratıklar, neşeli, yetenekli ve her zaman meşgul ya işlerle
durak veya örgü veya dikiş ile. Salonlar da çok iyi
ekonominin tutulmasına izin verilen yerin pratik kanıtı
Fransız mutfağı: Küçük çanta için olduğu gibi
büyük olan.

İngiltere'de ekonomiden utanıyoruz; Bundan kaçınarak vermeyi umuyoruz
Bizim anlamlı olmadığımız izlenimi. Bilge fransız ya daha az önemsiyor
komşularının görüşleri için veya birlikte dağıtmayı kabul ettiler
bu tür samimiyetsizliklerle; Ve sonuç şu ki, eğer bir Pennyworth
Havuç, çorbanızın gerektirdiği tek şey
Pennyworth, vb. Biri için küçük sebzeler, iki
veya tencereye hazır olan daha fazla kişi satın alınabilir,
her neyse ve hiçbir şekilde boşa çıkma veya mazeret olmadan
Çok küçük bir sipariş açıklamak için alıcı. Fransa'da bir müşteri bir
müşteri. Hiçbir ayrım yoktur; Bunu inkar etmememe rağmen
Amerikalıların ve İngilizcelerin batı ucu
Para, nezaketin (veya istemek) ince tonları içeri girdi.
İstediğim küçük bir tuhaf dükkanda bir prens gibi muamele edildi
Sadece bir pennyworth tereyağı, bir pennyworth peynir ve bir pennyworth
süt. Fransızları zengin yapan kuruşlar; Hiç kimse olamaz
Binlerce küçük dükkandan haberdar olandan şüphe duymayan
Sadece Paris'te ama illerde.

Sabahın erken saatlerinde Salonlara ziyaret yapan herhangi biri bunu tamamlamalıdır
Sürülerini ve doğuya doğru yönlendiren keçi kapımı görerek.
Paris'te gördüğüm en güzel manzara. Birkaç tane var
Keçi çekmeleri-Passy onları bile biliyor-ama keçim burada. Sekiz
Saat yaptı; Sürüsü kuru. Mavi bir bez giyiyor
Tam-o'-shanter (eğer böyle bir şey olabilirse:
çizgi roman operası romantik dağcı) ve dikkatsizce saunters
Bir çobanın borusundaki melankolik notlar boyunca-
_tristan und'ın son eyleminde ruhu bozan güzel ağlama
Isolde_. Bir müşteri geldiğinde keçilerinden birini arar, oturur
En yakın kapıya-on yedinci yüzyıl sarayı olabilir-ve
bir bardak süt; Ve sonra tekrar kapalı, scrannel ile
Dudaklar, kentsel Strephon türü.

Les Halles'ten ayrılabiliriz (belirgin bir şekilde yatabilir, değil,
düşünün, hepsini koyar: Paris'teki İngilizce için tuzaklardan biri)
Rue Berger ve ona bakmak için Square des masumlarına girin
Dekoratif Çeşme. Rue des Innocents'ın altındaki bir sonraki sokak
Rue de la Ferronnerie, 14 Mayıs 1610'da Henri IV. olmuş
3 numaranın kapısından önce Ravaillac tarafından suikaste uğradı ve böylece Rue tarafından
Aziz Denis, hangisi tekrar girmekten memnun olur ve rue de
Rivoli, Saint-Jacques'e geliyoruz, o gri yaşlı izole kuleye
Yüksekliklerden ve uzaktan çok sık gördük. Bu bir
Zirvesinde, St. figürü olan güzel gotik bina
James, orijinalleri Cluny'de olan amblemleriyle. .
Kule, St. Jacques-La-Boucherie Kilisesi'ne aitti, ama
Napolyon Rue de Rivoli'yi planladığında,
Gitmek.

Kule son zamanlarda dağcılara açık değildi ve ben asla
Paris'i St. James'in tarafından gördüm, ama umarım. Blaise Pascal
burada havanın yoğunluğunda denemiştir; dolayısıyla onun varlığı
Aşağıdaki heykel. Aynı zamanda Pascal içindi, şimdi sadece bir
Paris'in omnibüslerine borçlu olduğu demirci ve hüzünlü teolog
18 Mart 1662'de yayınlanmaya başlayan birincisini tasarlayan mıydı?
Lüksemburg'dan Bastille'e. Pascal,
Pont Neuf'daki bir taşıma kazasından kaçın. Gördüğümüz mezarı
Etienne-du-Mont.

Place de l'Otel de ville'yi geçerken bunu unutmamalıyım
Bu bir zamanlar halka açık olan korkunç bir yer de Greve idi
Beş yüzyıl boyunca infazlar. Burada Catherine de Medicis ile tanışıyoruz
Yine, onun emriyle, St. katliamından sonra
Bartholomew Huguenots Briquemont ve Cavagnes buraya asıldı.
ve burada buluşacağımız Kaptan Montgomery'yi de idam etti
Bir sonraki bölüm. Marie de Medicis'in koruyucu kız kardeşi yakıldı
Bir büyücü olarak De Greve'de canlı; ve Ravaillac, sonra
Henri IV'e suikast, burada sona erdi. Daha sonraki kurbanlar arasında
Thackeray'ın çok eğlenceli yazdığı ünlü Cartouche.

Hotel de Ville, seçmem gereken bir bina değil
Yeniden ziyaret edin, ne de başkalarına bu konuda hiç rahatsız etmelerini tavsiye etmiyorum; Ancak
Dışarıdan her halükarda, altın sentinelleri yüksektir. Başlıca liyakat toplu; Ama gözlemlemeye ilgi var
Sadece ne kadar yakın olabileceğini görmek için kendi zamanımızın bir Cumhuriyet Sarayı
gerçek olana gel. Bir Satürn Kılavuzu, bir dizi sergiler.
Başlıca cazibesi duvar resmi olan geniş daireler
tablo. En iyi Fransız kraliyet akademisyenleri (tabiri caizse)
Yirmi yıl önce bu turtada bir parmak vardı ve fantezileri yayılıyor
Tavan ve duvarlar üzerinde. Bir oda hariç, tarih
Paris'in pratik olarak göz ardı edildiği, alegori Master Vogue.
Şiir, şarkı, ilham, şöhret, hırs, umutsuzluk-hepsi bu
Bayanlar görülebilir ve diğerleri. Ayrıca elektrik ve buhar,
Bilim ve sanat, sadece mutlu tarafından kız kardeşlerinden ayırt edilebilir
Giysilerini unutmasına rağmen unutmadıkları için
sembolleri.

  [İllüstrasyon: Le Baiser
    Rodin
    (_Lüksemburg_)]

Sadece güzel bir şey gördüm ve bu büyük bir tasarımdı,
Belki de en büyük, kış, Pevis de Chavannes tarafından. Ama
Bunun bir abartı olduğunu gördüğümü söyle: daha ziyade, bunun farkındaydım.
Puvis'in çalışmasına izin verilen salonun mimarı için
Aydınlatmayı unuttum.

Tarihsel odada geçmişin Laurens'in kalabalık sahneleri var
Paris-kahramanı Etienne Marcel, Binicilik Heykeli
Binanın nehir cephesinin altında pencerelerden görülebilir.
Etienne Marcel, Tüccar Provost, Paris'i kontrol etti
Kral ve Dauphin'in olduğu felaket savaşı savaşı
Her ikisi de mahkum aldı. Ancak güç onu en yüksek yaptı ve o
bir suikastçı tarafından öldürüldü.

Paris şehrinin yönetildiği Hotel de Ville'den,
Adadaki Eyalet De Polisinin yardımıyla
zıt. Hotel de Ville, tabiri caizse, Paris County'yi içeriyor
Konsey ve bana hiçbir binanın bu kadar saçma olmadığı söylendi
aşırı personel. Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Yüksek yetkililer
Herhangi bir oranda, işletmenin daha ince yaşamlarını dışlamasına izin verin,
Cicerone için beklediğim büyük salon uzun masalardı
ziyaret kartları içeren yirmi veya otuz sepetti,
ve imza içeren açık kitaplar ve her sepetten önce
Hotel DE'nin önemli bir görevlisinin adını taşıyan kart
Ville-prefet de la seine ve sous-prefet ve onların
Baş Sekreterler vb. Her dakika biraz geldi
katkıda bulunmak istediği sepeti buldu ve bir
Kart. Paris'in sosyal makinelerini ne ölçüde merak ettim
Birkaç sepet değiştirecek olsaydım bürokrasi dağınık olurdu.
Ama sonuçları yapmam gereken bir deney yapmaya başlamadım
düşünmek ve zevk almak için hiçbir aracı yoktu.

Hotel de Ville ve modern ihtişamlarından ayrıldıktan sonra,
En dar olanlardan biri olan Rue de l'Otel de Ville boyunca doğuya doğru yürüyün
Ve eski Paris'in en kirli kalıntıları ve böylece Hotel de Sens'e gelin.
Ama ilk bildirim, rue des nonnains-d'hyeres'in köşesinde,
Bay Dexter'ın çizimini yaptığı nokta, çok eski taş
bıçak değeri işareti. The Hotel de Sens, The Place de l'Ave
Maria, Rue de l'Otel de Ville'nin sonunda neredeyse değilse
Eski sarayların en çekici olanı. Olmasına rağmen
İhmal edilmesine izin verildi, hala harika bir şekilde korunmuş
On beşinci yüzyıl binasının örneği. Kuleler kesinlikle
Güzel. Sens Başpiskoposu onu inşa etti ve neredeyse üç
yüzyıllar kiracıları arasında güç ve servet evi olarak kaldı
Valois Marguerite olmak. Sonra devrim ve düşüşü geldi
Lyons Mail'in yapıldığı bir koç ofisine,
Irvings tarafından bize tanıdık geldi, başladı. Daha sonraki bir devrim sırasında,
1830, bir top topu duvarda bir kütük buldu ve yine de olabilir
Orada gördüm, bana söylendi, ancak bu gözler kaçırdı. Otel şimdi
bir cam fabrika. Paris şehri batmadan önce onu almalı
herhangi bir daha düşük. Rue de l'Ave Maria'nın eteklerinde, Moliere'nin
Quai des Celestins'ten daha önce gördüğümüz tiyatro
Bölüm, bulunur. Burada moliere,
Ödenmemiş donyağı Chandler. Şimdi bizim yolumuz Rue figuier
Hotel de Sens, Rue Francois-Miron'a 1 numara, hepsi arasında
En büyüleyici eski mimari ve dernek. 8 numaralı
Örneğin Figuier, Rabelais'in yaşadığı söyleniyor ve
Bundan daha mı iyi? 17 numarada, vicomte de var
Villebresme "Jolie Niche du Xve Siecle" diyor. Bu sokak liderleri
Rue de Jouy'a, aynı zamanda son derece eski, önemli binalarla,
7 numaralı, Mansard Pere'nin çalışması ve 9 numaralı ve solda
Saint Louis döneminde var olan çıkmaz guepine.

Rue Francois Mirir'de, biraz sergilemeye aldırmazsan
Engitütivite, 68 numaralı kapıya girin ve
avlu ve merdiven. Burada mükemmel bir geçmiş fikriniz var
Glories, dış kapılar veya kapılar mükemmel bir geçmiş fikir verirken
Tehlike de. Bu caddenin olduğu günlerde Paris'te yaşam için
Yapılmış hava karardıktan sonra çok ucuz olmalı. Şimdi bile sevgili değil
belirli parçalar. Bu tarihi bir konaktı. Madam için inşa edildi
De Beaumaris, Avusturya Anne'den Femme de Chambre ve balkonunda,
Şimdi kaldırıldı, 20 Ağustos 1660'ta Anne Mazarin ve diğerleriyle birlikte durdu
Louis XIV. Paris'e girdi. 82 hala büyük bir balkonu koruyor
cazibe.

Şimdi çok meşgul Rue St. Antoine'e,
Rue de Rivoli. Hemen hemen sağımızda önde gelen bir ağ geçidi
halka açık olmayan çok çekici bir avluya, ancak
Hangisine nazikçe izin verebilir; Freres Okulu
Chretiens, Frere Joseph tarafından kurulan, tatlı ve iyi rahip
büstü duvarda olan üzgün yaşlı yüz. Birkaç adım daha bizi getiriyor
Florid ve heybetli bir Fane olan St. Paul ve St. Louis kilisesine,
Hangi Victor Hugo (kimin evine şimdi yolumuza giriyoruz)
Vaftiz edilecek ilk çocuğunu taşıdı ve kiliseye sunuldu
Anma iki kutsal su eğik. Burada ayrıca Richelieu kutlandı
İlk kitlesi. Delacroix'in en iyi erken eserlerinden biri (
Moreau'da "Hommage a Delacroix" adlı resim hatırlayacaksınız
Louvre'daki koleksiyon) sol transept, "Mesih
Gethsemane Garden ". Hiçbir hesapta pasajı kaçırmadı Charlemagne
(Metro'daki St. Paul istasyonuna yakın) Meraklı, meşgul bir
ve çok Fransız by-way ve bir saray kalıntısına sahiptir.
On dördüncü yüzyıl. Passage De St. Pierre,
Rabelais'in gömüldüğü St. Paul'ün eski mezarlığı.




Bölüm XIX

Place des vosges ve hugo'nun evi

     Güzel bir kare-Palais des turnuvaları-devrimci
     Değişiklikler-Madame de Sevigne ve Rachel-Hugo'nun kalabalık
     Yaşam-bir kalıntıların isyanı-keskin çok yönlülük-Dumas '
     Kalem-Devlerin Çağı-Diktikler-"Les Trois Dumas".


Meşgul Rue St. Antoine boyunca biraz daha uzakta yürüyor muyduk
Place de la Bastille'e doğru, solda birkaç tane gelmeliyiz
St. Louis Kilisesi'nden, Rue de Birague'ye, kafasındaki yarda
Bay Dexter'ın yaptığı güzel kırmızı geçidi
Böyle büyüleyici bir resim. Bu yer des'in güney geçididir
Vosges, büyük kırmızı ve beyazla çevrili ferah yeşil bir kare
Bir zamanlar mesken olan tuğla ve taş evleri, yer
Des Vosges, Fransa'nın aristokrasisinin yer royale idi.

O zamandan önce eski Palais des turnuvalarının avlusu
Burada, Henri II. 1559'da bir turnuvada öldürüldü
Scotch Muhafız Kaptan Montgomery'nin hatası, hatası
Catherine de Medicis bunu kabul etti, sadece sahip olduğumuz gibi
görüldü, o yerde de l'el-de-ville. Catherine de Medicis, değil
Böylece kocasının ölümünün intikamını alarak Palais'i yıktı
des turnuvaları ve birkaç yıl sonra Henri IV.
Çok fazla borçlu, tıpkı şu anda olduğu gibi yer royale'yi inşa etti. Kendi
Pavilion, güney tarafındaki merkez binaydı ve
Bay Dexter'ın çizdiği ağ geçidi; Kraliçe karşılık gelen
Kuzey tarafında bina.

Çevresinde mahkemenin soyluları ikamet ediyor-her halükarda
Bitişik Marais'te yaşıyor. Richelieu'nun oteli No. 21-23'ü kucakladı
şimdi olduğu gibi. Ünlü düello o konağın önündeydi
Montmorency-Bouteville ve bussy'ye karşı Des Chapeles arasında ve
Beuvron savaştı. Büyük Dumas'ın Ruhu, hissettiriyor,
Bu yeri rahatsız edin: çünkü cesurundan hayaletlerle dolu
romantizm.

Place des vosges'in çürümesi, elbette,
Aristokrasi Faubourg St. Germain'e taşındı, ancak asla
Düşük battı. Devrim daha sonra el ele aldı ve doğal olarak başladı
XIII. Louis heykelini yok etmek. Merkezde, hangi Richelieu
Adı Place Royale'den ona değiştirilirken
Vosges Departmanı onuruna mevcut stil, ilk
Yeni siparişe fon sağlayın. 1825'te Charles X., Louis yönetiminde
Xiii. yeni bir taş elbise içinde onurlu pozisyonuna döndü
Meydanın ortası ve hepsi bir kez daha olması gerektiği gibiydi,
Lordlar ve bayanlar artık burada veya Marais'te fırlatmadı.

  [İllüstrasyon: The Place Des Vosges
    (Güney girişi, Rue Birague'de)]

Place des vosges'in en pitoresk dernekleri
tarihsel; Ama her halükarda sanatsal olan üç evi var
faiz. 1 numarada doğdu, o üstün zekalı ve keyifli bayan
Daha sonraki yıllarda ev bu kadar hoş saatler geçirdik-Madame de
Sevigne veya o ilk günlerde olduğu gibi (1626'da doğdu)
Marie de Rabutin-Chantal. 13 numarada bir süre yaşadı Rachel
trajedi aktrisi. Sık sık yanlış olmayan Herr Baedeker'e göre,
Burada da öldü: ama diğer yetkililer ölümünü carmet'e yakın koyuyor
Toulon. Bu nadir yol ve korkunç yaratığın
Bir zamanlar bu duvarların bir sakiniydi. Üçüncü ev
6, güneydoğu köşesinde, ikinci katından
1833-1848, Victor Hugo'nun eviydi. Şimdi bir Hugo Müzesi.
Hugo sadece küçük bir kısmı işgal etse de, tüm ev şimdi
yayılan hafızasına adanmış. Girelim.

İngiltere'de Hugo Müzesi gibi hiçbir şey yok. Ben bulundum
Carlyle'nin Cheyne Row'daki evi; Johnson'ın Lichfield'daki evine; ile
Wordsworth'un Grasmere'deki evi; Chalfont St.'deki Milton'ın evine
Giles; Leighton'un Kensington'daki evine; Ve bıraktığı izlenim
Her şey, sahiplerinin çok ince hayatlar yaşadığıdır. Odalar bir
Bariness Duygusu: Kişiler, kalıntıların zenginliği tarafından değil,
onların yoksulluğu; Bu adamların herhangi bir öneri için
Dostluğun titreşimli yaratıkları boşuna arar. Ama Hugo-Hugo's
Ev ve enerji ve sıcak müreffehlikelerle ev çarpıyor. Her
İnç, canlılığının ve zaferlerinin hatıralarıyla kalabalıktır, evet,
Ve onun başarısızlıkları da.

İşte yüzlerce, her yaştan karikatür, portreleri,
Lampoons, Faturalar, İlk Baskılar, Popüler Baskılar, Mobilya
Hugo, Hugo'nun Dekorasyonları, Hugo'nun Çizimleri, Hugo'nun Hayatında Sahneler İçinde
Sürgün, çelenkler, büstler, torunlarının portreleri (ona öğreten
enfes bir büyükbaba olmanın sanatı), onun ölüm yatağı, onun
Ölüm maskesi, ellerinin oyuncu kadrosu. Hugo, Hugo, her yerde, her zaman
Muazzam, muhteşem ve tutkulu ve Fransızca. Bu müzenin daha değerli eşyaları arasında
Bastien-LePage'in Üstat'ın Kömür Çizimi; Besnard'ın resmi
Hernani'nin ilk gecesi sahnede genç romantik ile
Onun çağrısı ve tanrılara meydan okuyor; Steinlen'in yağlı boya
(Bu büyük ressamın ve harika
Parisli) "Les Pauvres Gens"; Daumier'in çizgi filmi "Les Chatiments";
Henner'in _LES ORIENTALES_'den "Sarah la Baigneuse"; alegoriler tarafından
Chifflart; Carriere ve Fantin-Latour'un güzel tuvalleri; Ve
Devambez'in "Arras Mahkemesi Öncesi Jean Valjean"
merakla Gladstone gibi kötü bir ceket; Vierge'nin çizimi
Kuşatma sırasında Georges Hugo'nun cenaze töreni; Ve Yama Sloganı Meraklı
Hugo'nun kendi cenaze töreni, birçok fotoğraf var,
tabutlardan biri dahil olmak üzere iki gün boyunca eyalette yatıyordu
Arc de Triomphe. Ayrıca,
O günün develotları kalabalığa satıyordu.

Hugo, iyi biliniyor, harika olmak için özel bir hırsla emzirdi
Sanatçı ve bence o harika bir sanatçıydı. Bunlarda var
elinden muhteşem olan duvar çizimleri-canlandırıcı ve
Emprenye edilemez uçurumlarda kasvetli kaleler, büyülü topraklarda sahneler
her zamankinden daha fazla hayal gücü ile pusula ve bazıları
Meryon'un uğursuz zulüm ve gücü. Hugo da ustaca idi: o
Çince renkli oymalarla bir oda dekore etti ve o
şimdiye kadar gördüğüm en düzgün katlanır masayı yaptı-duvara şık
Kullanılmadığı zaman hiçbir zemin uzayını almaz.

Hugo'nun fizyognomisini çağlar boyunca takip etmek eğlencelidir.
Sakalsız, Bruant gibi genç olduğunda, Chansonnier
Bugün; Sonra sakalın gelişi ve ilerlemesi
Zihinsel gözün şimdi her zaman eskisini gördüğü son aşama
Şair-Beyaz, Güçlü ve Yardımsever-Kısacası Hugo, Bonnat'ın
Ünlü portre.

Bir masada, yoğun ilgi duyan edebi hediyelik eşyaların bir koleksiyonu vardır:
Hugo'nun kalemi ve inkstanı ve büyük Dumas'ın kalemi Hugo'ya sundu
1860 onunla yazdıktan sonra son "15 veya 20" cilt (on beş _or_
yirmi-onun gibi ne gibi!); Lamartine's Inkstand, "Üstat'a sunuldu
kalem "; George Sand'ın bu sonsuz sigara için eşleştirme kutusu ve
Onunla seyahat eden Inkstand. Üst katta başka bir odada altı
Hugo tarafından yazılı olarak kullanılan kalemler _les humbles_. Dumas'ın kalemi hiç
Burada tek Dumas kalıntısı anlamına gelir; onun portreleri görülecek, bir
Şaşırtıcı bir şekilde negroid. O da özgürlük için çalışmış mıydı ve
göğsünde, hatta kolunda büyük bir kalp,
Hugo's, her çağrıya cevap verdi ve fısıltıyla öfkeyle dövdü
Adaletsizlik kelimesinden, müzesinin günümüzde daha az olmasa da
Bundan daha dikkat çekici. Ama romantizm yazmak yeterli değildi:
Zahmetli olun ve acı çekin.

Dumas ve Hugo aynı yıl doğdular, 1802: Balzac o zaman
üç. 1809'da Tennyson ve Gladstone geldi; 1811'de Thackeray ve In
1812 Browning ve Dickens. Bu şaşırtıcı olanın sırrı neydi
dönem? Geçen yüzyılın ilk on iki yılı neden böyle biliyordu?
Enerji ve bolluk? Bu Hugo Müzesi'nin odalarında yürümek için,
Ancak rasgele, canlılık ve coşkudan önce şaşıracak
Sadece bu adamdan değil, Fransız dahası. Gerçekten sadece
Zamanı olan meşgul. Keşke bir müze olmasını istemiyorum
Büyük Alexandre. Ziyaret etmeyi çok isterim: Onu görmek isterim
Mutfak eşyaları tek başına. Cömert görkemli yaratık, "yedi ve
Affedilecek Yetmiş Kez "! Olduğu gibi, kimse hakkında değil, öptüm
son "15 veya 20" romanını yazdığı kalem (
muhteşem yalancı!).

Ben de Londra'da kalıcı bir Dickens müzamız olsaydı-
Şu anda bir avukatın ofisi olan Devonshire Terrace'deki evi. Ne
Merry İngiltere'nin büyüleyici bir anıtı olabilir ve ne
Bu zayıflatılmış özel güne hatırlatma ve
O devin çok yönlülüğü ve çeşitliliği ve tutarsız canlılığı! Sadece
Kimse Hugo'nun evini hayal gücünü hızlandırmadan terk edemeyeceği gibi
Ve hırs, bu yüzden kimse Charles Dickens'ınkini bırakamazdı.

Bu müzeye ek olarak Hugo'nun anıtı var Victor Victor
Hugo, Paris'in kuzey batısındaki bir konut çölünde çok uzakta
Bir kaya ile oturan genç bir adam olarak şairin bronz figürü
Hiciv, lirik şiir ve ona katılan şöhret; cephesinde iken
Öldüğü ev, No. 124 Avenue Victor Hugo, bir madalyon
portre. Ayrıca Hotel de Ville'de bir freskte de yer alıyor. Dumas '
Anıt, Avenue de Malesherbes'in Bahçesinde
Villiers. Dore, belki de uygun olduğu gibi tasarladı. Sağlam
Alexandre oturuyor, elinde kalem, zirvede, batı Hint saçları
D'Artagnan ve üçü dalmış ile gökyüzüne şiddetle kıvrılıyor
Üssünde okuyucular. Birinin istediği şey bu değil; Ancak
Ziyaret etmek güzel. Oğlu, dramatist, bunun yazarı
babasının kibirine karşı sevimli bir şaka-
insanları siyah tuttuğuna ikna etmek için kendi arabasının arkasına binmek
Hizmetçi-yakın bir anıt var; ve Gallant General
_Memoires_'in ilk cildinde böyle cesur hikayeleri okur.
Orada da kurulacak ve sonra bana söylendi, yeniden adlandırılacak
Des Trois Dumas Place.




Bölüm XX

Bastille, pere lachaise ve son

     Düşünceli bir belediye-Bastille'in düşüşü-
     ve devrim-Temmuz sütunu-bir Paris
     Kanal-Deliberat Bina-Buttes-Chaumont-bir şehir
     Ölü-Pere La Chaise-Bartholome'un Anıtı-
     Cimetiere de Mont Parnasse-Ülke Yuvarlak Paris-Ne Biz
     Kaçırılmış-Conclusion.


Place des vosges, yatan yer de la bastille'e yakın
Rue St. Antoine boyunca doğusunda. Hapishane gitti
hiç, ama birine düşünceli bir belediye tarafından yeniden yapılandırılması
Herhangi bir canlılıkla hatırlarsa hiç zorluk çekmeyen bir görev
Carnavalet veya Arşivlerdeki modeller veya bir resim satın alır
Herhangi bir komşu dükkanda kartpostal. Dindar şehrin katkısı
Babalar, 36 numaralı Place de la Bastille'in cephesinde bir haritadır ve
Korkunç binanın duvarlarının kalıcı taslağı
yol ve kaldırım, adım adım adım izleyebilir
kişinin hayal gücünün memnuniyeti ve trafiğin düzensizliği
Kafeler ve dükkanlarda kaybolana kadar. Hatırlanmalı
Ancak, zeminin yüzeyi çok daha düşüktü, hapishane
bir hendekle çevrili ve sadece köprüler tarafından kazanıldı. Gerçek
Taşlar, üst kısmı Pont de la Concorde'a gitmeli
1790'da inşa edildi.

Bastille'in sonu, devrimin başında 1789'da geldi,
Ulusal Muhafızlar kurulduktan sonraki gün, insanlar
Paris'in Camille Desmoulins'in altında yükseldi ve yakaladı, bu yüzden sadece değil
sergilemek ama güçlerini keşfetmek. Carlyle asla daha fazla değildi
küçümseyen, asla daha acımasız bir şekilde canlı, bunun açıklamasından daha fazla
etkinlik. Biraz alıntı yapmalıyım, çok korkunç bir şekilde muhteşem: "tanımlamak için
Bastille'in bu kuşatması (
Tarih) belki de ölümlülerin yeteneğini aşar. Olabilir ama,
Sonsuz okumadan sonra,
bina! Ama Rue'nin sonunda açık esplanade var
Saint-Antoine; Bu tür ön bahçeler var, _cour avancee, cour de
L'Orme_, Arched Gateway (Louis Tournay'ın şimdi savaştığı); Sonra yeni
Drawbridges, hareketsiz köprüler, sur-bastions ve Grim Sekiz
Towers: Orada her yaştan orada yüksek taşıyan bir labirent kütle
yirmi yıl ila dört yüz yirmi;-kuşatılmış, bu
Son saat, dediğimiz gibi, sadece kaosla tekrar gel! Hepsinin ordusu
kalibreler; tüm kapasitelerin boğazları; Tüm planlardan adamlar, her insan onun
Kendi Mühendis: Pigmies ve Vinç Savaşı'ndan beri nadiren orada
çok anormal bir şey gördüm. Yarım ödeme Elie, bir takım elbise için ev
askeri üniforma; Kimse onu renkli kıyafetlerle dikkate almaz: Yarım ücretli Hulin
De Greve Place'de Harguging Gardes Francaises. Çılgın
Vatanseverler üzüntüleri alırlar; onları taşıyın, hala sıcak (veya görünüşte
Öyleyse), otel-de-ville'e:-Paris, algılıyorsunuz, yakılacak!
Flesselles 'dudaklara soluk'; Çokluğun kükremesi için
derin büyür. Paris tamamen çılgınlığının Acme'sine ulaştı; Döndü,
Tüm yollar, panik delilik ile. Her sokak barikatında, koşarlar
Küçük bir jakuzi pişirmek,-barikatın güçlendirilmesi, Tanrı'dan beri
Ne olacağını bilir; Ve tüm küçük jakuziler dikkatsizce oynar
Bastille'in etrafında dolaşan büyük ateş-maelstrom.

"Ve böylece kirletiyor ve kükrüyor. Şarap merhameti cholat bir
Çelişkili Cannoneer. Bkz. Georget, Deniz Servisi'nden taze
Brest, Siam'ın topunun kralı kat. Tekil (alışkın olmasaydık
benzeri): Georget, dün gece, hanına rahatlığını alıyor; .
Siam'ın Kralı, _him_ hiçbir şey bilmiyordu,
yüz yıl. Yine de şimdi, doğru anda bir araya geldiler,
ve söylem güzel müzik. Çünkü neyin doğru olduğunu duymak, Georget
Brest gayretinden fırladı ve koştu. Gardes francaises de olacak
Burada olun, gerçek topçu ile: duvarlar çok kalın değildi!-yukarı doğru
Esplanade'den, yatay olarak tüm komşu çatılardan ve
Pencereler, etkisi olmadan düzensiz bir tüfek tufanı yanıp söner. .
Invalides düz yatıyor, arkadan rahatlıkları nispeten ateş ediyor
taş; Portholes yoluyla neredeyse bir burun ucunu gösterir. Düşüyor, vuruyoruz;
Ve hiçbir izlenim bırakmayın!

  [İllüstrasyon: La Bergere Gardent Ses Moutons
    DARI
    (_Louvre, Chauchard koleksiyonu_)]

"Bırakın çatışma öfkesi; her neyse yanıcıdır! Muhafız odaları
Yanmış, Invalides karışıklık odaları. İki ateşli dikkat dağınık bir perukemaker
Meşaleler '' Arsenal'in tuzpetlerini yakmak 'içindir;-
Kadın çığlık atıyor; bir vatansever değildi, biraz doğal tentür
Felsefe, rüzgarı anında ondan çıkardı (
Mide çukuru), devrildi varil ve yutma elemanı kaldı.
Bu dış mahkemelerde kaçan genç bir güzel bayan ve
Yanlış bir şekilde De Launay'ın kızı olduğunu düşündüm, De'de yakılacak
Launay'ın görüşü; Bir paillasse üzerinde kandırılmış yatıyor: ama yine bir vatansever,
Cesur Aubin Bonnemere Eski Asker, Kırık ve Kurtarır
o. Saman yakılır; Üç araba yükü, bu şekilde çekildi,
Beyaz duman: neredeyse vatanseverliğin boğulmasına; Böylece Elie
şarkı söylenen kaşlarla, bir arabayı geri sürüklemek için; ve 'devasa
Haberdasher 'başka. Tophet'ten itibaren duman; Babel itibariyle karışıklık; gürültü
Kıyamet çatlağı itibariyle!

"Kan akar; Yeni Deliliğin Alanı. Yaralılar
Rue Cerisaie'nin evleri; Ölmek son görevlerini bırakmamak
Tahmin edilen kale düşmesine kadar verim. Ve yine de, ne yazık ki, nasıl düşüyor? .
Duvarlar çok kalın! Üç sayı olan depolar,
Hotel-De-Ville; Abbe Fauchet (kimden biri),
neredeyse insanüstü hayırseverlik cesareti. Bunlar kasaba bayrağı sallar
kemerli ağ geçidinde; Ve dur, davullarını yuvarlayın; Ama hayır
amaç. Doom de Launay'ın böyle bir çatlağında onları duyamıyor, cesaret
Onlara inanın: Geri dönerler, haklı öfkeyle, hala kurşun buğday
kulaklarında şarkı söylemek. Ne yapalım? İtfaiyeciler burada, fışkırıyor
Invalides Cannon'daki yangın pompaları ile dokunmatik delikleri ıslatmak için;
Maalesef bu kadar yüksek fışkırtılamazlar; ama sadece bulutlar üret
Sprey. Klasik bilginin bireyleri _catapults_ önerir.
Banliyö Saint-Antoine'nin sonous bira üreticisi Santerre,
daha ziyade bir fosfor karışımı ve
Turpantin petrolü zorlama pompalarından çıkmıştır ': o
Spinola-santerre, karışım _ready_? Her insan kendi
mühendis! Ve yine de yangın-tahsis değil: kadınlar bile ateş ediyor,
ve Türkler; En az bir kadın (sevgilisi ile) ve bir Türk.
Gardes francaises geldi: gerçek top, gerçek kanone. Baştan çıkarmak
Maillard meşgul; Yarım ödeme Elie, yarım ödeme hulin öfkesi ortasında
binlerce.

"İç Mahkemesinde Büyük Bastille saati (duyulmuyor) nasıl
Orada, rahatça, saatlerce; Sanki özel bir şey yokmuş gibi, bunun için veya
Dünya, geçiyordu! Ateşleme başladığında bir tane doluydu; ve
Şimdi beşe işaret ediyor ve hala ateş eden lehimler değil.-çok aşağı,
Tonozlarında, yedi mahkum,
depremler; Turneyleri belirsiz bir şekilde cevap verir.

"Sana Wo, De Launay, senin fakir yüz Invalides! Broglie
Uzak ve kulakları ağır: Besenval duyar, ancak yardım gönderemez. Bir
Zavallı Hussar birliği, dikkatli bir şekilde sürünerek, yeniden uzandı.
Quais, Pont Neuf'a kadar. `` Sana katılmaya geliyoruz '' dedi
Kaptan; çünkü kalabalık netsiz görünüyor. Büyük başlı bir cüce
bireysel, duman karışan bir yönü, ileriye doğru sarsar,
Mavi dudaklar, çünkü onun içinde bir duyu var; ve croaks: 'o zaman yanar ve
Kollarından vazgeç! ' Hussar-kaptan eşlik etmek için çok mutlu
engeller ve şartlı tahliye ile reddedildi. Çömelme birey kimdi?
Erkekler Cevap, Mükemmel Pasifik _avis Au'nun yazarı M. Marat
Peuple_! Gerçekten gerçekten, o olağanüstü dogleech, bu günün
Ortaya Çıkış ve Yeni Doğuş: Ve yine de aynı gün dört yıl geliyor-!-Ama
Geleceğin perdeleri asıldı. "

Birkaç saat sonra tapu bitti ve Paris çığlıklara yeniden inip "la
Bastille Est Ödülü! "" Mahkemede, her şey gizem, olmadan değil
terör fısıltıları; Limonata ve epaulettes hayal etmenize rağmen, sen
Aptal kadınlar! Majesteleri, mutlu cehalet içinde tutuldu, belki de hayaller
çift ​​namlalı ve Meudon ormanları. Gece geç, duke de
Resmi giriş hakkına sahip olan Liancourt,
Kraliyet daireleri; onun içinde ciddi bir açıklık ile ortaya çıkıyor
Anayasal yol, işin haberleri. '_Mais_,' dedi zavallı Louis, '_c'est
une revolte_, neden, bu bir isyan! ''-'Sire,' diye cevapladı Liancourt, '
bir isyan değil,-bu bir devrimdir. ''

14 Temmuz 1789; Ama colonne de Temmuz değil
Mekanın ortasındaki Juillet kutluyor. O Temmuz kırk biriydi
Yıllar sonra, çok geç değil ama birçok Parisli ikisini de hatırlayabiliyor
olaylar. 27 - 29 Temmuz 1830, İkinci Devrim,
Bourbons'u devirdi ve kuşatma içinde Orleans Louis-Philippe'i set etti
Fransa'dan Perilleux. Louis-Philippe'nin kendisi bu anıtı inşa etti
Ona düşen altı yüz on beş vatandaşın anısı
ilgi alanları ve altına gömülü olanlar. İsimleri kesildi
Sütunun bronzu, zirvesinde güzel kanatlı olan
Özgürlük figürü.

Colonne kasasının altında ve hemen Colonne'nin altında
kendisi, Paris'e mal getiren büyük kanalı yönetiyor.
Doğu, Pont Sully ve Pont arasındaki Seine'ye giriyor
d'Austerlitz. Bu noktada çok ilginç değil, ama
Avenue de la Republique, burada tekrar ortaya çıkıyor
gün, ve bu yüzden hemen abattoirs de villette, çok
Gezmek için eğlenceli. Paris _Daily Mail_,
baba yolu İngilizce ve Amerikalı ziyaretçileri tamamen altına aldı
kanadı, okuyucularının bir tur atması gerektiği konusunda günlük olarak endişeli
Bu mezbahalar. Ama ben değil. Paris'teki bir tatil
Bir kesim evinin incelenmesi bana sevinçsiz bir teklif olarak vuruyor,
Zevkten çok önce titizlik koymak. Ancak _Daily Mail_ gibi
O; Ayrıca ikinci ve dördüncü Çarşamba günleri en iyisi
Her ay yurttaşlarını Paris kanalizasyonlarına indirmek için. Ve ben
Diyelim ki gidiyorlar. Turistin garip kalbi! Asla düşünmüyoruz
Yerli kanalizasyonlara veya kesim evlerine nüfuz etmek
kara; Kanalizasyon teorimiz yok, karşılaştırma için verimiz yok; Seviyoruz
Üst hava ve güneş. Ama yabancı bir şehirde olmak neşeyle
İkinci veya dördüncü Çarşamba'yı böyle zevklere verin.

_Daily Mail's_ tavsiyesini alıp mezbahaları ziyaret ettikten sonra
(ki ben yapmadım), kişi Paris'e geri dönmekten daha iyisini yapamazsınız
Kanalın Yolu, Rue Faubourg'a kadar yanında Saunter
De Tapınağı, burada De La Republique ve
Şehrin bir kez daha karıştırın. Kanal LA'nın yüksekliklerinden iniyor
Villette, bir dizi uzun adımda, olduğu gibi (veya en çok almak için
Wootton'daki göller gibi tasarlanmak mümkün olan uyumsuz benzetme)
Kilitlerle yukarı. Bu kanal tarafından rölantide,
insan zahmeti. Birçok emtia ve malzeme mavna ile Paris'e ulaşır ve
Bu quais ve Villette Havzasında boşaltma
Tamamlandı; Mavnaların kendileri hoş gözlükler-çok uzun ve
Temiz ve geniş-Holland'ın mavnalarının yanında çok fazla Mauretanias-
Genellikle mükemmel villalar, karısı ve
Çiçekleri kapıda sulayan çocuklar.

Bir Quai tamamen kireçten vazgeçilir. Bu binlerce
Stevenores'in değirmencilerinden daha beyaz olan küçük katı çuvallar
Sepetler, sırayla, trafiği bozmak için gıcırdatma
yüz sokaktan ve bin sürücünün saygısını kışkırttı
işçilerin sahip olduğu hedef binalarına ulaşmadan önce
zaten iki yıldır nişanlanıyor ve iki yıldır nişanlanacak
Daha. Paris'te inşaat çalışmasında acele yok-hariç
Bir gecede ortaya çıkan sergiler kursu. Aynı parçası
Rue Lafayette'de bazı yüzey sorunları için olan yol
Son Nisan ayında hala Ekim ayında buldum. Ama lütufları var
Şehirdeki bir evi yeniden inşa ederken, kasıtlı olarak gizlemek için
ahşap bir ekranın arkasındaki işlemler-bir ekranın tersi olduğu gibi
Cafe de la Paix, Bulvarı des'in güneydoğu köşesinde
Capucions, çünkü bana öyle geliyor ki, yıllar.

Ancak, kanalın yanında diğer yönde yürüyorsa,
Aşağı yerine tepeden yukarı, yakında Victoria Park'a yakın olacak
Paris, doğu ucunun parkı, diğer zamanlardan daha ve bu
Muhafazalardan kaçınılması gerektiği kadar ziyaret edilmelidir:
Tabii ki, iyi bilgilendirilmiş veya düşünceli bir kasap değilse. Biz
Parc Monceau'yu gördü; Parc Monceau'nun antitezi,
Londra'da karşı tarafı olmayan Parc des Buttes-Chaumont.
Her ikisi de çocuk cenneti, çocuklarda tek fark
sosyal konum olmak. Parc des buttes-chaumont altmış dönümlük
Ağaçlar ve yürüyüşler ve dik kayalar ve su, özel cazibe
bunların çeşitlendirilmiş karakteri, ortasında yükselen
Bir sargı ile arabalar ve perambülatörler için kolaylaştırılmış muazzam yükseklik
yol. Bir asma köprüden geçen derin bir geçit var, bir göl için bir göl
Tekneler, bir kademeli ve binlerce sandalye yan yana, dokunma,
La Villette'in hizmetçilerinin ve matronlarının ve
Çocuklar oynarken Belleville dikiyor ve dedikodu. Parc
Altmışlı yıllarda yapıldı: O zamandan önce bir atık zemin olmuştu ve
alçı taş ocağı-bu nedenle çekici düzensizlikleri. Ne kadar harika
Montmartre yükseklikleri ve katedrali zirvelerden birinden görünebilir
Buttes-Chaumont, Bay Dexter'ın çizim gösterileri.

Buttes-Chaumont, henüz ulaştığımız en doğu noktasıdır;
Ama hala bizi bekleyen başka bir parc daha var, aksine değil
Buttes-chaumont, acımasızlıklarında, ancak bundan farklı olarak
Özellikle, yaşayanların değil ölülerin bir parc'sıdır. Demek istediğim
Pere Lachaise. Pere Lachaise! Ne tür bir yaşlı adam düşünüyorsun
Bu mezarlığa ismini mi verdi? Çoğu kişi, sanırım, onu şöyle görüyor
Beyaz saçlı ve saygıdeğer: Papa Gontier gibi parıldayan değil, ama
Sakin ve asil ve üzgün. Aslında o sadece bir
meslek ve nezaket. Pere Lachaise, XIV. Louis.
İtirafçı (Landor'un bunlar arasında yönlendiren bir hayali sohbeti var
iki) ve mezarlık adını evinden aldı.
Mevcut şapelin sitesini işgal edin. Zemin bir
1804 kadar yakın bir mezar zemini, yani elbette
Tüm gezginlerin onların
yolu, modern bir yeniden yapılandırmadır. La Fontaine kalıntıları ve
Moliere ve 1804'ten önce ölen diğer ünlü adamlar
Tıpkı Zola'nın yakın zamanda transfer edildiği gibi buraya transfer edildi
Montmartre Mezarlığı Pantheon'a, ancak daha az heyecanla.

Pere Lachaise hafifçe alınamaz. Fransızlar çok yaşıyor
İyice, ama öldüklerinde de iyice ölürler ve
Mezarlıklar tırpanı itiraf eder. Düşüncemize göre çok fazla
mimarlık; Ama ciddi. Mounebanking yok (olduğu gibi
Cenova), ne de kendi kilise bahçelerimizde olduğu gibi sızlanma da yok.
Bir Fransız'a Ölüm, bir gerçek ve gizemdir.
Zaman daha önce olmasa da gelir ve onurlandırılır. Bazı festivallerde
Yıl Pere Lachaise'in her dönümüne bin yas tutan var.

Doğal giriş Rue de la Roquette tarafından yapılır, ancak daha az
Avenue du Pere'deki yeni kapıda en üste girmek için yorulma
Lachaise ve yokuş aşağı yürüyün; için yollar dik ve mezarlık
Yüz dönüm ve daha fazlasını kapsar. Bu kursa itiraz şu ki
Biri, Bartholome'un _Monument aux morts_ yüceltilmesinden bazılarını kaybeder
Şapelin durduğu dağın eteklerinde. Bu anıt
etkilemek için dikkatli tasarımı ile ana girişle yüzleşir
Ziyaretçi ve etkisi muazzam olabilir. Buna yaklaşıyoruz
Willow ile Alfred de Musset'in yattığı Avenue Prensale
Mezarını ve üzerine kendi çizgilerini sallayarak.

Ve sonra kişi isimler arasındaki bu garip hac üzerine ciddi girer
ve anılar. Chopin burada yatıyor, müziği hala ve Talma
trajedi; Beaumarchais ve Marechal Ney; Cherubini ve Alphonse
Daudet; Balzac, kalemi sonsuza dek boşta ve Delacroix; Beranger, kim
ülkenin balladlarını ve Brillat-Savarin'i yaptı, tüm akşam yemekleri yendi;
Michelet, tarihçi ve planquette, _LES Cloches'in bestecisi
De Corneville_; Daumier, kalbini gören büyük sanatçı
Daumier'in son yıllarıyla arkadaş olan şeyler ve Corot; Daubigny ve
Rosa Bonheur, Thiers ve Scribe; Rachel, bir zamanlar çok yaşayan ve çok
Rothschilds artık benden daha fakir

  [İllüstrasyon: Le Monument Aux Morts
    A. Bartholome
    (_Pere La Chaise_)]

Paris'in bildiğimiz gibi başka mezarlıkları var, çünkü geçtik
Montmartre; Ama aynı zamanda Cimetiere de Montparnasse var,
Nerede Sainte-Beuve ve Leconte de Lisle, Theodore de Banville,
_Vers de societe_ ve fantin-latour, baudelaire (yalancı
kötülük dehasının bir figürünün altında) ve Barbey d'Aurevilly,
züppe-novelist. Ayrıca passy ve picpus mezarlıkları da var, ancak
Bunlara hiç dolaşmadım. Lafayette Picpus'ta yatıyor,
Rue de Picpus'taki bir manastırın arkasında ve elli santral
Bakın ve ayrıca Giyotin'in birçok kurbanını da gömüldü.
Madeleine'nin arkasındaki bedenleri dünyaya fırlatanlar. * * * * * *

Elimde tüm alan Paris'in kendisi tarafından istenmiştir; Ve
Eski kısımlardaki her halükarda yapışan insan ilgisi budur
her taşa ve toprağı doyurur, bilmiyorum
Tahkimatların ötesinde herhangi bir cazibesi vardı. Ama
Tabii ki doğru değil. Kimse Parislileri O'na kadar bilmiyor
Onları mutlu yaz havasında görüyor,
Seine veya Enghien'de para kazanmak veya birinde öğle yemeği
Robinson'da ağaç üstü restoranlar. Gerçekten merak ettik
Cesur ve Paris'in büyüsünden dolayı hepsi
Kendisi ve bu kitabın dar boyutları. Biz bile olmadık
St. Denis'e, Fransız krallarının külleri arasında durmak; sahibiz
St. Cloud'un resmi yamaçlarına inmedi; Peeped'e bakmadık
Corot'un Ville D'Avray'daki küçük şapeli; Evini görmedik
Sevres porselen; Mont-Valerien'i ölçeklendirmedik; Biz almadık
Marly-le-roi için tekne; Şaşırtıcı bir şekilde dolaşmadık ama ortasında yorulduk
Versay'ın savaş sahneleri veya güzel fopperies'e gülümsedi
Petit Trianon Hamleti. Biz de bahçeleri bilmiyoruz
Bois de Vincennes veya Bois de Meudon.

Chantilly'nin sazeti olan bu sıkıcı gurmeler besledik.
Ya da oradaki küçük Raphael'den önce kendimizi kaybettim ya da meraklı
La Joconde için Leonardo Sketch veya Tatlı Basitlikleri
Pretty Jean Fouquet aydınlatmaları, özellikle yerli
Vaftizci Yahya'nın doğumuna katılan bayanların isteği;
Daha az hala Paris'in huzursuzluğunu ve aciliyetini unuttuk
Fontainebleau ormanının iddiaları ve rochers ortasında ve
Hala beyaz sokaklar barbizon, hatta Chateau'nun basamaklarında
Asla çok uzak olmayan düşüncelerin büyük imparatoru-
Gerçekten de çok yakın-1814'te eski muhafızlarına veda etti.

Daha büyük Paris, toplanacak, daha az ilginç değil
Paris'in kendisi; Ve aslında bu konuda yazmak ne kadar hoş olurdu!
Ama burada değil.

Tahkimatlar içinde Paris'ten, merak ediyorum, herhangi birini aktardım
Cazibe, çeşitlilik, renk, kendini tutma. Umarım
Bu yüzden. Umarım her halükarda bu sayfalar birkaç
okuyucular için bu güzel ve verimli şehri görme arzusu
kendileri ve daha fazlası, sahip oldukları bilgiye değer vermeliyim
Orada olma arzusunu Paris'e yabancı olmayan başkalarında heyecanlı
Tekrar. Böyle bir şehre, böyle bir tarihle adalet yapmak elbette
imkansızlık. Ancak, imkansız olmamalı, yaratmak
bir gut.




İndeks


     Abattoirs,, 312.

     Abbaye-aux-bois, 160.

     Abelard, 315.

     Avukatlar ve Avukatlar, 24.

     Alvantes, Duchesse D ', 45.

     Angelo, Michael, 102.

     Avusturya Anne, 297.

     Antoinette, Marie, 20, 21, 71, 215, 216.

     Apollon, Galerie D ', 248.

     Arbre-Sec, Rue de l ', 288.

     Arc de Triomphe, 114, 142-45, 302.

     Arşivler, 64, 65.

     Arenes, The, 187.

     Aristokrat evler, 62, 145, 158.

     Arnold, Matthew, alıntı, 267-69.

     Artagnan, D ', 288.

     Arts et Tetiers, Musee DE, 258.

     Astruc, 178.

     Hun Attila, 190.

     Aurevilly, B.D ', 317.

     Austerlitz, 214.

     Ave-Maria, Rue de l ', 297.


     Baedeker, 215, 261, 301.

     "Bagatelle," 146.

     Bal Bullier, 179.

     Balonlar, 51.

     Balzac, 159, 178, 194, 260, 304, 316.

     Banville, T. de, 178, 317.

     Barbizon Okulu, 100, 103-6.

     Bard, Wilkie, 235.

     Avukatlar ve Avukatlar, 24.

     Barry, St. Bernard Köpeği, 208.

     Bartholome, 316.

     Bartholomew, St., Katliam, 23, 286.

     Barye, heykeltıraş, 60, 245.

     Bassano, 89.

     Bastien-LePage, 177.

     Bastille, 72, 306-12.

     Baudelaire, Charles, 56, 104, 317.

     Beauharnais, Josephine, 45, 158, 174.

     Beaumarchais, 316.

     Beaumaris, Madame DE, 297.

     Beaux-Arts, Palais des, 150. Paris'teki dilenciler, 263.

     Bellini, 91.

     Faydalar, 231, 232.

     Beranger, 258.

     Bergere, alıntı, 250.

     Berlioz, 178, 225, 269.

     Bernard, Saint, 52.

     Bernhardt, 251.

     _Besiged sakini, The_, 210-13.

     Besnard, 302.

     Bibliotheque de Mazarin, 166.

     ---- National, 247.

     Bievre, nehir, 186, 187.

     Bigio, 88.

     Paris'te Bilardo, 220-22.

     Birague, Rue De, 299.

     Kuşlar, büyücü, 127-30.

     Birrell, Bay Augustine, 15.

     Blanche, 177.

     ---- Rue, 260.

     Bodley, Bay, 200.

     Boilly, 71.

     Bois de Boulogne, 145-49.

     Bol, 93.

     Bone, Bay Muirhead, 24, 67.

     Bonheur, Rosa, 317.

     Bonington, 92, 98, 102.

     Bonnat, 303.

     Bons Enfants, Rue Des, 286.

     Bookhunters, 17, 18.

     Paris ve Londra'daki kitapçıklar, 14-18.

     Borssom, 98.

     Botticelli, 79, 80, 89.

     Bottin, 154.

     Boucher, 70, 99.

     Bouland, 176.

     Bulvarlar, 219, 239.

     Bulvarlar, Büyükler, 218, 219.

     Bourse, The, 248, 249.

     Boverie, 285.

     Brillat-Savarin, 316.

     Brisemiche, Rue, 75.

     Browning, 304.

     Bruant, Aristide, 271, 303.

     Paris'te Bina, 313.

     Buridan, 180.

     Buttes-Chaumont, Parc, 264, 314.


     Kabare Artisteques, 270, 271.

     Cabman, Şarkı, 2.

     Paris'te Cabmen, 240-42.

     Cafe de la Paix, 227-43.

     Kafeler, 227, 228.

     ---- Gece, 273-75.

     Cain, M. Georges, 160, 200.

     Kanallar, 313.

     Capel Court, 249.

     Capucions, Boulevard Des, 220-24, 273.

     Caran d'Ache, 271.

     Carlyle, 178.

     ---- alıntı, 37-41, 116-21, 134-37, 138-40, 279-81, 284, 285,
       307-11.

     Carnavalet, Musee, 61, 69-74.

     Caro-Delvalle, 177.

     Carolus-Duran, 176, 178.

     Carpeaux, 110, 225.

     Carriere, 105, 176, 177, 302.

     Taşımalar, 151.

     Carrousel, Arc de, 117-21.

     Sokakta karikatürler, 249.

     Cartouche, 294.

     Caxton, William, alıntı, 57, 59, 189-91, 253-55, 289.

     Cazin, 152, 175, 176.

     Paris'teki mezarlıklar, 315-17.

     Cerrito, 226.

     Cerutti, 245.

     Fransa Şampiyonları, 221.

     Champs-Elysees, 141, 142.

     Chanoinesse, Rue, 52.

     Chantilly, 318.

     Chardin, 70, 95, 99.

     Charlemagne, pasaj, 298.

     Charles X., 300.

     Kuşlar Charmer,, 127-30.

     Chateaubriand, 159, 160.

     Chauchard Koleksiyonu, 106.

     Chaudet, 110.

     Paris'teki şoförler, 242, 243.

     Chaussee d'Antin, Rue de la, 245.

     Chavannes, Pevis de, 152, 181, 190, 193, 295.

     Cherubini, 226.

     Chifflart, 302.

     Childeric, 190.

     Chopin, 143, 178, 245, 251, 316.

     Paris'te Hıristiyanlık, 190.

     Kilise müziği, 289.

     Kiliseler--

       Blancs-Manteaux, 67.

       Madeleine, 188.

       Pantheon, 188-96.

       Petits Peres, 249.

       Sacre-Coeur, 262.

       Macaristan St. Elizabeth, 64.

       ---- Etienne-Du-Mont, 193, 196-98.

       ---- Eugene, 251.

       ---- Eustache, 40, 289.

       ---- germain du pre, 163.

       ---- ---- l'Auxerrois, 286-88.

       ---- Jacques-La-Boucherie, 293.

       ---- Joseph de Carmes, 178.

       ---- Julien Le Pauvre, 185.

       ---- Merry, 76.

       ---- Nicholas-Des-Champs, 77.

       ---- Paul ve St. Louis, 298.

       ---- Roch, 278-81, 283.

       ---- Severin, 185.

       ---- Sorbonne, 181.

       ---- Sülpis, 163.

     "Ciel," 270.

     Paris'te purolar, 223.

     Paris'teki Cimetieres, 264, 266-70.

     ---- Du Nord, 266-70.

     Claque, The, 233.

     Clarac Koleksiyonu, 110.

     Claude, 91, 98.

     Clichy, Bulvarı, 270.

     Paris'te saatler, 22.

     Clotilde, 190.

     Clouet, 97.

     Clovis, 190.

     Cluny, Musee de, 181-84.

     Coligny, 286.

     Colonna, Vittoria, 89.

     Colonne de Juillet, 311, 312.

     Komün, 27, 115, 124, 217, 258, 264, 278, 285.

     Compas d'Or, 5, 6.

     Comte, 181.

     Concierge, The, 230. Conciergerie, 19-23.

     Concorde, yer de la, 132-40.

     ---- Pont de la, 307.

     Conservatoire, 251.

     Constable, 92.

     Coquelin, 251, 259.

     Corday, Charlotte, 216.

     Corot, 99, 103, 105, 178, 317.

     Corregio, 88, 91, 95.

     Cosimo, Piero Di, 90.

     Cour du Dragon, 161.

     Coustou, 110.

     Couture, 105.

     Coyzevox, 110.

     Merak dükkanları, 159.


     _Daily Mail_ Paris'te, 312.

     Dalou, 151, 175, 259.

     Dammouse, 176.

     Dans salonları, 272.

     Dante, 185, 187.

     Daubigny, 105, 317.

     Daudet, Alphonse, 142, 316.

     Daumier, 152, 302, 317.

     David, 99, 101, 194, 195.

     ---- Madam, 152.

     ---- G., 95.

     Da Vinci, Leonardo, 81-87, 318.

     Ölüm ve Fransızlar, 95, 315.

     Decamps, 103, 105.

     Degas, 175.

     Delacroix, 100, 104, 106, 178, 298, 316.

     Delair, Frederic, 199-201.

     Delaroche, 164.

     Kuruluşlar, 226, 269.

     De Musset, 56, 282, 316.

     De Neuville, 177, 270.

     Denis, Saint, 253.

     Desmoulins, Camille, 171, 284, 285.

     Notre Dame Şeytanları, 51, 52.

     Dexter, Bay, Tipster olarak, 148.

     ---- ---- Paris anlayışı, 24.

     Diaz, 105.

     Dickens, Charles, 304.

     Diderot ve güzel kitapçı, 17.

     Dobson, Bay Austin, 15, 178, 184.

     Paris'teki köpekler, 207-9.

     ---- Memeter,, 208, 209.

     Donizetti, 226.

     Dore, 303.

     Dou, 93.

     Drouot, Rue, 246, 247.

     Dubois, 175, 193.

     Düello, ünlü, 300.

     Dufayel, Maison, 264-66.

     Dumas, Alexandre, 62, 93, 178, 300, 303, 304, 305.

     ---- ---- FILS, 24, 104.

     Duncan, Isidora, 153.

     Dupre, 106.

     Duerer, 95.

     Hollanda Okulu, 94, 95, 153.

     Dutuit Koleksiyonu, 150, 153.


     Paris'te ekonomi, 291, 292.

     Eyfel Kulesi, 50.

     Elizabeth, Madam, 216.

     Elocutionist,, 203.

     Elysee, 276.

     ---- De Montmartre, 272.

     "Enfer," 270.

     Enghien, 318.

     İngilizce ve Fransızca, 141, 227-40.

     Estrees, Duchesse D ', 158.

     Etoile, yer de l ', 142-45.

     Eustache, Saint, 290.

     Louis XVI., 134-37.

     ---- ---- Robespierre, 138-40.

     Eyck, J. Van, 95.


     Fabriano, 96.

     Paris'teki fuarlar, 147, 153.

     Falguiere, 161.

     Fallieres, Başkan, 252.

     Fantin-Latour, 104, 176, 302, 317.

     Faubourg Saint-Honore, Rue Du, 276.

     ---- Poissoniere, Rue Du, 252.

     Ferronnerie, Rue de La, 293.

     Fete de St. Genevieve, 197.

     Figuier, Rue, 297.

     Fitzgerald, Edward, alıntı, 73, 282.

     Flandrin, 163, 176.

     Flinck, 93.

     Çiçek Piyasaları, 218.

     Fontainebleau, 318.

     Fouquet, Jean, 318.

     Fragonard, 99.

     Francois I., 86, 87, 89, 248.

     Francois-Miron, Rue, 297.

     Francoise-Marguerite, 262.

     Francs-Burgeois, Rue Des, 61, 68, 74.

     Fremiet, 114, 153, 175, 179, 193, 205.

     Fransızca, 29.

     ---- ve İngilizce, 141, 227-40.

     ---- Devrim, 37-41, 116-21, 134-37, 138-40, 279-81, 284, 285,
       307-11.


     Gallas,, 206.

     Gambetta Anıtı, 126.

     Gare de Lyon, 3.

     ---- Du Nord, 3, 209.

     ---- St. Lazarare, 3.

     Garnier, Charles, 225.

     Gautier, 270.

     Genee, 270.

     Genevieve, St., 188-92, 196, 197, 255.

     Genlis, Madame de, 159.

     Germain, Saint, 286-88.

     Ghirlandaios, 90, 95.

     Gibbon, 245.

     Giotto, 90, 129.

     Gladstone, 271, 302, 304.

     Keçi, 292.

     Altın ve gümüş, 111.

     _Golden Legend, The_, 57, 59, 189-91, 253-55, 289.

     Goncourts, 270.

     Goujon, Jean, 110.

     Gounod, 143, 226.

     Grand Cafe, 220.

     Büyükbaba, Louise de, alıntı, 35-37, 42-44.

     Grands Bulvarları, 218, 219.

     Granie, 177.

     Grenelle, Rue De, 158.

     Greuze, 99.

     Greve, Place De, 293.

     Grevin, Musee, 246.

     Grolier, 247.

     Gronow, Kaptan, Alıntılanan, 171-73.

     Rehberler, 224. Giyotin, 133-40.


     Habeneck, 226.

     Halevy, 270.

     Salonlar, 290-92.

     ---- Des Vins, The, 201.

     Hals, 95.

     Haraucourt, M. Edmond, 183.

     ---- ---- Çeviri, 257.

     Harpigniler, 152, 176, 177.

     Haussmann, Bulvarı, 216, 247.

     ---- Baron, 122, 123.

     Heine, Henrich, 142, 194, 266-69.

     Heloise, 52, 315.

     Henley, W.E., 178.

     Henner, 151, 302.

     Henri II., 299.

     ---- IV., 12, 13, 35, 112, 264, 278, 293, 294, 300.

     Herold, 226.

     Heyden, van der, 95, 98.

     Hipodrom, 271.

     De la Salle Koleksiyonu, 80, 95, 101.

     Hobbema, 95, 153.

     Hoffbauer, 70.

     Horloge, 22.

     Üçlü Hastane, 256.

     Hotel de Ville, 294-96.

     ---- --------- rue de l ', 296.

     ---- ---- sen, 296.

     ---- Des Monnaies, 167-69.

     Houdon, 110.

     Hugo, Victor, 25, 32, 48, 124, 153, 189, 298, 300-5.

     ---- Georges, 302.

     Huysmanns, alıntı, 187.

     Hyacinthe, Pere, 47.


     Ile de la Cite, 9-30.

     ---- St. Louis, 54-60.

     Imprimerie Nationale, 68.

     Ingres, 80, 95, 100, 163, 164.

     Masumlar, Square Des, 293.

     Institut, The, 166.

     Invalides, Hotel Des, 154-57.

     Isabey, 106, 226.

     Italiens, Boulevard Des, 245, 273.


     Jabach, 87.

     Jacqueminot, Ignace, 195.

     Jardin D'Allimatation, 202, 205-7.

     ---- Des Plantes, 201-5.

     Jena, 214.

     Jeraud, 110.

     Joan of Arc, 114, 153, 160, 193.

     "Joconde, LA," 81-87, 318.

     Şaka, biri, 29, 238, 275.

     Joseph, Frere, 298.

     Josephine, İmparatoriçe, 45, 158, 174.

     Jouy, Rue De, 297.


     Karbowski, 152.

     Anahtar, işareti, 162.


     Lableche, 226.

     Labouchere, Bay, alıntı, 210-13.

     Lachaise, Pere, 315-17.

     Lafayette, 317.

     ---- Rue, 277, 314.

     Laffitte, Jacques, 245.

     ---- Rue, 245.

     La Fontaine, 315.

     Lamartine, 303.

     Kuzu, Charles, 285, 286.

     ---- Mary, 17.

     Lancret, 99.

     Landor alıntı, 91.

     Lang, Bay Andrew, 178.

     Latin Mahallesi, 179-81.

     Latude, 71-73.

     Lauder, Harry, 235.

     Laurens, 295.

     Hukuk, John, 76.

     Le Brun, 99.

     Le Courtier, 175.

     Lecouvreur, Adrienne, 158, 164.

     Legros, 104, 175, 176.

     Le Nain, 97.

     Leno, Dan, 235.

     Lepage, Bastien, 302.

     Le Sidaner, 177.

     Letter kutuları, 223.

     Lippi, Fra Filippo, 90.

     Lisle, Leconte de, 317.

     Livry, Emma, ​​226.

     Liszt, 226.

     Londra ve kitaplıklar, 14.

     ---- ---- Paris, 14, 24, 27, 129, 146, 154, 201, 219, 227-40, 238,
       249, 273, 290-92.

     Longchamp, 146-49.

     Loto, 91.

     Louis-Philippe, 121, 123, 140, 144, 312.

     Louis, Aziz, 10, 27, 35, 47, 56-60, 65, 180.

     ---- xii., 248.

     ---- xiii., 87, 300.

     ---- XIV., 87, 297, 315.

     ---- XV., 133, 188, 248.

     ---- XVI., 36, 65, 115, 133, 215, 311.

     ---- xviii., 46, 125, 215.

     Louvre, Musee Du, 78-113.

     Lowell, J. R., alıntı, 85.

     Loyola, 263.

     Lucas başarısızlık, 221.

     Luini, 80, 88, 91.

     Lüksemburg, 173-79.

     Luxor sütunu, 132, 140.

     Lyons Mail, The, 296.


     Madeleine, The, 188, 214-18.

     Mainardi, 90.

     Malibran, 225.

     Manet, 100, 104, 152, 176.

     Mantegna, 91, 95.

     Marais, 61-77.

     Marat, 71, 195.

     Marcel, Etienne, 295.

     Marguery, 252.

     Marie Antoinette, 20, 21, 71, 215, 216.

     Marius, 221.

     Marly Le Roi, 318.

     Martin, Saint, 257, 258.

     Şehitler, Chambre de, 159.

     ---- Rue Des, 260.

     İsviçre Muhafızlarının Katliamı, 115-21.

     St. Bartholomew Katliamı, 23, 286.

     Masse, Victor, 226.

     Masson, Frederic, 246.

     Maupassant, Guy De, 143.

     Mazarin, 247, 297.

     ---- Rue, 276.

     Madalyalar ve tasarımcıları, 169.

     Medicis, Catherine de, 115, 287, 288, 293, 299.

     ---- Çeşme,, 173. ---- Marie de, 141, 294.

     Meilhac, 270.

     Meissonier, 106, 176.

     Memling, 95, 99.

     Meryon, Charles, 23, 24, 51, 303.

     Messina, Antonello DI, 91.

     Metsu, 95.

     Meudon, 318.

     Meyerbeer, 226.

     Mi-Careme, 217, 218, 273.

     Michel, Georges, 70.

     Michelet, 316.

     Darı, 100, 103, 106.

     Nane, Paris, 167-69.

     Mirabeau, 194, 245, 289.

     Moliere, 60, 170, 282, 283, 297, 315.

     Monceau, Parc, 142, 143, 314.

     Monet, 175.

     Para, kötü, Paris'te, 168.

     Monnaies, Hotel De, 167-69.

     "Monna Lisa," 81-87, 318.

     Mont de Piete, 66.

     ---- Parnasse, Cimetiere, 317.

     ---- Valerien, 318.

     Montesquieu, Rue, 286.

     Montgomery, Kaptan, 294, 299.

     Montmartre, 245, 254, 260-75.

     Montorgeuil, Rue, 5, 250.

     Moreau Koleksiyonu, 103.

     ---- Musee, 261.

     Morgu, 54, 55.

     Mottez, 177.

     Slogan, Yama, 302.

     Moulin-de-La-Galette, 272.

     ---- Rouge, 271.

     Moulins, Le Maitre de, 97.

     Mousseaux, 226.

     Murger, Henri, 178, 180, 270.

     Murillo, 92.

     Musee de l'Armee, 154-57.

     ---- ---- Arts ve Metiers, 258.

     ---- Carnavalet, 61, 69-74.

     ---- Cernuschi, 143.

     ---- De Cluny, 181-84.

     ---- Du Conservatoire, 251.

     ---- Grevin, 246.

     ---- Guimet, 144.

     ---- Du Louvre, 78-113.

     ---- De Luxembourg, 174-79.

     ---- Moreau, 261.

     ---- De l'Epera, 225, 226.

     Müze des Jardin des Plantes, 204, 205.

     Paris'te müzik, 289.

     ---- Salon, Paris'te, 234, 235.

     Müzik Kupaları, 225, 226, 251.

     Musset, Alfred De, 56, 282, 316.

     Gizem Oyunları, 256.


     Napolyon ve Arc de Triomphe, 144.

     ---- --------- Devrimin Sonu, 279-81.

     ---- --------- Madeleine, 214.

     ---- --------- Eski Muhafız, 318.

     ---- --------- Pantheon, 188.

     ---- --------- Henri IV heykeli, 13.

     ---- --------- Vendome sütunu, 278.

     ---- St. Sulpice, 163.

     ---- Taç giyme töreni, 44-46.

     ---- ---- Erken saraylar, 174.

     ---- ---- sanata ilgi, 112, 113.

     ---- ---- Demir Köprüsü, 166.

     ---- ---- kalıntılar, 154-57.

     ---- ---- İkinci Cenaze, 157.

     ---- ---- mezar, 157.

     ---- ---- İki Yay, 124, 125, 126.

     ---- İki fotoğrafta, 101.

     ---- Josephine ile tanışır, 246.

     ---- Carnavalet'teki kalıntılar, 73.

     ---- iii., 46, 122, 123.

     ---- ---- Paris'i yeniden inşa eder, 122.

     NEANT, CABARET DE, 270.

     Necker, 245.

     Fransa'daki gazeteler, 27-30.

     Yılbaşı Gecesi, 273.

     New York, 129.

     Ney, 316.

     Gece kafeleri, 273-75.

     Nodier, Charles, kitap avcısında, 18.

     Notre Dame, 11, 26, 31-53.


     Offenbach, 269.

     Olivier, Pere, 46.

     Olympia Taverne, 220.

     Opera,, 48, 225.

     Ostade, 98.


     Paganini, 225, 251.

     Pailleron, 143.

     Resim, Modern, 149.

     Paix, Cafe de la, 227-43.

     ---- Rue de la, 277.

     Palais de Justice, 24-26.

     ---- Des Beaux-Arts, 150, 164, 165.

     ---- Kraliyet, 283.

     Palma, 91.

     Pantheon, The, 188-96.

     Pari-Mutuel, The, 147, 148.

     Paris ve Balonlar, 51.

     ---- ---- dilenciler, 263.

     ---- ---- Hıristiyanlık, 190.

     ---- ---- Ekonomi, 291, 292.

     ---- ---- aristokrat mahalleleri, 62, 158.

     ---- --------- Billiard Saloons, 220-22.

     ---- --------- kuş gözü, 145.

     ---- --------- Cemeterler, 315-17.

     ---- --------- sivil müzeler, 69-74.

     ---- --------- saatler, 22.

     ---- --------- Köpekler, 207-9.

     ---- --------- Erken Tarih, 9, 10.

     ---- --------- FICKLINESS, 216, 245.

     ---- --------- Flats, 162.

     ---- --------- Mint, 167-69.

     ---- --------- Çeteler, 32.

     ---- --------- Gazeteler, 27-30.

     ---- --------- Restoranlar, 7.

     ---- --------- Kraliyet Akademi Okulları, 164, 165.

     ---- --------- Kraliyet sarayları, 11. ---- --------- Salonlar, 149.

     ---- --------- Heykel, 126, 127.

     ---- --------- İstasyonlar, 1, 2.

     ---- --------- heykel, 178.

     ---- --------- İki hayvanat bahçesi, 201.

     ---- --------- Views, 196, 264.

     ---- --------- Garsonlar, 238.

     ---- ---- geç saatler, 273.

     ---- ---- Londra, 14, 24, 27, 154, 201, 219, 227-40, 238, 249,
       273, 290-92.

     ---- ---- Oyun, 28.

     ---- --------- Post, 223, 224.

     ---- --------- gemi, 48.

     ---- Meryon'un gördüğü gibi, 23, 24.

     ---- Fuarlar, 153.

     ---- Notre Dame'den, 11, 48, 49.

     ---- ---- Eyfel Kulesi, 50, 51.

     ---- Küçük saatlerde, 273-75.

     ---- Giriş Zevk, 1-4.

     ---- Kuşatma Altında, 209-13.

     Parisli, eyalet, 130.

     Pascal, 198, 247, 293.

     Passy, ​​Cimetiere de, 317.

     Pasteur, 160.

     Pater, Walter, alıntı, 82-84.

     Paris'te Pawning, 66.

     Tavus kuşu, 202-4.

     Pere Lachaise, 264, 315-17.

     ---- Lunette, LE, 173.

     Perugino, 91.

     Picard, 177.

     Picpus, Cimetiere de, 317.

     Pigalle, Rue, 110, 260.

     Pinaigenler, 198.

     Planquette, 316.

     Pointelin, 152.

     Pol, Henri, 90, 127-30.

     Paris Polisi, 19, 240.

     Pompadour, Madam LA, 283.

     Pompeii, hazineler, 110, 111.

     Pompes Funebres, 251.

     Pont au değişimi, 22.

     ---- Alexandre III., 153.

     ---- De la Concorde, 307.

     ---- Neuf, 12.

     Porte Maillot, 149.

     ---- St. Denis, 253-56.

     ---- St. Martin, 256.

     Post, Paris'te, 223, 224.

     Pot, 153.

     Potter, 95.

     Poussin, 91, 98.

     Eyalet De Police, 18.

     Baskı Mağazaları, 170.

     Procope, Cafe, 171.

     Prud'hon, 70

     Puget, 110.


     Quai des Celestins, 60.

     Quasimodo, 25, 48.

     Quatre-Septembre, Rue Du, 277.


     Rabelais, 297, 298.

     Rachel, 301, 317.

     Racine, 198.

     Raeburn, 92.

     Ramly, 110.

     Raphael, 87, 88, 91, 92, 102, 318.

     Ravaillac, 293, 294.

     Sebep, Tanrıça, 39, 41.

     ---- kültü, 37-41.

     Reaumur, Rue, 277.

     Recamier, Madam, 101, 159, 160,245.

     Din ilan edildi, 252.

     Rembrandt, 91, 92, 93, 151, 248.

     Renan, 270.

     Renaudon, 27.

     Renoir, 175.

     Cumhuriyet, üçüncü, 124.

     Cumhuriyet Sarayı, A, 294.

     Heykel cumhuriyetleri, 259.

     Republique, Place de La, 259.

     Restoranlar, 6-8, 147, 173, 199-201, 244, 252, 286.

     Restorasyon, 123-25.

     Reveillon, 244, 273.

     Devrim, 33, 65, 71, 87, 113, 133-39, 178, 246, 259,
       279, 281, 284, 285, 289, 300, 307-11.

     ---- 1830, 296, 311, 312.

     Revue, The, 235, 236.

     Richelieu, 181, 284, 298, 300.

     ---- Rue de, 247, 282, 283.

     Binicilik Okulları, 206.

     Rivoli, Rue de, 277.

     Robespierre, 138-40, 278.

     Robinson, 318.

     Rochefoucauld, Rue, 260.

     Rodin, 174, 175, 177, 195.

     Roland, Madam, 18, 71, 245.

     Roma Paris'te kalır, 8, 31, 182, 187.

     Romney, 99.

     Rossini, 225, 226.

     Rothschild Koleksiyonu, 111.

     Rougemont, alıntı, 251.

     Rousseau, J.J., 106, 193.

     Rubens, 91, 93, 94, 95.

     Kaba, 110.

     Ruggieri, 289.

     Ruisdael, 95, 152.


     Sacre-Coeur, 245, 262.

     St. Antoine, Rue, 297-99.

     ---- Bartholomew, katliam, 23, 286.

     ---- Bulut, 318.

     ---- Denis, 189, 215, 318.

     ---- ---- Rue, 255, 256.

     ---- Dominic, 47.

     ---- Francis, 129.

     ---- Genevieve, 188-92, 196, 197, 255.

     ---- Germain, 189.

     ---- Onur, Rue, 277-86.

     ---- Martin Priory, 257.

     ---- ---- Rue, 76, 257.

     ---- Merry, 75.

     ---- Peter, 75.

     Sainte-Beuve, 317.

     ---- Chapelle, 26, 27.

     Saints-Peres, Rue, 159, 276.

     ---- Anneleri, 190.

     Salis, Rodolphe, 271.

     Salonlar, 149.

     Samson, Müdür, 137, 139.

     Sand, George, 178, 303.

     Sargent, 152. Sarto, Andrea Del, 91.

     Scheffer, 100.

     Scribe, 317.

     Paris'te heykel, 78, 106-10, 126, 127, 178, 259.

     Seine, 14.

     Sens, Hotel De, 296.

     Sevigne, Madame DE, 73, 301.

     Sevres, 318.

     Kanalizasyon, 312.

     Shaftesbury Bulvarı, 277.

     Shaw, Bay Bernard, 166.

     Sicard, Abbe, 178.

     1870 Kuşatması, 210-13.

     Sisley, 152, 175.

     Soitoux, 259.

     Solario, 91.

     Sorbonne, 179-81.

     Steinlen, 152, 176, 271, 302.

     Sterne, Laurence, 16, 163.

     Paris'teki borsacılar, 249.

     Stoppeur,, 162.

     Paris'te sokak hayatı, 236-43.

     Sokaklar, favori, 250, 276, 277.

     Öğrenci hayatı, 180.

     Suresnes, 149.

     İsviçre Muhafızları, 115-21, 216.


     Tabarin, Bal, 272.

     Terziler, siyasi, 249.

     Talma, 316.

     Tapınak, 63.

     Tennyson, 304.

     Terburg, 95, 102, 153.

     Terra-Cottas, 110.

     Thackeray, 157, 294, 304.

     Thames,, 14.

     Thaulow, 177.

     Tiyatro, Birincisi, 256.

     ---- Paris'te, 232-34.

     Tiyatrolar, 28, 282.

     Teminler, Marquis de, 200.

     Thiers, 317.

     ---- Koleksiyon, 102.

     Thomas, Ambroise, 143, 269.

     Thomy-Thierret Koleksiyonu, 105, 106.

     Tiber, 109.

     Tintoretto, 89, 91.

     Tissot, 177.

     Titian, 88, 89, 91.

     Tortoni, Cafe, 171-73.

     Tour d'Recent, The, 199-201.

     ---- Saint-Jacques, 293.

     Trafik, 240.

     Trajan, 290.

     Triomphe, Arc de, 114, 142-45, 302.

     _Tristan und Isolde_, 292.

     Troyon, 70, 105, 106.

     Tuilerler, 114-31.


     Uccello, 90.

     Uzanne, oktav, kitapçılarda, 15, 16.


     Valois, Rue, 285.

     Van de Velde, 153.

     ---- Dyck, 94.

     Vasari, alıntı, 85, 86.

     Veeber, 152.

     Velasquez, 88, 101.

     Vendome, yer, 277, 278.

     Milo Venüs, 107.

     Verdi, 226.

     Vermeer, 95.

     Veronese, 88, 89.

     Versailles, 318.

     Vestris, 226.

     Viarmes, Rue de, 288.

     Victor Hugo, Avenue DE, 305.

     Vierge, 152, 302.

     Paris'teki görüşler, 11, 48-50, 145, 196, 262.

     Villebresme, Vicomte de, 297.

     Ville d'Avray, 318.

     ---- Otel De, 294-96.

     ---- --------- rue de l ', 296.

     Vincennes, 318.

     Vinci, 81-87, 95, 318.

     Bakire, The ve Kuş, 42-44.

     Voisin's, 7.

     Vollon, 70, 177.

     Volney, Rue, 252.

     Voltaire, 71, 166, 194, 195.

     Vosges, Place Des, 299.


     Garsonlar, 238.

     Wallace, Sir Richard, 146.

     Watteau, 70, 95, 99, 178.

     Paris'teki Waxworks, 246.

     Weenix, 98.

     Weerts, 181.

     Weyden, Roger van der, 95.

     Grapeshot kokusu, 279-81.

     Whistler, 104, 177.

     Wiertz, 261.

     Willette, 271, 272.

     Kanatlı zafer, 78, 79, 87.

     Paris'teki kadınlar, 219, 239, 291.


     Ziem, 151.

     Zola, 194, 315.

     Zurbaran, 92.




Aberdeen: Üniversite Yayınları



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN PARIS***


******* This file should be named 37937.txt or 37937.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/3/37937



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

