*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chinese Poems (Çin şiirleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 6, 2011 [EBook #37938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chinese Poems, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chinese Poems

Author: Various

Translator: Charles Budd

Release Date: November 6, 2011 [EBook #37938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







    Çin şiirleri

    Çeviri

    Charles Budd

    Henry Frowde
    Oxford University Press
    Londra, New York, Toronto ve Melbourne
    1912

    Oxford: Horace Hart
    Üniversiteye yazıcı




_Preface_


_ Bu küçük kitabın girişimi kazara. Erken bir gün
Geçen yazın bir kısmı, ticari belgeleri tercüme etmekten bıkmış hissetmek,
Masamda yatan bir miktar Çin şiiri açtım ve
Sayıştısız bir şekilde sayfaları ters çevirdi. Bunu yaparken gözüm gördü
'Şeftali Çiçeklerinin Kırmızı Yağmuru Düştü' ifadesi. Bu olurdu
Serinletici, dedim kendi kendime, böyle bir günde; Ve sonra devam ettim
tekrar işimle. Ama akşam Çince kitabına döndüm
şiir ve gördüğüm şiirin ücretsiz çevirisini yaptı
Metafor yukarıda alıntılanmıştır. Çeviri bana ve bazı arkadaşlara geldi
hoş okunabilir; Bu yüzden boş zamanlarda biraz daha tercüme ettim
Şiirler ve balladlar ve bunlar şimdi bu ciltte yayınlamaya çalışıyorum,
diğer topraklardaki okuyucuları ilgilendirebileceklerini ve ayrıca
daha büyük bir cilt hazırlamada yararlı olacak eleştiri
Ben veya daha iyi nitelikli bir bilgin, bundan sonra yayınlayabilirim; onun için
Çin şiiri alanının yaygın olduğu söylenemez
Çin dilinin yabancı öğrencileri tarafından keşfedildi ._

_ Bu kitaptaki çevirilerin üyesi neredeyse tam anlamıyla, hariç
kafiye ve ritim zorunluluklarını karşılamak için uyarlamalar; Ama bazıları
Okuyucuların neyin ima edildiğini anlamalarını sağlamak için genişletildi
Aslında orijinalinde yazılmış; Sonuçta,
Şiirin çevirmeni okuyucunun zihnini yaratmak olmalı
şairin zihninin yazdığı zaman hareket ettiği duyusal atmosfer
Şiir. Böyle bir başarı ölçüsüne ulaşıp ulaşmadığım
Bu çevirilerin okuyucuları tarafından zor bir görev karar verilmelidir._

_İt, daha fazla ya da daha az aşina olan öğrenciler tarafından akılda tutulmalıdır.
Çince dili hikayelerin ve efsanelerin birçok versiyonu var
Bu şiirlerle ilgili ve bu sürümler yine çeşitli
Çin şairleri tarafından yorumlandı. Bu tür küçük bir yansıma
Genellikle bir eleştirmeni tökezlemekten elde ettiği zorluklara kurtar
kendini serbest bırakmak kolay değil.

Her şiirin sonunda tarihsel açıklamak için birkaç not verilir
İsimler, & c.
kendileri. Gerçekten de, 'Doğanın bir dokunuşu yapar
Bütün dünya akrabası, 'bundan derinden etkilendi
Çin şiiri alanına, düşünceler ve
'Geri Yolculuk' gibi şiirlerin sözleri, 'bir kızlık reverie' '
Kokulu sprey, '' Lady lo-fu, 'sınır için ayrılan askere,'
'Nehir Geceleri İlkbahar,' 'Yaşamın Kısacası Yansımaları,'
'Hancı'nın Karısı' '' Bir askerin karısına veda et, '& c.
iki ya da üç bin yıl önce insan doğasının beyaz bir şekilde farklı olmadığı
İnsan doğasından gün olduğu gibi ._

    _Charles Budd._

    _Tung wen kwan çeviri ofisi, _
    _Shanghai, Mart 1912. _




İçerik


    Çin şiirinin tarihi ve inşası hakkında birkaç açıklama

    Çin şiiri tekniği

    Daha seçkin Çinli şairlerden birkaçının biyografik notları

    _Poems_

    _Only kokulu bir sprey_
    _ Nehir gece baharda
    _ Karın Güzelliği_
    _A Maiden'in Reverie_
    _A yürüyüşlerin şarkısı_
    _The Cowherd ve Fining-Maid_
    _ Eski askerin dönüşü_
    _ Batı dağlarının yakınındaki göle
    _The Happy Farmer_
    _An eski ev bir sonbahar gale tarafından takılmamış
    _ Siang Nehri'nin bayanlarının ağıtları_
    _ Mei-pei'nin suları
    _The Swallow'un Song_
    _Farewell bir yoldaşa_
    _Beauty'nin ölümcül tuzağı_
    _A bir yaz evinde reverie_
    _The Flower-Seller_
    _ Kırmızı Çiçek Armut Tree_
    _A Prenses Şarkısı Tze-yuh_
    _Distaste Resmi Life için_
    _The kokulu ağaç_
    _A Kar of the Snow_
    _ Dağlar Arasındaki Eski Tapınak_
    _A askerin karısına veda
    _ Wanderer'ın dönüşü_
    _ Doğa ile basit bir hayatın zevkleri_
    _ Bir teknede bir udla oynamayı dinlemek
    _ Geçmişte Reflections_
    _A alçak çiçek_
    _ Bir ülke hayatına dönme_
    _ Life'in kısalığı_
    _Conscripts Frontier için ayrılır_
    _ Bir eşin değerini belirlemek_
    _The Lady lo-fu_
    _An bahçede sonbahar akşamı_
    _MUH-LAN_
    _ Eski balıkçı_
    _Mid gece bahçede_
    _ Life'ın kısalığı hakkında eğimler_
    _So-fei Çiçekler Toplama_
    _A veda_
    _The Khwun-Ming Lake_
    _Refections_
    _Pride ve alçakgönüllülük_
    _ Şeftali Akışı Vadisi
    _ Beş oğlu_
    _ Yolculuk geri
    _ Gallant kaptanı ve hancının karısı_
    _The Lady Chao-Chiuen_
    _ Lake'de Gece
    _The Fisherman'ın Şarkısı_
    _ Öğrencilerin Ramble_
    _ T'iien Mountain_ Rahibi_
    Nehir tarafı tarafından _maidens_
    _The Şiir-Beggar_




Çin şiirinin tarihi ve inşası hakkında birkaç açıklama


Korunmuş ve teslim edilen en eski Çin şiirleri
Posterity 'shi-King' veya Şiir Kitabı'nda bulunur.
Bu kitabın çevirileri ilk olarak Roma Katolik tarafından yapıldı
misyonerler ve daha sonra çevirisi olan Dr. Legge tarafından
İngilizce, daha iyi bilinir.

Shi-King, üç yüz garip şiirsel kompozisyon veya odes içerir,
Daha doğru bir şekilde tanımlanabilecekleri gibi, çoğu
Müzik ve resmi ve halka açık durumlarda söylendi.

Ama şiirdeki şafakta var olandan çok daha fazla ODE
Çin Edebiyatı. Bazı yerli akademisyenler binlerce
Odes, çok sayıda prensler, şefler ve diğer adamlar tarafından bestelendi
Antik Çin'e dahil olan küçük devletler; Ve bu eleştiri
ve daha sonraki edebi derleyicilerin, özellikle Konfüçyüs'ün reddedilmesi azaldı
Şii Kral'ı oluşturan 305'e onay layık görülen sayı.
Bununla birlikte, kaç ODE'nin bestelendiğini söylemek oldukça imkansızdır.
o erken dönem; Şiir Kralında korunanlardan çok daha fazlası
Kuşkusuz yapıldı ve sadece daha sonraki akademisyenler ne zaman pişman olabiliriz
Bu en eski şiirsel efüzyonları toplamaya ve eleştirmeye başladı
Ataları, siyasi ve diğer güdüler onları budama veya
Yeni doğan şiir ağacının tüm dallarını böylesine belirsiz bir
eller. Şiir içinde bulunmayan birkaç erken odun parçaları
KALMA, ama bu tür parçalar çok sayıda değildir.

Bu erken ODES eleştirmenlerinin değeri büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazılarına göre
Batılı yazarlar Mezmurlarla olumlu bir şekilde karşılaştırıldılar,
Homeric şiirleri, & c., Diğer yazarlar yükselmediklerini düşünürken
en ilkel sadeliğin üstünde. ODE'lerin bazıları şüphesiz
önemli şiirsel değer; Ve tüm eleştirmenler
Shi-King, çok sayıda değerli bilgi içerir.
Eski Çin eyaletleri ve onları içinde yaşayan insanlar
varlıklarının en erken aşamaları. Şii Kral'ın bu kısa hesabını vermek gerekiyordu çünkü
Çin edebiyatının öğrencilerinin gözünde çok belirdi
Vizyonlarından hariç tutulacak, Çin şiirinin geniş alanı
Farklı dönemlerde yüzlerce ünlü Çinli şairin var,
İki ya da üç bin yıl boyunca dolaştı, mushed ve söylendi ve
Yolculukları tarif ediliyor ve onları binlerce
Çin edebiyatının yabancı öğrencileri tarafından bilinmeyen şiirler. Onlar
Shi-King'i duydum, birkaçı bile okudum; Ama büyük
uzun bir ardıllıkta olan Çin şairleri ortaya çıktı ve ölümsüz yaptı
yaklaşık üç bin yıl boyunca iş ve öldü, biliyorlar ama
Çok az ya da hiç. Bu küçük kitabı yayınlamadaki nesnem
Bu yanlış perspektifi düzeltin, shi-kralın saldırısına değil,
Birkaç şair ve birkaç şiir (ki
sadece bir yazarın çevirilerinde çok yetersiz bir şekilde ortaya konabilir.
bir şair değil) ve böylece
Ol, umarım, daha fazla boş zamana sahip erkekler tarafından devam etti ve mükemmelleştirildi ve
Sahip olduğumdan daha fazla şiirsel beceri ve ilham.

Konfüçyüs tarafından 300 ODE'nin derlenmesinden sonra bir dönem vardı
Yaklaşık yüz yıldır, ancak çok az ilgi görüldü
şiir yapımına. Verilen en eski şiirsel kompozisyonlar
Şii Kral'da korunanlardan sonra, Kueh-yuen'in 'li-sao'
TSU State, M.Ö. 280, Su-wu ve Li-Ling'in çeşitli şiirleri ve
Bilinmeyen yazarların on dokuz şiiri. Bütün bunlar sırasında bestelendi
Han Hanedanlığı veya Daha Önceleri ve şiirsel kompozisyonlar olarak kabul ediliyorlar
Yerli akademisyenler tarafından büyük bir değer, ancak
T'ang'dan beri Çin şairlerini şiir yazmaya yönlendiren kurallar
Hanedan. Gerçekten de, bir yorumcu mükemmelliklerini '
Cennetin kesintisiz bornoz ', yani cennetin kubbesi-gökyüzü. Bunlar erken
Şiirsel kompozisyonlar, dilin daha büyük basitliği ile işaretlenir,
daha derin duygu ve sonraki hanedanların şiirinden daha fazla doğallık,
bu genellikle tarafından tanıtılan son derece ayrıntılı teknik tarafından sıkıştırılır
T'ang hanedanının şairleri.

'Geri Yolculuk,' 'Sadece kokulu bir sprey,' 'Swallow'un Şarkısı,' '
Innkeeper'ın karısı, '' Tze-yuh'un bir şarkısı '' 'bir kızlık reverie,' 'Su Wu's
Karısına veda, '' hayatın kısalığı üzerine yansımalar '
Bu dönemin örnekleri.

Daha sonraki Han Hanedanlığı sırasında, özellikle Kien-An (A.D.
196) ve Wei Hanedanlığının Hwang-t'su (A.D. 220) döneminde,
Göze çarpan yeteneklerden oluşan birkaç şair ortaya çıktı ve bunların kompozisyonları
Üç yüz odes ve eski şiirlerle olumlu karşılaştırın
ODES'i takip eder.

Wei hanedanından T'sin hanedanına ve 'luh-chao' üzerinden
(Altı hanedan-Wu, Tsing, Sung, T'Si, Liang ve Chen,
A.D. 220'den 587'ye kadar), bir şair sonra bir şair kazandı
Yükseliş ve her biri birçok taklitçi buldu; Ama bu dönemin şiiri
derin ve doğal olduğundan daha ayrıntılı ve florid.

Chen Hanedanlığı'ndan (A.D. 557-587) Sui Hanedanlığı'nın sonuna kadar (A.D.
589-618) Çok az iyi bir şiir üretildi: Aslında, bir
başında bile devam eden edebi çöküş zamanı
T'ang hanedanı. Sonra bir değişiklik oldu ve büyük şairler ortaya çıktı.
T'ang Şiir Okulu'nu ve bunun şiirsel tekniğini oluşturdu
Okul, şiirin tüm yazarları tarafından az çok yakından kopyalandı.
bu gün; ve T'ang hanedanının en gelişen yıllarında
Şiir üretimi o kadar zengin ve boldu ki bu dönem
Çinliler tarafından şiirin altın çağı olarak kabul edilir. Bir yerli yorumcu şiirin gelişimini bir ağaca benzetmiştir:
'Shi-King'in üç yüz odesi kök olarak kabul edilebilir:
kökten ilk filizlenen su-wu ve li-ling şiirleri ve
Kien-bir dönemin, filizlenmenin artan büyümesi
STEM, altı hanedanın şiirleri ilk dallar ve
yapraklar; Sonra T'ang hanedanında şubeler ve yapraklar arttı
Ve daha bol ve soyluları taçlandıran çiçekler ve meyve ortaya çıktı
Mükemmel Şiir Ağacı. ' Sonra şöyle diyor: 'Şiir öğrencileri
şiirinin konusunu, biçimini ve stilini dikkatlice incelemelidir
Bu dönem, kaynağı ve gelişimi gösterdikçe, kök ve
Tam yetişen şiir ağacı. Kök görülmemeli
şubelerin ve yaprakların bolluğunda, yani öğrenciler
T'ang döneminin şiirlerini okuyun ve eski zamanların şiirlerini ihmal edin;
şiirini anlamak için her ikisi de birlikte incelenmelidir.
sonraki dönemler. '

Başka bir yerli eleştirmen şöyle yazıyor: 'T'ang hanedanının şairleri gelişti
Şiirde kendisinden önce gelenlerden farklı bir tarz. '
T'ang döneminin önde gelen şairleri, her şeyi ele geçirme yeteneğine sahipti
antik şiirde en iyisi ve onu kendi tarzında somutlaştır
Doğal gelişme ve köleli bir taklit değil.

Bu büyük olanı etkileyen dahi adamları arasında en belirgin
Değişim Chen Tze-Ang, Chang Kiu-Ling, Li-Peh, Wei Ying-Wuh, Liu
Tsong-yuen, Tu-fu, Han-Yue, Tsen-t'san, Wang-wei, Wang-han, Li-Kiao ve
Chang-shoh; ve bunlardan Li-Peh, tüm Çinliler tarafından bir
cennet doğumlu dahi-'dünyaya sürgün edilen bir ölümsüz', tu fu ise
Bilimsel şair, Çin edebiyatının tüm dallarında derinden usta,
bu da derinlik, genişlik ve stil ve sonsuz çeşitlilik verir
Bununla birlikte, çok sayıda olsa da, ancak bir
ülkesinin literatürüne katkılarının bir parçası.

T'ang şiirinin ihtişamı biraz sonuna doğru karardı
hanedan; Ancak şarkı hanedanı sırasında (A.D. 960-1278),
Beş hanedanın kısa dönemi (A.D. 907-960), Eo Yang Siu,
Wang-An-shih, Hwang Ting-Kien, Ch'ao Pu-Chi, Luh-Yu ve diğer şairler
Birçoğunu üreterek Çin edebiyatının ihtişamına taze parlaklık ekledi
Büyük bir antolojiden çıkarılamayan şiirsel kompozisyonlar
En iyi Çin şiirlerini içeren; Ama bu küçük kitap alanında
Sadece iki veya üç bulunabilir.

T'ang'ın büyük şairlerinin ve daha sonra unutulmamalı
Hanedanlar her zaman T'ang'ın yeni şiirsel tekniğini takip etmedi
Hanedan. En iyi şiirlerinin çoğu antik tarzda yazılmıştır; Ve
Bu tür şiirlerden birkaçına karşı 'eski stil' yazdım.
çeviriler, ama hepsine karşı değil.

Çin şiirine bir giriş, yükselişini kapsamlı bir şekilde gözden geçirme ve
ilerleme, her dönemin stili ve işin özellikleri
Her şairin, büyük bir hacmi dolduracaktı-gerçekten hacimler
Böyle geniş bir çalışma alanının kapsamlı bir incelemesi için yeterli değildir.
Ancak önceki sayfalarda yer alan çok kısa inceleme
Okuyucular, üç yüz odanın hiçbir şekilde bütününün
Çin şiiri; gerçekten sadece başlangıç-bir
Sayısız şubesi, bazıları derin ve saf, diğerleri büyük nehir
sığ ve köpüklü, çağlardan aşağı aktı, dölleme ve
Çin yaşamının ve düşüncesinin her dönemini güzelleştirmek ve bir
Her nesilde birçok kişiye ilham veren geniş şiir rezervuarı
Doğanın, ülke, sevginin, arkadaşlığın daha yüksek duyguları ile ve
edebiyat.

Bu çeviri kitabı esas olarak yapmayan okuyucular için tasarlanmıştır.
Çince dilini anlayın, eklemek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
İsimler için Çince Karakterler, & c. , Romanize formda basılmıştır;
Ancak, Çince'de iyi bilgili arkadaşların tavsiyelerini takiben
Umarım, bundan böyle, bundan sonra,
Çeviri şiirlerinin Çince metni, sadece birkaç nota ile
Yeni başlayanlar için yararlı. Çince metnini ve notlarını yeniden yazdırmak için
Bir ciltte İngilizce çeviriler, maliyeti önemli ölçüde ekleyecektir.
Kitap, sadece nispeten az sayıda okuyucu olsa da-
Çin dilinin-Çin metnini ve notlarını yararlı buluruz.




Çin şiiri tekniği


Ping tonunda başlayan 7 karakterli Lueh şiiri formu:

  A. ping ping tseh tseh tseh ping ping
     Tseh tseh ping ping tseh tseh ping
     Tseh tseh ping ping ping ping tseh tseh
     Ping ping tseh tseh tseh ping ping
     Ping ping tseh tseh ping ping tseh
     Tseh tseh ping ping tseh tseh ping
     Tseh tseh ping ping ping ping tseh tseh
     Ping ping tseh tseh tseh ping ping.

TSEH tonundan başlayan 7 karakterli Lueh şiiri formu:

  B. tseh tseh ping ping tseh tseh ping
     Ping ping tseh tseh tseh ping ping
     Ping ping tseh tseh ping ping tseh
     Tseh tseh ping ping tseh tseh ping
     Tseh tseh ping ping ping ping tseh tseh
     Ping ping tseh tseh tseh ping ping
     Ping ping tseh tseh ping ping tseh
     Tseh tseh ping ping ping tseh ping.

Ping tonunda başlayan 5 karakterli Lueh şiiri formu:

  C. ping ping tseh tseh ping
     Tseh tseh tseh ping ping
     Tseh tseh ping ping ping tseh
     Ping ping tseh tseh ping
     Ping ping ping tseh tseh
     Tseh tseh tseh ping ping
     Tseh tseh ping ping ping tseh
     Ping ping tseh tseh ping.

TSEH tonunda başlayan 5 karakterli Lueh şiiri formu:

  D. tseh tseh tseh ping ping
     Ping ping tseh tseh ping
     Ping ping ping tseh tseh
     Tseh tseh tseh ping ping
     Tseh tseh ping ping ping tseh
     Ping ping tseh tseh ping
     Ping ping ping tseh tseh
     Tseh tseh tseh ping ping.

Bu karakter düzenlemesini anlamak için
Çince karakterlerin sadece tarafından ayırt edildiğini unutmayın.
fonetik sesler, aynı zamanda müzikal notalara benzeyen tonlarla.

Bu sadece dördü genellikle şiirsel kompozisyonlarda tanınır:

(1) Ping-sheng, düşük ve hatta not.

(2) Shang-sheng veya keskin ve yükselen not.

(3) Khue-sheng veya açık ve geniş kapsamlı not.

(4) Ruh-sheng veya düz ve aniden bitmiş not.

Bu tonlar, aynı fonetik sese sahip kelimeleri ayırt etmeye yardımcı olur
Ama farklı anlamlar. Örneğin, kelime--

    'li' (ping-sheng) = siyah.
    'Li' (Shang-sheng) = köy.
    'li' (khue-sheng) = keskin.
    'li' (ruh-sheng) = güç.

Yazılı Çince'de bu kelimelerin her biri farklı bir
bu nedenle karakter ve ton ikincil öneme sahiptir; Ancak
Bazen bir karakterin iki ton vardır-örneğin bir ping ve bir khue,
Ve sonra her ton anlam farkını gösterir veya ayırt eder
Kelimenin bir fiil olarak kullanımı esas olarak kullanılması.

Ancak şiirde bu tonlar ritim yapmak ve ifade etmek için kullanılır
Anlamı ve bu amaç için kullanıldığında ping'e bölünürler ve
tseh, ping veya alçak, hatta ton ve tseh temsil eden ping
Diğer üç ton, Shang, Khue ve Ruh. Bu kısa açıklama
Okuyucunun, Çince tarafından kabul edilenleri algılamak için etkinleştirin
Bir şiirin ritmi. Yukarıda verilen diyagramlarda, ilk satır
iki ping tonundan oluşur, ardından üç tseh tonundan oluşur
ardından iki ping ton; ve karakterlerin düzenlenmesi
Ping ve Tseh açısından her satır Çin şiirinin ritmini oluşturur.
Karşılaştırıldığında,
diğer çizgilerin aksine veya uyumludur, & c.

Ancak her birindeki tüm karakterlerin tonlarının
Yemek, her zaman ilk ve son satırları hariç tutmalı
Tam olarak katılıyorum-ton için ton. Diğer satırlarda, tonları
yedi karakterlik bir çizgide birinci, üçüncü ve beşinci karakterler ve
Beş karakterli bir hatta birinci ve üçüncü, çeşitli olabilir-TSEH için ping,
veya ping için tseh; Ama ikinci, dördüncü ve altıncı karakterler
Yedi karakterli şiirler ve beş karakterli şiirlerde ikinci ve dördüncü
değiştirilmemeli; Ping tonu kullanılması gerektiğinde kullanılmalıdır,
TSEH bunun yerine ikame edilemez ve TSEH ne zaman kullanılmalıdır
Kullanılmalıdır, ping bunun yerine değiştirilmeyebilir. Ve ne zaman
İlk satırın açılış tonu bir ping, çizginin açılış tonu
Aşağıda tseh olmalı, tam tersi olmalıdır.

Aşağıdaki iki şiir, 'tsueeh'in mükemmel örnekleri veya şiir
Çin şiirinin birimi olarak kabul edilebilecek dört satır
kompozisyon. İlk örnek, pingde başlayan bir 'tsueeh' gösterir
ton; ve ikinci örnek tseh tonundan başlayan bir 'tsueeh':

  (1) _P._ _P._ _TS._ _TS._ _TS._ _TS._ _P._
       Ch'un fung tseh ye tao yue kwan

        _ts._ _ts._ _p._ _p._ _ts._ _ts._ _p._
         Ku Kwoh Yen Hwa Siang I tsan

        _TS._ _TS._ _P._ _P._ _P._ _TS._ _TS._
        Shao fu puh chi kwei wei teh

        _P._ _P._ _TS._ _TS._ _TS._ _P._ _P._
        Chao Chao Ying Shang Wang Fu Shan.

  (2) _ts._ _ts._ _p._ _p._ _ts._ _ts._ _p._
         Tze meh hong ch'en fuh mien lai

        _P._ _P._ _TS._ _TS._ _TS._ _P._ _P._
         Wu Ren Puh Tao K'un Hwa Hwei

        _P._ _P._ _TS._ _TS._ _P._ _P._ _TS._
       Hsueen tu kwan li tao ts'ien shu

        _ts._ _ts._ _p._ _p._ _ts._ _ts._ _p._
        Tsin Shi Liu Lang Ku Heo Tsai

Yukarıda belirttiğim gibi dört satırın 'tsueeh'
Beş veya yedi karakterden oluşan birim olarak kabul edilebilir
Çin şiirsel kompozisyonu. Bir 'Lueh' şiiri dört yapmak için
tam olarak tonların ping-tseh düzenlemesine göre oluşturulan çizgiler
Tsueeh'e, tsueeh'e eklenir; 'P'ai-Lueh' şiiri tarafından yapılırken
Bu süreci sekiz çizginin ötesinde sürdürmek.

Her satırdaki tonların ping ve tseh düzenlemesinin yanı sıra
metre veya ritim, birinci, ikinci ve dördüncü son karakterler
Tsueeh'in çizgileri birbirleriyle kafiye yapabilir; Ama bu tekerlemeler de
ping-tseh tonları tarafından kontrol edilir. Örneğin, bir örnekte
Yukarıda verilen mükemmel tsueeh, birincinin son karakterleri, ikincisi,
Ve dördüncü çizgiler Kwan, Ts'an ve Shan ve bu sesler kafiye
Çince; Ancak her üç kelimenin de pinge ait olduğu gözlemlenecek
Ton ve bu genellikle modern tekniğinde izlenen kuraldır
Şiir, yani, tarafından sunulan yeni kurallara göre yapılan şiir
T'ang hanedanının şairleri; Ama eski şiirde, her ikisi de
Tekerlemeler için ping ve tseh tonları kullanıldı; ve tüm dönemlerden şairler
Şiirsel kompozisyonlarında her iki sistem-olağanüstü ve modern-kullanıldı.
Bununla birlikte, son hanedanların eğilimi,
Modern şiir okulunun ayrıntılı tekniği, büyük beceri
Şiirsel kompozisyon sanatında,
Gerçek şiir ve sonuç olarak sadece zeka dahi ile karıştırılır. Ritmde ping-tseh tonlarının kullanımı üzerine bu birkaç açıklama ve
Çin şiirinin kafiyesi okuyucular tarafından kapsamlı bir
Sistemin özeti, göründüğünden çok daha karmaşık, çünkü
Uygulamasına ilişkin birçok nitelik kural ve koşul için
Doğru bir şiir oluşturmak için gereken diğer faktörlerle ilişki
kompozisyon; Bununla birlikte, genel bir anlayış vermek için yeterli olacaklar
Çince tekniğinde ping ve tseh tonları tarafından oynanan kısım
Şiir, özellikle modern şiirsel kompozisyonlarda. Ama yine de
Ping-tseh tonları, modern şiirin ritmine vazgeçilmez,
Yukarıda belirttiğim gibi, bir
Mükemmel 'tsueeh' veya 'lueh' veya 'pai-lueh' ve en ayrıntılı talimatlar
Diğer karakterlerle ilgili olarak her bir karakterin veya satırın kullanımına gelince
ve aynı stanzadaki çizgiler, bir şiir yapmadan önce ustalaşmalıdır.
göz ve kulağı ve edebi standardı tatmin edecek inşa edilmiş,
modern Çinli şiir eleştirmeni. Ama unutulmamalı
bilimsel Çin şairinin batı kadar tanıdık olduğu
_confrere_ metafor, benzetme, alegori, epigram, doruk ve hepsi
Düzyazı ve şiirinde yaygın olan diğer konuşma figürleri
edebi insanlar; ve bunların sert ile uyumlu kullanımı
Ritim ve kafiye ile ilgili ping-tseh kuralları önemli bir görevdir
Vicdanlı şair için zorluk. Neyse ki eski şairler yaptı
Tekniğe çok katı yapılmaz; Ve birkaç modern şair içinde
Kompozisyonlarının çoğu antik tarzı taklit etti. Yanında
Tsueeh ve Lueh KO gibi birçok şiirsel kompozisyon var,
hsing, yin, tz'a, k'ueh, p'ien, yong, yao, t'an, ai, yuen ve pieh-
hepsi jenerik terim altına alınan çok eski kökenli
'Yoh-fu', müziğe ayarlanabilecek kompozisyonlar olduklarını ima ediyor
ve söylendi, zikredildi, okundu, & c. En büyüleyici şiirlerden bazıları
Kompozisyonlar, yukarıda belirtilenler altında Çin antolojilerinde bulunur
başlıklar; Ancak bu kısa girişte, sadece
tanımlamaya çalışmadan okuyucuların dikkatini onlara çağırın.
her birinin formu ayrı olarak. Aynı nedenden ötürü denemem
Bununla birlikte, fung, ya, şarkı ve c.
Shi-King'in çevirmenleri biraz dikkat çekti.

Gerçekten de, bir araya gelebileceğim bilgilerin bir
Birkaç tanıtım sayfası, okuyucuların Çince hakkında bilgi edinmelerine yardımcı olacaktır.
yapımdaki şiir veya onları tamamen karıştırır; Ama göndermekten nefret ediyorum
Çevirileri bir tanıtım olmadan ileri sürün ve bu nedenle,
Okuyuculara tekrar bu girişin sadece en bariz verdiğini hatırlatın
Çin şiirinin yükseliş ve ilerlemesinin taslağı ve birkaçının
modern tekniğin yapımında gerektiren faktörler
Edebiyat ve şiirin yeniden canlandırılmasından bu yana şiirsel kompozisyonlar
T'ang Hanedanı.

Üretmek için hiçbir girişimde bulunulmadığı gözlemlenmelidir.
Çin şiirlerinin İngilizce çevirilerde yukarıda belirtilen teknik
Bu kitap, çevirileri kısıtlamak imkansız olacaktır.
Beş ve yedi kelimelik çizgiler. Çince'de her karakter bir kelimedir
sadece bir hece, bu nedenle beş karakterli bir şiir çizgisi içerir
Sadece beş tek heceli kelime ve yedi karakterlik bir satır yedi
tek heceli kelimeler; Ancak birçok makale, zamir, edatlar,
Çinlilerde anlaşılan yardımcı fiiller & c.
anlamını bağlamak için İngilizce çeviriye eklendi
Çince bir çizgiyi oluşturan beş veya yedi tek heceli kelime
şiir, çoğu durumda,
Çeviri orijinal Çince'dekinden daha uzun olmalıdır. Bazı
Çin şiirleri beş veya yedi satırda İngilizce olarak işlenebilir
orijinalin anlamı için çok fazla şiddet yapmadan heceler,
Ancak çoğu durumda, Çince'deki beş veya yedi tek heceli çizgi
İngilizceye çok daha doğru ve doğru bir şekilde çevrildi
Çinli okuyucu zihinsel olarak sekiz, on veya daha fazla hece
İngilizce yazılması gereken konuşmanın kısımlarını bağlayan ekler
Dilbilgisini doğru ve bir çizginin anlamını tamamlayın.




Daha seçkin Çinli şairlerden birkaçının biyografik notları


Li Peh.

Li Peh (Tai Peh; Tsing Lien) T'ang Hanedanlığı sırasında yaşadı, muhtemelen
699'dan 762'ye kadar ve en parlak olanı olarak kabul edilir
Çin şairleri.

İmparatorluk ile dokuzuncu nesilde inişle bağlandı
T'ang hanedanının ailesi, ancak imparatorluğun uzak bir bölümünde doğdu
Şimdi Szechwan eyaletine dahildir.

On yaşındayken Li Peh, şiir ve diğerlerine aşina olduğunda
Edebiyat dalları ve büyüdükçe yeteneği ve dahisi
Karadaki en yüksek olanın dikkatini ve övgüsünü çekti. Ne zaman
Mahkemeye Chang-An, mahkemelerden biri olan Ho Chi-Chang,
diye bağırdı:-'O, dünyaya sürülen ölümsüz cinlerden biridir.' İçin
Kısa süre de İmparator, Hsueen-Tsung tarafından büyük ölçüde tercih edildi.
Ancak, İmparator'un baş cariyesinin düşmanlığına katıldıktan sonra
Mahkemeden çekilmek ve tüm resmi umutlardan vazgeçmek
terfi.

Daha sonra geniş bir şekilde seyahat etti, doğanın güzellikleri üzerine birçok şiir yazdı,
ve ayrıca şarap ve müziğe övgüde, eskisi de
güçlü bağımlı.

Hayatının sonraki bölümünde, görünüşe göre siyasi olarak yer aldı
uzak bir bölgeye sürüldüğü entrikalar. Ama
Yaşlılıkının geri dönmesine izin verildi ve günlerini barışçıl bir şekilde bitirdi
valisi olan T'ang-t'u'da (modern Nankin yakınında bir yer)
Kinsman Li Yang-Ping adını verdi.


Chang Kiu-Ling.

Chang Kiu-Ling (Tze Sheo), T'ang'daki bir yetkilinin oğluydu
Hanedan. Çok erken yaşta büyük bir yetenek sergiledi ve yine de
Nispeten genç, yüksek bir edebi derece aldı (tsintze) ve sonra
İmparator Hsueen-tsung altında, bazen
lisanslı hayatı için tekrarlamaya çalıştı. Bir zamanlar ne zaman
Surörler, doğum gününde İmparator'a değerli hediyeler sundu, Chang
Kiu-Ling ona kendi kendine yazılmış bir kitap sundu ve '
Bin yıllık ayna ', başarı ve başarısızlığın nedenlerini gösteren
eski hanedanlar. Ancak tavsiyesi,
zaman, ama ölümünden sonra sadakati takdir edildi ve
Ennobled ve daha sonra İmparator tarafından kanonlaştı.

Bir yazar tarafından Chang Kiu-Ling'in, bir gençliğin eğitildiği zaman kaydedildi.
arkadaşlarına mektup taşıyacak güvercinler.


Wei ying-wuh.

Wei Ying-Wuh, T'ang hanedanlığı sırasında Honan'ın bir yerlisiydi ve onun
Şiirsel beceri o ünlü dönemde bile çok yüksek sırada yer alıyor. Sırasında
Cheng-Yuen Reign (A.D. 785-804) O'nun Presefect'i olarak atandı,
Yararlı kuralı ve edebiyata olan bağlılığı,
Halkın şükranları ve hayranlığı.


Su shi.

Su shi (tze-chan; tong-po), A.D. 1036-1101, Mei-shan'ın yerli
Szechwan. En yüksek edebi dereceleri kazandı ve birinden ilerledi
devlet bakanı olana kadar resmi ofis diğerine; Ancak,
Siyasi davalar ve entrikalar nedeniyle,
başkentte ofis ve uzak kısımlardaki alt görevleri doldurmak için gönderildi
şiir yazdığı ve bir edebiyat sevgisini yaydığı imparatorluğun
yönettiği insanlar arasında.


Tu Fu (A.D. 712-770).

Tu fu (tu tze-mei), yüksek bir yetkili olan Tu Fan-yen'in oğluydu.
T'ang Hanedanı. Vatandaşlarının tahmininde Li'nin yanında sıralanıyor
Tang hanedanının büyük şairleri arasında Peh ve birkaç eleştirmen
Ona hala daha yüksek bir yer verin. Tu Fu'nun edebi yeteneği ve şiirsel dehası,
İmparator, ofis ve onurlar ona verildi.

Yedi karakterli Pai-Lueh olarak bilinen şiirsel kompozisyonda, tu fu
T'ang hanedanının tüm şairlerinin en ünlüsüdür, eğer olmasa da
Çin şairleri.


EO Yang Siu (A.D. 1017-1072).

Eo Yang Siu (Yong-Shuh) şarkı hanedanının ünlü bir bilginiydi; Ve o
hem başkent hem de illerde,
İmparator Ren-Tsong.

Bir bütünlük ve bağımsızlık adamı olarak
İmparatorluk ustası birkaç kez ve bazen geçici olarak acı çekti
onun cesareti için. Ancak karakteri imparator tarafından takdir edildi,
ve lehine restorasyon her geçici tutulmayı izledi. Ondan sonra
Ölüm Wen Chong Kong olarak kanonlaştı. Edebi eserleri
çeşitli.


Su Wu (MÖ 200-100).

Su Wu (Tze K'ing) Han Hanedanlığı'nda yaşadı. Bir göreve gönderildiğinde
Hsiung-nu'nun Khan'ı o cetvel tarafından ele geçirildi ve emretti
Han imparatoruna olan bağlılığından vazgeçmek; Ve bunu yapmayı reddettiğinde
Hapse girdi. Daha sonra yıllarca sürüldü
Balkash Gölü çevresindeki çöl bölgesi,
Hsiung-nu sürüleri; Ama Han'a olan sadakatinde ısrar etti
Hanedan. Çin'e döndüğünde, gri başlı bir yaşlı adam olduğunda,
İmparator tarafından büyük onurlandırıldı ve portresi
Khi-Lin Koh (Konsey Odası).

Çinli yazarlar tarafından bir sadakat modeli olarak tutuluyor. Onun şiirsel
Kompozisyonlar eskidir, ancak çok sayıda değildir.


Li Ling (M.Ö. Birinci Yüzyıl).

Li Ling, Han Hanedanlığı'nda askeri bir komutandı. Verilen komuta
Hsiung-nu'ya karşı savaşta ordu,
Sadece birkaç bin askeri ile düşmanın ülkesi,
Ve üç ya da dört yüz hariç hepsi öldürüldü ve Li Ling yakalandı ve
Hayatının geri kalanını sürgünde geçirdi. Adı
Bu çeviri kitabına giriş.


Chu Kwang-hi.

Chu Kwang-hi, T'ang hanedanının askeriydi. En yüksek olanı geçti
edebi sınavlar ve sansürün bir üyesi tarafından atandı
İmparator hsueen tsong.


Chen Tze -g.

T'ang hanedanının ünlü bir bilgin. Çeşitli yetkiliyi doldurdu
ofisler, ancak en çok yaptığı iş için yaptığı işle
T'ang Hanedanlığı Sırasında Edebiyat Rönesansı. Wang Shih, öğrenilmiş
Aynı dönemdeki yazar, Chen Tze-Ang'in en ünlü olduğunu söyledi
o zamanın imparatorluğunda bilgin.


T'ao Yuen-Ming (A.D. 365-427).

T'ao t'sien (t'ao yuen-ming) şarkı hanedanının bir bilgin ve şairiydi.
Bir bölgenin sulh yargıcısına atandı, ancak ofisi doldurduktan sonra
Sadece kısa bir süre istifa etti ve özel hayata emekli oldu, harcama
Yıllarının geri kalanı şiir yazma ve müzikal arayışlarda.




Çin şiirleri




_Only kokulu bir sprey_

Şair Bilinmeyen Adı (Han Hanedanı veya Daha Öncül)


    Ah ben, beni terk ettiğin gün
      Yorgun saatlerle doluydu;
    Ama ayrıldığımız ağaç
      Yapraklar ve çiçeklerle zengindi.

    Ve kokulu dallarından
      Küçük bir sprey kopardım
    Ve koynumda sakladım
      O günün anısına.

    Sonsuz mesafeyi biliyorum
      Seni benim görüşüme göre kapatmalı
    Ama çiçeğin nazik kokusu
      En tatlı düşünceleri getiriyor.

    Ve bir önemsememekten başka olsa da,
      Hiçbiri kazanç için ödüllendirmez,
    Ayrılmamızı yeniliyor,
      Tüm sevgi ve acı ile.




_ Nehir gece baharda

Chang Poh-hsue tarafından


    İlkbaharda su dolu nehir gelgitle buluşuyor
      Okyanusdan toprağa doğru dönen;
    Yuvarlanan suyun karşısındaki ay parlıyor
      Dalgadan dalgaya uzak ipliğe ulaşmaya.

    Ve yükselen deniz ve nehir buluştuğunda,
      İkincisi kokulu tarlaları döndürür ve sular altında bırakır;
    Ay'ın soluk ışığında parıldayan karın
      Hem kumlu kıyılar ve ormanlık wealds gibi görünüyor. Gökyüzü ve nehir için bir renk karışımında,
      Sahneyi maruz bırakmak için bir toz noktası olmadan;
    Tam orban ayın üstündeki göklerde iken
      Beyaz ve parlak güzellik sakin asılı duruyor.

    Ve erkekler ve kadınlar, kısa yıllar olarak,
      Bu dünyada doğar ve ölür;
    Ve yine de nehir akıyor, ay parlıyor,
      Ve kursları kesinlikle AY için çalışacak mı?

    Ama burada ilk duran ve bakan kişi kimdi
      Nehir ve göksel ışık üzerine mi?
    Ve Moon ve Nehir ilk ne zaman baktı
      Gecenin yalnız gözlemci mi?

    Maples nehrin bankasında iç çekiyor,
      Beyaz bir bulut Azure Dome'da sürüklenir;
    Yonder teknesinde bazı gezginler geceye yelken açıyor
      Düşüncelerini evle ilişkilendiren ayın altında.

    Evin üstünde uzun süre kalıyor gibi görünüyor,
      Ve oda körü içindeki çinklerden gözetleme;
    Kaçamayacağı ay kaynaklı mesajı,
      Ne yazık ki, kocası çok geride kalıyor!

    Körfez'e bakıyor ama ses duymuyor,
      Özlem ile kalbine kadar,
    Ve o, gümüş ay ışınları takip eder mi
      Sevdiklerinin yüzüne parlayana kadar.

    'Dün gece,' ne yazık ki kendine mırıldandı,
      `` Gölgeli göletlerle düşen çiçekleri hayal ettim;
    Baharım, ah ben! kursu boyunca yarısı hızlandı,
      Ama evli tahvillerinize geri dönmüyorsun. '

    Sonsuza dek güçlü akıştan akar;
      Yarı gitti, geri kalanına kayıyor;
    Nehir ve sessiz havuzlarda iken
      Ay ışınları batıdan eğik bir şekilde düşer.

    Ve şimdi ayın geriye inen ay
      Deniz kaynaklı çiyin altında kayboldu;
    'Siao ve Siang'ın sularını gererken, [1]
      Ve hiç bitmeyen görünümde kayalar ve uçurumlar.

    Gecenin soluk ayından kaç tane gezgin
      Bu kadar uzun süre ayrılanlarla tanıştım:-
    Kıyıda olduğu gibi, orta çiçeksiz ağaçlar
      Zonklayan kalbimden eski ve yeni dalgalanmalar!

[1] Yangtze Nehri'ne akan iki akarsu.




_ Karın Güzelliği_

Pao-cao tarafından


    Dragon Dağları'nda bin mil
      Kuzey rüzgar dönen kar pullarını üfler,
    Teraslı bahçemde toplanana kadar,
      Ve çatlak sıradaki kapıdan önce sürüklenin.

    Renkli erik ve kokulu şeftali ağaçlarının aksine,
      Sıcak bahar günlerini selamlamak için tomurcukları ortaya çıkıyor,
    Dawn'da kar, olmayan beyazlık içinde yatıyor,
      Ama güneşin parlak ışınlarından korunmak için kaçar.

    Şeftali çiçeği ve erik çiçeği bir güzelliğe sahiptir,
      Güneş ve duş sıcaklığında gelişir;
    Karın kısa cazibesi saflık ve parlaklıktır,
      Çiçeğin güneş renk tonlarını iddia etmez.




_A Maiden'in Reverie_

T'sin Hanedanı, A.D. 265-419


    Erik ağacının çiçeği uyanır
      Sevgilimin düşünceleri şimdi,
    Ve bazı çiçekleri koparırdım
      Ve uzak Si-Chow'a gönderin.

    Ama böyle uzak bir bölge
      Çiçekler asla ulaşamaz,
    Şahsen gidersem
      Her biri için sevinç ne kadar büyük!

    Parlak saçlarımı fırçalayacağım
      Raven'ın tüyünden daha karanlık;
    Erik ipek mantoyu giyeceğim
      Ve gözyaşlarını ve kasvetleri yasaklayın.

    Ama nerede, Alack, Si-Chow?
      Kuzeyde çok uzakta biliyorum;
    Oh, nehri geçtiğimde
      Hangi yoldan gideceğini soracağım!

    Ah ben, güneş batıyor
      Si-Chow çok uzakta;
    Kuşlar eve dönüyor,
      Günümüze başlayamıyorum.

    Bir akşam nöbet tutacağım
      Sedir ağacının altında
    Sundurma yolunun dışında duran;
      Aşkım bana gelebilir!

    Mücevherler Saçımı süslüyor
      Çiy ile parlıyor;
    Ama yine de sevgilim Tarries;-
      Onu benim görüşümden koruyan nedir?

    Nazik bir esinti esiyor,
      Gece gün kadar parlak;
    Gidip zambak toplayacağım
      Ve onunla tanışın.

    Sonbaharın başlarında
      Lotus zambakları kırmızı
    Güney havuzunda büyüyor,
      Ve başımın üstüne ulaş. Eski zamanlar hakkında düşüncelerim
      Bazı tohumları koparmak için eğiliyorum
    Pırıltılı yeşilliklerinde
      Su olarak sazlık.

    Koynuma biraz koydum
      Çünkü çekirdek kan kadar kırmızı,
    Gerçek bir sevgilinin kalbi olarak,
      Aşk selde olduğunda.

    Koynuma yakından bastırıldı-
      Daha güvenli bir yer yok, ben
    Betrothal belirteçleri için;
      Ve yine de aşkım gelmiyor!

    Kafamın üstünde toplu
      Vahşi kazlar kuzeye doğru hie,
    Ve O'er Si-Chow'u geçecekler!
      Oh, uçabilir miydim!

    Kuzey taretini monte edeceğim;
      Belki o yüce yükseklikten
    Sevgilimin geldiğini göreceğim
      Işığın müjdesi.

    Kule yüce olmasına rağmen,
      Afar'ı göremiyorum
    Aşkımın konut olduğu yere
      Kuzey yıldızının altında.

    Sabahtan akşama kadar--
      Saatler ne kadar görünüyor!-
    Taretin etrafında ilerledim
      Yorgun bir rüyada olduğu gibi.

    Bir kez daha perdeyi kaldıracağım
      Ve lambamın soluk ışığını göster;
    Aşkım yolu özleyebilir
      Ve gece dolaş.

    Gökler ne kadar yüce!
      Kıvrımlı deniz ne kadar geniş!
    Ah, hayat üzücü ve kasvetli
      Aşk bana gelmez!

    Ama kalbim yorgun olsa da
      Sevgilimin yeminine güveniyorum;
    Güney Rüzgarı özlemlerimi biliyor
      Ve onları Si-Chow'a taşıyacak.

    Ve denizler bizi bölse de
      Kalplerimiz AY için bir
    Ve tatlı rüyalarla karışacak
      Toplantı gününe kadar.




_A yürüyüşlerin şarkısı_

Li Tai-Peh tarafından

T'ang Hanedanı


    Tien-shan zirveleri hala parlıyor
      Lekesiz beyaz elbiselerde;
    Bahar şarkılarına dinliyorum
      Ama etrafta çiçek görmüyorum.

    Zemin çıplak ve kasvetli,
      İlkbaharın sesi yok duyuyorum
    'Willow Song'u kurtar, [2] Çok ürkütücü,
      Flütüm üzerinde oynuyorum.

    Sabah dövüşü takip edecek
      Bugle çağrısının sesi;
    Her adam, uykuda, oyuk [3]
      Eyerlerinin karşısında.

    Ve onun yanında durdu,
      Kılıcı yakından atıldı,
    Uzun zamandır güvendiği
      Tyrant düşmanı [4] öldürmek için.

    Noble Chargers sürüşünde,
      Ve rüzgardan daha fleeter,
    Tüm korkular ve riskler,
      Wei nehrini geçiyorlar.

    Yayları sıkıca taçendir,
      Şaftlarla dolu,
    Tehlike ile hafifçe yüzleşiyorlar
      Ve kibirli düşmanı şarj edin.

    Lightning Riven tarafından kayalar olarak
      Rütbeleri ayrı kiralanmıştır;
    Tempest tarafından yapılan bulutlar gibi
      Kırırlar ve kaçarlar.

    Sonra kumda, kan akışı,
      Yorgun zaferler uyuyor
    Kılıçları, boğuşma ile parıldayan,
      Yayları koyu gölgeler dökülür.

    Geçiş savunuldu,
      Düşmanlar çok dağınık,
    Askerlerin eşleri
      Tekrar evlerini arayabilir.

[2] Bir melodinin adı.

[3] Çin eyeri hem önde hem de arkada yukarı doğru eğimlidir,
Binicinin oturduğu merkezde derin bir oyuk bırakıyor.

[4] Tartar kabileleri sınırların ötesinde.




_ Cowherd ve Fining-Maid_ [5]

Luh-ki tarafından


    Yıldızlı nehri parlak bir şekilde parlatıyor
      Göksel glade aşağı akıyor;
    Kuzey-Batı'dan 'Sürü-Boy' geliyor,
      Güneydoğudan 'hizmetçi' görünüyor.

    Hızlı bir şekilde beyaz bir el sallar,
      Ne yazık ki güzel yüzünü gülümsetiyor,
    Sadık sevgilisini gördüğünde
      Işıltılı alanın çok ötesinde.

    Kollar birbirine doğru uzandı-
      Dürtüsel ayaklarla dururlar;
    Üzüntünün gözyaşlarıyla gözleri bedewed
      Yıldız akışının parlayan telinde.

    Ama ne yazık ki, o köprüsüz nehir
      Tüm acılarının nedeni
    Dooming 'dönen hizmete' ve 'sürü-boy'
      Nevermore tekrar buluşacak.

[5] Bir Çinli efsaneye göre Yıldızlar K'ien-Niu (Cowherd) ve
Chih-nue (eğirme-maid), tanrıların yaşamaya mahkum iki sevgilidir
'Yıldızların Nehri'nin (Samanyolu) karşı tarafları. Hayır olduğu için
Bu nehir üzerinde köprü, iki sevgili sadece uzak durabilir ve
birbirine göre. ('Swallow'un Şarkısı' notuna bakınız. )




_ Eski askerin dönüşü_

Eski Bir Şiir: Şair Bilinmiyor


    Arkadaşlarımdan ayrıldığımda on beş yaşındaydım
      Uzak iklimlerin ülkemizin düşmanıyla savaşması için,
    Ve şimdi seksenim-ilk defa arkaya
      Çok uzun zaman önce bıraktığım evi görmek için.

    Ev nerede? Şimdi ona yakın olmalıyım
      Yine de muhtemelen yoldan çıkmış olabilirim;
    Yurtdışında uzun yıllar genç beyni bulanıklaştırdı,
      Bu ülkeden yol göstermesini isteyeceğim.

    'Ev sen-bu çimenli höyükler,
      Köknar ve selvi ağaçlarının gölgesinin altında,
    Ve tüm kith ve akrabaları gömülü yalan
      Bu nadas reaslarının eski yekeler. '

    Emektar içini çekti ve eve dolaştı,
      Ve büyümüş ve ıssız buldu;
    Şaşkın bir tavşan kulübenin deliğinden kaçtı,
      Ve sülünler tavan kirişlerinden süslü uçtu.

    Yolculuk ve kederinden yoruldu,
      Yaşlı adam yamalardan biraz tahıl kopardı,
    Ve avlunun etrafından gelenekler iyi,
      Küçük bir çocuk ama günlerde olduğu gibi.

    Ama sade ücret pişirildiğinde ve yayıldığında,
      Ve yalnız yeri neşelendirecek bir arkadaş değil,
    O yükseldi ve doğuya doğru baktı,
      Gözyaşları yıpranmış ve çatlak yüzünden aşağı akarken.




_ Batı dağlarının yakınındaki göle

Ch'ang Kien tarafından.

T'ang Hanedanı (Eski Stil)


    Batı dağlarının ayak tepelerinde burada
      Teknem şu anki izine boş gidiyor,
    Ve gün batımının uzatıcı ışıltısında
      Kendi yansıyan yelkenini kovalıyor gibi görünüyor.

    Daha nadir ışıkdayken akşamı müjdeliyor
      Daha net olan her şeyin biçimleri büyüyor gibi görünüyor;
    Ormanlar ve Glades ve Dağ Aralıkları
      Uç gün batımından ilave güzellik yakalamak.

    Cloudland'daki zarif minareler yüzer
      Jadestone Green'den kasvetli bir renk tonu al,
    Ama yine de karanlığın düştüğünde gül tonlarını yıkıyor,
      Güneş görüşten kaybolmasına rağmen.

    Adaların gölgeleri ve adacıklar
      Gölün yüzeyine uzanır;
    Suların üzerinde yüzen akşam sisleri
      Duşlar kırıldıktan sonra yağmur bulutları kadar parlaktır.

    Uzakta TSU'nun [6] bol ormanları
      Kasvetteki kasvetli ana hatlarını ortaya çıkarın;
    Kral-chow'un kapıları daha uzaktayken
      Büyüyen karanlıkta hafifçe tezgah.

    Nightfle ile atmosfer daha net bir şekilde büyür,
      Bir kuzey rüzgarı topraktan tiz sesle üflenir;
    Sandy'de suların yanında uzanırken
      Dream gibi sessizlik standı kuğu ve leylek.

    Sular artık huzursuz bir şekilde durdu,
      Küçük teknem Rushes Green ile taranıyor;
    Gölün ufkundan ortaya çıkan ay
      Sessiz sahneye yumuşak bir ışık dökülür.

    Sessizlik ve hayalet güzelliğin ortasında
      Uçumu eski şarkılara dokunuyorum.
    Ve yakında hoş suşlar ve uzun çizilmiş kadans
      Duygularımı ince tutmalarında ele geçirdim.

    Böylece böyle bir ecstasy'de saatler hızla geçer,
      Ve gece yarısı tespit edilmemiş hızla gelir;
    Ama şimdi üzerimde ağır çiy düşüyor
      Duygularımı vücudun ihtiyacını hatırlatıyor.

    Ah ben! Vücudum kırılgan bir gemi
      Sürekli hareket eden hayat denizinde,
    Işık ve gölge ve uygun sevinçler ve üzüntüler
      Beni sürekli çekişmelerinde kontrol et.

[6] Cheu hanedanında büyük bir feodal devletin adı; Dahil
Hupeh ve Hunan ve Honan ve Kiangsu'nun bölümleri. Yangtze'de King-chow
başkentti.




_The Happy Farmer_

Chu Kwang-hi tarafından

T'ang Hanedanı


    Yüz Mulberry Ağacım var
      Ve otuz 'biçme',
    Yeterli yiyecek ve kıyafetle,
      Ve arkadaşlarımı boşaltmak için arkadaşlar.

    'Ku-mi' tohumunun kokulu tanesi
      Yaz ücretimizi sağlar;
    Sonbahar Aster Şarabı Demlemiz
      Karşılaştırmanın ötesinde zengindir.

    Goodwife'ım gülümseyen yüzle geliyor
      Tüm misafirlerimizi karşılamak için;
    Çocuklarım istekli ayaklarla koşuyor
      Benim bıyıklarımı taşımak için. İş bittiğinde ve akşam geldiğinde
      Parka sarkıyoruz
    Ve orada, 'yeath elm ve söğüt ağaçları
      Yükselen şaka olarak karıştık.

    Şarap ve şarkı ile saatler uçar
      Cloudland'da her biri dolaşana kadar,
    Ve sonra, tüm dünya ile içerik,
      Evlerimizde dolaşıyoruz.

    Kafes penceresi ile bir esinti çalıyor,
      Kanepemde olduğu gibi yalan söylüyorum
    'Gümüş Akarsu' tepesinde iken
      Muhteşem bir gökyüzünden akar.

    Ve bakarken akla geliyor--
      En azından bir düzine kavanoz
    Aster kokulu şarabın kaldı
      Yarın ziyafetini zarafet etmek.




_An eski ev bir sonbahar gale tarafından takılmamış

Tu fu tarafından

T'ang Hanedanı


    Evimin çatısı uçtu
      Sonbahar rüzgarlarının en şiddetiyle günümüzde;
    Sadece çim ve dallardan yapılmıştır.
      Yine de tek barınağım Wadded bir yorganı kurtar.

    Nehrin karşısında koştu ve döndü,
      Karışık Tufts'ta, kasırga tarafından fırladı,
    Ağaçların yakalanana kadar gusts'te yükselen,
      Ya da havuzlarda ve çatlak haznelere düşüyor.

    Büyük zevkle köy kestanesi bağırıyor,
      Ve ben yaşlı olduğumu ve kaçamayacağımı söyle;
    Ve şimdi yüzümden önce Rogues başlıyor
      Bir şeyler çalmak ve sonra kaçmak ve sırıtmak.

    Sonunda onları uzaklaştırıp geri dönüyorum
      Evimi bulmak sığınaksız, Alack!
    Dudaklarım kavrulmuş, dilim sert ve kuru;
      Gücüm gitti, dinlenebilirim ve iç çekiyorum.

    Rüzgar gevşedi ama koyu bulutlar affright,
      Ve kış hızlı yaklaşan gece;
    Yatağım yıpranmış ve sert, giyim yedek,
      Acı ve endişeli bakım için uyuyamıyorum.

    Yağmur hala kirişlerden geçiyor,
      Sürüklenen fırtınalı gökyüzünü gördüğüm kadarıyla,
    Ve her şey nemli ve konforsuz:
      Böyle bir sıkıntıyı hafifletmek için ne yapılabilir?

    Oh, bir zevk konağı vardı,
      Hem adil hem de parlak yüz milyon oda,
    Gökyüzünün altındaki tüm fakirleri barındırmak için,
      Ve kalıcı barış malzemeleri sevinç verin.

    Bu konağın yüce yükselişini görebilir miyim
      Gözlerimin önünde veya herhangi bir zamanda;
    Evim ve kaybedecek hayatım memnun olurdum
      Dünyaya böyle büyük bir nimet gönderilebilir mi?




_ Siang Nehri'nin bayanlarının ağıtları_ [7]

Yuen i-shan tarafından


    Gül ve orkide kokulu adalar,
      Ve beyaz bulutlar kuzey teline doğru uçuyor;
    Ama bin sonbahar geçmesine rağmen,
      'Rab'imiz' Mortal'ın topraklarına dönmeyecek.

    Bulutlar boşuna sürükleniyor,
      Nehrin karşısında sonbahar esintisini esiyor,
    Ve su, ince, beyaz bir sis yüzer,
      Moonlight akarsu ve ormanlık haznelere düşer.

    Yüce 'Kiu-e' [8] dağ aralığında
      Gece boyunca Gibbons bekle ve arayın,
    Ve uzun boylu bambuların sessiz dallarından
      Dewdroplarda çok uzun süren gözyaşları düştü.

[7] Bir Çinli efsaneye göre, Siang Nehri'nin bayanları
Nue-ying ve Ngo-hwang, imparatorun iki karısı ve bu şiir
Ölümü için ağıtlarını anlatıyor.

[8] Başka bir efsaneye göre İmparator Shun, Kiu-i'ye gömüldü.
Dağlar.




_ Mei-pei'nin suları

Tu fu tarafından

T'ang Hanedanı


    Harikaları sevgisi onları yöneten iki arkadaş
      Her günün uğraklarını ve sahnelerini bırakmak,
    Beni bir yolculukta onlara katılmaya davet etti
      Dread mei-pei'nin sularının karşısında! [9]

    Değişen ruh halindeki doğanın görüldüğü yerde,
      İhtişamda ve terörle yan yana;
    Güçlü güçlerin cenneti ve dünyayı değiştirdiği yer
      Ve cılız insan gücü ve yaşam derisi. Geniş genişliğin sayısız dalgalı olacak
      Durmak bilmeyen hareket montajı ve uzakta yuvarlanıyor mu?
    Görünen kristal kayaların sıvı yığınları ile
      Teknemiz barınma çubuğunun ötesine geçecek mi?

    Aldığımız girişim,
      Ve yine de korkunç korkular boğazımızda toplanacak,
    Gavial büyük av arayabilir,
      Canavar balinaları teknemizi devirebilir!

    Şiddetli rüzgarlar yükselebilir ve dalgalanmalar yuvarlanır ve kırılır!
      Ama cesur arkadaşlarımız akan yelkenden alıyor,
    Ve ördek ve seri saçılma sürüleri aracılığıyla
      Tekne kayar-parkurumuzdaki beyaz köpük.

    Saf ve destekleyici hava akciğerlerimizi şişiriyor-
      Temizlik ile tozun olduğu kasabalardan uzak;
    Kayıkçı çalışırken eşcinsel ditties,
      Lute sesleri masmavi gökyüzüne yükselirken.

    Sabahın erken saatlerinde çiy kadar taze
      Su lamyonlarının yaprakları etrafta yüzüyor,
    Suyun yüzeyinde temiz,
      Zemini bulmak için boşuna bakıyoruz.

    Sonra mevcut, geniş ve güçlü,
      Merkezi sele doğru hızlı bir şekilde dövüyoruz;
    PUH ve HsiAi'ninki gibi saf sular, [10]
      Yine de Chong-Nan Gorge'da olduğu gibi karanlık derin. [11]

    Üssü göle dayandıran dağ yükseklikleri
      Güney ucunda açıkça yansıtılır;
    Cloudland'da asılı olan Büyük Barış Tapınağı,
      Doğu virajındaki imajını yansıtır.

    Ay yükseldi ve gümüş kirişleri
      Lan-Tien Pass [12] 'de Beauty Glow,
    Geminin tarafında boş otururken
      Ve başını sallayan zirveleri aşağıdaki derinliklerde izleyin.

    Ve yüksekliklerin serapını görürken
      Başımızın üstünde güçlü bir güçte hangi kule,
    Prodigal Ekranda Swift Li-Long [13]
      Su üzerine inciler bir duş yayılır.

    Nehirlerin hükümdarı [14] davulunu yener,
      Ve ejderhalar itaat etmek için çağrıları hızlandırır;
    Antik Kral İniş'in eşi [15],
      Yıldız aydınlatma yolunun kızı tarafından yönetildi. [16]

    Dövülmüş altın enstrümanlarına,
      Safir ve yeşim kolye ile süslenmiş,
    Şarkı söyler ve dans ederler, birçok tonun orta ışıkları,
      Hangi ihtişamla, sonra karanlıkta soluyor.

    Ecstasy'de harika sahneyi izliyoruz,
      Ama huşu ve sevinç aklımızda karışıyor,
    Şimdilik Thunder Peal'ı duyuyoruz,
      Ve bulutların hizalanması korkunç ışıklarla kaplanmıştır.

    Sular külfetli huzursuzlukla yükseliyor,
      Hava ölülerin gölgeleriyle doludur;
    Evrenin ruhları yakın,
      Ve portentlerini korkutamayız.

    Ve böyle bir hayat-değişen sahneler
      Uygun bir sevinç ve hızla kederi takip etmek;
    Hızlı uçuşta bir saatlik bir genç genç,
      Ve sonra yaşlılığa yaşamı sona erdirin-Sad ve kısa!

[9] İmparatorluğun bazı vahşi ve uzak bölümünde geniş bir su kütlesi,
Muhtemelen Kuzey Batı'da; Ancak kesin yer tartışmalıdır.

[10] İki nehrin isimleri veya birleştirilen iki kelime,
Derin bir koy veya girişin temiz suyu.

[11] Shen-Si'deki Chong-Nan Dağları'nda derin bir geçit.

[12] Shen-Si'nin il başkenti Si-Ngan yakınlarında ünlü bir pas.

[13] mitolojik ataları ve habitatım olan muhteşem bir ejderha
İzlenemiyor.

[14] Ping-i, Çin'in su tanrısının adı.

[15] Nue-ying ve Ngo-hwang, İmparator Yao'nun kızları ve eşleri
İmparator Shun (M.Ö. 2288?).

[16] Dönme hizmetçisi. Bkz.




_The Swallow's Song_ [17]

İmparator Wen tarafından

Wei Hanedanlığı (A.D. 220-264)


    Sonbahar rüzgarları esiyor,
      Hava serin ve kasvetli,
    Orman yaprakları düşüyor
      Çim yetersiz ve sarar.

    Dew to Hoar-Frost değişimleri,
      Ve güneye doğru sinekleri yutar;
    Kuzeyden toplu olarak
      Vahşi kuğu gökyüzünü bulut.

    Ve ben bu tür işaretler ayırt ediyor
      Seni düşün, koca canım,
    Ve ev geldiğin için uzun
      Yürüyüşlerden uzun ve drear. Neden daha uzun sürüyorsun
      Böyle uzak bir yerde mi?
    Yalnız nöbetlerimi düşün
      Üzücü düşünceler ve gözyaşı lekeli yüz!

    Sık sık parmakım,
      Ve bir şarkı söylemeye çalışın;
    Ama yakında iç çekip boğuluyorum
      Ve uzun zamandır.

    Ay'ın saf ışığı parlıyor
      Yalnız yatağımın üzerine;
    'Star-Stream's' [18] batıya doğru akıyor,
      Gece çok uzak değil.

    Cowherd ve Spinning-Girl [19]
      Çubuklar
    Gerçek Aşıkların Toplantısı,
      Yıldız akışı boyunca.

    Ne çılgınlığı düşündüler
      Bu kadar korkunç bir kaderle tanışmak için?
    Acaba biz de
      Yargılamaya mahkumlar büyük!

[17] Bu şiirde, kocası nişanlanan bir kadının düşünceleri
Sınırın ötesindeki savaşlar şair tarafından tanımlanır.

[18] Saman yolu.

[19] K'ien-niu (Cowherd) ve Chih-Nue (eğirme-kız)
İki yıldız ve bir Çinli efsaneye göre, bu iki yıldız sevgililer
geniş 'yıldızların nehri' boyunca birbirlerine bakmaya mahkum; yani
Samanyolu, ama asla buluşmayın. Efsanenin bir versiyonuna göre,
Ancak, sevgililerin yılda bir kez, yedinci sırada buluşmalarına izin verilir
Yedinci ayın gecesi, kuşların 'nehri üzerinde bir köprü oluşturdukları
Yıldız 'dönen kızın sevgilisiyle tanışmasını sağlamak için.




_Farewell bir yoldaşa_

Chen Kia-chow tarafından

T'ang Hanedanı


    Arktik bölgelerinden gelen soğuk gusts zemini süpürür,
      Ve kar taneleri kış gökyüzünden sayısız uçuyor,
    Dünyayı lekesiz bornozla örtme,
      Kar çiçekleri dallarda ve dallarda zayıftır.

    Erken ilkbaharda bir güler yüzey esinti olduğu gibi
      Tüm armut ağaçlarının çiçeklerini açar, beyaz,
    Ve yapraksız dallarla kasvetli görünümlü ağaçlar
      Tek bir gecede ışıltı ile süslenmiştir.

    Bambu panjurlarındaki çatlaklar ve yarıklar yoluyla,
      Kenspen çadırımızın girişini koruyan,
    Kar-akrabalar ve keskin rüzgarlar kanı üfler ve soğutur,
      Kürklere ve dümdalı giysilere rağmen blent.

    Soğuk soğuk, hem yoğun olarak hissedilir)
      General boynuz uçlu yayını uzatamaz,
    Pastalarda kaptanlar sert bir şekilde hareket eder,
      Askerler homurdanır veya mırıldanır, lanet olur.

    Çölden uzakta deniz olarak uzanır,
      Dondurulmuş sırtlarda sürülen bulutları sevmeyi seviyor,
    Ne yazık ki, savaşçıların çoklukları cesur
      Zalim kum enbroudlarının yolsuz israfı!

    Ama şimdi mutlu yoldaşımız ev dönüyor,
      Viol ve flüt sesine sağlığını içeceğiz,
    Ve onu yolculuk başlangıcında güvenli bir şekilde görün;
      Başka bir fincan ve sonra eski selam!

    Kale duvarlarının etrafındaki karın kalınlığı,
      Kırmızı bayrak donmuş havada değil,
    Doğu kapısından çıktıkça,-
      Jostling gruplarında veya sessizce çiftle eşleştirin.

    Dizginlediğimiz Tien-shan [20] yoluna yaklaşmak,
      Yoldaşımıza teklif vermek için son veda,
    Ve onu yukarı doğru izle Dağ yoluna tırmanıyor
      Genii'nin bulunduğu bulutlara dokunan zirvelere. [21]

    Ama yakında sarma yolu görüşten gizler
      Solan atlılar yukarı doğru ilerlerken;
    Şimdi gördüğümüz tek şey karda ayak izleri,
      'Ih-lu fuh-sing' [22] olarak onlara gönderiyoruz.

[20] Tien Dağları; Birçok coğrafya kitabında yanlışlıkla
Tien-Shan Dağları olarak tanımlandı.

[21] Çin mitolojisine göre, Tien Dağları Touch'ın tepesi
Cennet ve Genii'nin evidir.

[22] Mutluluk yıldızı yolculuğun sonuna kadar size eşlik etsin.




_Beauty'nin Ölümcül Trampeti_ [23]

Li Han-Lin tarafından

T'ang Hanedanı


      Kuzgunlar Su Kuleleri'ne tüner,
      Revels Wu mahkemesinde hüküm sürerken;
    Eşsiz yüzü ile rustik si-si,
    İnce formu, cadı gülümsemesi ve lütfu.

      Şarapla iltihaplandı, şimdi şarkı söylemeye başlıyor
      Wu'nun Şarkıları Yağlı Kral'ı memnun etmek için;
    Ve TSU'nun dansında ustaca karışıyor
    Duyumsal amaçlarına olan tüm ritmik hareketler. Si-Shi O'er wu büyüsü kesinlikle attı,
      Yueeh kralı sonunda düşmanını hırladı;
    Şarap ve şarkı ve dans ile saatler uçar:
    Su saati [24] neredeyse kuruyana kadar damladı.

      Tepelerin arkasında şafak vakti görünür,
      Nehrin ötesinde ayın yanındaki ayı batırır;
    Ve şimdi güneş su kulelerine tırmanıyor;
    Wu salonlarındaki revelers ne!

[23] Yueeh'in Prensi rakibini mahvetmek isteyen Wu Prensi,
ona çok güzel bir kız sundu, Si-Shi adında,
Tüm kadınsı başarıları öğretti. Fu-ch'a, Wu prensi düştü
Trampetin içine ve çözünür zevklerle beslenmiş, kolaylaştı
Wu eyaletini kendi başına ekleyen Yueeh Prensi'nin kurbanı
hakimiyetler. Yenilgisinden sonra Fu-ch'a intihar etti.

[24] Zaman Clepsydra ile ölçüldü ve ifade gösterir
Gece çok geçti ve yaklaştı.




_A bir yaz evinde reverie_

Meng Hao-ran tarafından

T'ang Hanedanı (A.D. 618-905)


    Gün ışığı batı dağlarının arkasında kaybolur,
      Ve doğuda yükselen ay görülüyor,
    Bahçe çeşmesinde hafifçe yansıtıldı
      O gece haberler ve rüyalar yakında geliyor.

    Pencere açık saçlı ve akan saçlı, [25]
      Yatağımda dinlendirici kolaylıkta yatıyorum;
    Lamies üfleyen akşam esintisi
      Kokulu serinlikle kafamın üzerine düşüyor.

    Ve ciddi durgunlukta-hepsi öngörüyor,
      Uzun bambulardan çiğnelerin düşmesi--
    Korkuluk boyunca zarif sıralarda büyüyen
      Dove'un zayıf coos'ları gibi sessizliğin yumuşak bir kısmı.

    Böyle bir arifede şarkı söylerdim
      Ve ud üzerinde etkili melodiler oynamak,
    Ve böylece eski arkadaşları ve zevkleri akla getiriyor;
      Ama hiçbiri arp ve flütle katılmak için burada değil!

    Öyleyse hoş bir durgunluk içinde rüya görmeye yalan söylüyorum
      Eski günler ve eski güvenilir arkadaşlar,
    Sin-Tze'nin [26] mutlu yüzü arasında ışıltı;
      Düşüncelerim şimdi ona söylenebilirdim.

[25] Eski zamanlarda saç uzun sürdü ve tepesinde düğümlendi
baş.

[26] Daha önceki günlerin güler yüzlü bir arkadaşının adı.




_The Flower-Seller_ [27]

Tsing-Nien tarafından

Tsing Hanedanı


    Güneş gökyüzünde batıyor,
    Neredeyse bir flagstaff yüksekliğine ulaşır;
    Ve şimdi güzel çiçek kızı cesaret ediyor
    Kırılgan mallarını satmak için dışarı çıkın.
    Sesi tatlı bir mesaj çıkarıyor
    O kadar ışık ayakları ile gezinir,
    Musk ve Jessamine'i satın almak için,
    Menekşeleri ve beyaz Eglantine.
    Ve çiçeklerinin taze parfümleri,
    Dün gece serinletici duşlardan sonra,
    Yakında nazik bir esinti üzerinde doğar
    Kafes körümden bir giriş.
    Zengin ve harika pencereler
    Geniş ve kafalar, süslü
    Parlak saç ve mücevherlerle parlak,
    Akşam ışığında itiliyor
    Gölgesi düşen batan güneşin
    Tuğla yapımı duvarların düz çizgilerinde,
    Erkeklerin günün saatini işaret ettiği [28]
    Saatler ve saatler yollarına geldi.
    Ve güzel tonların birçok çiçeği,
    Hala sabah çiğiyle parlıyor
    Rich and adil bayanlar tarafından satın alınır,
    Derin siyah parlak saçlarını güverte.

[27] Bir hükümette başarılı bir öğrenci tarafından bestelenen modern bir şiir
Sınav.

[28] Eskiden günün saati kabaca bu tür yollarla tespit edildi.




_ Kırmızı Çiçek Armut Tree_

EO Yang Siu tarafından

Şarkı hanedanı


    Uzak bir dağ bölgesine gönderildi,
      Eski Lang-Kwan, [29] dürüst işte gri yetiştirdi,
    Sık sık vadilerden geçti ve kasvetli
      Orada gizlenebilecek hazineler arayışında.

    Bir gün, korunaklı bir köşede büyüyor,
      Tam çiçek açan kırmızı çiçekli bir armut ağacı buldu,
    Ve şaşkınlıkla durmadan önce,
      Göz kamaştırıcı bir parlaklık kasvetle parladığında. Bir bitkinin ne kadar adil olabileceğini merak ediyorum
      Güler yüzlü ve yerli dünyadan uzakta,
    Bin sis kaplı dağ tarafından daire içine alınmış,
      Ve kindred doğum kokulu ağaçlarından uzak.

    Yüksek güzellik yüklü dalları yükseliyor
      Orada izleyen şatafatlı brambles üstünde,
    Mükemmel ihtişamında yalnız duruyor,
      Hiçbiri, ne yazık ki! resmi nadir görmek için.

    Çiçeklerini soyan vernal esintiyi kurtar
      Ve onları her yıl tekrar açar;
    Veya tüylü dağ sıraları kabileleri
      Sis veya yağmurdan barınak arayışında.

    Günlerce fırtınaları örttüğünü göstermek,
      Kökleri kavga ve kavga ile düğümlüdür;
    Yine de lang-kwan insanlığın ilki
      Çok adil bir manzaraya zevkle bakmak.

    Nemli koku zenginliğinde içmek,
      Saatlerce ağacın etrafında yürüdü,
    Ama saygılı aşk ve merakla tutuldu,
      Çiçekleri koparmak için elini kaldırmıyor.

    Kendi başına yaşlı adam nazikçe mırıldandı,
      Keşke ağacı buradan çıkarabilseydim
    Kralın demesne bahçesini lütuf etmek için,
      Ve akranları için bir kraliyet eşi bulun.

    Böyle bir görev, ne yazık ki! çok daha zor olurdu
      Chang-k`an'ın uzun ve zahmetli yolculuğundan daha, [30]
    Güzel nar getirdiğinde
      Batı bölgelerinden Han ülkesine.

[29] Eski zamanlarda bir bölge sulh hakimi.

[30] Chang-k`an veya Han'ın İmparator Wu'nun bakanı Chang-k`ien
Hanedan. Bu şiirde nar getirdiği söyleniyor.
Çin, ama diğer yazarlar üzüm hasır diyor.




_A Prenses Şarkısı Tze-yuh_ [31]

Han-Chong tarafından

(ANTİK)


    Güney kuşları kuzey trampetinden kaçındıkça,
      Akrabam sizinle ittifaklardan kaçın;
    Ve sana olan aşkım büyük ölçüde cesaret ederken
      Klanlarımızın evliliğin azalacağını biliyorum.

    Seni takip ederdim ama kötü konuşma
      İsimlerimizi besledi ve bizi birbirinden ayırdı;
    Ama neden dünya iftira sevgisi Balk?
      Kalbimi umutsuzlayan kötü kader!

    Sana ağladım ve üç yıl boyunca yas tuttum,
      Eşzamanları öldüğünde Phoenix'i yas tutarken;
    Ve sonra ölüm geldi ve keder ve gözyaşlarını sona erdirdi;
      Çünkü senden sonra başka hiçbir şey yapamam.

    Ve şimdi mezarımın ve üzülmenin önünde duruyorsun
      Wraith'im bir an için izin veriyor,
    Ruh topraklarının ayrılması
      Ve seni yüz yüze görmek için Dünya'yı ziyaret edin.

    Ve oh inan, hızlı bir şekilde bir kez daha ayrılsak da,
      Ve bedenle buluşamaz ve sevemez,
    Ruhlarımız ömür boyu ve zamana kadar bir
      Ve yukarıdaki alemlerde birleştik.

[31] Tze-yuh, Fu-Chai'nin kızı, Wu Eyaleti Prensi ve Han-Chong
Birbirinizi sevdi ve evlenmek istedi, ama siyasi kan davaları engelledi
onların sendikası. Bunun üzerine Han-chong yurtdışına seyahat etti ve tze-yuh, sonra
Üç yıllık meyvesiz yas, kederden öldü. Ne zaman Han-chong
geri döndü ve oraya yas tutmak için Tze-yuh'un mezarını ziyaret etti, bir vizyonu vardı
Bu şarkıyı oluşturması için ona ilham veren güzel yüzü.




_Distaste Resmi Life için_

Tao Tsien tarafından

T'sin hanedanı


    Otuz yıl boyunca okudum, musallattım ve yazdım,
    Ya da balıkçılık teknemden boşalmış;
    Ya da ormanda dolaştı veya tepelere tırmandı,
    Songsters dinlemek ve rilileri mırıldanmak;

    Ya da bahçemde Sauntering çiçeklerle konuştu,
    Arkadaşla arkadaş olarak, birçok mutlu saatler için;
    Ya da tarlalarımda çalışmak altın tahıllı alev,
    Ve hayatı temiz ve aklı başında tutan otlar ve meyveler.

    Meşgul mart ve huckster kalabalığından uzak,
    Brawlings ile altın veya yer için çabalamak,-
    Gençlikten orta yaşa kadar günlerimi geçtim
    Orta çiçekler ve tarlalar doğanın söylediklerini duyuyor.

    Ve şimdi, ne yazık ki! Bu teknedeyim ve bağlanıyorum
    Far King-Chow için, rütbe ve ofis taçlandırılmış;
    Köye ev ve arkadaşlara veda ettim,
    Ve hayatın barışının, korkarım, koştum. Kıyıdan çok hoş bir esinti patlıyor,
    Ve sakin nehir akışlarında;
    Gecenin kraliçesinin solgun parlaması
    Büyük evreni gümüş ışığı ile taşır.

    Uyuyamıyorum, gelecek zihnimi ağırlıklandırıyor,
    Ofis çağrıları-her türlü paralar
    Bana gelen sıkıntı duygusuyla beni ezmek--
    Sayısız düşmanlara karşı bir umut!

    Morum arp ve şarkılarımı ayarlardım,
    Getirmek için batan kalbime biraz rahat;
    Ama böyle fakir teselli bile reddedildi-
    Ellerim iğrenç ve dilim bağlı.

    Eski mutlu hayatımı nasıl bırakabilirim
    Hırsın dünyevi çekişmesiyle karışmak için!
    Rütbe ve güç ganimetleri için ne umursuyorum,
    Geçen saatin küçük zaferleri!

    Ofisim istifa edeceğim ve eve döneceğim
    Dalgalanan yanık yanındaki çiftliğime kadar
    Mutlu Özgürlükte Nerede Bir kez daha
    Muses ve Doğa Kitabı Gözeneği.

    Orada rustik kulübemde boş zamanlarda,
    Her düşünceyi ve sahneyi yüce besleyeceğim
    Ve hala gençliğimin öğretmenlerini takip etmek
    Ebedi gerçeği üzerine inşa edeceğim bir isim.




_The kokulu ağaç_

Wei ying-wuh tarafından

T'ang Hanedanı


    Uzak kokulu bir bahçede
      Nadiren bir güzellik ağacı yetiştirir,
    Brooklet'e yansıması
      Bir vizyonu adil yapar.

    Ama şimdi bu vizyonu gördüğümde
      Kalp ve zihin kederle sıkışır,
    Yas saatlerce mutlu toplantı--
      Her saat çok kısa.

    Her zamanki gibi zengin, yeşillik
      Opal, parıldayan dalları bulutlar,
    Ve nemli yapraklar hala parlıyor
      Güneş izin verirken.

    Ama ne yazık ki, varlığı eksik,
      Bana böyle şeyler neler!
    Asla daha fazla koparmayacak
      Bu ağaçtan çiçekler.

    Burada dere yanında izler var
      Işığı ve memnun ayakları;
    Ama yine ikimiz asla
      Bu bahçe toplantısında.




_A Kar of the Snow_

Luh Fang-Weng tarafından


    Üç gün Chang-an [32] ovada kar yağdı,
      Sürüklenmelerle geçiş [33] istiflendi;
    Demir inekler [34] taşınamadı,
      Dew-Panlar [35] dondu ve çatladı.

    Yakışıklı bir mien gezgini,
      Ve beyaz tilki derisi ile kaplanmış,
    Kıvrılmış bıyık ve güçlü uzuv ile,
      Pao-chan [36] hanına geldi.

    Geceleri, iyi içti ve iyi içti
      Sağlam bir şekilde uyuyana kadar;
    Ama şafak vakti uyandı
      Ve güçlü atında sıçradı.

    Sonra karın sürüklenmesinden geçmek
      Güney menziline çıplak ulaştı,
    Ve bir kaplan şiddetli avlandı
      Uzun zamandır trampeti söndürmüştü.

    Ve kurnaz canavar karşılandığında,
      Yayından bir ok
    Sınırlayıcı gövdesini büyük bir şekilde karıştırdı,
      Ve karın derinliklerine döndü.

    Ölüm gücü ile havayı yendi,
      Ve delici bağırıyor,
    Tepeleri ve orman ağaçlarını salladı,
      Ve Dells'den yankılandı.

    Carcase sonra geri sürükledi
      Kalabalık bir kurs boyunca;
    Kemikler Bir yastık çerçevesi,
      Cilt atını süsledi.

    Ama karışıklık araziyi doldurduğunda,
      Ve barış yasağı altında,
    Neden böyle adamlar ortaya çıkmıyor?
      Han Kralı'na yardım etmek için!

[32] Şimdi si-ngan, shen-si'nin eyalet başkenti, ancak Han'da
Çin'in başkenti hanedanı.

[33] Si-ngan yakınlarında çok önemli bir dağ geçidi.

[34] Sarı nehrin muhafazakarında kullanılan gemiler.

[35] İmparator Wu'yu sağlamak için toplanan çiy tutacak tavalar
Banyo ve içme suyu ile Han Hanedanı ve böylece tanıtım
uzun ömür.

[36] 'Değerli saç tokası', sadece hanın işareti.




_ Dağlar Arasındaki Eski Tapınak_

Chang Wen-Chang tarafından

T'ang Hanedanı (M.Ö. 618-905)


    Tapınak mahkemeleri otları bol miktarda bulunur,
    Ve kuşlar etrafındaki orman ağaçlarında kalabalık;
    Ama hacılar çok az, tabletler hala kalsa da,
    Devrimler hüküm sürerken tapınağa gelin. Fareler perdelere tırmanıyor-delik dolu,
    Ve kalın toz, broidered stoles'i aşırı derecede yayar;
    Kasvetli siyahlık tapınak havuzu yatıyor
    Uyuyan ejderha [37] bazen hees.

[37] Bu ifadenin anlamı açık değildir; Siyasi var
anlam.




_A askerin karısına veda

Su-wu tarafından [38]

Han Hanedanı veya daha erken


    Sevgili karım, sen ve ben biriyiz
    Kuşkusuz, aşkın kazandığı inancı gölgede bıraktı.
    Evli eyaletteki baş arzumuz
    Vermek ve almak için sevgi ve sevinç oldu.

    Ama şimdi, ne yazık ki! Baharın Sevinci Ayrılıyor,
    Ve üzüntü şaftları her iki kalbimize de girmelidir;
    Uyuyamıyorum; Ortaya çıkmalı ve görmeliyim
    Zaman; Ah ben, saatler ne kadar hızlı kaçıyor!

    Uyanık, canım, yıldızlar ayarladı,
    Ayrılma kederi cesurca karşılanmalıdır;
    Ve yine de kasvetli, aklımın ağırlığını yürüyor,-
    Defiles ve çöl ovalarından olduğu gibi rüzgarlar.

    Ve sonra, sonunda, korkunç savaş alanı,
    Foemen verimine kavga etmem ve boşa gitmem gereken yer;
    Ama oh! Acı, felç edici acı--
    Bir daha asla buluşamayacağımızı düşünmek için!

    Uzun kısıtlanmış gözyaşlarına düşmesine izin vermeliyim
    Ellerini sıkmak gibi, endişeli korkularımı sakinleştiriyorsunuz;
    Değilse, kalbim bastırılmış iç çekmelerle kırılacak
    Sevginizi bu kadar ihmal ettiğini duymak.

    Ama cesaret, Young Love's Günü'nü düşüneceğiz,
    Ve orada kalan tüm zevkler;
    Ve bu beni zahmetli yolda neşelendirecek,
    Ve burada yorgun yükünüzü taşımanız için size yardımcı olun.

    O zaman hayatımızı ne sevinçle yenileyeceğiz,
    Korkunç çekişmeden güvende döndüğümde;
    Ama ne yazık ki! Kaderler ölüm kararnamesi olmalı
    Ruhum seninle sonsuza dek yaşayacak.

[38] Çinli yorumcular bu şiiri SU'nun kendi veda olarak görüyor
karısı, bir keşif gezisine gönderildiğinde yazılmış
Hsiung-nu, uzun yıllar yakalandı ve esaret altında tutuldu.




_ Wanderer'ın dönüşü_

Tu fu tarafından

T'ang Hanedanı


    Kırmızı çizgili bulutların altındaki batan güneş,
      Batıdaki ayak tepelerinin etrafında hangi kitle,
    Hala vadiyi gül renkli bir ışıkla sular altında bırakıyor,
      Ve cıvıl cıvıl kuşları dinlenmeleri için cezbeder.

    Wayworn gezgin kapının yakınındaki duraklar,
      Çok uzun zaman önce döndü;
    Fate'in mağazada tuttuğu bilinçsiz o zaman-
      Ayrılma, kayıp ve kederli yıllar.

    Komşular bahçe çitinin etrafına bastırıyor,
      Ve ağız agape ile bakış veya sessizce iç çekin;
    Karısı ve çocuklar şaşkına dönerken, sert stand,
      Ve sonra gözyaşları akıyor ve kollarına uçuyorlar.

    'Devrimin dalgalarında yıllarca fırlattığım
      Karısı ve Bairns beni umutsuz bir durumla yas tutarken;
    Ve şimdi gece, bir rüyada olduğu gibi oturuyorum
      Tüm sevdiklerimle 'lambanın parlak ışığının önünde'.




_ Doğa ile basit bir hayatın zevkleri_

Li-Shang-yin tarafından

T'ang Hanedanı


    İkamet eden bu hoş tepelerde,
      Dünyevi din ve çekişmeden uzak,
    Doğa yaşamı ile yavaşça,
      Burada mutlu bir hayat geçiriyorum.

    Bambu polisleri nazikçe sallayın,
      Akşam esintileri ışığı tarafından havalandı;
    Çiçekler ve ay kirişleri karışırken
      Gecenin hayalet saatlerinde.

    Ravines aracılığıyla Waters Gurgle,
      Dağınık kaya ve taş tarafından saptırılmıştır;
    Bükülme patikası dolaşıyorlar--
      Mosses tarafından büyümüş.

    Burada arkadaş ve alışkanlıklarla basit,
      Ve bir fincan cömert şarap,
    Parmak Uçağı ve Eski Şarkılar Şarkı Söylemek--
      Başka hiçbir cennet için çam ben.




_ Bir teknede bir udla oynamayı dinlemek

Su-shih tarafından


    Teknemde yalnız oturdum
      Ve saatler uçuşta hızlıydı,
    Müziğin sesi kırıldığında
      Gecenin durgunluğu.

    Yakıt ağaçlarından iç çeken rüzgarlar süpürüldü,
      Düşen kaskadlar mırıldandı,
    Üstat onun ufak tefekine dokunurken
      Çok sevgiyle ve yavaş.

    Lapelled ceketimi hızlıca kavramak,
      Rapture beni sınırsız olarak salladı
    Her sinir niyetinde olduğu gibi,
      Sesleri dinledim. Yine duymayı özledim
      Jadestone Bell'de Antik Çamılar,
    Üstatın eli tarafından çizildi
      Uçtan çok iyi sevdi.

    Chen ve Wei günlerinden beri, [39]
      Karışıklık toprağı doldurduğunda,
    Eski stilin müzik nadir
      Ama yetersiz talep buldu.

    Zamanlar ve enstrümanlar
      Bin yıl ve daha fazla,
    Sessiz ve unutulmuş yatmak,
      Ve az sayıda kayıp!

    Bir yalnız-paha biçilmez ud--
      Değişim ve fırtına ve enkaz hayatta kalır,
    Ulusların yükselmesini ve azalmasını izlemek,
      Ölümlü yaşamların tanrısı olarak.

    Müzik Old'u şimdi Korundu
      Hafif şarkılar ve ditties arandı
    Suşlar tatsız, sarsıntılı dönüyor,
      Hafif ve gevrek dövme.

    Ahşap enstrümanları kalır,
      İnsan duygularının boşluğu tatlı,
    Hangi antik şarkının ruhu
      Asla daha fazla selamlayamaz.

    Şimdi nehir barışçıl
      Moon-Pays'lar olay yerine oynuyor,
    Hayatın durmak bilmeyen dininden
      Gece hoş bir ekran sağlar.

    Bu saatin sessizliğinde,
      Master, yine de bir kez daha
    Wen-Wang'ın [40] melodileri canlandırıyor,
      Yore günlerinde olduğu gibi?

[39] Wei ve Ch'en hanedanları.

[40] Chow hanedanının sanal kurucusu Duke Chang; Wen Wang
ölümünden sonra başlığı. Oğlu Prens Wu, ilk hükümdardı.
Chow hanedanı.




_ Geçmişte Reflections_ [41]

Bu, Tao Tsien'in uzun bir şiirinin sadece bir bölümüdür.


    Güneş battı ve bulutsuz gece geldi
      Mehtaplı gökyüzünden nazik bir Zephyr nefes aldı;
    Ve adil kadınların Bevies mahkemeyi tahttan etti,
      Starlight'ın gözlerindeki güzelliği.

    Şarap ve Şarkı Söylemek Saatleri hızla uçtu
      Şafak müjdesi ortaya çıkana kadar;
    Ama müzik ve rapture sona erdiğinde,
      Derin iç çekişler duyuldu ve garip önsezler korkuyordu.

    T'sin salonlarında bile böyle bir güzellik
      Bu kaderde olduğu gibi nadiren görüldü,-
    Poleecy bulutlarında parlak bir ay parlıyor!
      Yeşillik yeşili arasında muhteşem bir çiçek!

    Reveller grupları ne kadar adil-sahne var!
      Ama bunlar gibi zevkler vefat olmalı!
    Bu geçici saatlerin tecavüzleri ne kadar keskin!
      Önümüzdeki günün yükleri ne olacak?

[41] Bu şiir muhtemelen sonunda mahkemenin revelries'lerini ifade eder.
M.Ö. 300-200.
Han Hanedanlığı'nın kurucusu.




_A alçak çiçek_

Bay Sie t'iao tarafından

T'ang Hanedanı


    Çiçekli bir çimen yükseliyorum
      Çok yayılan bir gölün yanından,
    Suları lave ve gübreleyen,
      Ve tüm susamış dokularım Slake.

    Nazik güçle bahar çiğleri
      Parlak zümrüt yapraklarımı geliştirin;
    Kokulu çiçeğimin renkleri
      Erken sonbahar örgüsü.

    Ve yine de titreyen korku içinde büyürüm,
      Kök ve kök uptorn olmalı
    Ani fırtına veya acele akışı ile,
      Ve beni çaresiz ve izinsiz bırak.

    Yani burada memnun olacak mıyım
      Mütevazi bir doğum bitkisi olmasına rağmen;
    Ne de yüksek seviyede alemlere uçmaya çalış
      Dünyanın sınırlarının üstünde.

    Henüz yaşayan ruhu yok
      Güç veya bilgelik ile kaderini değiştirdi;
    Her şey cennetin kontrolü altında,
      Her devletine tahsis eden.




_ Bir ülke hayatına dönme_

Tao Tsien tarafından


    Basit takılar arasında gençliğim geçti
      Ülke Sahneleri-Dünyevi Din Secure,
    Ve sonra, ne yazık ki! İnternete düştüm
      Ve orada uzun süre mücadele etti.

    Esir kuş orman evini lafonlar;
      Tanklardaki balıklar denizin geniş ipliklerini düşünüyor;
    Ve özlem duyuyorum, resmi umursunda,
      Bir yerleşimcinin güneşli topraklarda planına kadar.

    Ve şimdi on beş 'Mow' planım var, [42]
      Rustik yapı ve sazdan ev ile;
    Elm ve Willow minnettar bir gölge attı,
      Erik ve şeftali ağaçları giriş yamasını doldururken. Meşgul kasabalardan ve tozlu martlardan uzakta,
      Köpek sessiz ülke şeridinde havlar;
    Tavuklar dut ağaçları arasında sıkışırken,
      Ve hayat sağlıklı ve zihin aklı başında.

    Burada evimde-bir ya da iki arkadaş için bir oda,
      Kendi çiftliğimde-çorak ovadan kazan,
    Ofis ve rutin bakımından kaçtı,
      Yine özgür ve doğal bir yaşam yaşıyorum.

[42] Bir Çin dönümü, yaklaşık beşte birine eşit bir arazi ölçüsü
İngilizce dönüm.




_ Life'in kısalığı_

Şair Bilinmiyor: Han Hanedanlığı veya Daha Öncüsü


    Dünya'daki yıllarımız kısa,
      Ama birkaç yüz galibiyet;
    Bin Yıllık Keder
      Orada paketlenmiş.

    Hızlı gün uçuşunu alır,
      Karanlık üzgün ve uzun;
    O zaman geceyi neşelendirelim
      Ziyafet ve şarkı ile.

    Niggard bunu akıllıca düşünüyor
      Kuralla kurtarmak ve yaşamak;
    Ama bilgeler ortaya çıkabilir
      Ona aptal demek için!




_Conscripts Frontier için ayrılır_ [43]

Tu-fu tarafından

T'ang Hanedanı


    Arabirler gürleyen; komşu atlar;
      Dövüş çığlıkları bağıran askerler;
    Davullar geliyor; trompetler braying;
      Işıltılı mızrakların denizleri ortaya çıkar.

    Her savaşçının sırtında asılı
      Ölümcül oklar, güçlü yaylar;
    Borular esiyor, gonglar sarılıyor,
      Serried sıralarda yürürler.

    Yaşlı ebeveynler, oğullar ve kızları
      Motley gruplarının yanında kalabalık;
    İşte biri tökezliyor, orada bir falters
      Körlük Kumları bulutlarından.

    Eşler ve anneler bazen yapışıyor
      Sevdiklerine rütbelerde
    Veya keder içinde bedenleri fırlatıyor
      Tozlu kalabalık kanatlar üzerinde.

    Annelerin, eşlerin ve çocukların ağlaması
      Din'in üzerinde üzücü yükseliyor,-
    Cennetin Bulutları'ndan sürünen--
      Adalet akrabaları için yalvarıyor.

    'Hangi bölgeye gidiyorlar?'
      Geçen bir yabancı sorar;
    Sarı nehre, akıyor
      Çöl yoluyla çıplak ve kuru!

    'Zorla Zorunlu Teslim Günlük Çekme
      Bizi klanımıza bağlayan bağlar;
    Zorunlu askere yavaşça takılıyor
      Han'ın tüm erkekliği. '

    Ve yaşlı adam konuşmaya devam etti
      Uzaktan yabancıya:
    '' İmparator, zafer arıyor,
      Balamel yıldızının yıprılarını sürüyor.

    'Nehri korumak; Koruma Geçişleri
      Sınırda, vahşi ve drear;
    Savage Mass'larda Düşmanlarla Dövüşmek--
      Merhamet yetersiz, korku boş.

    'Yazık olmadan bildiriler
      ABD'de her geçen gün yağmur
    Köy, kasaba ve şehirden kadar
      Bütün adamlarımız uzaklaşıyor.

    'Akanları şişirmek için uzak
      İnsan kanının akarsuları,
    Acı Kuzey Rüzgarı üfleme
      Korkunç selleri taşır.

    'Koruma dağlardan geçer,
      Ovada nehirleri korumak;
    Uyurken, gençliğin açık çeşmesinde,
      Ev sahneleri tekrar geri dönüyor.

    Ama ne yazık ki! Rüya öne geçti
      Sabahın tekrarlayan kederi ile,
    Sadece birkaç dönüş-Grey başlı--
      Evlerine, günlerce çok kısa.

    İmparator için, hala hayal kırıklığına uğramış
      Açlıktan evler ve topraklar,
    Yağlı kursu üzerine,
      Kamplarının yeniden doldurulacağına yemin ediyor.

    Dolayısıyla yeni vergiler talep edildi,
      Ve savaş hızlanıyor,
    İmparator ve Foemen Bantlı
      Yarışın katliamında.

    'Tüm bölge inkâr edildi
      Adamları ve dayanıklı erkekler,
    Sadece kadınlar kaldı, kandırıldı
      Hayatın vaadi ve onun sevinçleri.

    'Yine de Valilikler Yüksek sesle istila
      Vergilerin ödenmesi gerektiğini,-
    Gur ve gururla Hector!
      Taşlardan Altın Nasıl Yapılabilir?

    Levy sürüldükten sonra vergi,
      Erkeklerden daha çok köpek gibi davranıldı,
    Dağların üzerinde, Tempest Riven,
      Tuzlu çöl Fen aracılığıyla.

    Hun ve Tartar tarafından orada
      Hiç kavga, gece veya gündüz;
    Yaralı, ölmek için bırakıldı veya taşındı
      Kith ve Kin'den uzak.

    Sadece kızları ortaya çıkarsan iyi olur
      Erkek çocukları ölümüne mahkum etti,
    Çölde katledildi yalnız,
      Kuzey rüzgârının nefesi ile donmuş. `` Vücutlarının nerede, gömülmemiş kaldı,
      Ovayı batıdan doğuya doğru sok,
    Yukarıda Lejyonlarda Serried
      Akbabalar bayram için acele eder.

    'Çöl ağartma üzerinde cesur erkek kemikleri,
      Ev ve aşktan uzakta,
    Ölülerin ruhları yalvaran
      Yukarıdaki cennetten adalet. '

[43] Bu şiir, insanların sefaletlerini tanımlama girişimidir.
tarafından sürdürülen uzun savaşlar sırasında zorunlu askerlik hizmeti altında
Han Hanedanlığı'nın İmparatoru Hsueen-Tsung.




_ Bir eşin değerini belirlemek_

Bilinmeyen: Eski


    Bir zamanlar bir koca, yorgun
      Her geçen gün ondan önce kendi adının yüzünün
    Hedefliğini derhal reddetmeye karar verdi,
      Ve yeni bir tane al-onun büyük dehşeti!

    Gecikmeden küçük anlaşma çözüldü,-
      Kocası onun amacıyla büküldü,-
    Ön kapıdan yeni eş büyük ölçüde girdi,
      Bir yan kapıdan eskisi ne yazık ki gitti.

    Bir gün eski karısı evine geri dönüyor
      Dağ tarafında yabani çiçekler toplamaktan,
    Vadideki Quondam ustasıyla bir araya geldi,
      Ve diz çökmüş, ona yenisinin nasıl yarıştığını sordu.

    'Yeni eş', kocanın çok yavaş dedi,
      Kendinize eşit güzellik var,
    Ama yine de elleri o kadar usta ve yararlı değil,
      Ne de o kadar çok çalışamaz.

    'Yeni karısının elleri dokuma konusunda çok yetenekli
      Zarif dokunuşuyla işlemeli satenler;
    Yaşlı karının parmakları, daha hızlı ve gevşek,
      Yararlı kumaşlar beş kat daha fazla örgü.

    Yani cazibeleri ve kullandığımda
      Goodwives, bir numara ve iki numara,
    Zihnimde şüphe duyduğu için çok az yer var
      Ben senin olduğumda daha iyi pazarlık yaptım. '




_The Lady lo-fu_

Han Hanedanı veya daha erken


    Parlak ve güneşli bir sabah,
      Annesinin evinden geldi
    Süslemeye ihtiyaç duymayan biri,-
      Lo-Fu hanımın adıydı.

    Kolunda sallanan bir sepet,
      İpekten yapılmış kendi el örgüsü,
    Dördüncü olarak şarkı söylerken dolaşıyor,
      Dut yaprakları toplamak için eğildi.

    Zarif saçlarda kafasından
      İnce ve parlak saçlara düşer,
    Her düz bir kulak okşayken
      Sadece bir güzellik inci nadir.

    Mor korse, broidered tuhaf bir şekilde,
      Amber dantelli ipeksi etek,
    Dokunuştan vazgeçti ve aziz
      Tatlı bir şekilde Winsome yüzüne.

    Gezginler taşıdıkları yükleri düşürdü,
      Ve Wonder'da çenelerini okşadı;
    Genç erkekler, ister özgür ister evli,
      Şapkalarını kazanmak için bir bakış attı.

    Çiftçiler ellerini sürerken tutuyor,
      Köylüler bir rüyada olduğu gibi durur,
    Ara sıra izin veren ağaçlar
      Kızın geçen bir parıltı.

    Bu sabah bir elçiye geçiyor,
      Bir görevden denize,
    Çok zenginlik topladığı yerde,
      Bir ağacın altında lo-fu gördüm.

    İpekböceği yiyecekleri için,
      En büyük lezzetle yaptığı iş;
    İkamet eden tüm arkadaşları
      Onun ipek en iyisiydi.

    Ağacın yakınında elçi duruyor
      Dizideki eskortu ile,
    Askerler mulberries dalları
      Güzel bir ekran yapmaya yardımcı oldu.

    Retinue ortaya çıkan
      Elçinin güvenilir adamı geldi
    Efendisinin mesajı kime çağırıyor,
      Yavaşça adını ve klanını sordu.

    'Lo-fu', cevap gururla geldi,
      'T'Sin'in eski evinden!'
    Ayrıca, biraz yüksek sesle,
      'Ve yaşım on yedi.'

    Bana katılacak mısın? diye sordu elçi,
      Tüm servetimi ve gücümü paylaşmak,
    Bu konvoyun tüm hazineleri
      Çeyenizi çok fazla aşmazdı! '

    'Bir eşin var,' diye cevapladı soğuk bir şekilde,
      'Ve en aptalca, korkuyorum;
    Ben, 'sağlam ve cesurca ekledi,
      Ayrıca bir kocası var canım. Ve kocam lider
      Bin atlı cesur,
    Bir taban secteri olmayan ortası
      Başka bir kaptan isteyebilir mi?

    Şarj cihazında, beyaz ve ateşli,
      Birliğin ilk attığı Mongst,
    Asker benzeri, dik ve sırlı,
      Keskin kılıcı yanında.

    'Ama on beş ne ​​zaman katıldı
      Himaye veya şöhret olmadan,
    Ve yirmi yaşında, yardımsız,
      Mahkemede memur oldu.

    O zaman otuz, beklenmedik,
      Kraliyet Klanında Kaptan;
    Şimdi kırk'ta seçildi
      Ch'ang-An baş komutanı.

    'Gallant, ama nazik bir yatak,
      Savaş savaştığında ve kazanıldığında,
    Daha az önemseyen erkeklerin övgüsü için
      Meed'den daha fazla görev için.

    'Evet, berrak, temiz bir kahraman
      Şimdi övdüğüm adam mı
    Ve değeriniz sıfıra batıyor
      Onunla karşılaştırıldığında yemin ederim.

    'Doğru, yaptığım düşük bir iş,
      Ve kullandığımız ipek dönüyorum
    Ama hatırla
      T'sin evinin lo-fu. '[44]

[44] nihayet tümünü kucaklayan eski t'sin durumu
Shen-Si ve Kansuh. MÖ 221'de Shi Hwang Ti altındaki bu durum bastırdı
Tüm Çin ve daha sonra iktidar egemenleri t'sin olarak bilinir
Hanedan.




_An bahçede sonbahar akşamı_

Li Yi tarafından


    Yaz gitti, ama yaz sıcağında kalıyor,
      Ve uykusuz geceler hala hepimizi yeniden düzenliyor;
    Bahçeye kanepemi hareket ettirdim
      Ve üzerinde barışçıl bir şekilde uzanıyorum.

    Beyaz bulutlar kendilerini gökyüzüne yaydı,
      Ve çatlaklardan ayın yumuşak ışığı düşüyor
    Nemli çim ve çiçekler ve ağaçlarda,
      Towers gece kuşları hafifçe arıyor.

    Uzun bambuların nazik hışırtı
      İnce ton senfonisinde karışıyor
    Çeşmenin ve derenin sularıyla,
      Hangi akış ve mırıltılı yolları bitmeyen.

    Giydiğim Gezaz Giysileri aracılığıyla
      Soğutma akşam esintisi nazikçe esiyor,
    Memnuniyet hissim daha derin
      Ruby şarabının aktığı yerimden daha.




_MUH-LAN_ [45]


    Muh-Lan'ın hızlı parmakları ve fro
    Deft ve hatta satırda woof ile çapraz çözgü,
    Dönen tekerlek ve tezgahın yanında olduğu gibi
    Kadın odası olmadan işte oturdu. [46]
    Ama elini tuttuğunda hızlı bir şekilde
    Fırlatma Muh-Lan'ın iç çekmeleri için duyulamaz;
    Komşular böyle bir ruh halinin ne işlediğini sorduğunda,
    Ve neden emici düşüncede çalıştı;
    Cevap vermedi, çünkü kulaklarında çaldı
    Kraldan geçen akşamın çağrıları,
    Batı için daha fazla savaşçı silah çağırıyor,
    Muh-Lan'ın babasının adı her şeye gidiyor.
    Ama o hastaydı-onun yerini alacak oğlum,
    Mazeretler şüphe ve utanç anlamına geliyordu;
    Babasının onuru şüphe duymamalıdır;
    Ne arkadaş, ne de düşman, paslanmaz adı flout olacak;
    Kendisinin görevini üstlenirdi
    Ve onur uğruna kuzey düşmanıyla savaşın.
    Amacı düzeltildi, plan yakında gelişti,
    Ama hiçbiri bilmiyor, bu çözüldü;
    Yalnız, bilinmiyor, tehlike yüzleşecekti,
    Irkının kahramanlığına güvenerek.
    Burada bir şarj cihazı, orada bir eyer, satın aldı,
    Ve sonra bir dizgin ve aradığı bir kırbaç;
    Bu donanımlı olarak askerin teçhizatını taktı,
    Kendini yay ve ışıltılı mızrakla silahlandırıyor.
    Ve sonra güneş yolculuğuna başlamadan önce
    Ailesini sorunlu uykusunda öptü,
    Onları yumuşak ve hafif parmaklarla okşamak,
    Sessizce bilinçsiz görüşlerinden geçti;
    Ve yoldaşlarıyla birlikte atlayan atı sürdü
    Geceye hangi kader tacizini karşılamak için;
    Ve sırrı bir yoldaşın bilmediği gibi,
    Korkuları kısa süre sonra sabah çiy olarak kayboldu.
    O gün batıya doğru hızlı ve uzakta dörtnala koştular,
    Ne de akşam yıldızını görene kadar durakladı;
    Sonra Yellow River'ın acele selinden
    Dinlenmek ve ateşli kanlarını soğutmak için durdular. Bulanık dere girdap ve köpük ile süpürüldü
    Muh-Lan'ın arkadaş ve ev hayallerini ortadan kaldırmak;
    MUH-LAN! MUH-LAN! Annesinin ağladığını duydu ...
    Sular kükredi ve cevap verdi!
    MUH-LAN! MUH-LAN! Babasının iç çektiğini duydu ...
    Nehir öfkeli dalgalarla yükseldi!
    İkinci gece nehre siyah ulaşırlar,
    Ve onu besleyen aralıkta, Bivouac;
    MUH-LAN! MUH-LAN! Babasının dua ettiğini duyar ...
    Sırtı üzerindeyken Tartars'ın atları komşusu;
    MUH-LAN! MUH-LAN! Annesinin dudakları düştü!
    Tartars kampı bir boru çağrısı gönderiyor!
    Sabah Silahlı Dizili Erkeklerde Şafak
    Ölümün o gün onlarla buluşabileceğinin farkında;
    Kış güneşi soluk bir ışık gönderir
    Zırh Bright'taki Şövalyelerde Frosty Air ile;
    Yaylar sıkıca sarılırken ve ışıltılı sıralarda mızraklar,
    Düşmanlık mücadelesini ön plana çıkardı.
    Ve yakında trompetler blare-kavga başladı;
    Ölümcül bir _Melee _-- ve geçiş kazanılır!
    Savaş devam etti ve birçok savaş alanı
    Hem yay hem de mızrak kullanabileceğini ortaya çıkardı;
    Yeteneği ve cesareti yaygın şöhretini kazandı,
    Ve yoldaşlar övdü ve büyük isimler.
    Sonra birkaç yıl sonra ve çekişmeden sonra,
    Hayatla scaped olan Muh-Lan ve diğerleri
    Vatanseverlerin kanıyla boğulmuş zafer alanlarından,
    Sevdikleri araziyi görmek için tekrar geri döndü.
    Ve sonunda başkent [47] ulaşıldığında,
    Pek çok kalenin ihlal ettiği savaşçılar,
    Kralın varlığına çağrıldı,
    Ve mahkemeler birçoğu övgülerini söyledi;
    Para ve onlara hediye de duş aldı,
    Ve bazıları rütbe ve ofisli güçlendi;
    Muh-Lan, diğerlerinden ayrılırken,
    En iyisi fief ve guerdon teklif edildi.
    Ama memnuniyetle kaybedeceği hediyeler ve onurlar
    Sadece seçmesine izin verilebilirse
    Bazı kurye develeri, güçlü ve hız filosu,
    Onu hızlı bir şekilde kendi yerine taşımak.

           * * * * * *

    Ve şimdi, sonunda yolculuk sona yaklaşıyor,
    Ve babasının, annenin sesleri hızla karışıyor
    İçinde-'Muh-Lan, Muh-Lan! Hoş geldiniz, hoş geldiniz canım! '
    Ve bu sefer korkmaktan ama neşe vardı.
    Küçük kız kardeşleri evi çiçeklerle süsledi,
    Ve sevgi dolu sözler yaz duşları kadar tatlı düştü;
    Küçük kardeşi Muh-Lan'ın övgüsünü bağırdı,
    Gururlu ve mutlu övünen birçok gün için!
    Selamlar o'er, odasına kaydı ...
    Kokulu çiçek açan ülke çiçekleri ile parlak
    Ve askerinin kıyafetini kadın elbisesi için değiştirdi:
    Kafası basit kızlık saçlarıyla süslendi ...
    Tek bir çiçek parlak saçlarını zenginleştirdi.
    Ve ileri, taze, kızlık ve adil geldi!
    Savaştaki bazı yoldaşlar şimdi gelmişti,
    Happy Din ile karışmayan Durst;
    Ama orada huşu içinde ve hayranlık uyandı,
    Cesur erkeklerin gerçek kadınlıktan önce yaptığı gibi;
    Çünkü en cesur değil, hayal etmişti,
    Toursome yürüyüşünde veya kılıçlar parladığında ve parıldığında
    Marshalled savaşında veya ani baskında,
    Cesur yoldaşlarının güzel bir hizmetçi olduğunu.

[45] Muh-Lan, Liang Hanedanlığı'nın ünlü bir kahramanıydı (A.D. 502-556)
kim, babası savaşlarda asker olarak hizmet etmek için çağrıldığında
kuzey-batı sınırı ve soruşturmaya itaat edemedi
hastalık, bir askerin elbisesi giy ve orduda yerini aldı
birkaç yıl. Birçok savaşta savaştı, onun için büyük övgü kazandı
Cesaret ve o zamandan beri kızının ideali olarak kabul edildiğinden
bağlılık ve kadınsı cesaret.

[46] Kadın dairesinin sundurmasında.

[47] O zamanlar Çin'in başkenti Chang-an idi, şimdi si-an-fu
SHEN-SI il başkenti. _ Eski balıkçı_

Luh Fang-Wen tarafından

T'ang Hanedanı


    Yalnız nehir tarafını dolaşırken
      Yeni bulunan evimin manzarasını görüntülemek için,
    Şehirlerden ve erkeklerin uğraklarından uzak
      Doğanın ortasında sahneler sessizce dolaşabilir,

    Bir balıkçının yalnız kulübesine geldim
      Akarsu sargısında yer aldı,
    Ve bir teknede balıkçı kendisi;
      Yelkenindeyken güneş ışığı bir parıltı gönderdi.

    Nehrin karşısında görkemli bir dağdır
      Hangi gezici sanatçıların boyamaya çalıştığı,
    Ama hiçbiri renklerin ince karışımını yakalayamaz-
      Mor maviler ve gül şafakları zayıflar.

    Ne yazık ki! Summers Pek çok balıkçı,
      Bu sahnenin ihtişamına baktı,
    Ve yine de zihni güzelliğine uyumsuz,
      Eli renk tonlarını ve parlaklığını doldurmak için vasıfsız.

    Ve elim de, ne yazık ki! kurnazlığını kaybetti
      Ve gençliğimde olduğu gibi beynime hizmet edemiyorum
    Böylece erkekler başka bir görkemli resim kaybedecek
      Doğanın güzelliği ve gerçeği ile.




_Mid gece bahçede_

Liu Tsong-yuen tarafından

T'ang Hanedanı (Eski Stil)


    Gece yarısı saatler geçiyordu
      Ve hala yanımda uyku uçtu;
    Aklım-çok çalışıyor--
      Düşen çiy duyabiliyordu.

    Yani yatağımdan ortaya çıkıyor
      Kapıyı geniş açıyorum--
    Batı Parkı Açıklıyor,
      Ve cennetin yükselen tepeleri.

    Doğu aralıklarında
      Berrak ay soğuk parlıyor
    Bambularda, gevşek dağınık,
      Ve sondaki dağ üzümleri.

    Ve çok yoğun durgunluk,
      Uzak tepelerden
    Güvercinleri duyuyorum,
      Ve mırıldanma akarsuları ve rills.

    Saatlerce düşünüyordum
      Sessiz bir rüyada olduğu gibi,
    Ve şimdi dağların ötesinde
      Şafağın ilk parıltısını görüyorum.




_ Life'ın kısalığı hakkında eğimler_

Şairin Adı Bilinmiyor: Han Hanedanı veya Öncesi (M.Ö. 206 A.D.)


    Şehri doğu kapısında aradık,
    Arabakımız boş bir oranda hareket ediyor,
    Güneş ışığının örtüldüğü yol boyunca
    Söğüt hışırtı yapraklarının titremesi.

    Ve uzakta, yüksek yükselen çam ağaçları,
    Kahramanların mezarlarının gölgesinin altında;
    Hades'de şimdi son uzun uykusu alıyorlar
    Bir ölümlü asla daha fazla uyanmaz.

    Hızlı ve ölü arasındaki uçurum ne kadar geniş!
    Yine de sabah çiğini hayatımız hızlandırılır;
    Kaya ve Tepeler Kalıcı Gücü Tutuyor,
    Ancak ölümlüler hızlı ve sonsuz trenle geçer.

    Ne yazık ki! Bilgeler izlemek için inert
    Mezarın ötesinde ırkımızın geleceği;
    Simya nostrumları da boşuna kullanılır,
    Hayatın hastalıklarını sonsuz kazanç haline getiremezler.

    O zaman biz yaşarken kadehi boşaltalım,
    Ve geçici saatin verebileceği en iyi şekilde alın.
    Hayatta biraz zevk kazanılabilir,
    Yarın ölmeliyiz ve hiçbiri olmayacak.




_So-fei Çiçekler Toplama_

Wang Chang-Ling


    Gezaz kumaş elbisesinde
      'Haciz' yaprağının zümrüt tonundan
    So-fei zambaklar arasında kayar
      Sabah çiğiyle serpildi.

    Gül boynuzu lotus çiçekleri,
      Gül, kızlık yanakları da;
    Takip ettiğim So-fei'nin formu mu
      Yoksa aradığı çiçekler?

    Şimdi ortaya çıkan bir şarkı duyuyorum
      Lotus Bowers'dan,
    Kızı ayırt eder
      Kız kardeşi çiçeklerinden.




_A veda_ [48]

Li Tai-Peh tarafından


    Song-Yang'ın Kutsal Dağı'ndan uzakta,
      Kilit veya köprü ile sınırsız,
    Saf ve huzurlu bir akarsu püskürtüyor
      'Gem-Maid'in' çimenli sırtının.

    Orada Havva'da Çam ağaçları kasvetli
      Büyük ve parlak ayı belirtir;
    Ve eski konutumun içinde
      Yakında hoş geldiniz.

    Evet dostum, seni görmeye geleceğim
      Yılın kapanışında,
    Dağlar arasındaki evinizde,
      Korkmadan yaşadığın yer.

    Chang-Pu'yu aramanın derinliklerinde,
      Bloom-Flushed Mor Çiçeği ile,
    Happy Finder'ı seven
      Ölümsüz yaşam ve güç ile. Gelip ben bulmuş olabilirsin
      Ve Genii'nin yaşadığı alemlere
    Uçuşunuzu ejderhaya kandırdı,
      Dünyamıza veda etmek.

[48] ​​Buna benzer şiirler, edebi erkekler tarafından sıklıkla yazılmıştır.
Bir arkadaşa veda ederken Çin.




_The Khwun-Ming Lake_

Tu fu tarafından


    Eski zamanlarda Wu bayrakları [49]
      Gay yaptı Khwun-Ming Gölü, [50]
    Mimik çekişmedeki gemileri üzerinde
      Foemen Tırmık Güverteleri.

    Ama şimdi terk edilmiş sahne,
      Ve ayın soluk ışığında,
    Kıyıda eğirme hizmetçisi [51]
      Gece sessiz oturuyor.

    Sonbahar esintileri hareket ediyor gibi görünüyor
      Mamut taşlı balinalar, [52]
    Ve çerçevelerinden bir titreme gönderin
      Tüm ölçeklerini titreştirir.

    Ku-mi [53] tohumlar atık üzerinde yüzer,
      Kasvetli ton bulutları olarak;
    Lotus akışları altında eziliyor
      Dondurulmuş çiyin ağırlığı.

    Yukarıdaki bulut kaplı geçişten [54],
      Kartalın Göz Tabanca,
    Görmek ama yaşlı bir balıkçı
      Orta göller ve akarsular.

[49] Han Hanedanlığının İmparatoru M.Ö. 140 tahtına yükseldi.

[50] Muhtemelen Chang-An'ın güney batısında yer alan bir göl, başkent
Han hanedanında Çin. Bu şehir şimdi il başkenti
Shen-si ve daha iyi Si-an olarak bilinir.

[51] Dönen hizmetçinin taş görüntüsü, gölün bir kıyısında duruyordu,
ve karşı kıyıdaki bir başka kovboy.

[52] İnce oyma ölçeklerle kaplı muazzam bir balığın taş görüntüsü
ayrıca gölün kenarına yerleştirildi.

[53] Bir tür pirinç.

[54] Muhtemelen Chang-An yakınlarındaki ünlü 'Tung' geçişi.

     Bütün şiirin politik bir anlamı var
     Devrim ülkeyi vahşi doğaya dönüştürmüştü ve
     Çorak eski refah ve büyüklüğün yerini aldı.




_Refections_

Chang Kiu-Ling tarafından


    İlkbaharda zambakların yaprakları
      Parlayan tazelikte vernal doğumunu gösterir;
    Sonbahardayken Cassia çiçekleri parlak
      Solan dünyanın güzelliğini yenileyin.

    Bu gibi mevsimlerde kalplerimiz sevinir,
      Ve zihin içinde daha derin düşünceler ortaya çıkar,
    Doğa bizi ihale ruh hali içinde olacak şekilde,
      Ve doğru ve kibar dersler öğretir.

    Kim çim, çiçek ve ağaç gibi olmaz,
      O orman ve tepeyi sakinleştir,
    Ve rüzgarların müziğini dinlemek,
      Sempati ve karşılıklı sevinç heyecanıyla!

    Çiçekler için onlara yaşamalarını öğreten doğa var
      Glen, Glade veya Field'daki tatlı içerikte;
    Onları kopararak adil kadınlar ekleyemez
      Kendi yaşamlarının sağladığı mutluluğa.

     Bu dört stanza uzun bir şiirin bir bölümüdür. Bunda
     Alegori Şair resmi yaşam için kendi hoşnutsuzluğunu ortaya koyuyor
     ve doğaya olan sevgisi. Güzel kadınlar ekleyemez
     Çiçeklerin mutluluğu onları kopararak, & c.
     İmparator şairin mutluluğunu artıramaz
     onu yüksek resmi görevlere atamak ve onu
     Mahkeme.




_Pride ve alçakgönüllülük_ [55]

Chang-Kiu-Ling tarafından

T'ang Hanedanı (A.D. 618-905)


    Ben sadece burada dolaşan bir deniz kuşundan başka
    Ve göletleri ve gölleri kendime çağırmaya cesaret edemez;
    Ama yüksekte bu iki güzel kuş nedir?
    Sabah gökyüzünü kazanıyor mu?

    San-chu [56] ağacının üst parası üzerine,
    Küstahça herkesin görebileceği inşa ederler;
    Iris Lovelier'den daha fazla tüyleri,
    Ya bir füze güzellikleri Mar!

    Sevinçle maruz kaldıkları bu kadar parlak elbiseler,
    Düşmanlarının kıskançlığını heyecanlandırabilir;
    Ve tanrılar bile korkunç küçümseyerek görebilir
    Gururlu ve boşuna yüksek tutkusu.

    Şimdi sessiz bir şekilde dolaşabilirim
    Yuvamdan uzak, okyanusun köpüğü tarafından flecked;
    Yine de, açgözlülüğün her zaman yaygın olduğu bir dünyada,
    Kimse hayatımı almak için elini kaldıramazdı.

[55] Bu çeviri uzun bir şiirin sadece bir kısmıdır. [56] Genii'nin efsanevi bir ağacı; Ama şiirde bu çok
göze çarpan ağaç.




_ Şeftali Akışı Vadisi'ndeki Dolörler_ [57]

Chang-hsueen tarafından

Hanedan


    Üstat uykuya sarılırken, balıkçı teknesi kaydı
      kazık,
    Ve sürüklendi ve döndü ve genişleyen gölün üzerine sürüklendi,
    Adacıklar ve anakara ve ormanlar bir kez daha ortaya çıkana kadar
    Balıkçı bakarken ve yeni bulunanların yerleşimini düşünürken
      sahil.
    Ama kırık dalga tarafından gösterilen bir açılıştan kaçtı,
    Ve venturöz ruh halinde teknesini dar bir mağaraya yönlendirdi,
    Bir masmavi sis, sahneleri kanallar boyunca gizledi ve
      Düşük,
    Mevcut, onu nazikçe uzun zaman önce bir dünyaya sıkıştırdı.
    Bu eski, çiçekle süslenmiş topraklarda, ilk başta gözün yapamayacağı yol
      söylemek,
    Akarsularda ve bankalarda şeftali çiçeklerinin kırmızı yağmur
      düşmüş;
    Yine de bu tercih edilen mor gölgeli dağlardan
      kara
    Gümüş kum yatağı boyunca şeftali çeliği nehrini aktı;
    Ancak, akarsu ile sarmak, kalın şeftali ağacı bahçeleri
      Kırmızılı çiçekler
    Gölgeli Bowers'a girip çıkan soğutma sularını sakladı.
    Ve burada ve orada, sakin durma köşelerinde yer alan bankalar boyunca,
    Çelenkli mavi dumanın rustik işlerinin yazlık evleri
      ortaya çıktı;
    Bunu dünyanın donuk kükremesinin ötesinde bu mutlu vadide gösteriyor,
    Hayatın altın günlerinde olduğu kadar tatlı ve basit gitti,
    Ve bu vadinin insanları eski giysilerde kaplanmış
    Davranışlarında saygılı ve sahip oldukları her şeyde sevindi;
    Yanlarındaki köpekler ve tavuklar eldeki herkesle uyumlu hale getirilirken,
    Ve dut ağacı ve keten bitkisi eski çorak toprakları sakladı.
    Bu tercih edilen bölgedeki sakinler Stranger Misafir'i gördüklerinde,
    Yemek ve şarap önüne koydular ve onu dinlendirdiler;
    Ve gerçek nezaket izin verdiğinde, şeyleri ve erkekleri sordular
    Günah ve üzüntü dünyasında, sessiz yaşamlarının Ken'in çok ötesinde.
    Ve onları terk etme zamanı geldiğinde ve yabancı yapamadı
     kalmak,
    Onu mağaranın kanallarından geçirdiler ve yelken açtığını gördüler.
    Hayattan sonra balıkçı sık sık denedi ama başarısız oldu
    Bir zamanlar yelken açtığı vadinin açılışını bulmak;
    Ama hayatın kumu camdan geçtiğinde, seyri neredeyse
      koşmak,
    Batılaşıcı güneşin ötesinde nasıl yattığını gördüğünü düşünüyordu.

[57] Bu efsanenin hem şiir hem de düzyazıda birçok versiyonu var.
Çevirinin giriş ve kapanış hatları kısmen dayanmaktadır
Hikayenin diğer versiyonlarında tercüme edilen şiirden daha fazla.

Bu şiir ve 'Balıkçıların Şarkısı' ve 'Öğrenciler' Ramble
Başarılı mezunlar tarafından yazılan 'şiirlerin bir seçiminden' alındı
Mevcut hanedan sırasında hükümet sınavları.

Bu ödül şiirlerinin çoğu akıllıca ve güzel bir şekilde yazılmıştır ve
önemli şiirsel yetenekleri ortaya çıkarır, ancak içinde bulunan güç ve dahi değil
Eski Çin şairlerinin eseri.




_ Beş oğlu_

Tao Tsien tarafından

T'sin Hanedanı (A.D. 265-419)


    Ben buruşuk ve griim
    Ve günümden önce yaşlı;
    Beş oğlu için bakıyorum
    Ve kimse bir kitabı sevmez.

    Ah-shu on altı yıldır,
    Korktuğu işin görüşü;
    O en tembel lout
    Dünyayı boyunca bulacaksın.

    Ah-Sueen boşuna denedi
    Kazanmak için biraz zekâ;
    Öğrencinin dışkısını kırıyor,
    Dilbilgisinde o bir aptal!

    Yong-twan şimdi on üç yaşında,
    Ve yine de avot yapıyorum
    Ayrımcılık yapamaz
    Şekil altı ve sekiz! [58]

    Tong-tze sadece dokuz,
    Ama açıkça opin
    O hayat, tüm bakımlarıyla,
    Fındık ve armuttan oluşur.

    Ne yazık ki, o kader çok dour
    Bana şişmeleri dökülmeli!
    Yemekten başka ne yapabilirim
    Ve şaraptaki sıkıntılarımı boğdum!

[58] onun kapsamlı bir dunce olduğunu ima ediyor.




_ Yolculuk geri

Han hanedanının bir şairiyle

İsim Bilinmiyor [59] (M.Ö. 206'dan A.D. 220)


    Geri dönüş yolculuk şimdi başladı
      Çarşamba yol boyunca rüzgarlar ...
    Aye'nin koşması için görünen yol
      Benim için üzücü yükümle!

    Etrafındaki vahşi doğa ne kadar geniş
      Sonsuz parça olarak geçiyoruz;
    Tek hareketli şey ve ses
      Çimlerin içinden doğu rüzgarı!

    Gördüğüm şeyler eski değil
      Mil mil olarak kazanılır,
    Ve bu şeyler değiştikçe hızlı söylenir
      Yıllarımız-ve yaş geliyor.

    Doğa Yasası tarafından her döngü getirir
      Gelişme ve çürüme zamanı,
    Ve onun bozulabilir şeyleriyle,
      Biz de vefat etmeliyiz.

    Cesur için zamanla hiçbir güç yok,
      Demir ve taş olarak, mezarın sert iddiası,
    Sadece bir hazine tasarruf edebiliriz.
      Sonsuz bir şöhret.

[59] Şairin adı bilinmiyor, ama o (ya da?) Han sırasında yaşadı
Hanedan (M.Ö. 206 - A.D. 220) veya daha önce.




_ Gallant kaptanı ve hancının karısı_

Sin Yen-Nien tarafından

Han Hanedanı (M.Ö. 206 - A.D. 220)


    Ünlü General Ho'nun yakın görevlileri arasında [60]
    İmparator Wu'nun şampiyonu ve düşmanının dehşeti,
    Fung tze-tu adının eşcinsel ve yaldızlı bir gençliği,
    General olarak adil cinsiyeti öldürmeyi seven Hsiong-nu;
    Efendisinin şöhretini varsayarak her kızı yasakladı,
    Ve kendisinin büyük olduğunu düşündü-böyle bir koşuşturmada yaşadı.
    Şarap dükkanının ev sahibi neredeyse bir araç adamıydı,
    Ama henüz gençleri olmayan genç ve güzel bir eş vardı;
    Ve bu büyüleyici bayan fung tze-tu ile flört etmeyecekti;
    Ama çok genç ve çekici olmasına rağmen çok uyanıktı.
    Bir gün ilkbaharda bu hostes fuarı, zarif hizmet ruh hali içinde,
    Şarap ve yemek için misafirlerin isteklerine tek başına katıldı.
    Akışlı etekle paraya hazır ve kız gibi wile ile gevşedi,
    İşlemeli yelek ve antik stilin geniş kollu dış bornoz;
    Her iki tarafta da büyük saçlarla süslenmiş ince başı,
    Ve Lan-Tien ile taçlandırılmış [61] Jade, aşağıda ta-tsin [62] incilerle
      Engeled:
    Bu genç ve zarif figür, iç çekerek Gallants, dedi.
    Bu dünyada başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir manzaraydı;
    Ve ondan önce zarif kıyafetlerinde poz verdikleri gibi,
    Gözlüklerini ustaca doldurdu ve hayran olmalarına izin verdi.
    Tıpkı bu zarif hostes hanın içinde yalnız dururken,
    Çöp kutusundan seçilen özel vintages hazırlama,
    Up, rütbe gölgelik ile eşcinsel bir genç subayı sürdü,
    Her iki kanatta ayakta görevliler eşliğinde;
    Şarj cihazının yakışıklı tuzakları her eklemde zengin bir şekilde bağlandı,
    Ve yanıp sönen noktaya kadar gümüş monte edilmiş eyer,-
    Atından yanarak Kin-Wu'nun oğlunu duruyordu, [63]
    Çok cesur subay, gösterişli fung tze-tu.
    Tasselled sürahide şarap ve altın tabakta sazan aradı,
    Ve böylesine cömert bir cesaret düşündüm;
    Böyle bir gösterinin yanı sıra ona parlak bir ayna teklif etti,
    Gezaz dokusu ışığının kırmızı ipek eteği ile birlikte;
    Bütün bunlar, kadının boşluğunun gözlerini kesinlikle şaşırtması gerektiğini düşündü,
    Kim ona sevgi için gülümsemeyi vermez, ancak en büyük kazanç için:
    Ne yazık ki! hanımın zihninde diğer düşünceler havalandırdı,
    Kırmızı ipek etek içinde kira kiraladığında daha dokunaklı.
    Etek içindeki kira, o musallat, senin içinde hiçbir pang işledi,
    İyi ismimin kaybı da ciddi bir düşünceye neden olmaz;
    Erkekler için yakında eşleri yoruyor ve yeni yüzlerde sevinçlerini arayın,
    Ancak eşler ilk eşlerine sadıktır ve Gallants'dan kaçınır;
    Kamp veya kraliyet meskeninde olduğu gibi, düşük doğanlar arasında,
    Honor'un paslanmaz koduna karşı ölüme sadık kadınlardır:
    Gösterilen iyilikler için teşekkür ederim, Kin-wu'nun cesur oğlu,
    Ama bu sefer boşuna sevdin, cesur fung tze-tu!

[60] General Ho K'Ue-Ping, MÖ 117, Han Ordularının Komutanı öldü
Hsiung-nu'ya karşı birkaç muzaffer kampanyada wu ti.

[61] Lan-Tien, shen-si'deki bir bölge, yeşimiyle ünlü. [62] Ta-Tsin, Roma İmparatorluğu.

[63] Han hanedanının askeri subayı,
Kaptan-General.




_ Lady Chao-Chiuen_ [64]

EO Yang Siu tarafından

Song Hanedanı (A.D. 960-1278)


    Güzellik nadiren parlayan Han mahkemesi
    Yüzler fuarı ile çığlık atan yüksek doğumlu kadınların
    İçinde bir tane vardı, ama şöhret tarafından bilinmiyor,
    Düşük servet ama nazik isim.

    Şimdi her çiçek biraz renk tonu veya zarafetten kurtuldu
    Chao-Chiuen'in ilahi güzel yüzünü oluşturmak;
    Ancak Courtier'in açgözlülüğü saray kapısını engellemişti,
    Hangi Chao-Chiuen'in babası ezilmeye çalışmazdı.

    Hizmetçinin kendisi de güzelliği gösteremezdi,
    Ve adil adını altın veya alay hareketi için tutun;
    Kraliyet efendisi bu yüzden yaptı ama jibe
    Onun portrelerinde rüşvet için boyanmış.

    Ve böylece bu eşsiz kız yalnız kaldı,
    Yueen'in imparatorluk tahtını paylaşmış olabilir.
    Ama yen-show'ın sonunda kendisinin ihanete uğradı,
    Ve ona karşı mezar suçlamaları dizildi;

    Sonra Harried Fox veya Doe gibi hain gibi
    Kuzey düşmanına yardım etmek için mahkemeden kaçtı;
    Ve güzel hizmetçinin gerçek portreleriyle,
    Tartar şefini yardım etme planlarını kovdu.

    Bu kurşun, bilge ve kemer tarafından abetted,
    Tartar orduları İmparatorun Yürüyüşünü geçti,
    Ve yakın yakın tüm ülkeyi harap etti,
    İnsanların acımasız korkudan kaçtığı.

    Han King, azalan gücünün bilincinde,
    Şimdi tehlike saatinde barış şartları için arandı;
    Ve bunlar, parlama özetiyle verildi
    Lady Wang, Tartar şefini evlendirirdi.

    Ama eşsiz kızlık evini terk etti,
    Dağlara ve çöl dolaşımına cesur olmak için,
    İmparator onu gördü ve kalbi durdu,
    Yine de Tartar'ın iradesini engellemekten korkuyordu.

    Sessizlik geçti, Passion'un koşuşturmasıyla övündü,
    Ve kızı kirleten ressamı kızdırdı;
    Ama işe yaramaz, bu kadar cılız eylemler ve acımasızdı,
    Yanan bir taht için yakıt eklendi.

    Daha fazla algılamayan Monarch için nasıl
    Saray kapısının yakınında olan şeyler,
    Hun'ı sallanmasına zorlamayı bekleyin,
    Bin mil uzakta güç mi?

    Ve böylece Chao-Chiuen, yorgun yükünün altında,
    Kraliyet Muhafızları ile sonsuz yol başladı,
    Her düşük yol kenarındaki çiçek gözyaşlarıyla sulama,
    Spor, ne yazık ki! Güzelliğin kaderi gücü.

[64] Chao-Chiuen veya Wang Chao-Chiuen, çok güzel bir kızdı.
İmparator Yuan'ın varlığına girmekten engellendi (Han Yuan Ti)
Mahkeme ressamına rüşvet veren bir avarici kurşun olan Mao Yen-sheo tarafından
İmparator'a çirkin kao-chiuen portrelerini sunmak için, çünkü
Aile, talep ettiği büyük miktarda para ödemeyecekti. Daha sonra Mao
Yen-Sheo'nun Wiles İmparator tarafından tanındı ve Khan'a kaçtı
Kao-Chiuen'in gerçek bir portresini gösterdiği hsiung-nu. Bunun üzerine
Khan, Çin'i büyük bir ordu ile istila etti ve bayanı istedi
Barış bedeli olarak kao-Chiuen. Reddetmekten korkuyor, Çinli imparator
Tartar Şefine teslim oldu, daha sonra emekli olan Tartar Şefine
Duvar. Bu hikayenin popüler ama güvenilmez bir versiyonuna göre,
Chao-Chiuen, heh-uzun Kiang'a (Amur Nehri) ulaştığında, atladı
onu ayıran sınırı aşmak yerine akışa
kendi ülkesi.




_ Lake'de Gece

Su Tong-Po tarafından

Song Hanedanı (A.D. 960-1278)


    Esinti su otunun içinden iç çekiyor,
    Dar güverte yukarı ve aşağı doğru geçiyorum;
    Ve sonbahar gecesinin en nadir sisi boyunca
    Yağmur ayı gölü soluk ışıkla doldurur.

    Kayıkçılar ve su kuşu uyku sesi,
    Ve hayallerinde etraftaki diğer dünyaları görüyor;
    Büyük balık aceleyle gizlice sarıldı,
    Flurried Fox şafak gününden kaçarken.

    Gecenin derinliklerinde insan ruhu gibi görünüyor
    Diğer şeyler kontrolünü kaybetti;
    Ben ve gölgem iplikte oynuyor
    Bu sessiz toprakların sınırını işaretler. Gürlü gelgitleri gürültüsüz işte izliyoruz,
    Solucanların güvenli bir şekilde gizlendiği yeni adalar oluşturmak;
    Ve ayda-korkunç bir inci-bakışlarımız,
    Gümüş pus içinde söğüt ağaçlarında tezgah.

    Keder ve keder değiştirme hayatımızın ortasında,
    Daha saf dünyalara bir bakış gelecek ve gidecek,
    Doğanın Kutsal Gücü olduğunda bu gölde olduğu gibi
    Karanlık ve sessiz saatte bizimle konuşuyor.

    Ama hark, horoz kargaları; Tapınak zili çalıyor!
    Ve kuşlar dağ, düz ve dell'de uyanır;
    Güvenlik tamburunu yener, tekneler açılır,
    Din ve dinleyiciye bağırırken dökülür.




_ Balıkçıların Song_

Cheng-Cheng tarafından ödül şiiri

Hanedan


    Batıda güneş batıyor,
    Balıkçıları teklif etmek dinlenmeyi düşünün.
    'Bugün,' ağlarlar, 'Aramaya gerek yok,
    İnsanlar levrekimizi satın almak için acele ediyor;
    Kabuklu balığı da, biz de değiliz
    Neredeyse yarım sepet kaldı! '
    Ve gümüş yığınlarında parlak
    Gülüyorlar ve 'Geceye iyi şarap!' Diye bağırıyorlar.
    Köy zekâsıyla bir araya geleceğiz
    Ve "luh-e" [65] şarap dolgusu iç;
    O zaman dolaşmaya meyilli hissedersek,
    Fisher-Boys bizi eve götürecek. '
    Yani akşam yemeğine gidiyorlar
    Ve 'luh-e' şarabı gayretle sarhoş;
    Ve her camı boşalttıktan sonra,
    Balıkçıların çimlerini atıyorlar,
    Ve vahşi bağırışlarla bir ağ yakalıyorlar
    Ve akşam esintisinde acele et
    Yansıtılmış ayı yakalamaya niyetli,
    Öğlen güneş gibi denizde parlak.
    Ay tarafından kalplerinin içeriğine kandırıldı,
    Kıyıya doğru bükülmüş müzikler üzerinde ilerlerler;
    Pan boruları ve flütler dışarı çık,
    Şarap ve müziğin iyi bir maçı var;
    Birleştirilmiş sesler ve enstrümanlar
    Yakında hiçbir anlaşmazlık tanımsız bırakın!
    Bağırma ve dinden sonra
    Balıkçılar bile içeri girmek zorunda kaldı;
    Bu yüzden yelkenlerini kumlu bir mağaraya yaymak,
    Ve alıştırma dalgasının sesiyle yatıştırıldı,
    Yorgun ve titiz Reveler verimleri
    Uyumak ve Elysian tarlalarının hayalleri!

[65] 'Luh-e, ünlü bir şarabın adı.




_ Öğrencilerin Ramble_ [66]

Lu-Teh tarafından

Hanedan


    Artık mavi kılıflı öğrenciler yapışamazdı
    Deneme, açı ya da benzeri bir şey;
    Safir mavisinin derinliklerinde beyaz dolu gökyüzü,
    Anne-Dünya, baharın büyüleyici renk tonunda,
    Daha taze lore düşünmek için onları itti,
    Ve doğanın sınırsız mağazasından güç toplamak,
    Yani kolej masası, kitap ve dosyadan ayrılmak,
    Yeşil roblu ülkeyi-mil mil yolunu açıyorlar;
    Ama bazı gölgeli köşede dinleniyor,
    Mountain Rill veya Babbling Brook'un yanında.
    Akarsuların sesi, duşlardan sonra tatlı hava
    Yeni biçme çimleri, toprak ve kokulu çiçekler;
    Uzay derinlikleri, sonsuz tepeler;
    Hareket eden, rehberlik eden ve hareketsiz olan görünmeyen güç
    Tüm animasyonlu doğanın çeşitli hayatı
    Ve hukuk, herkesin işe yaramaz bir çekişme göründüğünü ortaya koyuyor
    Onların duygusu büyüledi ve kanlarıyla akıyor
    Güçlü sulu selde her damardan
    İlahi ve insan, bu parlak günde,
    Dua ettiğimizde bile daha yakın akrabalar gibi görünüyordu
    Bilinmeyen Tanrı'ya mermer tapınaklarda,
    Ya da ortak insanlar tarafından yol kenarındaki fanes.
    Ama şimdi ev sahibi isteksizce dönüyorlar,
    Yine de hala doğaya tütsü yanarlardı;
    Yani uzun boylu çam ağaçlarının ormanlarından geçerken,
    Catkins'in düştüğü söğüt sınırlı akışlar tarafından,
    Derin ve uzun gömülü olan bastırılmış duyguları,
    Antik Şarkı'dan klasik tezahüratlarda sesi bulun. Koro tatlı ve solo net ve nadir,
    Akşam havasında yumuşak bir şekilde sarılır,
    Köy göletleri ve akarsularda su tozu
    Yaz hayallerinden hafifçe uyanırlar;
    Akademisyenlerin koro yatmasıyla karışırken
    Köylülerin şarkıları kapanış gününü hızlandırır;
    Ve kuş ya da böcek,-her marşı şarkı söylüyor,
    Ve Cennete Övgü Hediyesi getiriyor:
    O zaman güneş batıda batarken,
    Ve körlüğün bölgelerini aydınlatıyor,
    Doğanın sunağından kutsal ateşe düşer,
    Ve daha yüksek hedefler her öğrencinin kalbi ilham verir.

[66] Bu ücretsiz bir çeviridir, ancak hemen hemen her kelime
orijinal. Kabaca gerçek bir çeviri düşünceleri ortaya çıkarmaz
Çinli bir şiirin okuyucusunun zihninde uyandı.




_ T'iien Mountain_ Rahibi_

Li Tai-Peh tarafından

T'ang Hanedanı (A.D. 618-913)


    Hound'un uzak körfezini duyuyorum
    Etrafta mırıldanan suların ortasında;
    Kristal yağmur taşıyan şeftali akışlarını görüyorum,
    Orman Fane çevresinde sportif geyik.

    Bambu bahçelerinin sallanan üstleri arzu
    Geçen yaz bulutlarını lastik olarak değiştirin,
    Birçok tepenin zümrüt zirvelerinden
    Köpüklü kaskadlar peri rills'e düşer.

    Bu gölgeli Dell içindeki çamların altında,
    Noontide zilini duymak için boşuna listeliyorum; [67]
    Tapınağın boş ve rahip gitti
    Ve ben sadece kederimi yas tutmak için kaldım.

[67] Tapınak zili.




Nehir tarafı tarafından _maidens_

Yuh Yong tarafından

Kuzey Wei Hanedanı (A.D. 386-532)


    Grubez elbiselerle cüppeli bakireler,
    Parlak saçlarla süslenmiş kafalar,
    Yumuşak okşamalarda yuva incileri,
      Nehir tarafı boyunca gezin.

    Menekşe tatlısı nerede,
    Ve Posies'de Wild Flowers Grubu,
    Kraliçe güllerden daha adil,
      Çiçekler boyunca fethediyorlar.

    Soğutma suyunun fışkırdığı yer,
    Willow çalılarının uygun tonları
    Kaçın ve acele arasında saklan,
      Kızlıklar derleme yapmalıdır.

    Graces olarak sylph benzeri açma,
    Doğu rüzgarı yüzlerinde esiyor,
    Yumuşak kucaklamalarda tuttuğu,
      Ve orada kalırdı.




_The Şiir-Beggar_

Tao Tsien tarafından

T'sin Hanedanı (A.D. 265-419)


    Açlıktan etkilendi, ileri gittim,
      Ama nerede bakıma neden oluyorsanız,
    Hayatın baskıcı yükünü hissederken--
      Dayanamayacak kadar harika.

    Sonunda köyün burada ulaştım
      Birçok yorgun mil sallayarak,
    Ve bilinmeyen bir kapıyı çalıyor,
      Beni gülümsemelerle karşıladın.

    Ve kabaca yemek istediğimde,
      Et ve şaraba doyuma ihtiyacım verdi,
    Ve nazik ve dostça bir ruh hali içinde
      Ben yedikte sohbet ettin.

    Şimdi cömert tezahüratını paylaştık,
      Ve sıkıştırılmış camı boşalttı,
    Yeniden canlandırıldı ve memnun, teşekkür etmeden korkuyorum
      Böyle bir iyiliğin geçmesine izin vermek için.

    Bir keten-ağız, fakir ve yaşlı,
      Fed Han-Sin, [68] Kraliyet cinsinin yayılmış,
    Zor kazanılan azlıklı mağazası
      En karanlık ihtiyaç zamanında.

    Bu saat bana nazikçe yardımın
      Eşit sevgi ve zarafetle doludur,
    Han-Sin'in kraliyet gücünü geçirir miydim,
      Değiştirmek için ödül.

    Ne yazık ki! Kalbimin dolgunluğu
      Dilim sadece çok şaka yapabilir,
    Yani şimdi basit ayette yazıyorum
      Çok iyi yapıldı nezaket.

    Ve sonunda boğuk davul
      Dünyevi günlerin sonunu yenecek,
    Henüz gelmemiş döngüler boyunca
      Ayetim övgeni konuşacak.

[68] Han-Sin, devleti olan bir Han Prensi'nin torunuydu.
T'sin hanedanının kurucusu tarafından ilhak edildi. Erken yaşamda Han-Sin
büyük yoksulluk çekti ve bir süredir fakir bir kadın tarafından arkadaş oldu
Keten ağartmış. Daha sonra orduların komutanı oldu
Han Hanedanlığı'nın kurucusu Liu-Pang ve atalarını geri kazandı
ihtisas; Daha sonra arkadaşı, keten ağacını aradı ve ona verdi
1.000 parça altın.





Projenin Sonu Gutenberg Çin şiirlerinin e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE POEMS ***

***** This file should be named 37938.txt or 37938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/3/37938/

Produced by Delphine Lettau, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
