*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Liquid Drops and Globules, their Formation and Movements
Yazar: Chas. R. Darling
Yayın Tarihi: November 05, 2011 [EBook #37939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                       Liquid Drops and Globules


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Liquid Drops and Globules, their Formation and Movements

Author: Chas. R. Darling

Release Date: November 05, 2011 [EBook #37939]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIQUID DROPS AND GLOBULES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Enrico Segre ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

SIVI DAMLACIKLAR VE KÜRELER

_AYNI YAZARDAN._

---------------------------------

*PİROMETRİ*

Yüksek Sıcaklıkların Ölçümü Üzerine Pratik Bir İnceleme.

_60 Resimle_, xii + 200 _sayfa._
_Crown 8vo, kumaş_ (1911).

Fiyat *5/-* net.

-----------------

*MÜHENDİSLER İÇİN ISI*

Isı Üzerine Bir İnceleme, Pratik Uygulamalarına Özel
Bakımla.

_İkinci Baskı Gözden Geçirilmiş_, 110 _Resim_,
xiv + 430 _sayfa._ _Demy 8vo, ciltli_ (1912).

Fiyat *12/6* net.

----------------------------------
_E. & F. N. SPON, Ltd., 57 Haymarket, Londra, S.W._

SIVI DAMLASI VE KÜRE
KÜRELERİ

Oluşumları ve Hareketleri

ÜÇ DERS
POPÜLER KİTLELERE
VERİLDİ

TARAFINDAN

CHAS. R. DARLING

İRLANDA KRALİYET BİLİMLER KOLEJİ ÜYESİ; KİMYA
ENSTİTÜSÜ ÜYESİ; FİZİK TOPLULUĞU ÜYESİ, VB.; LONDRA ŞEHRİ VE LONCALARINDA FİZİK DERSLERİ

TEKNİK KOLEJ, FİNSBURY

43 RESİMLE

_Londra_
E. & F. N. SPON, LIMITED, 57 HAYMARKET

_NEW YORK_
SPON & CHAMBERLAIN, 123 LIBERTY STREET

1914

İÇİNDEKİLER

SAYFA
_Resim Listesi_ . . . . . . . vii
_Önsöz_ . . . . . . . . . ix

_Ders I._
Giriş . . . . . . . . . . 1
Sıvıların Genel Özellikleri . . . . . . 2
Suyun Yüzey Derisinin Özellikleri . . . . 3
Diğer Sıvıların Elastik Derisi-Minimum Termometre . . . 5
İki Sıvının Sınır Yüzeyi . . . . . . 6
Gerilmiş Yüzey Alanı . . . . . . . . 7
Ayrılmış Sıvı Kütlelerinin Şekli . . . . . 8
Gerçek Sıvı Kürelerinin Üretimi . . . . . 10
Santrifüjoskop . . . . . . . . 14
Sıcaklığın Ortoluidin Küresi Üzerindeki Etkisi . . . 15
Eş Yoğunluğun Diğer Örnekleri . . . . . 17
Anilin Filmler veya Deriler . . . . . . 19
Yüzey Gerilimi . . . . . . . . 21
"Dalış" Damlası . . . . . . . . 22
Sıvının Düşen Damlalarının Oluşumu . . . . . 24
Yükselen veya Ters Damlalar . . . . . . 31

_Ders II._
Otomatik Anilin Damlaları . . . . . . . 33
Diğer Sıvıların Otomatik Damlaları . . . . . . 37
Sıvı Jetleri . . . . . . . . . 38
Sıvı Kolonları . . . . . . . . 40
İletişim Kuran Damlalar . . . . . . . 44
Birleşik Buhar ve Sıvı Damlaları . . . . . 47
Buhardan Damlaların Yoğunlaşması . . . . . 49
Sıvı Ortamlardaki Sıvı Bulutları . . . . . . 54
Aşırı Isınmış Damlalar . . . . . . . . 55
Sıcak Yüzeylerde Yüzen Damlalar . . . . . . 57

_Ders III._
Su Yüzeyinde Petrolün Yayılması . . . . 60
Çözünürlük Nedeniyle Hareketler . . . . . . 63
Su Yüzeyinde Anilin Küreciklerinin Hareketleri . . . 63
Su Yüzeyinde Ortoluidin ve Ksilidin 1-3-4'ün Hareketleri 66
Filmlerden Küreciklerin Üretimi . . . . . 68
Filmlerden Oluşan Ağ . . . . . 70
Kinolin Halkaları . . . . . . . . 71
Genişleyen Kürecikler . . . . . . . . 71
Yüzen Kürecikler Arasındaki Çekim . . . . . 73
Yüzey Gerilimi Olaylarının Yaşamla Benzerlikleri . . 75

_Sonuç_ . . . . . . . . . . 76

_Ek_
Damlalar ve Kürecikler Üzerindeki Deneyler İçin Gerekli Cihaz ve Malzemeler . . . . . . . . . . . . . . 78

_İndeks_ . . . . . . . . . . . . 81

RESİM LİSTESİ

ŞEKİL SAYFA
1. Su üzerinde yüzen gümüş levha . . . . . 4
2. Minimum termometrenin sütunu ve indeksi . . . 6
3. Altın şurubunun ipliği yükseliyor ve bir damla oluşturuyor . . 8
4. Düz bir plaka üzerinde duran farklı boyutlardaki damlalar . . 10
5. Bir ortoluidin küresinin oluşumu . . . 12
6. Su altında yüzen kopmuş küre . . . 13
7. Santrifüjoskop . . . . . . 14
8. Soğuk sudan düşen ve sıcak
sudan yükselen anilin damlaları . . . . . 17
9. Suyu saran anilin derileri . . . . 20
10, 11, 12. "Dalış" damlası. Üç aşama . . . . 23
13. Sıvıların yükselen veya alçalan damlalarını oluşturmak için aparat 27
14-20. Damlacığı gösteren bir ortoluidin damlasının oluşumu. Yedi aşama . . . . . 29-31
21, 22. Boyundan damlacıkların oluşumunu gösteren otomatik olarak oluşturulmuş anilin damlaları . . . 34, 35
23-25. Su altında boşaltılan ortotoluidin jetleri . . 39
26. Bir tüp ve bir plaka arasında gerilmiş su . . . 40
27-30. Kırılıncaya kadar su eklenerek yukarı doğru gerilmiş bir sıvı kolonu. Dört aşama . . . 43
31. Suda aseto-asetik eter kolonu . . . 44
32. Damlaları iletmek için cihaz . . . 45
33. Birleşik buhar ve sıvı damlaları . . . . 49
34. Sıcak bir plaka üzerindeki su küresi . . . 58
35. Yüzen bir küreye etki eden kuvvetler . . . . 61
36. Su yüzeyindeki anilin kürecikleri . . . 64
37. Su yüzeyindeki ortotoluidin kürecikleri . . . 66
38. Yüzen bir derinin küreciklere ayrılması . . . 68
39. Katran yağı filminden oluşan ağ . . . . 70
40. Kinolin halkaları ve delikli plakalar . . . . 71
41. Genişleyen kürecik . . . . . . 72
42. "Yiyen" kürecik. Beş aşama . . . 74
43. Bir küreciğin diğerini emdiği fotoğraf . . . 75

ÖNSÖZ

Bu küçük cildin amacı, sıvı damlacıkları ve küreciklerle ilişkili birçok ilginç fenomenin bağlantılı bir
formda anlatımını yeniden üretmektir. Konunun çoğu, yazarın son dört yıl içinde tasarladığı deneylerle ilgilidir ve bunların açıklamaları
_Proceedings of the Physical Society_'de;
_Nature_ ve _Knowledge_'ın
köşelerinde; ve başka yerlerde yer almıştır. Bu deneylerin
Royal Society ve Royal Institution'ın
konuşmalarında ve yazarın derslerinde sergilenmesi,
şu anda yayımlanması gerektiğini düşündürecek kadar ilgi uyandırmıştır. Eklenebilir ki, açıklanan tüm
deneyler, herhangi bir akıllı okuyucu tarafından, özel bir manipülatif beceri gerektirmeden, önemsiz bir maliyetle tekrarlanabilir.

Bağlam, yazarın bu konu hakkında çeşitli yerlerde verdiği derslerin biçimini korur ve sunum yöntemi, bu bilim dalında eğitim almamış olanların izleyebileceği şekildedir. Ayrıca, kitabın bilim öğretmenlerine ve sıvıların özellikleriyle ilgilenen diğer kişilere bir miktar hizmet
vermesi umulmaktadır.

Kullanılan çizimlerin bir kısmı
_Knowledge_ sayfalarında yazarın makaleleriyle bağlantılı olarak yer aldı ve burada Editörün izniyle yeniden üretildi. Diğer çizimler
Yazarın teşekkürlerini sunduğu Bay W. Narbeth tarafından sağlandı.

CHAS. R. DARLING.

_City and Guilds Technical College,_
_Finsbury, 1914._

SIVI DAMLASI VE KÜRELER

DERS I

*Giriş.*--Bilimsel bir söylem için bir konu seçerken,
bir sıvı damlasından daha tanıdık bir şey bulmak zor olacaktır.
İlk bakışta, böyle bir konunun kendi başına
uzun süreli gözlem için yeterli materyal sağlamak için oldukça yetersiz olduğu bile görünebilir. Ancak, bir sıvı damlasının daha yakından incelenmesinin birçok ilginç olguyu
ortaya çıkardığını ve
çok derin sorunlar ortaya çıkardığını göreceğiz. Bir damla sıvı doğadaki en yaygın şeylerden biridir; ancak en harika olanlardan biridir.

Hayvansal veya bitkisel yaşamla ilişkili sıvıların dışında, su
ve petrol dünyada bol miktarda bulunan tek iki şeydir; ve petrolün bitkisel yaşamın kalıntılarından türetilmiş olması oldukça olasıdır. Terebentin, alkol, zeytinyağı, hint yağı ve hepimizin aşina olduğu sayısız bitkisel yağ gibi birçok sıvı canlı organizmalar tarafından üretilir. Ancak bunlara ek olarak, kimyagerin laboratuvarında üretilen birçok sıvı vardır; bunların çoğu büyük önem taşır; örneğin nitrik asit, sülfürik asit ve anilin. Kimya biliminin ilerlemesi, mevcut sıvıların sayısını büyük ölçüde artırmıştır ve deneylerimizde kimyagerin becerisinin bu ürünlerini sıklıkla kullanacağız, çünkü bunlar genellikle daha yaygın sıvılarla ilişkilendirilmeyen özelliklere sahiptir.

*Sıvıların Genel Özellikleri.*--Altta yatan ilkeler anlaşılmadığı sürece hiçbir bilimsel çalışma avantaj sağlayacak şekilde sürdürülemez; ve bu nedenle, başlangıçta, kökenleri ne olursa olsun, tüm sıvıların sahip olduğu belirli özelliklere atıfta bulunmak gerekecektir. Bir sıvının en belirgin özelliği _hareketlilik_ veya parçalarının hareket özgürlüğüdür. Bir sıvının bir kaba yerleştirildiğinde, kenarlara ulaşana kadar her yöne akmasının nedeni budur; ve suyun tepelerde toplanıp yerçekiminin etkisiyle ovalara ve en sonunda denize akmasını sağlayan şey de aynı hareket özgürlüğüdür. Mürekkep gibi güçlü renkli bir sıvının az bir miktarını büyük bir su hacmine damlatırsak ve karışımı kısa bir süre karıştırırsak, renk suyun tüm kütlesine eşit olarak dağılır, çünkü parçacıkların hareket özgürlüğü farklı kısımların kolayca birbirine karışmasını sağlar. Bu hareketlilik özelliği
bir sıvıyı bir katıdan ayırır; çünkü bir katı kendi
şeklini korur ve ayrı parçalarının serbestçe karışması sağlanamaz. Hareketlilik,
ancak, tüm sıvılar tarafından eşit derecede sahip olunmaz. Örneğin, petrol, sudan daha serbestçe akar, su da gliserin veya pekmezden daha hareketlidir. Bazen bir madde, örneğin sıcak havalarda tereyağı gibi,
bir katı ile bir sıvı arasında ara özellikler gösterir. Ancak, bu sınır maddeleriyle ilgilenmeyeceğiz, ancak dikkatimizi iyi tanımlanmış
sıvılarla sınırlayacağız.

Bununla birlikte, tüm sıvılarda ortak olan ve konumuzla en önemli bağlantısı olan başka bir özellik daha vardır. Her sıvı, kendi sınır yüzeyini oluşturabilir; ve bu yüzey, gerilmiş, elastik bir
membranın özelliklerine sahiptir. Burada bir sıvı, her ikisi de içeren kabı her zaman tamamen dolduran bir gaz veya buhardan farklıdır. Sadece bir buhar veya gazla yarı dolu bir şişeniz olamaz; Zaten mevcut olanın yarısı çekilirse, kalan
yarısı hemen genişler ve şişenin her yerine eşit şekilde dağılır, böylece şişe her zaman dolu olur. Ancak bir sıvı bir kapta herhangi bir yüksekliğe dökülebilir, çünkü üstte kendi sınırını oluşturur. Şimdi
en yaygın sıvıyı ve birçok açıdan en dikkat çekici olanı olan suyu içeren bir tabak alalım ve üst yüzeyin bazı özelliklerini inceleyelim.

*Suyun Yüzey Kabuğunun Özellikleri.*--İşte ince bir gümüş levhadan düz bir parça var, hacim olarak sudan 10 1/2 kat daha ağırdır, bu nedenle yüzeye yerleştirildiğinde batması
beklenebilir. Bir pamuk parçası vasıtasıyla yavaşça indiriyorum, ta ki tam tepeye ulaşana kadar ve sonra pamuğu bırakıyorum. Batmak yerine, gümüş parçası yüzeyde yüzüyor; ve dahası, suyun dibine düşmesine
neden ona belirli bir
miktarda basınç uygulanabilir. Basıncı dönüşümlü olarak uygulayıp gevşeterek, küçük sınırlar içinde, gümüş levhayı sanki bir mantar parçasıymış gibi yukarı aşağı hareket ettirebiliriz. Yakından bakarsak, gümüşün altındaki suyun yüzeyin geri kalanından daha düşük bir seviyede olduğunu, böylece oluşan çukurun yüzen levhanın kenarında görülebildiğini fark ederiz (Şekil 1). Şimdi daha fazla basınç uygularsam, gümüş parçası yüzeyden geçer ve hızla kabın dibine batar. Veya bunun yerine suyun yüzeyine bir şilin gibi kalın bir gümüş parçası koyarsam, bunun
yüzmeyeceğini, ancak hemen batacağını görürüz. Tüm bu sonuçlar, suyun yüzey tabakasının çok ince elastik bir levhanın özelliklerine sahip olduğu varsayımıyla uyumludur. Eğer gerilmiş kauçuktan yapılmış, sadece ince gümüş parçasının ağırlığı altında bir çöküntü oluşturacak, ancak daha fazla basınç veya daha ağır bir tabakanın ağırlığı altında kırılacak son derece ince bir tabaka elde edebilseydik, o zaman su yüzeyinin durumu fark edilirdi. Su yüzeyinde duran bir metal tabakanın, ağırlığı kendisine eşit miktarda suyu yerinden oynatana kadar batan bir demir geminin veya içi boş metal bir kabın yüzmesinden oldukça farklı bir fenomen olduğunu belirtebiliriz.

[Resim: __Şekil._ 1.--Su üzerinde yüzen gümüş tabaka._]

Artık bir su böceğinin bacaklarını ıslatmadan veya batma riski olmadan bir göletin yüzeyinde koşabilmesinin nedenini anlayabiliriz. Bacaklarının her biri yüzeyde bir çukur oluşturur, ancak herhangi bir bacaktaki basınç deriyi delmeye yetecek kadar değildir. Bunu, bir kurşun kalemin ucunu suyun yüzeyine nazikçe getirerek taklit edebiliriz, böylece bir çukur oluşur ancak deri gerçekten delinmez. Kalemi çıkardığınızda çukur hemen kaybolur, tıpkı parmağı gerilmiş bir kauçuk tabakasına
iterek oluşan çukurun parmak çıkarıldığında hemen düzleşmesi gibi.

*Diğer Sıvıların Elastik Derisi--Minimum Termometre.*--Yüzeyde elastik bir deriye sahip olmak suyla sınırlı değildir, ancak tüm
sıvılarda yaygındır. Derinin gücü farklı sıvılara göre değişir,
çoğu bu açıdan sudan daha düşüktür. Örneğin, petrolün yüzeyi, bir su yüzeyinin kolayca taşıyabileceği bir ağırlık tarafından
yarılır. Ancak serbest bir sıvı yüzeyimiz olduğunda,
bu elastik tabakayı her zaman sınırda bulacağız ve şimdi, fener projeksiyonunun yardımıyla, bu tabakanın varlığının
kullanıldığı bir örneği göstereceğim. Ekranda, minimum
termometrenin sapı gösterilir --yani, belirli bir süre
içinde ulaşılan en düşük sıcaklığı göstermek üzere tasarlanmış bir termometre. Bu
alet içinde kullanılan sıvı alkoldür ve kolonun sonunun kavisli olduğunu göreceksiniz (Şekil 2). Kolonun ucuyla temas halinde, yuvarlak uçlu, sapa gevşekçe oturan ve bir
indeks görevi gören ince bir renkli cam parçası vardır. Termometrenin ampulünü ısıttığımda, kolonun ucunun öne doğru hareket ettiğini, ancak alkolün serbestçe akabileceği
indeksin konumunu değiştirmediğini fark edersiniz. Sapı eğdiğimde,
indeks kolonun ucuna doğru kayar, ancak
yuvarlak ucu yüzeydeki elastik deriye nüfuz etmez. Şimdi ampulün üzerine soğuk su döküyorum, bu da alkolün büzülmesine neden oluyor ve sonuç olarak kolonun ucu ampule doğru hareket ediyor. Bunu yaparken,
yüzeyi delmeye çalışan
indeksin muhalefetiyle karşılaşıyor; ancak elastik derinin,
biraz düzleşmiş olsa da, delinmediğini, ancak
indeksi önünde itecek kadar güçlü olduğunu görüyoruz. Ve böylece
indeks ampule doğru taşınır ve konumu, kolonun sonunda ulaşılan en düşük noktayı, yani minimum sıcaklığı gösterir. Açıkçası,
bu tür bir
termometre,
indeksin kendi ağırlığıyla düşmesini önlemek için yatay olarak monte edilmelidir.

[Resim: __Şekil._ 2.--Minimum termometrenin sütunu ve indeksi._]

*İki Sıvının Sınır Yüzeyi.*--Şimdiye kadar havayla veya alkol termometresi durumunda buharla sınırlanmış
yüzeyleri ele aldık. Ancak, ikisi karışmadığı sürece bir sıvının yüzeyinin ikinci bir sıvıyla sınırlanması mümkündür. Örneğin, suyun üstü yüzen yağla temas halinde olduğunda suyun üzerine petrol dökebiliriz. Şimdi gümüş folyo parçamızı petrolün içinden aşağı indirirsek ve suyun yüzeyine ulaşmasını sağlarsak, elastik derinin ağırlığı hala taşıyabildiğini görürüz; ve böylece elastik tabakanın iki sıvının birleştiği yerde mevcut olduğunu görürüz. Bu açıdan su ve yağ için geçerli olan şey, karışmayan herhangi iki sıvının sınırı veya ara yüzü için de geçerlidir. Açıkça, iki sıvı birbirine karışırsa, aralarında kesin bir sınır olmazdı; ve bu, örneğin su ve alkol için geçerli olurdu.

*Gerilmiş Yüzeyin Alanı.*--Şu anda bir sıvı yüzeyinin bu dikkat çekici özelliğine yol açan kuvvetlerin doğasını tartışmayacağız, ancak etkilerden birini ele alacağız. Tüm gerilmiş
membranlarda olduğu gibi, eğilim, yüzeyin alanını en aza indirmek olacaktır. Gerilmiş kauçuktan bir disk alır ve üzerine bir ağırlık yerleştirirsek, yüzeyin alanını artıran bir çöküntüye neden oluruz. Ancak ağırlığı kaldırdığımızda, disk hemen düzleşir ve yüzey orijinal en küçük boyutuna geri döner. Şimdi, pratikte, bir sıvının yüzeyi, üstün kuvvetlerin zıt etkisi nedeniyle sıklıkla mümkün olan en küçük alana ulaşmaktan alıkonulur; ancak eğilim her zaman belirgindir ve karşıt kuvvetler olmadığında veya dengelendiğinde yüzey her zaman en küçük boyuta sahip olur. Basit bir deney bu noktayı açıklamak için işe yarayacaktır. Bir cam çubuğu pekmeze veya "altın şuruba" batırıyorum ve
ucuna az miktarda şurup yapışacak şekilde çekiyorum.
Daha sonra çubuğu bulaşmış ucu aşağı bakacak şekilde tutuyorum ve şurup uzun, sivri bir sütun şeklinde yavaşça ondan düşüyor. Ancak, çubuktan gelen şurup tedarikinin azalması nedeniyle sütun çok ince olduğunda, çapraz olarak kırıldığını ve üst kısmının yukarı doğru büzüldüğünü ve küçük bir damla şeklinde çubuğa bağlı kaldığını fark ederiz (Şekil 3). Sütun kalın olduğu sürece, yüzey tabakasının alanını en küçük boyutlara düşürme eğilimi yerçekimi tarafından bastırılır; ancak sütun incelince ve dolayısıyla ağırlığı azaldığında, dış yüzeyin elastik kuvveti yerçekimini yenmek için yeterince güçlüdür ve bu nedenle sütun kaldırılır, yüzey alanı yükseldikçe giderek daha az büyür, koşullar altında mümkün olan en küçük alana ulaşılana kadar.

[Resim: __Şekil_ 3.--Altın şurup ipliğinin yükselmesi ve bir damla oluşturması._]

*Ayrılmış Sıvı Kütlelerinin Şekli.*--Şimdi çubuktan sarkan küçük şurup damlasına biraz dikkat edelim. Sadece üst kısımdan camla temas halindedir ve alt kısmın düşmesi sadece etrafındaki elastik deri tarafından engellenir, bu da ağırlığı taşır. Bunu sıvı dolu bir mesaneye benzetebiliriz, bu durumda da ağırlık, içindeki deri tarafından taşınır. Şimdi şurup damlasını çubuktan tamamen ayırabileceğimizi varsayalım; hangi şekli alırdı? Yüzeyinin, dış kuvvetler tarafından engellenmediği takdirde, minimum alana sahip olacağını biliyoruz. Bu tür dış kuvvetlerin yok olduğunu veya dengelendiğini varsayarsak, o zaman damlanın şekli ne olurdu? Tam bir küre olurdu. Çünkü bir kürenin, hacmine oranla diğer herhangi bir şekilden daha az yüzey alanı vardır; ve bu nedenle, ana hatları yalnızca elastik derisi tarafından belirleniyorsa, serbest bir sıvı damlası küresel olurdu. Bir kürenin bu özelliğini açıklamak için sayısal bir örnek yeterli olacaktır. Diyelim ki, her biri 1 kübik ayak içeren üç kapalı kap inşa ediyoruz, birincisi bir küp,
ikincisi çapına eşit uzunlukta bir silindir ve
üçüncüsü bir
küre. Yüzeylerin alanları o zaman şöyle olur:--

Küp . . . . 6 fit kare.

Silindir . . . . 5,86 ,, ,,

Küre . . . . 4,9 ,, ,,
-------------------------------------------------------

Ve kabı hangi şekilde yaparsak yapalım,
küresel formun her zaman en az yüzeye sahip olduğu görülecektir.

[Resim: __Şekil._ 4.--Düz bir tabakta duran farklı boyutlardaki damlalar._]

Şimdi damlaların gerçekte aldığı şekillerden bazılarını inceleyelim.
Suyun cama yapışmasını önleyen ince bir yağ tabakasıyla kaplı bir cam tabak alıyorum ve bir pipet yardımıyla üzerine çeşitli boyutlarda su damlaları oluşturuyorum. Bunları ekrana yansıtılmış olarak görüyorsunuz (Şekil 4). Daha büyük damlalar yukarıdan ve aşağıdan düzleştirilmiştir, ancak
yuvarlak kenarlara sahiptir ve şekil olarak bir çay kekine benzer.
Orta büyüklüktekiler daha küreseldir, ancak yine de düzleşme belirtileri gösterir;
gözle görülebildiği kadarıyla çok küçük olanlar ise küreseldir.
Açıkçası, şekil boyuta bağlıdır; ve bu da biraz açıklama gerektirir. Suyla doldurulmuş kauçuktan yapılmış bir balon alırsak ve
bir masanın üzerine koyarsak, kapalı suyun ağırlığı doğal olarak
balonu yanlara doğru germeye ve böylece düzleştirmeye eğilimli olacaktır. Aynı mukavemette kauçuktan yapılmış daha küçük bir balon, kapalı suyun ağırlığı daha az olacağından çok fazla gerilmeyecektir; ve eğer balon çok küçük olsaydı, ancak yine de aynı mukavemette duvarlara sahip olsaydı, kapalı suyun ağırlığı herhangi bir
görünür bozulmaya
uygun olmayacaktır. Ancak, yerçekiminin etkisi altında olduğu sürece, en küçük damlanın bile gerçekten küresel olamayacağı, ancak hafifçe düzleşeceği açıktır. Ancak, damlaların küresel olma eğilimi her zaman mevcuttur.

[Resim: __Şekil._ 5.--Ortotoluidin küresinin oluşumu._]

*Sıvıların Gerçek Kürelerinin Üretimi. *--Şimdi, yerçekiminin etkisini iptal edersek, büyük boyutta bile olsa, gerçek sıvı küreleri üretmek oldukça mümkündür; ve bunun nasıl başarılabileceğine dair bir ipucu elde edebiliriz, havada yüzerken küresel şekilli olan bir sabun köpüğünü ele alarak. Böyle bir kabarcık, havayı çevreleyen sıvı bir deridir; ancak aynı yoğunluktaki hava ile çevrili olduğundan, kabarcığın bozulma eğilimi yoktur ve aşırı ince derinin ağırlığı olmasa yere düşmezdi. Kabarcığın içindeki havanın aşağı doğru yerçekimi çekimi, dışarıdaki havanın kaldırma kuvvetiyle dengelenir; ve bu nedenle, herhangi bir dış kuvvet tarafından engellenmeyen deri, küresel biçimi alır ve korur. Benzer şekilde, bir sıvı damlasını aynı yoğunluktaki bir ortamla çevrelemeyi ayarlayabilirsek, o da bir küre haline gelecektir. Açıkça,
kullanılan ortam damlayı oluşturan sıvıyla karışmamalıdır, çünkü
bu durumda ikisi arasında bir sınır yüzeyi oluşturmak
imkansız olur. Plato, yıllar önce bu şekilde sıvı küreler üretmişti. O, zeytinyağına tam olarak eşit yoğunlukta alkol ve su karışımı hazırladı ve yağı karışıma boşalttı, bu karışımın kaldırma kuvveti yağ üzerindeki yerçekimi etkisini tam olarak dengeledi ve böylece
küreler oluştu. Tam olarak doğru yoğunlukta bir alkol-su karışımının
hazırlanması sıkıcı bir işlemdir ve artık bundan vazgeçip daha rahat bir şekilde gerçek küreler oluşturabiliyoruz. _ortotoluidin_ olarak bilinen, güzel kırmızı bir renge sahip, suyla karışmayan ve her ikisinin sıcaklığı 75 derece F veya 24 derece C olduğunda suyla tam olarak aynı yoğunluğa sahip bir sıvı vardır. Bu sıcaklıkta, ortotoluidin suya akıtılırsa,
küreler oluşmalıdır; ve bir kriket topu kadar büyük veya daha büyük bir
şey yapamamamız için hiçbir sebep yok. Bu deney için düz kenarlı bir kap alıyorum, böylece damlanın görünümü bir beherdeki gibi
bozulmayacak ve yaklaşık üçte ikisi dolana kadar
75 derece F'de su döküyorum. Şimdi %3'lük bir sofra tuzu çözeltisi içeren bir pipet alıyorum ve suyun dibine boşaltıyorum. Daha ağır olduğu için tuz çözeltisi suyun altında kalacak ve damla için bir dinlenme yeri görevi görecek.
Ortotoluidin, musluk ve geniş bir sapla donatılmış bir kapta tutuluyor, bu da şimdi sapın ucu tuzlu tabakanın üstünden yaklaşık 2,5 cm yukarıda olacak şekilde suya yerleştiriliyor. Şimdi musluğu açıyorum, böylece ortotoluidinin kademeli olarak
akışına izin veriyorum; ve daha sonra sapın ucunda büyüyen
sıvı topunu görüyoruz (Şekil 5). Dereceli bir kap kullanarak, dışarı akan ortotoluidin miktarını okuyabilir ve böylece oluşan kürenin hacmini ölçebiliriz. Alt kısım tuz çözeltisinin katmanına ulaştığında, dağıtım
tüpünü nazikçe kaldırırız ve kürenin büyümesi sırasında bunu gerektiği kadar tekrarlarız.
Şimdi 100 santimetreküp veya yaklaşık bir pintin altıda biri kadar tükettik
ve küremizin çapı da buna bağlı olarak 5 3/4 santimetre veya 2 1/4 inç oldu. Suyun içinde serbest bırakmak için dağıtım
tüpünü hızla kaldırıyoruz--ve işte küre suda yüzüyor (Şekil 6).
İstediğimiz kadar daha büyük yapabilirdik, ancak mevcut küre
tüm gereksinimlerimizi karşılayacak.

[Resim: __Şekil_ 6.--Su altında yüzen kopmuş küre._]

[Resim: __Şekil_ 7.--Santrifügoskop._]

*Santrifügoskop.*--Burada, santrifügoskop olarak adlandırabileceğimiz bir oyuncak var. Bu oyuncak, neredeyse eşit yoğunluktaki bir ortamda sıvı kürelerinin oluşumunu basit bir şekilde gösteriyor. Bir sapa tutturulmuş, yaklaşık dörtte üçü suyla dolu büyük bir cam ampulden oluşuyor. Kalan dörtte biri ortotoluidinle dolu. Oda sıcaklığında sudan biraz daha yoğun olan bu sıvı, ampulün tabanında duruyor. Sapı yatay tuttuğumda ve döndürdüğümde -ilk başta aniden ve sonrasında istikrarlı bir şekilde- ortotoluidinden bir dizi parça ayrılıyor ve hemen küresel hale gelip ampulün dış tarafına yakın bir yerde dönüyor. Kırmızı sıvının ana kütlesi ampulün merkezine yükseliyor ve ekseni etrafında dönüyor (Şekil 7) ve böylece çeşitli boyutlardaki gezegenlerin merkez kütlenin etrafında döndüğü bir güneş sistemi taklidi elde ediyoruz; hatta asteroitler bile daha büyük olanlarla birlikte sıvının ana gövdesinden her zaman koparılan çok sayıda minik küreyle temsil ediliyor. Dönme durduğunda, ayrılan küreler batıyor ve kısa bir süre sonra ortotoluidinin ana kütlesine katılıyor. Bu nedenle bu basit cihazı herhangi bir zamanda alıp, etrafında serbest bir yüzeye sahip ve yer çekiminden etkilenmeyen bir sıvı kütlesinin otomatik olarak bir küreye dönüştüğünü göstermek için kullanabiliriz. Sonuçta, bu sadece serbest akan bir ortamla dolu elastik bir deriden beklememiz gereken şeydir.

*Sıcaklığın Ortoluidin Küresi Üzerindeki Etkisi.*--Şimdi düz kenarlı kapta su altında oluşan büyük küreye geri döneceğim ve dikkatinizi önemli bir ders veren bir deneye çekeceğim. Suyun üstüne biraz buz koyarak, kabın içeriğini soğutabiliyoruz ve kısa süre sonra kırmızı renkli
kürenin üstten ve alttan düzleştiğini ve tuzlu tabakaya kısa bir mesafe battığını fark ediyoruz. Açıkça, her iki sıvıyı da etkileyen soğutma eylemi, ortoluidinin sudan daha yoğun hale gelmesine neden oldu. Şimdi kabı ılık suyla çevreliyorum ve
içeriğin kademeli olarak 75 derece F'den daha yüksek bir sıcaklığa ulaşmasını sağlıyorum.
Düzleştirilmiş damlanın tekrar küresel olana kadar şekil değiştirdiğini ve ısıtma devam ettikçe dikey bir yönde uzadığını ve sonra yüzeye yükseldiğini ve artık sudan daha az yoğun olduğunu
gözlemliyorsunuz. Bu sıcaklık etkileri o kadar hassastır ki, 75 derece F'nin her iki tarafında 1 derecelik bir fark, büyük bir damla durumunda küresel şekilden algılanabilir bir sapmaya neden olur. Bu nedenle, ortotoluidinin sıcaklığa göre sudan daha ağır veya daha hafif olabileceği ve bu gerçeğin basit bir açıklamaya izin verdiği sonucu çıkar.
Ortotoluidin ısıtıldığında sudan daha fazla genleşir ve soğutulduğunda daha fazla büzülür. Genleşmenin etkisi yoğunluğu azaltmak, büzülmenin etkisi ise yoğunluğu artırmaktır; bu nedenle sıcak havanın soğuk havanın içinden yükselmesinin ve bunun tersinin nedeni budur. Şimdi, 75 derece F'de yoğunlukları eşit olan ortotoluidin ve su, bu sıcaklığın üzerine ısıtıldığında veya altına soğutulduğunda eşit şekilde genişlese veya daralsa, yoğunlukları her zaman aynı olurdu. Ancak ortotoluidin, ısıtıldığında sudan daha fazla hacim kazandığı ve soğutulduğunda daha fazla küçüldüğü için, her ikisi de 75 derece F'den daha sıcak olduğunda sudan daha hafif, her ikisi de daha soğuk olduğunda ise daha ağır olur. Her ikisinin de yoğunluklarının eşit olduğu sıcaklığa _eşit yoğunluk sıcaklığı_ adını veririz. İşte bu iki sıvının yoğunluklarının ısıtma veya soğutmada ortak bir değerden nasıl farklılaştığını gösteren ve çıkardığımız sonuçları ortaya koyan bazı rakamlar:--

----------------------------------------------------------------------------
Sıcaklık. Yoğunluk.

Deg. F. Deg. C. Su. Ortotoluidin. -------------------------------------------------------------------------
50 10 0,9997 1,009

59 15 0,9991 1,005

68 20 0,9982 1,001

Eşittir: 75 24 0,9973 0,997

86 30 0,9957 0,992

95 35 0,9940 0,988

104 40 0,9923 0. 983
--------------------------------------------------------------------

[Resim: __Şekil._ 8.--Soğuk sudan düşen ve
sıcak sudan yükselen anilin damlaları._]

*Eş Yoğunluğun Diğer Örnekleri.*--Sıcaklığa göre
ortotoluidin gibi sudan daha ağır veya daha hafif olabilen birçok başka sıvı vardır ve şimdi bu başlık altına giren dikkat çekici
sıvı _anilin_'i dikkatinize sunmak istiyorum. Anilin, özel olarak saflaştırılmadığı takdirde koyu kırmızı bir renge sahip yağlı bir sıvıdır. Kimyagerin becerisine borçlu olduğumuz anilin boyaları olarak bilinen güzel ve çeşitli renklendirme malzemelerinin temelini oluşturur.
Su ve anilinin eşit yoğunluk sıcaklığı 147 derece F veya 64 derece C'dir; yani, her ikisi de 147 derece F'den daha soğuksa anilin suda batar ve bu sıcaklık aşılırsa yüzeye çıkar. Bu gerçeği basit ama çarpıcı bir deneyle açıklayabiliriz. Burada yan yana iki uzun beher ve bunların üzerinde anilin içeren bir sarnıç var (Şekil 8). Sarnıcın sapı yatay bir tüpün iki koluyla iletişim kurar, bir kolun sonu beherlerden birinin tepesine yakınken, diğer kol ikinci beherin dibine kadar uzanır ve sonunda yukarı doğru kıvrılır. Her iki dalda da sıvı akışını düzenlemek için musluklar bulunur ve başlangıçta anilinle doludur. Daha kısa dalı içeren behere, ucu suya batana kadar soğuk su dökülür; ve ikinci behere eşit yükseklikte neredeyse kaynayan su yerleştirilir. Şimdi muslukları açıyorum, böylece anilin her bir behere kademeli olarak akabilir;
ve anilin damlalarının soğuk sudan battığını ve sıcak sudan
yükseldiğini fark edersiniz. Böylece aynı sıvının suda aynı anda hem alçaldığını hem de yükseldiğini görüyoruz, tek fark suyun bir tarafının soğuk, diğer tarafının sıcak olmasıdır. Dağıtım borusunu sıcak suyu içeren beherin tabanına kadar uzatmak, yükselen damlaların su sütununun uzunluğu boyunca gözlemlenmesini sağlar; ve ayrıca, sarnıçtan gelen soğuk anilinin çıkışa giderken ısınmasını sağlar, böylece kaçtığında sıcaklığı pratik olarak suyun sıcaklığıyla aynı olur. Eğer bu sıcaklık 147 derece F'yi aşarsa, damlalar yükselir. Bu deneyde, anilin yerine ortotoluidin kullanabilirdik; veya,
aslında, sıcak ve soğuk suyun arasında bir sıcaklıkta, suyun yoğunluğuna eşit herhangi bir başka sıvı -her zaman seçilen sıvının suyla karışmaması şartıyla. Bu tür diğer sıvılar arasında _anisol_; _bütil benzoat_; ve _aseto-aktik eter_ sayılabilir; ancak bunların hiçbiri anilinin veya kimyasal akrabası ortotoluidinin ince rengine sahip değildir ve ayrıca daha pahalı sıvılardır. Bunların yanı sıra, pratik olarak sadece kimyagerler tarafından bilinen, aynı şekilde davranan daha da nadir bir dizi başka sıvı vardır. Bu sıvıların hepsi karbon bileşikleridir ve az çok yağlı karakterdedir. Herhangi bir organik sıvının sıcaklığa göre sudan hem daha hafif hem de daha ağır olup olmayacağını tahmin etmek için kullanılabilecek basit bir kural vardır. İşte şöyle: Sıvının 32 derece F. veya 0 derece C.'deki yoğunluğu 1,12'den büyük değilse, sıvı 212 derece F. veya 100 derece C.'nin altında, yani suyun kaynadığı sıcaklıkta sudan daha az yoğun hale gelecektir. Bu kural, genel olarak organik sıvıların genleşmesinin suyun genleşmesini ne ölçüde aştığına dair bir bilgiden türetilmiştir. Bu eşit yoğunluk konusuna biraz daha girmeyi gerekli gördüm, çünkü bundan sonra gelecek olanların çoğu sıvılar arasındaki bu fiziksel ilişki hakkında bilgi gerektiriyor. *Anilin Filmler veya Deriler.*--Daha önce, büyük ölçüde dolaylı kanıtlara dayanarak, bir sıvı damlasının bir deri veya bir deriye eşdeğer bir şeyle
kaplandığı sonucuna vardık ve şimdi, bir damlayı nasıl inşa edebileceğimizi, bir sıvı derisiyle başlayarak, anilinle deneylerle göstermeyi öneriyorum. İşte suyla kaplı bir kapta biraz anilin. Aniline dairesel bir tel çerçeve indiriyorum, sonra onu yavaşça üstteki suya kaldırıyorum; ve bir anilin filminin çerçeve boyunca gerilmiş olarak kaldığını görüyorsunuz. Çerçeveyi suda yukarı ve aşağı kaldırarak, deri gerilir ve çerçevenin yakınında sıkışmış bir damla oluşturur (Şekil 9). Teli daha aniden kaldırdığınızda, anilin derisi dar kısımda tamamen kapanır ve anilin deriyle sarılmış bir su küresi, daha sonra beherdeki suyun içinden düşer ve alttaki anilin üzerinde durur - ancak kısa süre sonra onunla birleşir. Daha önce bir sıvı damlasını dolu bir sabun köpüğüne benzetmeniz istenmişti; ve bu deney tanımın terimlerini gerçekleştirir. Ve bir damlayı başka bir sıvının derisi yerine kendi derisi ile çevrili olarak hayal etmek için sadece biraz hayal gücü gerekir. Bu kapalı su damlalarından birini, bir sabun köpüğünün üflemesini taklit ederek yapmak kolaydır - ancak hava yerine su kullanılır. Bunu yapmak için, her iki ucu açık bir cam boru parçası alırım ve anilin'e ulaşana kadar kabın içinden geçiririm. Bu arada, su, kabın içinde durduğu yükseklikle aynı yüksekliğe kadar tüpe girmiştir. Tüpü hafifçe kaldırdığımızda, bir anilin kabuğu uca yapışır; ve daha da kaldırdığımızda, tüpteki su, kabın seviyesinde kalacak şekilde batarak kabuğu bir küreye genişletir (Şekil 9) - dolu bir sabun köpüğüne eşdeğerdir. Tüpü kademeli olarak geri çektiğimizde, bileşik küre suyun yüzeyinden
sarkık kalır.

[Resim: __Şekil._ 9.--Suyu saran anilin deriler._]

*Yüzey Gerilimi.*--Daha fazla ilerlemeden önce, "yüzey gerilimi" terimini tanıtmak ve açıklamak tavsiye edilir.
Sık sık, herhangi bir sayısal değer eklemeden, bir sıvının serbest yüzeyinin germe kuvvetlerine maruz kaldığı veya bir gerilim
durumunda olduğu gerçeğini ifade etmek için kullanırız; ve bu nedenle bazı olguların "yüzey geriliminden" kaynaklandığını söyleriz. Ancak fizikçi yalnızca olayları gözlemlemekle yetinmez; olgularda yer alan nicelikleri de belirli birimlerle ölçmeye çalışır. Ve bu nedenle yüzey gerilimi, 1 santimetre uzunluğundaki bir çizginin her iki tarafındaki yüzeyin iki bölümünü birbirinden ayırmaya eğilimli kuvvet olarak tanımlanır. Yani, sıvının yüzeyinde 1 santimetre uzunluğunda bir çizgi hayal ediyoruz, yüzeyi çizginin zıt taraflarında iki bölüme ayırıyoruz ve bu iki bölümü birbirinden uzaklaştırmaya eğilimli kuvvete yüzey gerilimi diyoruz. Deneyler, bu kuvvetin, soğuk su durumunda, yaklaşık 75 dyne veya bir gramın yaklaşık 8/100'üne eşit olduğunu gösteriyor. Suyun yüzeyinde 1 inç uzunluğunda bir çizgi seçersek, yüzey gerilimi yaklaşık 3 1/6 grenle temsil edilir. Yüzey gerilimine bir değer atarken her zaman uzunluğu belirtmek gerekir; aksi belirtilmediği sürece 1 santimetrelik bir uzunluk ima edilir. Farklı sıvılar için değerler önemli ölçüde değişir; ayrıca, belirli bir sıvı için rakamın, sınırlandığı ortamın doğasına bağlı olduğunu da belirtmek gerekir; örneğin, yüzeyin havayla mı yoksa başka bir sıvıyla mı temas halinde olduğu. Aşağıdaki tablo,
yüzeyleri hava ile temas halindeyken çeşitli sıvılar için değerleri verir:--

--------------------------------------------------------------------------------
Sıvı. 15 derece C'de (59 derece F.) gerilim, cm başına din. -----------------------------------------------------------------------
Su 75

Anilin 43

Zeytinyağı 32

Kloroform 27

Alkol 25
------------------------------------------------------------------------

Bir sıvı bir başkasıyla sınırlandığında, _arayüzey_ gerilimi, buna denir, genellikle havayla temas halindeyken olduğundan daha azdır. Bu nedenle, su ve zeytinyağı için değer 15 derecede santimetre başına yaklaşık 21 dindir. C.

Artık yüzey geriliminden _niceliksel olarak_ bahsedebilecek bir konumdayız
ve daha sonra dikkatimizi çekecek konuları açıklamak için bunu sık sık yapmamız gerekecek.

[Resim: __Şekiller_ 10, 11 ve 12.--Dalış Düşüşü. Üç aşama._]

*"Dalış" Düşüşü.*--İki sıvının sınır yüzeyindeki gerilimi göstermek için, şimdi bir damlanın bu gerilimin
işlemi ile zorla aşağıya doğru fırlatıldığı bir deney gösteriyorum. Dar bir cam kaba biraz su döküyorum ve üzerine yaklaşık 1 inç derinliğinde bir tabaka oluşturacak şekilde _dimetil-anilin_ adı verilen bir sıvıyı yüzdürüyorum. Her iki ucu açık bir cam tüp, yüzen sıvıdan aşağı suya geçirilir ve sonra kademeli olarak kaldırılır, bunun sonucunda bir su kılıfı uca yapışır ve üstteki sıvı tarafından şişirilerek tüpün ucunda bir küre oluşturulur (Şekil 10). Tüp üst yüzeyden çekildiğinde, küre ayrılır ve sınır yüzeyine düşer, burada birkaç saniye dinlenir ve sonra aniden suya doğru
fırlatılır (Şekil 11 ve 12). Daha sonra arayüze
yükselir; kırılır ve yüzen sıvıyla karışır, böylece kimliğini
kaybeder. Sudan daha az yoğun olan damla neden bu şekilde aşağıya dalmalıdır? Açıklaması, damlanın (dimetil-anilin ile doldurulmuş bir su kılıfından oluşur) birleşme yüzeyinde bir süre dinlendikten sonra, kılıfının alt kısmını kaybetmesi ve bunun alttaki suyla birleşmesidir. İki sıvının sınırının şekli böylece değişir, kenarlar artık damlanın üst kısmını oluşturan deriyle sürekli hale gelir. Bu dengesiz bir şekildir;
ve buna bağlı olarak sınır yüzeyi normal durumuna düzleşir ve bu da altındaki damlanın suya dalmasına neden olacak bir kuvvetle gerçekleşir, ancak sıvı sudan daha hafiftir ve yüzmeye eğilimlidir.
Sonuç, bir bilyenin gerilmiş bir kauçuk diske bastırılması ve daha sonra serbest bırakılması durumunda, diskin düzleşmesi nedeniyle yukarı doğru fırlatılmasıyla meydana gelecek sonuçla aynıdır. Şimdi dimetil-anilin yerine parafin yağı kullanarak deneyi tekrarlıyorum; ancak bu durumda damla yalnızca küçük bir derinliğe fırlatılır ve etki o kadar belirgin değildir. Deney, arayüz geriliminin varlığına dair kesin kanıt sağlar.

*Düşen Sıvı Damlalarının Oluşumu.*--Şimdi dikkatimizi en güzel doğal olaylardan birine yönelteceğiz: Bir sıvı damlasının büyümesi ve bölünmesi. Fenerin yardımıyla, suyun bir cam tüpün ucundan damlalar halinde düşmesi durumunda bu süreci gözlemleyelim. Su akışı bir muslukla kontrol edilir ve siz, uçtaki damlanın giderek büyüdüğünü, sonra tüpün ucuna yakın bir yerde daha daraldığını ve bu dar kısımda kırıldığını, ayrılan damlanın yere düştüğünü gözlemlersiniz. Daha sonra başka bir damla büyür ve kırılır; ancak süreç o kadar hızlıdır ki ayrıntılar gözlemlenemez. Örneğin, hiçbiriniz, her büyük damlanın, ana damlanın ayrıldığı daralmış kısımdan oluşan küçük bir damlanın izlediğini görmediniz. Ancak küçük, ikincil damla her zaman mevcuttur ve keşfedicisinin onuruna Plateau'nun küresi olarak adlandırılır. Sizden hiçbiri büyük damlanın, ayrıldıktan hemen sonra, tepesinin düzleştiğini fark etmedi, dar kısmın değişen şeklini de fark edemediniz. Tüm bunları göstermek için deneysel koşulları değiştirmek gerekecek.

Bay H. G. Wells, kısa hikayelerinden birinde, kendisinin "Hızlandırıcı" adını verdiği, oldukça güçlü bir ilacın bir dozunun harikulade etkilerini anlatıyor. Etkisi devam ederken, tüm algılar dikkate değer bir dereceye kadar hızlandı, böylece normalde hızlı görünen olaylar saçma bir şekilde yavaş görünüyordu. Örneğin, bir bisikletçi, en iyi temposunda seyahat etmesine rağmen, neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu; ve düşen bir cisim hareketsizmiş gibi görünüyordu. Şimdi, bu harikulade bileşiğin bir kısmını ele geçirebilir ve öngörülen miktarı alabilirsek, o zaman bir damla oluştuğunda ve kendi isteğimize göre düştüğünde olan her şeyi inceleyebiliriz. Ancak, süreci göze görünür kılmak için bu tür araçlara başvurmak gerekli değildir. Örneğin, çok küçük zaman aralıklarıyla birbirini izleyen bir dizi fotoğraf çekebiliriz -bir tür hareketli resim- ve bu fotoğraflardan ayrıntılar tek tek fotoğrafları inceleyerek elde edilebilir. Ancak bu prosedür sıkıntılı olacaktır;
ve açıkça en basit plan, eğer başarılabilirse, bir damlanın oluşumu ve düşüşü için geçen süreyi çıkarmak olacaktır. Ve önceki deneylerimiz, bunun nasıl yapılabileceğini gösteriyor, bunu kaçan sıvı üzerindeki kuvvetleri ele aldığımızda göreceğiz.

Bir tüpten çıkan bir sıvı, yerçekimi kuvvetiyle aşağı doğru çekilir ve bu nedenle her zaman düşme eğilimindedir. İlk başta, damla küçük olduğunda, yerçekiminin etkisi sıvının yüzey gerilimi tarafından
yenilir; ancak damla büyüdükçe ve ağırlığı arttıkça, yüzey geriliminin
aşırı güçlendiği bir noktaya gelir. Daha sonra, damlanın ağırlığının uyguladığı germe kuvveti altında daralan bir boyun oluşumu başlar, ta ki kopma gerçekleşene kadar. Şimdi, süreci daha kademeli hale getirmek istiyorsak, yüzey gerilimini artıramayacağımız için yerçekiminin etkisini azaltmamız gerekecektir. Bunun sıvı kürelerle bağlantılı olarak nasıl yapılabileceğini daha önce gördük - aslında, çalışma sıvısını tam olarak eşit yoğunlukta ikinci bir sıvıyla çevreleyerek yerçekiminin etkisini tamamen ortadan kaldırabildik. Ancak şimdi, damlanın aşağı doğru çekilmesinin yüzey gerilimini yenmesine izin vermemiz gerekiyor ve bu nedenle damlayı daha az yoğun bir sıvıda oluşturmalıyız. Bu çevreleyen sıvı sadece biraz daha az yoğunsa, çok büyük bir damla üretebilmeliyiz; ve büyümesini yavaşlatırsak, oluşum ve ayrılma sürecinin tamamını çıplak gözle gözlemleyebiliriz. [Resim: __Şekil._ 13.--Sıvıların yükselen veya alçalan damlalarını oluşturmak için aparat._]

Şimdi öyle bir durum var ki, herhangi bir hazırlık yapmadan gereksinimlerimizi karşılayan iki sıvıyı elimize almamız gerekiyor.
75 derece F. veya 24 derece C.'nin altındaki sıcaklıklarda ortotoluidin, aynı sıcaklıktaki sudan daha yoğundur.
75 derece F.'de yoğunlukları aynıdır; ve bir odanın normal sıcaklığı 60 derece ile 70 derece F. arasında olduğundan,
su, hakim koşullar altında, ikisinin biraz daha az yoğun olanı olacak ve bu nedenle büyük bir ortotoluidin damlası oluşturmak için uygun bir ortam oluşturacaktır. Bu nedenle bu kırmızı renkli sıvıyı bir muslukla kontrol edilen bir huniden suya akıtıyorum (Şekil 13) ve büyük bir damla yapmak için sapın ucu 1 1/2 inç çapa kadar genişletiliyor. Başlarken, sapın ucunu suyun yüzeyiyle temas ettirerek yerleştirmek en iyisidir, çünkü aşağı doğru akan ilk ortoluidin miktarı yüzeye yayılır ve sapın genişletilmiş ucunun kenarına yapışır. Musluk, sıvının yavaşça dışarı akması için ayarlanır ve şimdi damlanın oluşumunu izleyebiliriz. Başlangıçta neredeyse yarım küre şeklindedir;
gördüğünüz gibi, giderek daha uzun hale gelir; şimdi tepeye yakın kısım daralmaya başlar ve alt kısmın artan ağırlığı altında kırılıp büyük damlayı serbest bırakana kadar gerilir (Şekil 14 ila 18). Ve sonra damlacık gelir; büyük damlayla karşılaştırıldığında çok küçüktür, ancak açıkça görülebilir (Şekil 19 ve 20). Oluşumun tüm aşamalarındaki damlanın zarif ana hatları, formda güzelliğe göz atan herkese hitap etmelidir; hiçbir sanatçının geçemeyeceği, sürekli değişen, serbest akışlı eğriler.

Bu damlanın oluşumu ne kadar yavaş olsa da, damlacığın kökenini izlemenize olanak
vermeyecek kadar hızlıydı. Her zaman olduğu gibi,
uzamış boyundan geldi. Büyük damla kesildiğinde, dağıtım borusuna yapışan sıvı kütlesi, aşağı doğru olan çekim artık hafifletildiğinden yukarı doğru büzülür. Bu büzülmenin sonucu -ki bu her zamanki gibi yüzey alanını mümkün olan en aza indirir- uzun boynun üst kısmından kesilmesidir, böylece iğ şeklinde bir sıvı sütunu serbest kalır. Bu sütun, yüzey gerilimi nedeniyle hemen büzülür, ta ki yüzeyi minimum olana kadar -yani pratik olarak bir küre haline gelene kadar; ve bu damlacığı oluşturur. Oluşumun daha da yavaş olduğu ve sıvının daha viskoz olduğu daha sonraki bir deneyde, damlacığın kökeni açıkça görülecek ve açıklamanın doğruluğu doğrulanacaktır. Boynun kopmasından sonra germe kuvvetinin serbest kalmasından kaynaklanan geri tepme, büyük damlanın tepesinde ve ayrıca tüpe bağlı kalan sıvı kısmının dibinde görülebiliyordu, her ikisi de son yuvarlak şekillerini almadan önce bir anlığına düzleştirilmişti (Şekil 19 ve 20). Hindistankauçuktan yapılmış dolu bir deri en dar kısmından gevşeyene kadar gerildiğinde gerçekleşmesini beklediğimiz şey tam olarak budur.

[Resim: __Şekil_ 14._]

Az önce kullanılan iki sıvının bir varyasyonu olarak, şimdi sarı sıvı _nitrobenzen_'i alıyorum ve özgül ağırlığı 1.2 olan nitrik asit (veya başka uygun bir ortam) içine koyuyorum ve önceki deneydekiyle aynı olay dizisini, hatta ayrıntılara kadar gözlemliyorsunuz. Çok hızlı
fotoğrafçılık, bir su damlasının havadaki bir tüpün ucundan kopmasının, büyük ölçekte gördüğümüzle her bakımdan aynı olduğunu gösteriyor.

[Resim: __Şek._ 14 ila 20.--Ortotoluidin damlasının oluşumu, damlacığı gösteriyor. Yedi aşama._]

*Yükselen veya Ters Damlalar.*--Ortotoluidini her ikisi de 75 derece F'den daha sıcakken suya boşaltırsak, önceki sıvı yükselecektir,
çünkü yoğunluğu artık suyun yoğunluğundan daha azdır. Bu nedenle, sapı paralel bir dala bükülmüş bir huni alırsam, yukarı doğru boşaltmak için (A, Şek. 13) ve her iki sıvının sıcaklığını 75 derece F'nin üzerine çıkarmak için, damlanın suyun tepesine doğru kademeli olarak büyüdüğünü,
sonunda koptuğunu ve damlacığı oluşturduğunu görürüz. Aslında her şey, düşen bir damla durumundakiyle aynıydı, tek fark yönün tersine çevrilmiş olmasıydı. Sıcaklıktaki hafif bir artış, tüm süreci altüst etti, ancak eylem her iki durumda da gerçekten aynıdır. Su ısıtıldığında, daha fazla yoğunluk kazandığında, kaldırma kuvveti ortotoluidin üzerindeki yerçekiminin etkisini yendi ve buna bağlı olarak damla yukarı doğru itildi, sonuç aşağı doğru çekildiğindekiyle aynı oldu. Ters bir damla, her zaman hafif bir sıvıyı daha ağır bir sıvıya boşaltarak elde edilebilir, örneğin zeytinyağını suya veya suyu s. 19'da belirtilen sıvılardan herhangi birine, eşit yoğunluk sıcaklığının altında boşaltarak.

DERS II

*Otomatik Anilin Damlaları.*--Yukarıdaki deneylerde damla, sıvıyla beslenerek kırılıncaya kadar büyütüldü; ancak oluşumun tamamen otomatik olması
mümkündür. Deney, göreceğimiz gibi, son derece basittir ve yine de bir miktar sürpriz içerir. Neredeyse kaynayan su içeren bir behere, ilk başta çok sayıda damlaya
ayrılan önemli miktarda anilin dökerim. Ancak kısa bir süre sonra, tüm anilin
yüzeye çıkar, su ile temas ederek eşit yoğunluktaki sıcaklıktan (147 derece F. veya 64 derece C.) daha yüksek bir
sıcaklığa ısıtılır - ki bu tam olarak olmasını beklediğimiz şeydir. Orada, alt kısmı ana hatları kavisli büyük bir kütle şeklinde kısa bir süre kalır. Ancak kısa süre sonra, kütlenin merkezinin
suya battığını ve artık tanıdık olan düşen bir damlanın ana hatlarını aldığını gözlemleriz. Yavaş yavaş, boyun kısmından daralır ve kopar; ancak
anilin viskoz bir sıvı olduğundan, bu durumda boyun uzundur ve bu nedenle
kolayca görülebilir. Büyük damla kopar ve beherin dibine düşer, üst yüzeyi ayrıldıktan sonra derisinin geri tepmesi nedeniyle bir süre yükselip alçalır ve sonunda kalıcı olarak
dışbükey hale gelir. Büyük damla ayrıldıktan hemen sonra, üst kütle
yukarı doğru büzülür, suyun yüzeyinde daha fazla yayılır,
sonuç olarak uzun boyun tepeden kopar, kendi ağırlığı
kırılmaya yardımcı olur. Şimdi kopan boynun genellikle büyük ve küçük olmak üzere iki veya daha fazla küreye ayrılması gelir (Şekil 22). Ve şimdi, deneyi ilk kez izleyenler için sürpriz geliyor. Beherin dibine geldiğinde az çok düzleşmiş olan büyük damla, giderek daha fazla
yuvarlaklaşır ve
sonunda küresel hale gelir. Sonra, yardımsız bir şekilde tepeye yükselir ve yüzeyde kalan anilinle
karışır. Kısa bir aradan sonra, ikinci bir damla düşer ve birincisinin performansını taklit eder; ve selefi gibi, kabın dibinde kısa bir süre kaldıktan sonra yüzeye çıkar. Ve sıcaklığı eşit yoğunluktan birkaç derece daha yüksek tuttuğumuz sürece, bölünme ve yeniden birleşme süreci sonsuza kadar devam eder. Eylem otomatik ve süreklidir ve damlanın ve boynun büyük boyutu ve işlemin yavaşlığı, bir ayrılma damlasının oluşumundaki her aşamayı kolayca takip etmemizi sağlar.

[Resim: __Şekil._ 21._]

[Resim: __Şekil._ 21 ve 22.--Otomatik olarak oluşan anilin damlaları, boyundan damlacıkların oluşumunu gösterir._]

Ve şimdi bu ilginç performansın açıklamasına geçelim. Anilin yüzeye ulaştığında ve yayıldığında,
havayla temas ederek alttaki sudan daha hızlı soğur. Soğudukça yoğunluğu artar ve kısa süre sonra suyun yoğunluğundan daha büyük hale gelir ve
içinde batmaya çalışır. Yüzey gerilimi kuvvetleri anilinin tamamının düşmesini engeller -su yüzeyi sıvının belirli bir ağırlığını taşıyabilir- ancak fazla ağırlık tutulamaz ve
bu nedenle kopar. Ancak kopan damla kabın dibine ulaştığında tekrar ısınır; ve sıcaklığı eşit yoğunluktaki sıcaklığın üzerine çıktığında
üste yüzer. Ve böylece
işlem döngüsü, üstte soğuma ve altta ısıtma gerçekleştiği için sürekli hale gelir.

Sürekli hareket, diyebilirsiniz. Hiçbir şey değil. Sürekli hareket, herhangi bir enerji kaynağı olmadan sürekli bir iş performansı anlamına gelir; yalnızca sürekli hareket anlamına gelmez. Bir buhar makinesi, buharla beslendiği sürece çalışır ve bir elektrik motoru, elektrikle beslendiği sürece çalışır; ancak ikisi de enerji
sağlandığında durur. Aynı şekilde, enerjisini suyun ısısından alan ve sıcaklık 147 derece F. veya 64 derece C.'nin altına düştüğünde hemen duran anilin damlamız için de geçerlidir. Ancak, ayrılma ve yeniden birleşme sürecinin devam edebilmesi için, üstteki soğutma, alttaki ısıtma kadar gereklidir. Anilin damlamız özünde bir ısı motorudur--her ne kadar harici bir iş yapmasa da--ve tüm ısı motorları gibi ısının türetildiği bir kaynağa ve daha düşük bir sıcaklıktaki ısının atıldığı bir lavaboya sahiptir. Belirli koşullarla sıvı motorumuz için bir gösterge diyagramı çıkarabiliriz,
ama bu mevcut konumuzdan çok uzaklaşır.

*Diğer Sıvıların Otomatik Damlaları.*--Su ile düşük
eş yoğunluklu sıcaklığa sahip sıvılar, yüzeydeki soğuma hızı çok yavaş olduğundan ve bu nedenle sıvının yüzen kütlesi altındaki suyun yoğunluğunun üzerinde bir yoğunluğa ulaşmadığından anilin gibi otomatik damlalar oluşturmaz. Ancak aseto-asetik eter, suyun sıcaklığı yaklaşık 170 derecede tutulursa anilin gibi davranır. F. (77 derece C.), ancak bu sıvı sıcak suda oldukça çözünür olduğundan, deneyin ilerlemesi sırasında daha fazla miktar eklenmelidir. Ancak, anilinle elde edilenlere eşit sonuçlar, 59 derece F.'de (15 derece C.) özgül ağırlığı 1,2 olan nitrik asitte nitrobenzen kullanılarak elde edilebilir, asit 185 derece F.'ye (85 derece C.) ısıtılır; ve burada, sarı damlanın anilin ve su durumunda olduğu gibi dönüşümlü olarak yükselip alçaldığını görüyorsunuz. Başka örnekler de verilebilir; ancak, genel bir kural olarak, sıvının ve ortamın eşit yoğunluk sıcaklığı 125 derece F.'nin (52 derece C.) üzerinde olduğunda, otomatik düşme olayının genellikle sıcaklık bu noktanın üzerine 30 derece F. (17 derece C.) çıkarıldığında gözlemlenebileceğini kabul edebiliriz.

*Sıvı Jetleri.*--Şimdiye kadar tek damlaların oluşumunu, bir tüpün ucunda yavaşça büyüyen veya yüzen sıvının büyük bir kütlesinden kopanları gözlemledik. Ancak, sıvının kaçtığı hızı artırırsak, damlanın çıkışta oluşması için zaman olmaz ve
sonra bir jet oluşur. Hepimiz bir musluktan kaçan bir su jetine aşinayız; basınca bağlı olarak belirli bir mesafeye kadar kesintisiz bir sıvı sütunundan oluşur, ancak alt kısım musluktan belirli bir mesafede sütundan kopan çok sayıda damlaya
ayrılmıştır. Jetler hakkında burada tartışmayı düşünmediğim birçok dikkat çekici özellik var, çünkü sadece uçtaki damlaların oluşma biçimini ele almak amaçlanmıştır. Bu prosedürü gözlemlemek için, sıvının yoğunluk olarak biraz daha düşük bir ortama akmasına izin vererek oluşum hızını yavaşlatma yöntemimize tekrar başvurmak gerekir. Bu amaçla, ortotoluidinin normal oda sıcaklığında suya düşmesi son derece tatmin edicidir; ve ekranda, ucu su altında olan bir borunun çıkıntısını görüyoruz, böylece ortotoluidin jeti tıkalı bir huniden dikey olarak aşağıya doğru boşaltılabilir. Musluğu ilk önce hafifçe açıyorum ve sonra uçta yalnızca tek bir damla oluşturuyoruz. Şimdi daha geniş açılıyor ve damlanın çıkışın biraz altından koptuğunu ve hızla bir başkasının daha sonra başkasının geldiğini görüyorsunuz (Şekil 23). Musluk daha da açıldığında, damlalar borunun ucundan daha da büyük bir mesafede oluşuyor ve birbirlerini daha hızlı takip ediyor, böylece belirli bir anda oldukça fazla sayıda damla görünüyor (Şekil 24 ve 25). Damlanın sıvı akışından koparak nasıl çarpıtıldığına ve sudan düşüşü sırasında küresel şeklini nasıl yavaş yavaş geri kazandığına dikkat edin. Son olarak, deşarjı o kadar artırıyorum ki, terminal damlaların oluşumu gözle görülemeyecek kadar hızlı oluyor, ancak havaya kaçan bir su jetinin sonunda gözlemlenen kargaşaya benziyor.

[Resim: __Şekiller._ 23, 24, 25.--Ortotoluidin jetleri, suyun altında deşarj ediliyor._]

[Resim: __Şekiller._ 26.--Bir tüp ve bir
plaka arasında gerilmiş su._]

*Sıvı Kolonlar.*--Sıvı kolonun ne anlama geldiğini göstermek için basit bir deney yeterli olacaktır. İşte bir cam tüpün ucundan sarkan bir su damlası. Fenere yerleştiriyorum ve ekranda büyütülmüş bir görüntü elde ediyorum ve sonra düz bir cam levhayı asılı damlaya değene kadar yukarı kaldırıyorum. Temas kurulur kurulmaz, su levhanın üzerinden dışarıya doğru yayılıyor ve damlanın orta kısmında veya yakınında çapının daralmasına neden oluyor, böylece ana hatları bir ırgatınkine benziyor (Şekil 26). Cam tüpün ucu artık levhaya, rahatsız edilmediği takdirde oldukça kararlı olan, eğimli ana hatlı bir su sütunuyla bağlanıyor. Ancak, eğer tüpü kademeli olarak kaldırırsam veya levhayı indirirsem, sütunun dar kısmı daha da darlaşıyor ve sonunda kırılıyor. Aynı şekilde, diğer sıvıların sütunlarını da üretebiliriz; gliserin gibi viskoz sıvılarla elde edilenler sudan daha fazla esneyebilir, ancak aynı genel özellikleri gösterir. Sıvı bir sütun, gerçekte destekli bir damladır ve desteğin alçaltılmasıyla oluşan kopma, sarkık bir damlanın ağırlığı nedeniyle kopmasıyla oluşan kopmaya benzerdir.

Önceki deneylerimizde, belirli bir sıvının büyük damlalarını üretmek için çevrenin neredeyse aynı yoğunlukta olması gerektiğini, böylece asılı kütlenin etkin ağırlığının büyük ölçüde azaltılması gerektiğini gördük. Bu nedenle, benzer koşullar altında büyük sıvı sütunlarının üretilebileceğini bekleyebiliriz; ve varsayımımız doğrudur. Örneğin, sığ bir su tabakası kullanarak büyük ortoluidin damlalarının oluşturulduğu aparatı kullanabiliriz (Şekil 13), böylece damlanın alt ucu, kırılma aşamasına ulaşılmadan önce kabın tabanıyla temas eder ve böylece, büyük ölçekte, asılı bir su damlasının bir cam levhaya dokunmasına izin vererek elde ettiğimizle aynı sonucu üretiriz. Ancak bu yöntem, kolonun üst kısmının çapını dağıtım borusunun çapıyla sınırlar ve bu açıdan şekil zorlanır. Bunun çözümü, üst kısma bir serbestlik derecesi verildiğinde, damlayı suyun yüzeyinden asmaktır; bu da kolonun daha çeşitli şekiller almasını sağlar. Bunun nasıl başarılabileceği göstermek için, şimdi ekrana yansıtılmış olarak görülen geniş bir test tüpünün yuvarlak ucuna az miktarda su döküyorum ve sonra yavaşça kenardan aşağı, sudan biraz daha yoğun bir sıvı olan _etil benzoat_ miktarını döküyorum. Sıvının suyun yüzeyinde yayıldığını ve ilk başta neredeyse yarım küre şeklinde olan asılı bir damla oluşturduğunu görüyorsunuz; ancak sıvıyı eklemeye devam ettikçe damla aşağı doğru büyüyor ve sonunda tüpün tabanına ulaşıyor. İşte kendi yolunda, bir dağıtım borusunun dayattığı kısıtlamadan bağımsız olarak oluşmuş sıvı kolonumuz (Şekil 27). Yüzey gerilimi ve yerçekimi kuvvetleri arasındaki güzel bir dengeyle üretilen zarif kavisli taslağı fark edin; ayrıca taslağın, üst yüzeyin yükselmesine ve böylece kolonun gerilmesine neden olan suyun kademeli olarak eklenmesiyle nasıl değiştirilebileceğine de dikkat edin (Şekil 28). Orta kısım giderek daha da daralır (Şekil 29) ve sonunda kırılır, eski kolonun bir kısmını yüzeyden sarkıtır ve kalanını yuvarlak bir şekilde (Şekil 30) tüpün dibinde bırakır. Ve her zamanki gibi, bölmeye küçük bir damlacık oluşumu eşlik etti.

[Resim: __Şekiller._ 27, 28, 29, 30.--Su eklenmesiyle kırılıncaya kadar yukarı doğru gerilmiş bir sıvı kolon. Dört aşama._]

Diğer sıvılar ve farklı çaplardaki kaplar kullanılarak, çok çeşitli ana hatlara sahip sütunlar üretmek mümkündür. Bazı sıvılar
suyun yüzeyinde diğerlerinden daha büyük bir alana yayılır ve
bu nedenle daha geniş üstlere sahip sütunlar üretir. Burada, üst çapı 2 inç olan bir ortotoluidin sütunu görüyoruz; ve burada yine, buna karşılık, yüzey çapı sadece 1/2 inç olan bir aseto-asetik eter sütunu var (Şekil 31). Anilin gibi diğer sıvılar, ara bir sonuç verir. Alt çap, kabın genişliği tarafından belirlenir; ve bu nedenle neredeyse sonsuz sayıda şekil üretebiliyoruz. Cam ve seramik işçilerinin bu şekilleri bilinçsizce nasıl taklit ettiklerini görmek ilginçtir; ve burada, az önce gördüğünüz sıvı sütunlarından birinin veya diğerinin ana hatlarını taklit eden çeşitli makalelerim var. Bu endüstri dallarındaki tasarımcıların, eğri formların pratik gözlemi için neredeyse sınırsız bir alan sunan sıvı sütunlarının incelenmesinden yararlı fikirler elde etmeleri mümkündür. [Resim: __Şekil_ 31.--Suda aseto-asetik eter sütunu._]

*İletişim Kurma Damlaları.*--Bazılarınızın görmüş olabileceği, iki sabun köpüğünün ayrı tüplere üflendiği ve daha sonra içte iletişim
kurduğu iyi bilinen bir deney vardır. Eğer baloncuklar tam olarak eşit boyuttaysa, ikisinde de bir değişiklik olmaz; ancak eşit değilse, daha küçük baloncuk küçülür ve içindeki havayı daha büyük olana zorlar, bu nedenle daha büyük olanın boyutu artar. Son olarak, küçük baloncuk, başlangıçta üflendiği tüpün ucunu
kapatan hafifçe kavisli bir yüzeye dönüşür. Bu deneyden, bir baloncuk yüzeyinin içindeki havaya uyguladığı birim alan başına basıncın küçük bir baloncukta büyük bir baloncuktan daha fazla olduğu açıktır.
İç basıncın, baloncuk yarıçapıyla ters orantılı olarak
değiştiği kanıtlanabilir; böylece yarıçapı yarıya indirerek elastik yüzeyden kaynaklanan basıncı iki katına çıkarıyoruz, vb. Bir kürenin yarıçapının tersi _eğriliği_ olarak adlandırılır ve bu nedenle kabarcığın duvarlarının iç kısmına uyguladığı
basıncın eğrilikle doğru orantılı olarak değiştiğini söyleyebiliriz.

[Resim: __Şekil_ 32.--Eşit olmayan uzunlukta uzantılara sahip damlaları ileten cihaz._]

Bir sıvı damlasının elastik bir yüzeye sahip olduğunu ve
hava yerine sıvıyla dolu bir sabun köpüğüyle neredeyse aynı şey olduğunu daha önce gördük. Bu nedenle, iki
askıya alınmış sıvı damlası iletişim halinde yerleştirildiğinde sabun köpüklerinde gözlemlenen sonuçlarla aynı sonuçları bekleyebiliriz. Ve şimdi gösterebileceğimiz gibi, akıl yürütmemiz doğrudur. Cihaz (Şekil 32) iki paralel tüpten oluşur, her biri bir muslukla donatılmıştır ve üstte kullanılan sıvıyı tutmak için bir hazne içeren çapraz bir dalla iletişim kurar. Paralel tüplerin yaklaşık yarısına, bir muslukla donatılmış bir çapraz parça yerleştirilir. Sistemin tamamını deney altındaki sıvıyla doldurarak ve paralel tüplerin uzunlukları eşit olacak şekilde başlarız. Daha sonra, her dikey tüpün uçlarında, sırasıyla bu muslukları açarak ve uygun damlalar oluştuktan sonra kapatarak damlalar oluşturulur. Daha sonra, yatay çapraz parçadaki musluğu açarak damlaları iletişim halinde yerleştiririz ve sonucu izleriz. Sıvı olarak ortotoluidini seçtim ve dikey tüplerin uçlarını suyun altına yerleştirerek -ki oda sıcaklığında ortotoluidinden biraz daha az yoğundur- havada mümkün olabilecekten çok daha büyük damlalar oluşturabiliyorum. Şimdi ekrana yansıtılmış küçük ve büyük bir damla görüyorsunuz; ve şimdi çapraz musluğu açıyorum, böylece
iletişim kurabilirler. Küçük damlanın, tüpünün ucunda yalnızca hafifçe kavisli bir çıkıntı oluşana kadar nasıl küçüldüğüne dikkat edin. Bu çıkıntının eğriliği, daha küçük olanın içeriğini
yutan şimdi genişleyen damlanın eğriliğine eşit olduğunda bir dinlenme
pozisyonuna ulaşır. Şimdiye kadar sonuç, sabun köpükleriyle elde edilenle aynıdır; ancak deneyi, süreci tersine çevirecek ve küçük damlanın büyük olanı emmesini sağlayacak şekilde genişletebiliriz. Bunu yapmak için tüplerden birine bir uzantı sabitliyorum ve suyun derinliklerinde küçük bir damla ve tepeye yakın uzamamış dalda daha büyük bir damla oluşturuyorum. İletişim kuran tepeyi açtığımda, sistem bir tür sifon haline geliyor, ortotoluidin daha uzun tüpün ucundan dışarı akma eğiliminde oluyor. Büyük damlanın sifonlama eğilimi, daha küçük damlanın derisi tarafından uygulanan
üstün basınçla karşı karşıya kalıyor; ancak şimdi birincisi baskın geliyor ve büyük damla giderek küçülüyor
ve küçük olanın daha büyük olduğu gözlemleniyor. Daha küçük damlanın yerleştirildiği derinliği düzenleyerek, iki eğilimi dengelemek mümkün, böylece daha küçük damladan kaynaklanan üstün basınç, sonunu oluşturduğu sütunun daha uzun olmasından kaynaklanan
ekstra aşağı doğru basınçla eşitleniyor. Her iki basınç da sayısal olarak
çok küçüktür, ancak tam olarak dengede olmadıklarında bir veya diğer yönde sıvı akışına neden olmak için yine de yeterli büyüklüktedir. Hava içeren ve hava ile çevrili iletişim halindeki sabun köpükleri durumunda, küçük kabarcığı daha düşük bir seviyeye yerleştirmek, akış yönünü tersine çevirmez; bunu biraz daha düşük yoğunluklu bir ortamda oluşan sıvı damlalarıyla başardık.

[Resim: __Şekil._ 33.--Buhar ve sıvının birleşik damlaları._]

*Birleşik Buhar ve Sıvı Damlaları.*--Isıtıldığında tüm sıvılar buhar verir, bu miktar sıcaklık arttıkça artar. Sıvının ısıtıldığı kabın alt kısmında oluşan buhar, sıvının üst kısmı soğuksa tekrar yoğunlaşabilen kabarcıklar şeklinde yükselir. Ancak sıvı tamamen ısındığında,
buhar kabarcıkları yüzeye ulaşır ve kırılır, içeriklerin
yukarıdaki havaya kaçmasına izin verir. Bir sıvının
kaynamasını izleyen herkes bu sürece aşina olacaktır, ancak bir
sıvının aslında
kaynamadan büyük miktarlarda buhar verebileceği unutulmamalıdır.
Bir tabak soğuk su, havaya maruz kaldığında, yavaş yavaş buharlaşacaktır; petrol ve alkol gibi diğer sıvılar ise aynı koşullar altında
hızla kaybolacaktır ve bu nedenle "uçucu"
sıvılar olarak adlandırılırlar.

Buharın oluşumu ve ardından sıvının yüzeyinden kaçması, kabarcıkların havaya kaçmasına izin vermek yerine, ikinci bir
sıvıya girmelerine neden olursak, çok yeni bir damla türü üretmemizi sağlar. Örneğin, burada, bir beherin dibinde renkli bir kloroform tabakası[1] ve üstünde bir su sütunu var. Beherin görüntüsünü ekrana yansıtıyorum ve sonra altını ısıtıyorum. Kloroform buharı
kabarcıklar halinde kaçar; ancak her kabarcığın, ayrılma anında koparılmış gibi, bir miktar sıvı taşıdığını fark edin.
Buhar kabarcıkları ve sıvı uzantıları boyut olarak değişir, ancak bazılarının, suyunkine yaklaşık olarak eşit bir ortalama yoğunluğa sahip olduğunu ve ağırlıklı balonlar gibi
yüzdüğünü gözlemlersiniz. Bazıları suyun en soğuk olduğu
yüzeye yakın yükselir; ve sonra buhar kısmen
yoğuşur, bunun sonucunda kaldırma gücü azalır ve
dolayısıyla damlalar kabın alt kısmına batar. Ancak su bu bölgede
daha sıcaktır ve sonuç olarak buhar kabarcığının boyutu ve kaldırma gücü artar ve yükünü tekrar yüzeye kaldırabilir.
Bu yüzden bileşik damlalar yukarı aşağı hareket eder, ta ki sonunda yüzeye ulaşana kadar, buhar havaya geçtiğinde ve askıda sıvı kabın dibindeki kütleye geri düşer. Her bir kabarcığa bağlı sıvı damlasının dikey olarak uzadığını fark edin. Bunun nedeni, kloroformun sudan çok daha yoğun bir sıvı olmasıdır (Şekil 33). Bu deneyden çıkarılacak pratik bir ders vardır. Bir
buhar kabarcığı bir sıvının
yüzeyini deldiğinde, mekanik olarak yukarıdaki boşluğa sürüklenen sıvının bir kısmını da beraberinde taşıma eğilimindedir. Deneyimizde alan su ile kaplıydı ve bu da
kabarcığın, kaçış yüzeyi sudan çok daha az yüzen
hava ile kaplı olsaydı mümkün olabilecekten çok daha fazla ağırlığı çıkarmasını sağladı. Ancak kabarcıklar havaya kaçtığında bile, çok küçük miktarlarda sıvı
çıkar; böylece örneğin kaynayan sudan çıkan buhar asla tamamen sıvıdan arınmış olmaz. Buharın tüm kullanıcıları bu gerçeği çok iyi bilir.

[1] Mono-brom-benzen bu deney için kloroformdan daha iyidir,
ancak daha maliyetlidir. Çivit mavisi ile renklendirilebilir. Kloroform iyot ile renklendirilebilir.

*Buhardan Damlaların Yoğunlaşması,--Sisler, Dumanlar ve Yağmur Damlaları.*--Atmosfer, damlaların üretimi için harika bir laboratuvardır. Denizin yüzeyinden, göllerden, akan sudan ve hatta kar ve buzdan sürekli olarak buhar şeklinde su almaktadır. Tüm bu buhar
sonunda damlalara dönüştürülür ve tekrar yüzeye geri döner ve bu hiç durmayan değişime nem yağışıyla bağlantılı tüm fenomenler bağlıdır. Atmosfer yalnızca belirli miktarda suyu buhar şeklinde tutabilir ve sıcaklık ne kadar düşükse görünmez nem kapasitesi o kadar az olur. Tamamen yüklendiğinde atmosferin "doymuş" olduğu söylenir; bu durum, biraz su içeren mantarlı bir şişedeki havanın, hava daha fazla su tutamayana kadar buharlaşmasıyla küçük ölçekte gerçekleşir. 1 metreküp havanın farklı sıcaklıklarda tutabileceği maksimum buhar ağırlığı tabloda gösterilmiştir:--

--------------------------------------------------------------------------
Sıcaklık. 1 metreküpü doyurmak için gereken
su buharının ağırlığı (gram). ------------------------------------------------------- 0 32 4,8 5 41 6,8 10 50 9,3 15 59 12,7 20 68 17,1 25 77 22,8 30 86 30,0 35 95 39,2 40 104 50,6
---------------------------------------------------------------------

Tablodan görüleceği gibi, yazın sıcak bir günde, 77 derece F. sıcaklıktaki hava, donma noktasındaki veya 32 derece F. sıcaklıktaki havadan yaklaşık beş kat daha fazla nem tutabilir. Ancak gerçekte mevcut olan miktar genellikle maksimumun altındadır ve meteorolojik amaçlar için maksimumun bir yüzdesi olarak kaydedilir. Dolayısıyla, 77 derece F.'deki "bağıl nem" %70 olsaydı, bu 1 metreküpteki nemin ağırlığının 22,8 gramın %70'i olduğu anlamına gelirdi; yani yaklaşık 16 gram. 77 derecedeki 1 metreküp hava, F., 16 gram nem içeren, 50 derece F.'ye soğutulduğunda, (16-9.3) = 6.7 grama eşit miktarda su, daha düşük sıcaklıktaki maksimum içerik 9.3 gram olduğundan, ayrışacaktır. Yağış, 1 metreküpün 16 gramla doymuş olduğu 66 derece F.'de başlayacaktır. Ve benzer şekilde, atmosferin nem açısından tüm durumları için, yeterli ölçüde soğuma, suyun doyma sıcaklığının hemen altında birikmesine neden olur ve hava daha sonra ne kadar soğuk olursa, çöken miktar o kadar büyük olur. Birikmenin başladığı sıcaklığa "çiğ noktası" denir.

Atmosferik nem sıvı formunu aldığında, damlalar değişmez bir şekilde oluşur. Bunlar, sis oluşturan küçük kürelerden, bir fırtınaya eşlik eden büyük yağmur damlalarına kadar boyut olarak değişebilir. Ancak
her durumda, ayırma işlemi başlamadan önce havanın doyma noktasının altına soğutulması gerekir; ve bu gerçeği aklımızda tutarak
şimdi sis ve pus oluşumunu göstermeye devam edebiliriz. Burada biraz su içeren büyük bir şişe var, içinden musluklu bir cam tüp geçirilen bir mantarla donatılmış. Bir bisiklet pompasıyla içine biraz hava
pompalıyorum ve sonra musluğu kapatıyorum. Fazla su
var oldukça, kapalı hava doymuş olacaktır. Şimdi, atmosfere
genleşen sıkıştırılmış bir gaz iş yapar ve bu nedenle
soğur; ve sonuç olarak musluğu açarsam şişedeki hava
soğuyacak ve zaten doymuş olduğundan
soğumanın sonucu olarak nemin bir kısmı sıvılaşacaktır. Buna göre,
musluğu açtığımda, şişenin içi hemen sisle
dolacaktır. Sisi güçlü bir ışık altında bir büyüteç yardımıyla incelersek, havada yüzen ve yüzeyleri ile çevredeki hava arasındaki sürtünme nedeniyle çok yavaş bir şekilde düşen sayısız küçük su küresinden oluştuğunu gözlemleriz. Küre ne kadar küçükse, kütleye oranla yüzey alanı o kadar büyük olur ve bu nedenle düşüşü o kadar yavaş olur. Ve böylece doğada, sisler atmosferin yüzeyle temas ederek soğumasıyla oluşur, ta ki doyma noktasına ulaşıldıktan sonra, fazla nem yüzeye yakın yüzen ve güneş zemini ve sisli havayı ısıttığında dağılan ve böylece suyun tekrar buhar olarak tutulmasını sağlayan küçük küreler şeklinde çökene kadar. Sisler, sisler gibi, atmosferden soğuyarak yoğunlaşan küçük su kürelerinden oluşur; Ancak bu istenmeyen ziyaretçilerde
soğuma bölgesi daha yüksek bir seviyeye kadar uzanır ve sıcaklığın düşmesi
dünyanın soğuk yüzeyiyle temastan başka sebeplerden kaynaklanır.
Nüfuslu şehirlerimizde, sislerin yoğunluğu atmosferde büyük miktarda katı parçacıkların varlığıyla vurgulanır, bu parçacıklar
kömür yangınlarından çıkan dumandan ve
trafik tarafından yolların
aşınmasından kaynaklanır. Mataramızda bir şehir sisi yapabiliriz. Biraz tütün
dumanı üflerim ve daha önce olduğu gibi hava pompalarım. Şimdi mataradaki havaya yayılan dumanın neredeyse
görünmediğini fark edeceksiniz; ancak şimdi musluğu açtığınızda, iç kısım önceki
deneyimimizdekinden çok daha karanlık hale gelir. Gerçek bir sarı sis, yani dumanla renklendirilmiş yoğun bir sis ürettik. Dumanı nasıl ortadan kaldıracağımızı ve sokaklardan yükselen tozu nasıl önleyeceğimizi öğrendiğimizde, en kötü sislerimiz, büyük yerleşim merkezlerinden uzaktaki denizde veya karada şu anda karşılaşılan yoğun sislere dönüşecektir.

Bir sis veya buğuyu oluşturan kürelerde veya atmosferdeki nemin yoğunlaşmasından kaynaklanan herhangi bir damlada ortak bir özellik vardır. Aitken ve diğerlerinin son derece ilginç araştırmalarının gösterdiği gibi, her ayrı küre genellikle küçük bir toz lekesi olan bir çekirdek veya çekirdek etrafında oluşur ve bu nedenle katı parçacıklarla yüklü bir atmosfer, sıcaklık çiğ noktasının altına düştüğünde yoğun sislerin oluşumuna kendini ödünç verir. Ancak toz parçacıkları, yoğunlaştırılmış kürelerin üretimi için vazgeçilmez değildir, çünkü elektrik yüklü atomlar olan "iyonlar" olarak adlandırdığımız son derece küçük cisimlerin, suyun toplanacağı merkezler olarak hareket edebileceği gösterilmiştir; ve yüksek rakımlarda çok fazla atmosferik yoğunlaşma muhtemelen iyonların yardımıyla gerçekleşir.[2] Ancak, yüzeye yakın, tozun her zaman mevcut olduğu yerlerde, sayısız nokta veya zerrenin etrafındaki yoğunlaşma kuraldır. Örneğin, burada bir buhar jeti havaya kaçıyor ve çok sayıda küçük yoğun su küresinden oluşan beyaz bir bulut oluşturuyor. Şimdi buharın, tozun pamuktan süzülerek çıkarıldığı hava içeren büyük bir şişeye girmesine izin verirsem, içeride bulut oluşmaz, bunun yerine, büyük damlaların düştüğü jetin sonunda ve şişenin soğuk taraflarında yoğuşma meydana gelir. Tozlu havada gördüğümüz bulut tamamen yoktur ve yoğuşma sürecindeki katı parçacıkların etkisi böylece çarpıcı bir şekilde gösterilir. Bulutlar, atmosferde değişen yüksekliklerde yüzen kalın sis kütleleridir. Daha sıcak kuru hava tabakasına battığında, bulutları oluşturan parçacıklar buharlaşacak ve gözden kaybolacaktır. Ancak yoğuşma devam ederse, küreler atmosferin sürtünmesi düşüşlerini durduramayana kadar büyüyecek ve sonra yağmur yağacaktır. Ve yağış çok hafif olsun ve "İskoç sisi"ndeki gibi yavaşça düşen küçük damlalardan oluşsun veya bir fırtınaya eşlik eden
hızlı düşen büyük damlalar şeklinde olsun, işleyen
işlemler aynıdır. Bir sis veya bulutun her parçacığı ve
her yağmur damlası bir çekirdeğin etrafında oluşur ve küresel şeklini yüzeydeki gerilime borçludur.

[2] Bay C. T. R. Wilson yakın zamanda, taze serbest bırakılan iyonların etrafındaki su buharının yoğunlaşmasıyla iyonlaştırıcı ışınların izlerini görünür hale getirmek için bir cihaz
tasarladı.

*Sıvı Ortamda Sıvı Bulutlar.*--Sıcaklık düştüğünde doymuş havadan aşırı nem çökeldiği gibi, bir sıvının diğerinde çözünen fazlası da doyma sıcaklığının altına
soğutularak aşağı atılır. Ayrıca, bir sıvı ikinci bir sıvıda çökeltildiğinde, yoğun bir bulut görünümünde olan sayısız küçük küreler şeklinde görünür. İşte, içine fazla miktarda anilin eklenmiş, böylece suyun tutabileceği kadar anilini
çözdüğü kaynar su. Anilin, sıcak suda soğuk suda olduğundan daha serbestçe
çözünür, bu nedenle alevi çekip
beherin soğumasına izin verirsem, çözünen anilin fazlası çöker.
Soğuma yüzeyde en hızlı şekilde gerçekleşir ve üstten iç kısma doğru beyaz çizgilerin düştüğünü, burada ısındıklarını
ve kaybolduklarını görürsünüz. Ancak, kısa süre sonra soğuma her yere yayılır; ve şimdi çizgiler kalıcı hale gelir ve su, çöken anilin'in kalın beyaz bulutu nedeniyle opak hale gelir. Anilinin kırmızı renginin olmaması, işlemde varsayılan son derece ince bölünme durumundan kaynaklanır. Birkaç saat bırakılırsa, beyaz bulut suyun içinden geçerek beherin dibine çöker, burada küçük parçacıklar birleşerek büyük damlalar oluşturur ve üstteki suyu oldukça şeffaf bırakır. Bu süreç, atmosferden küçük küreler halinde gelen nemin çökelmesine oldukça benzerdir, eğer rahatsız edilmezlerse yavaş yavaş yere çöker ve havayı temiz bırakırlar.

*Aşırı Isınan Damlalar.*--Normal koşullar altında bir sıvının kaynadığı sıcaklık, yalnızca yüzeyindeki basınca bağlıdır. Bu nedenle, 76 santimetre veya 29,92 inç cıva basıncına sahip havada kaynayan su, inç kare başına 14,7 pound'a karşılık gelen 100 derece C veya 212 derece F sıcaklığa sahiptir. Basıncın daha az olduğu daha yüksek rakımlarda, kaynama noktası daha düşüktür; böylece
Tyndall, Finsteraarhorn'un zirvesinde (14.000 fit)
suyun 86 derece C veya 187 derece F'de kaynadığını gözlemledi. Tersine, artan
basınç altında, kaynama noktası yükselir; böylece inç kare başına 35 poundluk
bir basınçta, su sıcaklık 125 derece C veya 257 derece F'ye ulaşana kadar kaynamaz. Bununla birlikte, bir sıvının kaynama noktasının yüzeydeki basınçta herhangi bir artış olmaksızın önemli ölçüde
yükselebileceği bazı anormal koşullar vardır; ve bu durumda "aşırı ısınmış" olduğu söylenir. "Dufour, su damlaları aynı yoğunluktaki başka bir sıvıda yüzdüğünde aşırı derecede
aşırı ısınabileceğini ve çok küçükse buhara dönüşmeden önce 150°C veya 302°F veya daha yüksek bir sıcaklığa ulaşabileceğini gösterdi.
Su damlalarının bu sıcaklıklarda yüzebileceği bir ortam sağlamak için Dufour, suyla gerekli eşit yoğunluk sıcaklığına sahip keten tohumu yağı ve karanfil yağı karışımı yaptı.
Bu ilginç olguyu göstermek için, 125°C veya 257°F'de aynı sıcaklıktaki suyla tam olarak eşit yoğunlukta olan 4 hacim etil benzoat ve 1 hacim anilin karışımı alıyorum.
Karışıma iki veya üç santimetreküp taze kaynatılmış su ekliyorum,
sıcaklık, kabı gliserinle
çevreleyerek 125°C'de tutuluyor bir alev. Su ilk başta batar, ancak
karışımın sıcaklığına ulaştığında bir miktar
şiddetle parçalanır ve karışımda asılı kalan çeşitli boyutlarda küreler oluşturur. Yüzeye ulaşan suyun herhangi bir kısmı
şiddetli bir şekilde
kaynar ve buhar şeklinde kaçar; ve daha büyük
kürelerden bazılarının buhar verdiği ve bu buharın
yüzeye
yükseldiği gözlemlenebilir. Ancak kürelerin çoğu, kendilerini oluşturan suyun normal
kaynama noktasının çok
derece üzerinde olmasına
rağmen, tamamen sakin kalır. Bu kürelerden birine bir tel
girdiğimde, hemen parçalandığını ve hızlı bir
buhar
üretimi olduğunu fark edersiniz. Suyun bu anormal
durumunun tam bir açıklamasını yapmak zordur, çünkü bir dizi faktör söz konusudur. Katkıda bulunan nedenlerden biri--muhtemelen küçük bir neden--kürelerin yüzeyindeki gerilimin buharın serbest kalmasına karşı koymasıdır.

[Resim: __Şekil._ 34.--Sıcak bir plaka üzerinde su küresi._]

*Sıcak Yüzeylerde Yüzen Damlalar.*--Bir sıvının çok sıcak bir katıya az miktarda düşmesine izin verilirse, yüzey üzerinde yayılmaz, ancak etrafta dolaşan ve yavaş yavaş buharlaşan damlalar oluşturur.
Dikkatli bir prosedürle, sıcak bir yüzey üzerinde çok büyük, düzleştirilmiş bir damla oluşturabiliriz ve araştırma sonucunda bazı dikkat çekici gerçekleri fark edeceğiz.
Ortasında bir çukur olan bir alüminyum plaka alıyorum ve bir brülör vasıtasıyla çok
sıcak hale getiriyorum. Bu plakanın üst yüzeyinin ekrana yansıtıldığını görüyorsunuz. Şimdi suyun plakaya damla damla düşmesine izin veriyorum ve her damla plakaya çarptığında çıkan bir tıslama sesi duyuyorsunuz. Ayrı damlalar, plakanın ortasındaki çukurda bir araya gelerek çok büyük, düzleştirilmiş bir küre oluşturuyor. Suyun
şiddetli bir şekilde
kaynamasını bekliyor olabilirsiniz, ancak
kaynama belirtisi yok; ve daha da dikkat çekici olanı, damlanın sıcaklığı,
çevresine rağmen, aslında normal
kaynama
noktasından daha düşüktür. Şimdi damlanın nasıl dönmeye başladığını ve
titreşime sokulduğunu,
kenarlarının tırtıklı hale geldiğini fark edin (Şekil 34).
Damla, aslında
kaynamasa da, hızla buhar veriyor ve
bu nedenle giderek küçülüyor. Ve şimdi damlanın
tabakaya gerçekten değmediğini, ancak
üzerinde yüzdüğünü kanıtlamak istiyorum. Bunu yapmak için
bir hücre ve galvanometre içeren bir elektrik devresi yapıyorum ve
bir terminali plakaya bağlayıp diğerini damlaya yerleştiriyorum. Galvanometrede, damla plakaya değip böylece elektrik devresini tamamlasaydı olacağı gibi hiçbir hareket gösterilmiyor. Ve yakından
baktığımızda damla ile plaka arasında bir boşluk olduğunu görebiliyoruz, böylece
kanıt kesin. Şimdi alevi kaldırırsam -elektrik devresini sağlam bırakırsam- ve plakanın soğumasına izin verirsem, bir
zaman sonra küreciğin aniden düzleştiğini ve plakaya değdiğini fark ederiz, galvanometrenin sapmasıyla gösterildiği gibi; ve aynı anda, temas sağlandığı anda gerçekleşen hızlı kaynama nedeniyle büyük bir buhar bulutu
ortaya çıkar. Su örneğinde gördüğümüz şey, sıvının kaynama noktasından çok daha yüksek bir sıcaklığa sahip bir yüzeye sunulduğunda çoğu sıvı tarafından gösterilir. Sıcak bir yüzeyin üzerinde bu şekilde tutulan bir sıvının, sıvı ile yüzey arasında temas oluştuğunda genellikle yayılan düz durumdan ayırt etmek için _küresel durumda_ olduğu söylenir. Küresel durum için tatmin edici bir açıklamanın yapılıp yapılmadığı şüphelidir. Açıkça, plaka ile damla arasındaki buhar tabakası, damlayı sürdürmek için önemli bir
yukarı doğru basınç uygulamalıdır, ancak bu basıncın tam olarak nereden kaynaklandığını izlemek zordur.

DERS III

*Suyun Yüzeyinde Yağın Yayılması.*--Küçük bir yağ damlası suyun yüzeyine yerleştirilirse, yüzeyi kaplayan ince bir
tabaka oluşana kadar hemen yayıldığı gözlemlenecektir. Yağın daha fazla eklenmesi durumunda, şimdi ekranda gördüğünüz gibi yüzeyde yüzen kürecikler oluşacaktır. Yağın, az miktarda yağın bırakıldığı yerden her yöne yayılması, suyun üstün yüzey geriliminden kaynaklanır ve bu da yağı dışarı doğru çeker. Yağın yüzey gerilimi, suyunkine karşıdır ve daha büyük bir kuvvetle aşılmasaydı damlanın yayılmasını engellerdi. Sonuç, gerilmiş bir lastik diskin merkezi veya başka bir parçası zayıflatıldığında gözlemlenecek olanla aynıdır; zayıf parça her yöne gerilir ve diskin geri kalanı yanlara doğru büzülür. Ancak yağ yayıldığında ve sanki suyun yüzeyini kirlettiğinde, yüzey gerilimi azalır ve daha fazla miktarda yağı germek için yeterince güçlü değildir ve eklendiğinde yüzen bir kürecik şeklinde kalır. [Resim: __Şekil_ 35.--Yüzen bir küreye etki eden kuvvetler._]

Yüzen küre üzerinde çalışan kuvvetleri biraz daha yakından inceleyelim. Üst yüzeyi hava ile temas halindedir ve yüzey gerilimi her zamanki gibi alanı en aza indirme eğilimindedir. Kürenin tepesi düz değil, eğimlidir (Şekil 35) ve yüzeyi suyun yüzeyiyle bir açıyla birleşir; ve su yüzeyinin gerilme çekişine karşı uygulanan karşı çekiş yatay değil, B çizgisiyle gösterildiği gibi temas açısı yönünde eğimlidir. Kürenin alt kısmı da eğimlidir ve su yüzeyiyle aşağıdan bir açıyla birleşir; ve burada ayrıca, üst yüzeydeki kuvvetten farklı büyüklükte olan, ancak C çizgisiyle gösterilen temas açısına yönlendirilen su yüzeyininkine zıt bir çekme kuvveti uygulanır. İki sıvının birleştiği yüzeydeki bu gerilime, havayla temas eden bir yüzeyinkinden ayırt etmek için "arayüz" gerilimi denir. Bu iki gerilime karşı hareket eden, A çizgisiyle gösterildiği gibi yüzey boyunca yatay olarak yönlendirilen suyun gerilimidir. A, B ve C çizgileri tek bir noktada hareket eden kuvvetleri gösterir; ancak kürecik ile su yüzeyinin temas çemberi etrafındaki her noktada aynı kuvvetler iş başındadır. Ve bu nedenle, su geriliminin eğilimi küreciğin her yöne yayılmasına neden olmaktır, diğer iki gerilim ise yüzeyinin herhangi bir şekilde genişlemesini engelleme eğilimindedir. Sonuç, çatışan kuvvetlerin büyüklüklerine ve yönlerine bağlıdır. Bir yarışmacının, A'nın, diğer iki yarışmacıya, B ve C'ye karşı olduğu ve hepsinin Şekil 35'te gösterilen yönlerde çektiği bir tür halat çekme oyununun gerçekleştiğini hayal edebiliriz. A tek başına olmasına rağmen, düz bir
çekiş avantajına sahiptir, oysa B ve C güçlerini yalnızca bir açıyla uygulayabilirler ve açı ne kadar büyükse o kadar dezavantajlıdırlar. Eğer A, B ve C'den daha güçlüyse, kürecik yayılacaktır; ancak yayılmanın sonucu, B ve C'nin çekimlerinin yüzeye doğru eğimli olduğu açıları azaltmaktır ve dolayısıyla A'ya karşı etkili muhalefetleri artacaktır. Dahası, sıvının yayılması suyun yüzey gerilimini azaltır - yani A'yı zayıflatır - ve dolayısıyla B ve C'nin galip gelip A'nın daha önce gerdiği küreciğin yüzeyini geri çekmesi mümkün hale gelir. Bu engellere rağmen, A hala daha güçlüyse, kürecik tüm yüzeyi kaplayana kadar gerilecektir; oysa B ve C, A'yı yenerse, kürecik küçülecek, B ve C'nin çalıştığı açıları artıracak ve dolayısıyla etkili çekimlerini azaltacaktır, ta ki birleşik güçleri A'nınkine eşit olana kadar, kürecik hareketsiz kalacaktır. Bu gerçekleri aklımızda tutarak, temiz bir su yüzeyine bırakılan küçük bir yağ damlasının neden yayıldığını anlayabiliriz; çünkü bu durumda A, B ve C'nin birleşiminden daha güçlüdür. Ancak suyun yüzeyi bir yağ tabakasıyla kaplandığında, A zayıflar ve artık B ve C'nin zıt çekimlerini yenemez. Bu nedenle, yüzeye dökülen bir damla daha
küre şeklinde kalır.

*Çözünürlükten Kaynaklanan Hareketler.*--Küçük kafur parçaları suyun yüzeyine
yerleştirildiğinde bazı dikkat çekici hareketler görülür.[3]
Kafur parçaları yüzey üzerinde büyük bir hızla hareket eder ve
genellikle buna ek olarak hızlı bir dönme hareketi gösterir. Genellikle verilen açıklama, kafurun temas noktalarında suda çözünerek saf sudan daha az yüzey gerilimine sahip bir çözelti
oluşturmasıdır. Bu çözelti, yüzeyin geri kalanının gerginliğiyle gerilir ve bu nedenle, çözeltisi üzerinde yüzen kafur, germe kuvvetinin en büyük olduğu çizginin yönünde hareket ettirilir. Ancak kafur, gittiği her yerde çözünmeye devam eder ve bu nedenle, gerginliklerin bu etkileşimi sonucunda sürekli olarak çekilir. Yağa batırılmış bir telin yüzeye temas etmesi, suyun gerginliğinin yağın kabuğu tarafından o kadar azaltılması nedeniyle hareketleri hemen durdurur ki, kafurun yüzdüğü kısmı artık germe yeteneği kalmaz. Bu açıklamanın şu ana kadar doğru olduğuna şüphe yok, ancak yüzen madde çözündüğünde, gerginliklere ek olarak başka kuvvetlerin de harekete geçmesi oldukça olasıdır.

[3] Bu hareketler ilk olarak 1748'de Romieu tarafından kaydedildi ve kendisi tarafından elektriğe atfedildi.

[Resim: __Şekil._ 36.--Su yüzeyindeki anilin kürecikleri._]

*Su Yüzeyindeki Anilin Küreciklerinin Hareketleri.*--Az miktarda anilin'in su yüzeyine akmasına izin verirsek, kendisini bir dizi yüzen kürecik
oluşturur. Şimdi ekrana biraz anilin dökülmüş bir su
yüzeyi yansıtıyorum ve böylece meydana gelen
hareketleri izleyebiliyoruz. Tüm kürecikler seğiriyor veya titriyor gibi görünüyor; ve yakından bakarsanız her küreciğin
yüzeyinin dönüşümlü olarak gerilip geri çekildiğini fark edeceksiniz. Geri
tepmeye, kürecik gerildiğinde tırtıklı hale gelen
çemberden küçük küreciklerin çıkıntısı eşlik eder. Atılan küçük kürecikler, kenardaki çıkıntılardan oluşmuş gibi görünür (Şekil 36) ve ana küreciği terk ettikten sonra yüzeye yayılır veya
erir. Bu süreç uzun bir süre devam eder,
yavaş yavaş canlılığı azalır, ta ki küçük sabit kürecikler yüzeyde yüzer halde kalana kadar, yüzey artık anilin bir deriyle
kaplıdır. Bu eylem, yüzen petrol küreciklerinin sakin oluşumuyla çarpıcı bir tezat oluşturur ve bazı özel yorumlar gerektirir.

Yüzen bir küreciğin kenarında iş başında olan üç kuvveti tekrar hatırlayalım (Şekil 35). Suyun yatay olarak etki eden yüzey gerilimi küreciği germe eğilimindedir ve her biri yüzeye bir açıyla çeken karşıt gerilimleri
anlık olarak yenmede başarılı olur. Ancak küreciğin üst yüzeyinin genişlemesi, B ve C gerilimlerinin etki ettiği açıları azaltır ve sonuç olarak bunların etkin gücü artar. Anilinin su yüzeyine yayılması, B ve C'nin şimdi birlikte yendiği A çekimini azaltır ve dolayısıyla küreciğin yüzeyi tekrar büzülür. Açıklanamayan bir nedenden dolayı küreciğin hem gerilmesi hem de geri tepmesi aniden meydana gelir, her biri arasında bir dinlenme aralığı olur ve bu sarsıntılı hareketler, kenarın küçük bölümlerinin ayrılmasına ve her birinin ayrı bir küçük küreciğe dönüşmesine neden olur. Suyun yüzeyine yayılan anilin
erir ve anilin kabuğunun varlığıyla zayıflamış olan su
gerilimi A, eski gücünü geri kazanır ve küreciği tekrar gerer; ve böylece
tüm süreç tekrarlanır. Suyun yüzeyi, üst tabaka anilinle
doyduğunda oluşan kalıcı bir kabukla kaplandığında, kürecik hareketsiz kalır ve B ve C gerginliklerinin A'nın zayıflamış çekimini dengelemelerini sağlayan açılarda hareket ettiği bir şekle
sahiptir. Küreciğin kenarının hareketler sırasında neden
girintili hale geldiği ve bu hareketlerin neden kademeli
olmak yerine spazmodik olduğu açıkça anlaşılamamıştır. Sıcak bir plaka üzerindeki bir sıvı küreciğinin de tırtıklı bir kenara sahip olduğunu hatırlamak ilginçtir ve bu iki olgunun ortak bir noktası olabilir.

[Resim: __Şekil._ 37.--Su yüzeyindeki ortotoluidin kürecikleri._]

*Ortotoluidin ve Ksilidin 1-3-4'ün Su Yüzeyindeki Hareketleri.*--Şimdi, fenerin yardımıyla, küreciklerin hareketlerini anilininkilerden daha çarpıcı ve kesinlikle daha şaşırtıcı olarak gözlemleyeceğiz. Suyun yüzeyine özel bir ortotoluidin numunesinden bir miktar koyuyorum ve hemen, dikkate değer bir aktiviteye sahip bir dizi küreciğin oluştuğunu görüyorsunuz. Bir tarafta girintili çıkıntılı hale geliyorlar ve sonra yüzeyde büyük bir hızla ilerliyorlar, genellikle şiddetli eylemin bir sonucu olarak ikiye ayrılıyor (Şekil 37). Daha sonra, aniden, sanki bir
sinyale yanıt olarak, tüm büyük kürecikler tekrar girintili hale gelerek böbrekler gibi şekiller oluşturur ve tekrar yüzey boyunca fırlayarak daha küçük küreciklere
ayrılır. Çok küçük küreciklerin hareketsiz kaldığını fark edin; bu dikkat çekici aktiviteyi yalnızca belirli bir boyutun üzerindekiler gösterir. Sıvının bir filmi suyun üzerinde oluşur ve eylem giderek daha aralıklı hale gelir, bir deri iyice yerleştiğinde ve büyük kürecikler çok küçük küreciklere
ayrıldığında tamamen durur. Ortotoluidin örneğim biraz benzersizdir, çünkü aynı ve diğer kaynaklardan elde edilen sıvının diğer örnekleri aynı canlı özellikleri göstermez. Kafur durumunda olduğu gibi,
yüzeye bir damla yağla dokunmak hareketleri hemen durdurur. Ancak organik sıvı _ksilidin_ 1-3-4, şu anda ekranda gördüğünüzle aynı hareketleri sergiler; ve eğer varsa, daha önce gösterilen ortotoluidinden bile daha aktiftir. Eklenebilir ki, ara sıra anilin örnekleri benzer hareketler gösterir, ancak daha az yoğunlukta.

Şimdi, bu olağanüstü hareketleri açıklamam istenirse, şu anda bunu yapamayacağımı itiraf etmek zorundayım. Kürecikler neden sadece bir tarafta girintili hale gelir? Su gerilimine karşıt olarak kenarda hareket eden iki gerilim küreciğin her yerinde çalışır ve bunların neden sadece bir noktada bu kadar belirgin bir dereceye kadar etkili olduğunu görmek kolay değildir. Önceki açıklamalarımızı takip edersek, yüzey boyunca hareket, girintili kısmın karşısında, kürenin arkasındaki su geriliminin üstün çekiminden kaynaklanırdı; ancak buna
bakıldığında, sanki tek bir kuvvet girintiyi oluşturmuş ve küreyi gövde boyunca itmiş gibi görünürdü. Suyun
geriliminde yerel zayıflıklar var mıdır ve eğer varsa, neden bu tür zayıf noktalar her kürenin yakınında aynı anda oluşup her birinin aynı anda hareket etmesine neden olur? Kürenin yan tarafındaki boşluğun kökenine ilişkin verebileceğimiz herhangi bir açıklama, hareketin aralıklı karakterini ve tüm yüzey üzerinde aynı anda meydana gelmesini açıklamak için yeterli değildir. Bu nedenle sorunu şu anda bırakmalı ve bir çözüm
sağlamak için gelecekteki araştırmalara güvenmeliyiz.

[Resim: __ŞEK. 38._--Yüzen bir derinin
küreciklere ayrılması._]

*Filmlerden Küreciklerin Üretimi.*--Bir yağ filmi bir su yüzeyine yayıldığında bazen sonsuza kadar öyle kalır. Ancak diğer bazı
sıvılar, kısa bir aralıktan sonra küreciklere ayrılan filmler oluşturur ve geçiş süreci hem çarpıcı hem de güzeldir. Bunu göstermek için ekrana bir su yüzeyi yansıtırım
ve üzerine çok az miktarda _dimetil-anilin_--sıradan anilinle ilişkili ancak ondan farklı yağlı bir
sıvı--dökerim. Düzensiz anahatlı bir filme
yayılır ve kısa bir süre sessizce yüzer. Ancak kısa süre sonra kenarlarda girintiler oluşur ve bunlar filmi deler ve girintilerin yanlarından dallar yayılır ve bunlar da dallanır; ve kısa süre sonra tüm film dallanıp budaklanır,
bir mercan kütlesine benzer veya daha sade bir örnek vermek gerekirse, bir yapboz bulmacasına (Şekil 38). Çeşitli dallar çok sayıda yerde birleşerek
filmden küçük adalar keser; ve hemen her ada
anahatları dairesel hale gelir ve küreciklere ayrılma
tamamlanır. Doğanın güzelliklerinden birine tanık olduk.

Aynı kürecik oluşum yöntemi nitro-benzol ve
_kinolin_ tarafından gösterilir ve eylem ikinci madde durumunda daha kademeli olduğundan, süreci daha ayrıntılı olarak inceleyebilmemiz için bunu gösteriyorum.
Çentiklerin oluşumuna ve bunların daha sonraki dallanmasına dikkat edin; ayrıca deride dalların da ilerlediği deliklerin
oluştuğuna dikkat edin. Bu örnekte film bölümlere ayrılır, ancak
eylem yüzeyde küreciklerden başka hiçbir şey kalmayana kadar devam eder.[4]

Su kanallarının neden filmi deldiğini ve onu küçük bölümlere böldüğünü veya girişin neden kenardaki belirli noktalardan diğerlerine tercih edildiğini görmek kolay değildir. Henüz tam olarak anlaşılmamış olan kuvvetlerin düzenli bir etkileşimi, eyleme yol açar; ve henüz tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır.

[4] Su yüzeyindeki filmlerin parçalanması ilk olarak yaklaşık 50 yıl önce Tomlinson tarafından fark edilmiştir. Esansiyel yağlar kullanmış ve bu desenlere "kohezyon figürleri" adını vermiştir.

*Filmlerden Oluşan Ağ.*--Bir filmin parçalanmasının bir başka örneği, kömür katranından türetilen belirli yağlarla sağlanır; bu durumda sonuç, bir ağ veya hücresel yapının oluşmasıdır. Bir cam tabaktaki suyun yüzeyine az miktarda katran yağı koyarım ve ekrana yansıtırım. İlk başta ince bir filme yayılır ve yansıyan ışıkla muhteşem bir renk gösterisi gösterir. Kısa bir süre sonra, filmde küçük delikler belirir ve bu delikler, filmin tamamı petekleşene kadar (Şekil 39) giderek büyür, yağ ayrı bölmeleri bölen duvarlara yığılır. Burada da yüzey gerilimiyle ilgili kabul edilen görüşler, eylemi açıklamak için yeterli görünmemektedir. Görünüşe göre, su yüzeyindeki çoğu film, filmin kalınlığındaki eşitsizliklerden veya maruz kaldığı gerilimin dağılımındaki eşitsizliklerden kaynaklanabilecek bu delinme eğilimini göstermektedir. [5]

[5] Bu tür hücresel yapılara ilişkin ilginç bir tartışma _Nature_ dergisinde, 16 Nisan - 11 Haziran 1914 tarihlerinde bulunabilir.

[Resim: __Şekil_ 39.--Suyun yüzeyindeki katran yağı tabakasından oluşan ağ._]

[Resim: __Şekil_ 40.--Kinolin halkaları ve delikli plakalar._]

*Kinolin Halkaları.*--Bir kinolin filminin küreciklere ayrılmasına daha önce değinilmişti. Ancak bu küreciklerin oluşumundan yaklaşık yarım saat sonra yüzeyi incelersek, her birinin ortasından delinerek bir halka veya halka oluşturduğunu görürüz (Resim 40).
Daha büyük küreciklerin bazılarında birkaç yerde delinme meydana gelmiş ve petek şeklinde plakalar oluşmuştur. Ekranda yansıtılan bu halkalar ve plakalar değişmeden kalır ve görünüşe göre çeşitli kuvvetlerin etkisi altında denge durumunun son aşamasını temsil eder. Kinolin, şimdiye kadar yapılan gözlemlere göre, küreciklerden kararlı halkalar oluşturma açısından benzersiz görünmektedir.

[Resim: __Şekil._ 41.--Genişleyen kürecik._]

*Genişleyen Kürecikler.*--Şimdi bir deneyle, yüzen bir küreciğin, onu hareketsiz tutan mevcut gerilimlerdeki bozulmalara ne kadar duyarlı olduğunu göstermek istiyorum. Ekranda, suyun yüzeyinde sakin bir şekilde yüzen bir dimetil-anilin küreciği yansıtılıyor. Şimdi üzerine küçük bir kinolin damlası düşmesine izin veriyorum ve hemen yüzeye yayılarak merkezinde bir delik oluşturuyor (Şekil 41), ardından yavaş yavaş eski şekline dönüyor. Bazen eylem o kadar şiddetlidir ki kürecik birkaç parçaya bölünür, ancak bunlar kısa bir
süre sonra tekrar birleşir. Bu eylemi açıklamak için kürecik üzerinde etkili olan üç gerilime tekrar atıfta bulunmalıyız (Şekil 35). Dengedeyken, A, B ve C'nin ortak çekimiyle dengelenir; ve bu nedenle, ikincilerden biri zayıflarsa, A baskın hale gelir ve küreciği gerer. Deneyimizde, şimdi ikinci bir deneyle kanıtlayabileceğimiz gibi, gücü azalmış olan arayüz gerilimi C'dir. Bu durumda, su yüzeyinde, kinolinin kolayca karışmadığı ve dimetil-anilin kadar hemen etki etmeyen bir yağ küreciği yüzdürüyorum. Kinolin damlasının içine düşmesine izin verildiğinde, damla yağ ve suyun birleştiği yerde kısa bir süre kalana kadar hiçbir etki gözlemlenmez; Ancak ara yüze nüfuz ettiğinde yağ küreciği aniden su yüzeyine yayılır ve ana küreciğin birkaç bölümünü koparacak kadar şiddetli olur. Kinolinle nemlendirilmiş bir çubukla yağın üst yüzeyine dokunmanın hiçbir etkisi olmaz ve bu nedenle sonuç
ara yüzey geriliminin zayıflamasından kaynaklanır. Kinolin bir anilin küreciğine damlatıldığında benzer bir etki elde edilir ve
çeşitli diğer sıvılarla elde edilebilir.

*Yüzen Kürecikler Arasındaki Çekim.--"Yiyen" Kürecik.* Farklı sıvı kürecikleri aynı su yüzeyinde yüzdüğünde, bazen birleşme eğilimi fark edilir, ancak bu kesinlikle genel değildir. Çarpıcı özelliklere sahip bir örnek göstereceğim ve yüzey kuvvetlerinin
yol açabileceği dikkate değer sonuçları da göstereceğim. Öncelikle, bir su kabının yüzeyinde, karakteristik bir şekilde kıvrandıklarını gördüğünüz bir dizi aktif ortotoluidin küreciği oluşturuyoruz. Aktiviteleri bir miktar azaldıktan sonra, yüzeye büyük bir dimetil-anilin küreciği çıkarıyorum. Bir tür çekim hemen belirginleşiyor, çünkü en yakın ortotoluidin küreciği hemen davetsiz misafire yaklaşıyor. Ve şimdi emilim süreci başlıyor. Büyük dimetil-anilin küreciği, kurbanına doğru bir çıkıntı oluşturuyor (Şekil 42 ve 43) ve küçük ortotoluidin küreciği bu "duyargayla" birleşiyor, daha sonra büyük küreciğe geri çekiliyor ve onunla birlikte dolaşık ortotoluidini taşıyor. Ancak bu, yutma küreciğini hiçbir şekilde tatmin etmez, çünkü aynı şekilde ikinci bir kurban hemen ele geçirilir;
ve kenarlarda sürekli olarak bir kemirme süreci olduğunu fark edeceksiniz, bu da ortoluidinin daha küçük küreciklerinin emiliminden kaynaklanır. Eylem, yüzeyin tamamı ortoluidinden temizlenene kadar devam eder, ardından büyük kürecik kabın ortasında sakin bir şekilde yüzer, görünüşe göre ağır yemeğinden sonra dinlenir. Bu fenomene yol açan kuvvetlerin etkileşimini anlamak zordur; şüphesiz büyüklükleri sürekli değişen birkaç gerilim vardır, bu da sonuçta büyük ve küçük küreciklerin sıvılarının birbirine karışmasına neden olur. Tek bir sıvının ayrı kürecikleri bazen bu şekilde birleşir, ancak bu yaygın değildir,
dağılmış birimlerin ayrı kalması daha olağandır.

[Resim: __Şekil_ 42.--"Yiyip bitiren" küre. Beş aşama._]

[Resim: __Şekil_ 43.--Bir kürenin diğerini
emmesinin fotoğrafı._]

*Yüzey Gerilimi Olaylarının Yaşamla Benzerlikleri.*--Suyun yüzeyindeki kürelerin hareketlerini izlediğimizde, hemen aklımıza daha düşük yaşam formlarının
hareketlerine benzerliği gelir. Şimdi, burada Yaşamın Kökeni'nin çok tartışılan konusu hakkında herhangi bir görüşümü belirtmek istemiyorum, sadece belirli olayların, genellikle yalnızca canlılarla ilişkili olduğu varsayılanların, yüzey gerilimlerinin etkileşiminden kaynaklanabileceğini belirtmek istiyorum. Deneylerimizde genişleme ve büzülme hareketine (su üzerindeki anilin kürecikleri) tanık olduk;
çeviri hareketi, çok kuvvetli bir tür (ksilidin ve ortoluidin kürecikleri); dış maddenin dahil edilmesi veya beslenme
(dimetil-anilin emen ortoluidin)--bu uzun isimlere artık oldukça aşina oluyoruz--, kütlelerin bölünmesi veya
bölünmesi (kinolinin derileri, vb., dallanmış kısımlara ayrılması,
ve büyük küreciklerin alt bölünmesi); ve hücresel yapının oluşumu
(su üzerinde katran yağı). Ve meşru bir şekilde çıkarabileceğimiz sonuç şudur:
mekanik kuvvetler, daha önce "hayati" kuvvetlerin etkisine atfedilen yaşamla bağlantılı birçok gözlemlenen fenomeni açıklayabilir. Modern biyolojik araştırmaların hepsi aynı yöne işaret ediyor ve canlı ve cansızın operasyonlarının aynı kuvvetler tarafından kontrol edilmesi muhtemel görünüyor. Ancak Yaşamın gizemi
hâlâ varlığını sürdürüyor.

*Sonuç.*--Bu derslerde, suyun ve birkaç başka sıvının kullanımıyla elde edilebilecek dikkate değer sonuçlardan bazılarını ve bunlardan çıkarılabilecek bilimsel sonuçları dikkatinize sunmaya çalıştım. Ele aldığımız fenomenlerin ticari açıdan çok az veya hiç uygulaması olmayabilir; ancak bilimin, ticaretle olan verimli ittifakının yanı sıra başka kullanımları da vardır. Doğanın amaçlarına ulaştığı yöntemlerin incelenmesi hayal gücünü harekete geçirir ve algıları hızlandırır ve bu nedenle en yüksek eğitimsel değere sahiptir. Jungfrau'nun zirvesine bir demiryolu döşemek büyük bir bilimsel başarıdır, ancak o görkemli dağın yalnızca demiryolu temettüleriyle
ilgilendiği
bireyin zihinsel durumunu kıskanmamalıyız. Ve bilimin endüstriyel yönleriyle asla o kadar
aşmayacağımıza ve ister karla kaplı zirvede isterse eşit derecede
harika bir su damlasında
görüntülenmiş olsun, Doğanın eserlerine olan takdirimizi azaltacağımıza inanıyorum. EK

Damlalar ve Kürecikler Üzerindeki Deneyler İçin Gerekli Cihaz ve Malzemeler.

*Kaplar.*--Sıvı kürelerin, büyük damlaların vb. doğrudan gözlemlenmesi için, yaklaşık 6 inç yüksekliğinde ve 4 inç çapındaki
bardaklar uygundur.
Ancak, su içeren bir bardağın silindirik bir mercek gibi davrandığı ve bu nedenle içerideki nesnelerin şekil olarak
çarpık göründüğü unutulmamalıdır. Gerçek boyutları gözlemlemek için, yüzeyleri tekdüze kalınlıkta olan düz kenarlı
kaplar kullanılmalıdır. Tek bir cam parçasından yapılmış olan cam
pil kaplarının kenarları düzensiz kalınlıktadır ve önerilmez. Kullanışlı bir kap biçimi, tabanı ve kenarları bakırdan yapılmış, kenarları bakır çerçeveye yapıştırılmış levha cam pencerelerden oluşan bir kaptır. Su, cam için tehlike oluşturmadan böyle bir kapta kaynatılabilir, soğuk suyla başlanabilir; ancak cam çatlayabileceğinden soğuk kaba sıcak su dökülmesi tavsiye edilmez. Bu tür bir kap için uygun boyutlar 6 inç yükseklik ve 4 inç genişlik ve kalınlıktır. Damlaların oluştuğu su içeren bir beher bu kare kaba yerleştirilebilir ve bozulma olmayacağında suyla çevrelenebilir; ve tüm içerik sıcak tutulabilir--örneğin otomatik anilin damlatmada olduğu gibi. Deneyleri, açıklandığı gibi daldırılmış beherlerde yürütmek en iyisidir, çünkü
kullanılan malzemeler daha sonra düz kabı temizlemeye gerek kalmadan kolayca geri kazanılabilir.

Sıvı kolonların oluşumu için, 1 ila 2 inç çapında test tüpleri veya küçük beherler kullanılabilir. Dik duracak bir ayağı olan test tüpleri en tatmin edici olanıdır; ve gerçek şekil, test tüpünü veya beheri yukarıda açıklanan formdaki düz kenarlı bir kapta suya daldırarak görülebilir. Isının kolonun şekli üzerindeki etkisi, kaptaki suyu ısıtarak gözlemlenebilir.
Santrifüjoskop (Şekil 7) ve Şekillerde tasvir edilen cihaz 8, 13 ve 32, üreticilerden, Baylar A. Gallenkamp & Co., Sun Street, E.C.'den temin edilebilir.

Deriler ve küreciklerle yapılan deneyler yaklaşık 4 inç çapındaki beherlerde veya küçük porselen fotoğraf tabaklarında yapılabilir. Fener projeksiyonu için tasarlanmışsa, tabanı camdan yapılmış sığ hücreler gereklidir ve bilimsel cihaz satıcılarından temin edilebilir.

*Malzemeler.*--Kullanılan çeşitli sıvıların yeterli miktarları, kimyasal madde satıcılarından düşük bir maliyetle temin edilebilir. Deneylerde büyük ölçüde yer alan anilin ve ortoluidin, en ucuz ve en uygun olan "ticari" formda elde edilmelidir. Geriye kalan sıvılar kataloglarda "saf" olarak tanımlanan çeşitte olmalıdır. Filmlerin oluşturulması için kullanıldığında, cam tıpanın sıvıya daldırılan ve çıkarıldığında su yüzeyine damlatılacak uygun miktarda sıvı taşıyan konik bir çubuğa uzatıldığı şişelerde tutulmalıdırlar.

Cam çubuklar, plakalar, çeşitli çaplarda borular,
ince bakır tel ve küresel durum için bir alüminyum levha gibi aksesuarlar herhangi bir cihaz satıcısından temin edilebilir; aynı şey huni vb. tutmak için kelepçe standları için de geçerlidir.

*Su.*--Sıradan musluk suyu anlatılan tüm deneyler için yeterlidir ve
filmler ve küreciklerle çalışmak için genellikle istenen sonucu geciktirecek veya tamamen engelleyecek kadar yağlı bir yüzeye sahip olan damıtılmış sudan daha iyidir.
Su yüzeyinde yapılan tüm deneyler, doldurulmadan önce musluk suyuyla birkaç kez
durulanmış temiz bir kapta yapılmalıdır.

*Fener Projeksiyonu.*--Olayları bir izleyici kitlesine gösterirken, bir fener avantaj olarak kullanılabilir. Şu anda
temin edilebilen, elektrik arkı veya diğer uygun ışık kaynağı kullanılarak yatay veya dikey konumda yürütülen deneylerin projeksiyonu için düzenlenmiş tipte olmalıdır. Düz kenarlı kaplar, nesnelerin dikey konumdaki görüntülerinin başarılı bir şekilde projeksiyonu için gereklidir; ve su yüzeyindeki kürecikleri vb. göstermek için, tek parça camdan yapılmış kaplar yerine, levha cam tabanlı hücreler kullanılırsa daha iyi bir tanım sağlanır. Yazar, genellikle ders amaçlı bir "Kershaw" feneri kullanmıştır ve oldukça
tatmin edici sonuçlar elde etmiştir. Bu fener, yansıyan ışıkla katı nesneleri yansıtmak için de uyarlanabilir - örneğin, üzerinde bir su küresinin yüzdüğü
sıcak bir plaka (Şekil 34). "Ayna dürbünü" olarak bilinen düzenek, küçük bir değişiklikle, ekranda katı nesnelerin büyütülmüş bir görüntüsünü üretmek için de kullanılabilir.

DİZİN

BİR SAYFA

Aseto-asetik eter, otomatik damlalar, . . . 37
" sütunlar, . . . . . 44
Anilin, otomatik damlalar, . . . . 33
" eş yoğunluk sıcaklığı, . . . 17
" filmler veya deriler, . . . . . 19
" küreler, hareketler, . . . 63
Anisol, . . . . . . . . 19
Gerilmiş yüzeylerin alanı, . . . . . 7

B

İki sıvının sınır yüzeyi, . . . . 6
Bütil benzoat, . . . . . . 19

C

Kafur, su yüzeyindeki hareketler, . 63
Santrifüjoskop, . . . . . . 14
Kloroform, bileşik damlalar, . . . . 48

D

Dimetil-anilin, su üzerindeki deri, . . . 68
"Dalış" damlası, . . . . . . 22
Damlacık, oluşumu, . . . . 28, 34
Sıvı damlaları, aparat, . . . . 27
" " otomatik, . . . 33, 37
" " buharla birleşmiş, . . 47
" " iletişim kurmuş, . . . 44
" " buhardan yoğunlaşma, . 49
" " sıcak yüzeyde yüzen, . . 57
" " oluşumu, . . 24, 33, 37
" " aşırı ısınmış, . . . . 55
" " şekilleri, . . 10, 29, 30, 31

E

Sıvıların elastik derisi, . . . . . 5
Eşit yoğunluk sıcaklıkları, . . . 16, 17, 19
Etil benzoat, sütunları, . . . . 42

F

Sisler, . . . . . . . . 52

G

Kürecik, etki eden kuvvetler, . . . . . 61
" "yutan", . . . . . 74
Kürecikler, arasındaki çekim, . . . . 73
" genişleme, . . . . . . 72
" filmlerden üretim, . . . . 69
" su üzerindeki yüzey hareketleri, . . 63, 66
Altın şurup, deney, . . . . 8

I

Arayüz gerilimi, . . . . . 22, 61
İyonlar, yoğunlaşma, . . . . . 53

J

Sıvı jetleri, . . . . . . 38

L

Sıvı ortamlardaki sıvı bulutları, . . . . 54
" sütunlar, . . . . . . 40
" jetler, . . . . . . 38
Sıvılar, genel özellikleri, . . . . 2
" kökeni, . . . . . . 1
" yüzey özellikleri, . . . 3

M

Minimum termometre, . . . . . . 6
Sisler, . . . . . . . 49
Mono-brom-benzen, . . . . . . 48

N

Filmlerden oluşan ağ, . . . . . 70
Nitrobenzen, damlaları, . . . 29, 37
" filmler, . . . . . . 69

O

Ortotoluidin kolonları, . . . . . 42
" damlalar, . . . . . 27
" eş yoğunluk sıcaklığı, . . . 16
" kürecikler, hareketleri, . . . . 66
" jetler, . . . . . . 39
" kürecikler, . . . . 11, 14

P

Petrol, suyla sınır yüzeyi, . . . 6
Plateau'nun küreciği, . . . . . 25

Q

Kinolin, küreciklerinin oluşumu, . . . 69
" halkaları, . . . . . 71

R

Yağmur damlaları, . . . . . . . 54

S

Ayrılmış sıvı kütlelerinin şekli, . . . 8
Suda yüzen gümüş, . . . . 4
Çözünürlük, hareketler, . . . . 63
Sıvı küreleri, sıcaklığın etkisi, . 15
" " üretimi, . . 10
Sıvıların küresel hali, . . . . 59
Su üzerinde yağın yayılması, . . . . . 60
Suyun yüzey kabuğu, özellikleri, . . . 3
" gerginlik, tanımı, . . . . 21
" " fenomenler, hayata benzetmeler, . 75
" " çeşitli sıvılar için değer, . . 22

W

Su, sütunu, . . . . . . 40
" yüzey gerilimi, . . . . 21
" böcek, . . . . . 4

X

Ksilidin 1-3-4, küreciklerin hareketleri, . . 66

(_Pr 1266_)
--------
Butler & Tanner Frome ve Londra

Transkripsiyon notu

Aşağıdaki küçük tipografik kusurlar düzeltildi:

- Şekil 7: _başlığın sonunda eksik nokta_
- "hissedici", _gereksiz ek kapanış tırnak işareti_
- *Dizin:* Sıvı damlaları, 10, 29, 30, 31 şekilleri _eksik virgüller_
- *Dizin:* Mono-brom-benzen _metindeki referansa uyması için tire eklendi

Dipnotlar kitap boyunca kademeli olarak yeniden numaralandırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIQUID DROPS AND GLOBULES ***




                     A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37939

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



                   The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


 Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
                            electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


   Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


  Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
                               Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
                           Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


 Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
                                 works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
