*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beautiful White Devil (Güzel Beyaz Şeytan)
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beautiful White Devil, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beautiful White Devil

Author: Guy Boothby

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIFUL WHITE DEVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

Appletons' Town and Country
Kütüphanesi

No. 215

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN

_AYNI YAZARDAN._

DR. NIKOLA.

12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 $.

"Kapaklarına kadar gizemli, şaşırtıcı ve doğaüstü şeylerle dolu."--_New York Mail and Express._

"Bu sezon kitap masamıza daha yaratıcı, heyecan verici ve sürükleyici bir aşk romanı gelmedi."--_Boston Courier._

BID FORTUNE.

12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Bay Boothby, yaptıklarının ilgisinin ilk sayfadan son sayfaya düşmesine asla izin vermiyor: ve hikayesini okuyucuyu sürükleyen hoş, canlı bir şekilde anlatıyor ve
kahramanın ve arkadaşlarının başına gelen garip maceraların anlatılması için seçilebilecek en ikna edici araç."--_London Times._

THE MARRIAGE OF ESTHER.

12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Dramatik durumlarla doludur ve diyaloglarda canlı, betimlemelerde grafik ve karakter analizlerinde inceliklidir."--_Boston Advertiser._

"Olaylarla dolu ama baştan sona tamamen doğal olan hikaye, yazarının bugüne kadar yazdığı en büyüleyici hikayelerden biridir."--_New York World._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN

GUY BOOTHBY

A BID FOR FORTUNE, DR. NIKOLA,
THE MARRIAGE OF ESTHER, VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1897

TELİF HAKKI, 1896,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN'I NASIL DUYDUM 1

II. OLAYLI BİR SEYAHAT 16

III. GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN 34

IV. GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN'IN YUVASI 60

V. VEBAYLA NASIL MÜCADELE ETTİK 79

VI. KÖYÜNE BİR GEZİ 100

VII. HEYECAN VERİCİ BİR GÜN 117

VIII. TUHAF BİR SÜRPRİZ 135

IX. GİRİŞİMİZDE NASIL BAŞARILI OLDUK 149

X. ÖDÜL 167

XI. BİR TİPUN 186

XII. BİR MAYIS 208

XIII. GERİ TUTULDU 226

XIV. KOMPLO KURMA VE PLANLAMA 239

XV. NASIL BAŞARILI OLDUK 256

XVI. EVLİLİĞİMİZ VE YENİDEN ANLAŞMA 270

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN.

BÖLÜM I.

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN'I NASIL DUYUYORUM.

Gece, Hong Kong için bile kavurucu sıcaktı. Şehir saati
on çeyrek geçeyi yeni vurmuştu ve çanın gerçek sesi
kaybolmuş olsa da, çanların titreşimi havanın bulanık
durgunluğunda yaklaşık yarım dakika kadar kaldı. Punkah hamalının çabalarına rağmen, Occidental
Oteli'nin bilardo salonu Sheol'un fırın kapıları gibiydi. Çin Gelir Kesicisi _Y-Chang_'dan Benwell ve İngiliz kruvazörü _Tartaric_'ten Peckle, neredeyse tamamen soyulmuş bir şekilde, yüz kişiyle uğraşırken; San Francisco posta gemisinden Maloney ve ben, _George De Normanville, onları izliyor ve alaycılıkla ve tamamen mantıksız tavsiyelerle _cesaretlendiriyorduk. Zaman zaman kaldırımda bir grup rikşa işçisinin bastırılmış gevezeliği bize sızdı,
ve bilardo toplarının tıkırtısı ve punkah ipinin monoton sızlanmasıyla karıştı; sonra verandada, bir banjo eşliğinde şarkı söyleyen bir adamın sesi aşağı doğru kaydı ve
bizi ahşap zeminde topuklarımızla tempo tutmaya yöneltti.

Şarkının sözleri, Costerdom'dan binlerce mil uzaktaki o putperest ülkede garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Ancak müziğin
ağlaması oldukça farklı bir etki yarattı. Şarkıcının sesi kesinlikle iyiydi ve bunu büyük bir yetenekle kullanıyordu:

"Üzerine tüyler yapıştırılmış, ustaca bir başlık takıyor,
Kıvrılmış bir saçak örtüyor;
Geniş, geniş dünyadaki en temiz, en güzel ve en tatlı
Donna'dır.
Ve o Bayan 'Awkins, Bayan 'Enry 'Awkins olacak,
Günü belirlemesi için onu aldım.
Geçen Pazartesi kararlaştırdık, bu yüzden Pazar günü kiliseye,
Eşek arabasıyla yola çıkıyoruz.

"Ah, Eliza! Sevgili Eliza! Eğer yaşlı bir kız olarak ölürsen
Bunun tek sorumlusu sen olacaksın.
Duydun mu Eliza--sevgili Eliza! Bayan 'Enry 'Awkins birinci sınıf bir isim."

Yarım düzine başka ses de koroyu devraldı ve onu iskelenin yanındaki
sandığın kayıkların üzerinden, kırmızı ve mavi huni teknelerinin yarım mil uzaklıkta demirlediği yere doğru yuvarladı. İki
oyuncu ipuçlarını tebeşirledi ve katılmak için durdu.

"Ah, Eliza! Sevgili Eliza! Eğer yaşlı bir kız olarak ölürsen

Bunun tek sorumlusu sen olacaksın.
Ah, Eliza! Sevgili Eliza!
Bayan 'Enry 'Awkins birinci sınıf bir isim."

Müzik bir alkış patlaması arasında durdu.

"Altı, altı-yedi-üç," işaretleyici mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Gerisini bana ver, badem gözlü budala," diye bağırdı Peckle ani bir enerjiyle; "işe geri dönelim, çünkü
bo'sun'un sıkı ve gemi ortası bir şişe burunlu, denize açılmaya elverişsiz Çin kaçakçılığının
altına kendimi dayak yemeye bırakırsam asılırım."

Maloney purosunun külünü sandalyesinin koluna sildi ve açıklama olarak, "Dostumuz Peckle, beyler, dün gece Hükümet Konağı'nda yemek yedi. Henüz şirket görgüsünü kaybetmedi."

Benwell kırmızıyı masanın üzerinden hızla yukarı doğru üst cebe gönderdi,
rakibine intikam olarak
sağ ortadaki topu soktu ve sonra
geri dönüşte alışılmış ıskalamayı yaptı.

"Bir Whitechapel maçı ve sana asılacağım," dedi Peckle küçümseyerek.
"Sana bir dolar bahse girerim ki----Merhaba! Bu kim? Poddy, tüm insanlık adına!
Bekçi, gece ne olacak? Bu uygunsuz acele neden?"

Yeni gelen, temiz tıraşlı kırmızı bir yüze,
beyaz dişlere, çok belirgin gözlere, büyük kulaklara ve neredeyse
reçel rengi saçlara sahip, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Çok terliyordu ve o kadar
nefessizdi ki, yaklaşık iki dakika boyunca onların selamlarına
cevap veremedi.

"Poddy bastırılmış bilginin kötü bir krizinden muzdarip," dedi, onu
eleştirel bir şekilde muayene eden Benwell. "Ona
bir reçete yazsan iyi olur, De Normanville. Ah, unuttum, birbirinizi tanımıyorsunuz. Sizi
tanıştırayım - Bay Horace Venderbrun, Dr. De Normanville. Şimdi
söyledikleri gibi,
uygunsun."

"Çık dışarı, Poddy," diye devam etti Peckle, sopasının ucuyla kaburgalarına
çarparak. "Bize hemen söylemezsen, yarınki
görevlerimizi ertelemek zorunda kalacağız, böylece senin Mutlu Vadi'deki
gömülmene tanıklık edeceğiz."

"Eh, ilk olarak," diye başladı Bay Venderbrun, "bunu bilmelisin----"

"Duy, duy, Poddy. Çok iyi bir başlangıç!"

"Çeneni kapa, Peckle ve ozanlara bir şans ver. Şimdi, Blondel'im,
melodili şarkını üfle."

"Bunu bilmelisin ki _Oodnadatta_----"

"Eh-eh, Kaptan--Perkins, disiplinli ve içki içmeyen; baş subay, Bradburn, yoksa Çin Denizi Yalancısı! Peki ya o? O
bu akşam Şanghay'a doğru yelken açtı?"

"Gemide bir buçuk milyonluk madeni parayla. Bunu unutma!
Ly-ee-moon Geçidi'nde karaya çıktık, saat yedide. Hemen
çöplerle çevrili. Kaptan, yardım için teknedeki üçüncü subayı tam gaz gönderdi. Topçu botu hızla battı ve çoğu topçu botu gibi,
işe yaramayacak kadar geç geldi. Özür dilerim, Peckle, ihtiyar! Kaptan
ve on adam vuruldu, baş subay hançerlendi, birinci salon yolcuları değerli eşyalarını temizledi ve kendi yataklarına kilitledi. Daha sonra külçe odası yağmalandı ve paranın her kuruşu gitti - Tanrı bilir nereye. Peki, bunun haber
olması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!"

"Hangi hurdalardı?"

"Kimse bilmiyor."

"Ly-ee-moon Geçidi de! Tam burnumuzun dibinde. Suç! Bir kavga
çıkmayacak mı!"

"Yine Güzel Beyaz Şeytan, sanırım?"

"Öyle görünüyor, değil mi? Peckle, oğlum, bundan sonra gazeteler bunu ele alacak ve--eğer gazeteler hakkında bir şey biliyorsam,
sizin gibi topçu adamların üzerine atacaklar."

"Ben İngiliz Donanması olsaydım, bir kadın tarafından yenilirsem
çok üzülürdüm."

"Duy, duy, buna. Şimdi savunman için, Peckle."

"Hadi; bana ver. Ben düştüm ve hiç arkadaşım yok; ama
siz İngiltere beyefendileri için, evde rahatça oturanlar için, alay etmek çok kolay. Eğer hanımefendi hakkında bizim kadar çok şey bilseydiniz,
bu kadar özgürce eleştirmezdiniz. Şahsen, onun bir efsane olduğuna inanıyorum."

"Deneme, ihtiyar. Hepimiz Lordlar Komiserlerinin buna
çok dayanacağını biliyoruz, ama inan bana, bunu asla yutmayacaklar. Son zamanlarda aksini
gösteren çok fazla kanıtları oldu."

Karışmanın zamanı geldiğini düşündüm.

"Birisi zavallı bir barbara acıyıp
açıklamaya tenezzül edecek mi," dedim. "Doğu'da olduğumdan beri sadece
Güzel Beyaz Şeytan--Güzel Beyaz Şeytan--Güzel Beyaz Şeytan'dan başka bir şey duymadım.
Kolombo'daki Hükümet Konağı'ndaki Tiffin--Güzel Beyaz Şeytan; kulüp yemeği,
Yokohama--Güzel Beyaz Şeytan; amiral gemisi, _Nagasaki_--Güzel Beyaz
Şeytan; ve şimdi burada. Hepsi Güzel Beyaz Şeytan ve her hikaye
öncekinden kilometrelerce farklı. Sana söyleyebilirim ki,
kendimi çok
dışarıda hissetmeye başlıyorum."

Dört adamdan her biri açıklamaya başladı. Elimi yalvarırcasına kaldırdım.

"Güçlü olduğun için merhametli ol," diye bağırdım. "Hepsini birden değil."

Sessiz ayaklı Çinli oğlanlardan biri purom için bir kibrit getirdi
ve bir ateş elde edene kadar tuttu. Sonra, kendimi uzun
kamış sandalyeye geri atarak, onlara kötü niyetlerini çalıştırmalarını söyledim.

"Poddy anlatsın," dedi Peckle. "En üretken hayal gücüne sahip. Hadi, ihtiyar, onu esirgeme."

Venderbrun kendini toparladı, sessizliği işaret etti ve bunu yaptıktan sonra teatral bir şekilde başladı: "Güzel Şeytan kimdir? Gizem.
İlk olarak nereden geldi? Gizem. Adı ne, yani gerçek adı, pitoresk Çin lakabından değil? Gizem. Anlaşıldığı kadarıyla
24 Temmuz 18'de
Rangoon'daki Doğu sularında ilk kez göründü.
Aile hazinesini
tüketen bir yerli prensi yakaladı ve onu yarım milyon dolardan şantajla aldı.
Bir adam bu işten asla sağ çıkamazdı, ama o bunu başardı,
üstelik üstüne üstlük parası da vardı. Üç ay sonra
_Vectis Queen_ karaya çıktı, Singapur'dan kırk sekiz saat sonra,
hiçbir yerden hurdalar türedi, gemi mürettebatının inatçı
direnişine
rağmen gemiye bindiler, külçe odasını
elli bin pound ve yolcularını da üç bin pound daha yağmaladılar."

"Ama Güzel Beyaz Şeytan'ı bu olayla ilişkilendirmek için ne sebebiniz var?"

"Beyaz yat her zaman etrafta dolanıyordu. Onun olduğu biliniyordu. Aralarında sinyaller geçti ve para güvenceye alındığında hemen gemiye taşındı."

"Tamam. Devam et."

"Üç ay boyunca oldukça sessizdi. Sonra Surabaya Sultanı, Batavia'da
olağanüstü güzellikte bir
kadınla tanışma şansına erişti. Birlikte epeyce dolaştılar, ardından kadın onu
muhtemelen vedalaşmak için Tanjong Priok'ta bir buharlı yata bindirdi. Bunu yaptıktan sonra, onu aşağıya ikna etti, onunla birlikte yelken açtı ve sonra, dört yüz bin guldenin üzerinde bir fidye ödeyene kadar onu kilit altında tuttu, sonra tekrar karaya çıkarıldı. İki ay sonra, Johore Caddesi'nden Vesey - biliyorsunuz Vesey - muhtemelen Hong Kong'un en zengin adamı, tam da bu otelde kalan bir kadınla tanıştı. Kadın, evden yeni çıkmış gibi ve tamamen masummuş gibi davranıyordu. Eh, Vesey o kadar fena vurulmuştu ki, onunla evlenmek istiyordu - hem de çok fena. Kadın onu eline aldı ve bir gün onu yatıyla bir yolculuğa çıkarmasını sağladı. Elbette bu fırsatı değerlendirdi ve yelken açtılar. Denizde beyaz bir yelkenliyle karşılaştılar. Vesey'nin ölümsüz aşkına itiraz etmenin ortasında olduğunu ve bunun gibi şeyler olduğunu düşünüyorum, bilirsiniz, hanımım kafasına bir tabanca dayayıp ona
çek-git dediğinde. Yabancıdan bir tekne ayrıldı ve hem hanımefendi hem de arkadaşı ona
bindi. Uzun lafın kısası, Vesey serbest bırakıldığında elli bin sterlinlik bir çek imzalamıştı ve Tanrı aşkına, para çiviye
ödenmişti. Çin Hükümeti, Altın Düğmeli bir
Mandarin'i kaçırdığı için ona karşı bir puan aldı. Onu yakalamaya
çalıştılar ama başaramadılar. İngiliz kruvazörü iki gün boyunca peşinden gitti ve onu
Formosa yakınlarında kaybetti. Üç ay boyunca yine sessizlik oldu, sonra yeni Vali
ve eşi Sir Prendergast Prendergast buraya
_Ooloomoo_ ile geliyordu. O Belleville işine karıştığını bildiğiniz hanımefendinin yanında ünlü elmasları vardı -- otuz bin sterlin değerinde olduğu söyleniyordu. Ayrıca Şanghay'a giden seksen bin altın vardı. Veznedarın
rüşvet aldığı ve işin içinde olduğu varsayılıyor; her neyse, Hong Kong'a vardıklarında
hem külçe, hem elmas hem de veznedar gizemli bir şekilde kayıptı. Onların
yukarıda veya aşağıda bir izine rastlanamadı. Siste denize mi düştüler,
hâlâ gemide mi saklıydılar, kimse bilmiyordu.
Gitmişlerdi, bu yeterliydi. Vali öfkelendi ve Amiralliği o kadar endişelendirdi ki, iki kruvazör onu aramaları için
talimatlarla gönderildi. Dolaştılar ve sonunda onu gördüler ve Filipinler'e kadar takip ettiler, orada siste kaybettiler. Bunlar
onun aleyhine olan başlıca suçlamalar, sanırım. Tuhaf bir hikaye, değil mi?"

"Olağanüstü. Onu daha önce gören oldu mu?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Surabaya Sultanı, Vesey, Yerli Prens ve
o buradayken bu evde kalan tüm insanlar."

"Onu nasıl tarif ediyorlar?"

"Oldukça genç bir kadındı--en fazla yirmi sekiz. Uzun ve söğüt gibi.
Güzel yüz hatları, bir kabartma gibi belirgin--mükemmel bir ten ve
dalgalanan altın rengi saçlar--flüt gibi bir ses, Venüs gibi bir figür ve
ruhunuzun en derinlerine bakan gözler."

"Bravo, Poddy! Küçük adam oldukça coşkulu olmaya başladı."

"Ve onun için coşkulu olmaya değmez mi? Aman Tanrım!
Tarihini bilmek istiyorum."

"Ve bana İngiliz, Amerikan, Fransız,
Alman, Çin ve Japon filolarının bu sularda devriye gezdiği bir ortamda onu yakalamanın
imkansız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oldukça--şimdiye kadar. Olayın gerçeklerine bak. O bugün burada
ve yarın gitti. Bugün Singapur yakınlarında görülen beyaz yat--Perşembe günü Makassar açıklarında bakır rengi--sonraki hafta Şanghay yakınlarındaki limanlarda beyazla siyah. Polis ve zavallı yaşlı
Amiral bu baskı altında griye dönüyor."

"Aman Tanrım! Onu görmek istiyorum."

"Bunu söyleme yoksa söylersin. Kimse onun bir sonraki sefere
nerede ortaya çıkacağını bilemez. Her yerde ajanları olduğu ve kıyı boyunca
yarısı kadar hurda korsanı olduğu kesin. Kaçırılmaya
değer bir adam olmadığım için mutluyum."

"Ama söylediklerine rağmen, bir kadının böyle bir ticaret
yapabileceğine inanamıyorum. Bir aşk gibi."

"Buna _benzemiyor_, _bir_ aşk ve oldukça tatsız bir aşk
. Surabaya Sultanı ve zavallı yaşlı Vesey, bunun son bölümünü gördüklerinde yeterince mutlu oldular, size temin ederim. Sadece
sonuncusunun yat ve düzenlemeleri hakkındaki açıklamasını duymalısınız. Bize bu kadının güvertede nasıl oturduğunu, yarı kapalı gözleriyle ona nasıl baktığını,
sanki kalkıp çığlık atmak veya olduğu yerde oturup
çıldırmak zorunda kalacakmış gibi hissetmeye başlayana kadar nasıl baktığını anlatırken bizi ürpertirdi. O teknede asla unutamayacağını söylediği iki veya üç şey gördü ve anladım ki hanımın eşliğinde bir daha
gezi yapmak istemiyor."

"Hayal gücü olmayan bir adam olmalı."

"İyi ve sağduyulu bir adam. O öyle biri."

"Yine de, daha önce de söylediğim gibi, onu görmek istiyorum."

"Eh, dileğinizin çok geçmeden gerçekleşmesine şaşırmam.
Kesinlikle onu yakalayacaklar; benim için şaşırtıcı olan şey, aylar önce
bunu yapmamış olmaları."

"Bu kadar uzun süre kaçmış olması inanılmaz görünüyor."

Peckle tekrar ipucu aldı.

"Duy, duy, buna. Ve şimdi, Benwell, oğlum, eğer o sandalyede uyumak
istemiyorsan, dışarı çık ve başladığın dayağı bitir. Hemen gemiye binmeliyim."

Benwell ayağa kalktı ve topunun minderin altında yattığı masanın etrafından dolandı.
Sakin işaretçi, oyunda hiç duraklama olmamış gibi skoru söyledi ve maç bir kez daha
başlıyordu ki, salıncak kapılar açıldı ve yaşlı bir adam odaya girdi.
Baştan aşağı beyaz giyinmişti, büyük bir şemsiye taşıyordu ve
başında geniş kenarlı bir güneş şapkası vardı. İçeri girdiğinde, kararsızmış gibi
durdu ve sonra, etrafındakilere bakarak, nazikçe şöyle dedi:

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim; ama bana De Normanville adında bir beyefendiyi nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Ben o kişiyim!" dedim, sandalyemden kalkarak.

"Umarım beni kaba bulmazsınız," diye devam etti, "ama sizinle beş dakika sohbet etme şerefini bana
verirseniz
memnun olurum."

"Memnuniyetle."

Odanın karşısına geçip onun durduğu yere gittim ve ona kapının yanındaki bir
koltuk için işaret ettim.

"Affedersiniz," dedi, "ama sizinle
görüşmek istediğim konu oldukça önemli ve gizli nitelikte. Otelde
yalnız
kalabileceğimiz bir oda var mı?"

"Korkarım ki sadece yatak odam," diye cevapladım. "Orada hiç kimseyle
müdahale
edilmeyeceğiz."

"Bu mükemmel olur. Hadi başlayalım."

Bununla birlikte yukarı çıktık. Yol boyunca beynimi
ne istediğini düşünerek şaşırtıyordum. Adam o kadar gizemliydi ve yine de o kadar belirgin bir şekilde memnun etme arzusundaydı ki, oldukça
ilgilenmeye başlamıştım. Kesin olan bir şey vardı ki, onu hayatımda daha önce hiç görmemiştim.

Odama vardığımda bir mum yaktım ve onun için bir sandalye
ilerledim; bunu yaptıktan sonra açık pencerenin yanındaki yerimi aldım. Aşağıdaki
sokağın altından geçenlerin kısık seslerini,
rikşaların takırtılarını ve iskele boyunca giden
sandviçlerin sürtünmesini duyabiliyordum. Ayrıca, ayın anakaranın üzerinde yeni yükseldiğini ve önemsiz şeylerin hafızaya nasıl
kazındığını göstermek için, bunun bana daha önce hiç düşünmediğim kadar haşlanmış bir yumurtanın sarısına benzediğini hatırlıyorum. önce.
Aniden misafirperverlik yasalarını hatırladım.

"İşe başlamadan önce, size biraz ikramda bulunabilir miyim?" diye sordum.
"B. ve S.? Viski?"

"Size minnettarım," diye cevapladı. "Sanırım biraz
viski alacağım, teşekkür ederim."

Başımı kapıdan dışarı çıkardım. Bir hizmetçi geçiyordu.

"Oğlum, iki viski çubuğu getir."

Sonra misafirime dönerek, "Sigara içiyor musun?" dedim. Sanırım sana
iyi bir puro verebilirim."

Kutudan bir tane aldı ve yaktı, dumanını burnundan
zorlayarak üfledi. Şu anda purolar hazırdı ve
ben _fişi_ imzaladığımda ona ne yapacağını sordum.

"Sanırım Hong Kong'da yabancısınız, Dr. De Normanville?" diye
başladı.

"Sadece Hong Kong'da değil, genel olarak Doğu'da da diyebilirsiniz," diye
cevapladım. "Yazmakta olduğum bir kitap için Asya hastalıklarını incelemek üzere bir tura çıktım."

"Sanırım mesleğinizde önemli bir başarı elde ettiniz. Burada sizden bile haber aldık."

Dilimi alçakgönüllülükle tuttum. Ama insanın kibri o kadar acınasıdır ki
bu andan itibaren arkadaşıma şimdiye kadar gösterdiğimden daha dostça bir tavırla bakmaya başladım.

"Şimdi, küstahlığımı bağışla," diye devam etti, "ama Doğu'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Çok belirsiz," diye cevapladım; "ama neredeyse altı hafta daha P. ve O. teknesiyle eve doğru yola çıkacağımı düşünüyorum."

"Ve o altı haftada zamanın çok önemli bir şekilde meşgul olacak mı?"

"Söyleyemem ama bence etmemeliyim. Şu anki bildiğim kadarıyla
işim tamamlandı."

"Ve şimdi işe koyulmama izin verir misin? Açıkça söylemek gerekirse, bin pound kazanmaya
herhangi bir itirazın var mı?"

"En ufak bir itirazın yok!" diye cevapladım gülerek. "Hangi adam ister ki? Tabii ki, bunu meşru bir şekilde kazanabilirsem."

"Sanırım çiçek hastalığının tedavisine önemli bir ilgi gösterdiniz?"

"Eğer kastettiğin buysa, iki çiçek hastalığı hastanesinin tek başına sorumluluğunu üstlendim."

"Ah! O zaman muhbirimiz haklıymış. Peki, bin sterlin kazanılacak bu iş, o hastalığın salgınıyla ilgili."

"Ve sen bunun sorumluluğunu almamı mı istiyorsun?"

"Tam olarak bunun müzakeresini yapmam için görevlendirildim."

"Yer neresi?"

"Sana söyleyemem!"

"Bana söylememek mi? Bu biraz garip, değil mi?"

"Her şey çok garip. Ama izninle kendimi daha net
açıklayacağım."

Başımı salladım.

"Tamamen sıra dışı bir iş. Ama diğer yandan, maaşı da aynı derecede sıra dışı. Çiçek hastalığı salgınıyla mücadeleyi üstlenecek bir doktor bulmakla görevlendirildim.
Aşağıdaki şartlar ve koşullar altında: Ücret bin pound olacak; doktor işi hiçbir canlıya
ifşa etmeyeceğine dair şeref sözü verecek; etkilenen
noktaya hemen gidecek ve buraya tekrar döndüğünde
duymuş veya görmüş olabileceği hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğine dair söz verecek. Bu sizin için
açık mı?"

"Kesinlikle. Ama bu çok sıra dışı bir teklif."

"Öyle olduğunu kabul ediyorum. Ama çok az insanın kaçırmak isteyeceği bir şans."

"Bunu üstlenen kişi yeri nasıl buluyor?"

"Bunu kendim ayarlayacağım."

"Ve oradan tekrar nasıl dönecek?"

"Gittiği yoldan geri gönderilecek."

"Ve ne zaman yola çıkmalı?"

"Hemen, gecikmeden. Bu gece saat on ikiyi söyle."

"Şimdi neredeyse on bir."

"Bu bir saat bırakacak. Hadi, Dr. De Normanville, bunu üstlenmeye
hazır mısınız?"

"Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "Bu konuda çok fazla gizem var."

"Ne yazık ki, bu gerekli."

Ne yapacağımı bilemeden endişeli düşüncelerle odada volta attım. Teklifi kabul etmeli miyim yoksa reddetmeli miyim? Bin sterlin bir ayartmaydı ve yine de, bunun arkasında Doğu'ya olan masumiyetimle kavrayamadığım bir ihanet olduğunu varsayarsak - o zaman ne olacaktı? Dahası, itiraf etmeliyim ki, meselenin maceracı tarafı bana çok çekici geldi. Gençtim ve iltifat ve onu saran gizemde son derece büyüleyici bir şey vardı.

"Bak," dedim sonunda. "Başlamadan önce paranın yarısını öde, iyi niyetin bir garantisi olarak, ben senin adamınım!"

"Çok iyi. Hatta orada buluşuruz!"

Elini ceketinin içine soktu ve bir cep defteri çıkardı.
Bundan beş tane yüz poundluk Bank of England banknotu çıkardı ve bana verdi.

"Al, paranın yarısı sende."

"Teşekkür ederim. Gerçekten, senden neredeyse şüphe ettiğim için özür dilemeliyim,
ama----"

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Koşulları iyice anlıyorsun.
Görevin hiçbir ayrıntısını şu anda veya döndüğünde
yaşayan hiçbir cana açıklamayacaksın."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım."

"O zaman bu kararlaştırıldı. Sana çok minnettarım.
Tam gece yarısı iskelede buluşmayı ayarlayabilir misin?"

"Elbette. Mutlaka orada olacağım. Ve şimdi bana salgının kendisinden biraz bahset. Çok ciddi mi?"

"Çok. Şimdiye kadar yaklaşık yüz vaka oldu ve bunların
ellisi ölümcül oldu. Pozisyonunuz kolay olmayacak.
İşiniz zor olacak."

"Öyle görünüyor. Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, dışarı çıkıp
biraz lenf almaya çalışacağım. Alabileceğimiz her şeye ihtiyacımız olacak."

"Kendinizi bu kadar yormanıza gerek yok. Bu halledildi. Böyle bir şey istemenizden dolayı herhangi bir şüphe oluşmasını önlemek için,
ihtiyacınız olabilecek her şeyin stokunu yaptık."

"Pekala, o zaman. İskelede buluşuruz."

"Tam saat on ikide iskelede. Şimdilik, elveda!"

Elimi sıktı, şapkasını ve şemsiyesini aldı ve
merdivenlerden aşağı inerken ben de odama dönüp eşyalarımı topladım.

BÖLÜM II.

OLAYLI BİR YOLCULUK.

Bunaltıcı gecede saat on ikinin son vuruşu tam da yankılanıyordu ki
gizemli işverenimi beklemek için iskeleye çıktım. Çantamı taşıyan
otel görevlisi çantayı yere koydu ve bahşişini aldıktan sonra
beni terk etti. Yumuşak ay ışığı her şeyi doldurdu,
rıhtım tahtalarına
tuhaf gölgeler düşürdü, yanındaki uyuyan
sandviçlere
parladı ve aralarındaki derinliklerdeki sakin suda yağlı çelenkler halinde
gurulduyordu. Çok az insan dışarıdaydı ve olanlar da
bana ayıracak hiç dikkatleri yoktu. Tek başına, geçip tekrar geçen Sih polis memuru, beyaz bir lordun böyle bir zamanda böyle bir yerde ne yapabileceğini merak ediyor gibiydi. Ama şüphesiz Sahibliğin tuhaf
yolları konusunda deneyime sahip ve bilge bir adam olduğu için, eğer herhangi bir merakı varsa, bana bu gerçeği kanıtlamaktan kaçındı.

Birdenbire arkamdaki çıplak ayak sesleri kulağıma çarptı. İki güçlü taşıyıcı tarafından taşınan bir Çin sandalyesi yaklaşıyordu. Çok doğal olarak
aklıma, içinde buluşacağım adamın olduğunu yerleştirdim ve onu karşılamak için döndüm. Fakat araba indirildiğinde,
daha önce gördüğüm saygıdeğer İngiliz değil, hatırı sayılır rütbe ve saygınlığa sahip şişman bir Çinli çıktı.
Harika desenli ipeklere bürünmüştü; örgüsü topuklarının yarısına kadar uzanıyordu ve çok fazla süslemeyle süslenmişti; ve gözlerini tamamen gizlese de, aksi takdirde çirkin olmayan
yüzüne tuhaf bir etki veren büyük kaplumbağa kabuğu gözlükler taktığını fark ettim. Atından indikten sonra, taşıyıcılarını
gönderdi ve iniş platformunda ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı,
her dönüşte bana daha da yaklaşıyordu. Şu anda bana yanaşmak için
yeterince cesaretini topladı. Beni şaşırtarak şöyle dedi:

"Neden buraya gelip bir bakıyorsunuz?"

Güvercin İngilizcesi konusunda pek iyi olmadığım için, basitçe şöyle cevap verdim:

"Korkarım sizi anlamıyorum."

"Neden buraya gelip bir bakıyorsunuz?"

"Bir arkadaşımı bekliyorum."

"Arkadaşınız aynı İngiliz mi?"

"Evet, sanırım o bir İngiliz."

"Gidip bir bakıyorsunuz, bir bakıyorsunuz, bir bakıyorsunuz?"

"Affedersiniz ama bu benim kendi meselem sanırım."

"Hep aynı çiçek hastalığı, sanırım!"

"Ne düşündüğünüzü düşünebilirsiniz."

"Siz diyorsunuz ki, çiçek hastalığı, hepsi aynı tek parça bin pound?"

"Korkarım bu konuşmaya devam edemeyeceğim. İyi akşamlar."

Topuklarımın üzerinde döndüm ve onu terk etmek üzereyken, mükemmel bir İngilizceyle beni durdurdu:

"Teşekkür ederim, Dr. De Normanville. Oldukça memnunum."

"Aman Tanrım, bütün bunlar ne?"

"Neden, bu seni sınadığım anlamına geliyor, hepsi bu. Aldatmacayı affet, ama görevimizin önemi bahanem olmalı. Şimdi gitmeliyiz. İşte tekne."

Konuşurken, arkadaşlarının arasından büyük bir sampan fırladı ve
hızla iskeleye doğru geldi.

"Gemiye binmeden önce iki uyarı. Birincisi, Çinli olduğumu ve sadece güvercin İngilizcesi konuştuğumu unutmayın. İkincisi, silahlıysanız, tabancanıza dikkat edin. Aşağıya buluşmak için indiğimiz hurdalıkta çalışan adamlara güvenilmez; bu yüzden kılık değiştirdim."

Beni bırakıp merdivenlerden indi. Sampan bu sırada yanımıza gelmişti; bir kadın kürek çekiyordu ve Çince hararetli bir sohbet başladı. Sohbet bittiğinde arkadaşım beni çağırdı ve çantamı alıp yanına gittim. Bir an sonra gemiye bindim ve geminin ortasındaki küçük, fare deliği gibi bir kabine tıkıştırıldım. Arkadaşım yanımdaki yerini aldı, küçük bir çocuk dümeni aldı ve yola koyulduk. Tek bir kelime bile konuşulmadı ve bu şekilde yaklaşık bir saat boyunca limanda yolumuzu takip ettik, bir hurda filosunun yanından geçtik, mavi ve kırmızı huni tekneleri arasında bir rota izledik ve sonunda Port Victoria'dan Green Island'a kadar uzanan açık alana ulaştık. Saatlerce o havasız küçük kabinde hapsolmuş gibiydik. Çoğu sampan gibi, tekne iğrenç kokuyordu ve sadece kuyunun önündeki kadınların mekanik kürek çekişlerini görebildiğimizden ve kıç taraftaki küçük çocuğun ara sıra verdiği emirleri duyabildiğimizden, keyfimiz yanlış hesaplama korkusu olmadan hesabın borç tarafına aktarılabilir.

Sonunda, gemiye bindiğinden beri tek kelime
etmemiş olan arkadaşım sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı. Koltuğundan kalktı ve geceye doğru baktı. Şu anda zihninde biraz
rahatlamış gibi görünüyordu, çünkü mırıldanarak "Çok şükür" diyerek tekrar oturdu ve konumumuzu dikkatlice değerlendirmeye başladı. Brandadaki bir yarıktan, geniş çevresi neredeyse
suyolunu tıkayan büyük bir hurdaya yaklaştığımızı görebiliyordum. Büyük, kare biçimli kıç tarafı başımızın üstünde yükseliyordu ve etrafında dümencimiz olağanüstü bir ustalıkla bizi yönlendiriyordu.

Yanımıza geldiğimizde kürek çeken kadınlardan biri küreğini çekti ve arkadaşıma birkaç kelime
söyledi. Cevap olarak sığınaktan çıktı
ve Çince bir şeyler söyledi. Hurdacıdan bir ses cevap verdi ve cevap açıkça tatmin edici olduğundan bağlandık ve gemileri değiştirmeye
hazırlandık. Bize bir ip atıldı ve bağlandıktan
sonra rehberim bana gemiye çıkmamı işaret etti. Bunu yaptım ve bir sonraki an hurdacının güvertesinde yanımda bir yere çıkmasına yardım ediyordum.

İki veya üç adam geminin ortasında bizi izliyordu ve biri,
sanırım teknenin sahibi veya kaptanıydı, şefimle uzun uzadıya bir sohbete başladı. Konuşurken
sampan'ın uzaklaşıp kıç tarafta kaybolduğunu duydum. Sonra mürettebatımız işe koyuldu - büyük yelkenler çekildi, dümeni tutan bir el kıç tarafa gitti ve beş dakika içinde boğazdan aşağı saatte dört knot hızla ilerliyorduk. Tüm bu zaman boyunca arkadaşım bana bir kez bile
konuşmamıştı. Tüm dikkati etrafında olup biten işe odaklanmış gibiydi. Bana Çinlilerin barbar İngilizlere karşı genel olarak gösterdiği
küçümseyici kayıtsızlıkla
davrandı ve ben buna içerlemeyecek kadar akıllıydım.

Ancak gergin olduğumu inkar etmeyeceğim.
Yapmak zorunda olduğum gizemli görev,
zeki arkadaşımın vurgulu ama güven verici olmayan uyarısı ve kendimi
bulduğum topluluk, bu etkiyi yaratacak şekilde hesaplanmıştı. Ama karayı arkamızda bırakıp denize doğru yürüdüğümüzde, korkularım bir ölçüde azalmaya başladı ve kendimi
herhangi bir zamanda mümkün olduğunu düşündüğümden daha fazla ilgiyle etrafıma bakarken buldum.

Çöp, şimdiye kadar gördüğüm en büyüklerden biriydi ve sınıfının çoğu gibi, tamamen direk, yelken ve kıçtan oluşuyordu. Mürettebat her zamanki gibi çok kalabalıktı ve kimse daha kötü görünümlü bir grupla karşılaşmak istemezdi; özellikle de çiçek hastalığı olan ufak bir adamın yüzü bana itici geliyordu. Bu kişinin, bir sebepten dolayı, bana karşı iyi niyetli olmadığından oldukça emindim ve bir keresinde,
benim durduğum yerden geçerken, bana öyle bir şekilde ve öyle bir şiddetle
sarsıldı ki neredeyse beni alabora edecekti. Başka bir zamanda olsa, davranışına kızardım ama arkadaşımın tavsiyesini aklımda tutarak, sessiz kaldım.

Bu sırada saat neredeyse iki olmuştu. Rüzgar her an tazeleniyordu ve sert bir deniz yükseliyordu. Eski küvet
hoş olmayan bir şekilde sallanmaya başladı ve iyi bir denizci olduğum için yıldızlarıma teşekkür etmek için tekrar tekrar fırsat buldum. Her dalışta güvertesine keskin sıçramalar
yayılıyor, bizi tenimize kadar ıslatıyor ve konumumuzun
hoş olmayanlığına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Yine de, arkadaşım
konuşmuyordu, ancak etrafındaki adamları bana daha fazla dikkat
ettiğini hissettiren bir şeyle izlediğini fark ettim.

O gece hiç uyumadığımı görünce, hemen başımı sallamaya başlamam pek de şaşırtıcı olmayabilir. Kendimi
korunaklı bir köşeye saklayarak, şekerleme yaparken bir vücudun üzerime doğru sertçe düştüğünü hissettim. Otururken uyuyakalan ve geminin ani bir
sarsıntısıyla yerinden oynayan arkadaşımdı. Yüzü kulağıma değecek şekilde üzerime düştü. Bir sonraki an felaketin kasıtlı olduğunu anladım.

"Gözlerini açık tut," diye fısıldadı yatarken; "gemide ihanet var. Çok geçmeden başımız belaya girecek."

Bundan sonra uyumayı hiç düşünmediğimden emin olabilirsiniz. Kendimi
toplayıp elimi tabancamın olduğu
cebe soktum, ancak dehşet ve şaşkınlıkla tabancanın
gittiğini gördüm. Cebim hurdaya bindiğimden beri çalınmıştı.

Şaşkınlığımı tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir ve fırsat
bulduğum anda talihsizliğimi arkadaşıma bildirdim.

"Sana adil bir uyarıda bulundum," diye sakince cevapladı, "şimdi muhtemelen ikimiz de hayatımızı kaybedeceğiz. Ancak, tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir, bu yüzden
uyuyormuş gibi yap ve ne olursa olsun, benden haber alana kadar
hareket etme. Diğerlerine
söylenen o küçük, çukurlu şeytan
Kwong Fung, sahilin tüm uzunluğu boyunca en kötü şöhretli korsandır ve eğer onun eline düşersek, kaderimizin ne olacağı konusunda iki şüphemiz
olmaz."

Hırıltıyla yan tarafına yuvarlandı, ben de gözlerimi kapattım ve
uyuyormuş gibi yaptım. Hava soğuyordu; rüzgar ve
deniz de artıyordu. Doğudaki yıldızlar şimdiden belirgin bir şekilde
soluklaşıyordu ve en fazla bir saat içinde gün doğacak.

İnsanların aşırı tehlike anlarında soğukkanlılık ve zihin açıklığı hakkında konuşmaları gayet güzel. Şimdi anlattığım olaylar gerçekleştiğinden beri, çoğu erkekten daha tuhaf yerlerde bulundum ve gerçek savaş anı geldiğinde yeterince cesur olabilecek düzinelerce kişiyle tanışmış olsam da, henüz üç çeyrek saat boyunca hareketsiz yatıp, hiçbir şey yapmadan, ölümünün ona hazırlanmasını izleyen ve en ufak bir gerginlik belirtisi göstermeyen biriyle karşılaşmadım. Açıkçası, korktuğumu itiraf edeceğim. O rahatsız edici, dalgalanan güvertede yatmak, büyük bir deniz akarken ve bir kaptan fazla rüzgar eserken, yarı karanlıkta, bir katil çetesinin birinin yıkımını planladığını izlemek, en cesur adamın bile sinirlerini zorlardı. O zaman alt uzuvlarımın kısa sürede buz bloklarına dönüşmesi, dişlerimin kafamda takırdaması ve tarif edilemez bir batma hissinin iç bölgelerimi ele geçirmesi şaşırtıcı değildi. Gözlerimi güvertede kurbağa gibi oturan gruptan ayıramıyordum. Sırtları bile benim için korkunç bir hayranlık uyandırıyordu.

Ancak, kısa sürede ortaya çıktığı gibi, onlara olan ilgim neredeyse beni mahvediyordu.
Çünkü önümde olanı izlemeye bu kadar yoğunlaşmamış olsaydım,
belki de kendimi
oturduğum siperlerin dışında bir insan vücudunun hışırtısını duyardım. O durumda,
sessizce sürünerek gelen ve şimdi güvertede yattığım yere doğru gizlice ilerleyen
figürü fark ederdim. Elinde, ucunda başımı çevreleyebilecek kadar
ince bir ip tutuyordu.

Birdenbire boğazıma bir şeyin dokunduğunu hissettim. Başımı kaldırdım ve
aynı anda gerçek kafama dank etti. _Boğulmuştum. _
İpin boynuma değmesi ile bilincimi kaybetmem arasında ne kadar zaman geçtiğini söyleyemedim, ama aradaki süre kısa olmasına rağmen, arkadaşımın kendini yarı yarıya doğrulttuğunu hatırlıyorum. Sonra bir şimşek, yüksek bir ses, kulaklarımda aniden bir şarkı geldi ve daha fazlasını hatırlamıyorum.

Kendime geldiğimde arkadaşım üzerime eğilmişti.

"Tanrıya şükür," dedi dindar bir şekilde, "hayvanın senin için bir şeyler yaptığını düşünmeye başladım. Şimdi kendini olabildiğince çabuk toparla, çünkü ciddi bir sorun olacak."

Etrafıma olabildiğince baktım. Yanımda adamın cesedi yatıyordu, elinde ip hala vardı ve bir kolunun uzanmış, diğerinin altında iki büklüm olmasından, öldüğünü anladım. Geminin ortasında, hurdanın mürettebatı toplanmış, arkadaşımın beni uyardığı küçük, çukurlu şeytanın heyecanlı konuşmasını dinliyorlardı. Elinde bir tabanca tutuyordu -benimkini tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim- ve dönüp bize doğru işaret etme biçiminden, diğerlerine bizi gecikmeden yok etmenin gerekliliğini açıkladığını anladım. Arkadaşıma döndüm ve hayatımı kurtaran atış için ona içtenlikle teşekkür ettim.

"Bunu söyleme," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Onu gördüğüm için şanslıydım. Seni kurtarmanın yanı sıra, düşmanlarımızdan birini de ortadan kaldırdığını ve bu gibi zorluklara rağmen herkesin sayıldığını unutmamalısın. Bu arada, yanına koyacak bir şey bulsan iyi olur--çünkü görünüşe göre büyük bir şeyle karşı karşıyayız."

Siperlerin altında ve oturduğum yerin biraz solunda, yaklaşık iki fit altı uzunluğunda sağlam bir demir çubuk vardı. Onu sabitlemeyi başardım ve bunu yaptıktan sonra, zihnimde biraz daha kolay hissettim.

İstasyonuma geri sürünürken başka bir rapor kulağıma geldi ve aynı anda bir kurşun sol şakağımın bir santim uzağında tahtaya saplandı.

"Bu bir tanışma," dedi sarsılmaz arkadaşım sert bir
tebessümle. "Hazır mısın? Aralarındaki tek silah onda ve beş tane daha fişek var. Yanımda kal ve kimseye merhamet gösterme --çünkü
unutma, eğer kazanırlarsa sana hiç merhamet göstermeyecekler."

Pat! Bir kurşun daha kulağımın yanından vızıldayarak geçti.

Pat! Arkadaşım alçak bir ıslık çaldı ve sonra bana döndü.

"Ön kolumu sıyırdı," dedi sakince ve sonra tabancasını kaldırarak en yakınımızdaki saldırganı öldürdü. Adam hıçkırığa benzer küçük bir çığlık attı ve kollarını açarak yüzüstü güverteye düştü.
Geminin bir sonraki dönüşü onu rüzgâraltı su giderlerine taşıdı ve orada bir süre boş boş ileri geri yıkandı. Hayatımda daha önce hiç onun vurulma şekli kadar soğukkanlı ve kasıtlı bir şey görmemiştim. Her şeyden çok tavşan avına benziyordu.

"İki fişek gitti!" dedi yoldaşım.

Konuşurken bir mermi ayaklarımın dibindeki güverteyi yırttı, bir diğeri ise
sağ omzumu sıyırdı.

"Dört. Dikkatli ol; sadece iki tane kaldı. Dikkat et _o zaman_, çünkü bizi kesinliğe
kadar acele ettirecekler! Keşke önce onlara bir atış daha yapabilseydim."

Ama bu dileğin yerine getirilmesi kaderinde yoktu. Alçaklar onun bir nişancı olarak
yeterli kanıta sahipti ve ihtiyatlı,
değerli, kötü adamlar oldukları için daha fazla kanıt elde etmek istemiyorlardı. Bu yüzden sığınaklarda kaldılar.

Dakikalar geçtikçe yavaş yavaş geçti ve herkes gecenin gökyüzünden uzaklaştığını ve ışığın daha belirgin şekilde genişlediğini gördü.

Ama hala ön tarafta saklananlardan hiçbir işaret gelmedi. Bana göre bu
izlemek ve beklemek tüm işin en kötü kısmıydı.
Her türlü
taze dehşet, kıç taraftaki sığınakta çömeldiğimizde,
pozisyonumuzu çevreliyor gibiydi.

Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan ve daha önce veya sonra onda gördüğümden daha büyük bir ihtişamla, güneş bulutsuz gökyüzünde
doğdu. Onun gelişiyle birlikte, ışık ve renk suların üzerinden geçti, donuk kurşun rengindeki dalgalar yeşile ve köpüklü tepelere dönüştü ve geminin büyük lif yelkenleri çift karanlığın 
karanlıklarına dönüşmekten çıkıp bulutlara kadar uzanarak tekrar olağan ve perişan görünümlerine büründüler.

Rotamız tam doğuya doğruydu ve bu nedenle güneş doğrudan yüzümüze vurarak bizi kamaştırdı ve o an için ileride olabilecek herhangi bir şeyi görmemizi engelledi. Bunun arkadaşım için biraz endişe verici bir konu olduğunu ve kesinlikle benim için uzun süre kayıtsız kalmayacağını söyleyebilirim.

Güneş gökyüzü çizgisinin üzerinde iki dakikadan biraz fazla bir süre kalmıştı ki, önden bir el daha ateş edildi ve ben bir çığlıkla güverteye düştüm. Bir sonraki anda kendimi tekrar toparladım ve kendimi çok hasta ve sersem hissederek arkadaşımın yanına koştum. Her zamanki gibi soğukkanlı ve görünüşe göre kayıtsızdı.

"Diğeri prologdu--bu oyunun kendisi olacak.
Bana olabildiğince yakın dur ve her şeyden önce ölümüne savaş--hiçbir merhamet kabul etme ve verme."

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, güvertede çıplak ayakların
süründüğünü ve bir dizi tiz bağırışı duyduk ve sonra gemi rotasında biraz yol alırken, kabadayıların
üstünde durduğumuz yükseltilmiş kıç güverteye tırmandığını gösterdi. Dehşete kapıldım--çünkü,
tuhaf bir şekilde, o yoğun heyecan anında, ikinci bir duyguya kapıldım--altı kişi olduklarını gördüm, üç kişi daha vardı, takviye birlikler ise olayların gidişatını izlemek için ön tarafta bekliyorlardı.

İlk adamın başı belirdiğinde, yoldaşım tabancasını kaldırdı
ve tetiği çekti. Kurşun zavallının tam burnunun
üstüne isabet etti ve hemen ardından kan fışkırdı. İkinci kurşun başka bir adamı daha onun hesabına taşıdı ve bu sırada kalan dört kişi de üzerimize gelmişti.

O kargaşada olanları ancak çok eksik hatırlıyorum. Üç adamın bana doğru koştuğunu hatırlıyorum, bunlardan birinin Kwong Fung olduğunu biliyordum, daha önce bahsedilen küçük, çiçek bozuğu serseri,
ve umutsuzluk içgüdüsüyle demir çubuğumu iki elimle kavradığımı ve tüm gücümle üçlüden en yakın olanın
başına indirdiğimi hatırlıyorum. Sağ şakağına isabet etti ve
kafasını kırık bir yumurta kabuğu gibi ezdi. Ama korsan
alçaklar güvertede yatan adamı unutmuşlardı. İlerlemek için acele ederken adamın vücudunun üzerinden geçmeyi unuttular, ayaklarını yakaladılar ve
yere düştüler. En azından, yere düştüklerini söylemekte yanılıyorum,
çünkü sadece çiçek bozuğu serseri düştü; diğeri tökezledi ve
üstüne atlayıp,
barımı fırlatıp, arkadaşının elinden düşen bıçağını
kapıp
kürek kemiğinin üstüne
sürmek için elimden geleni yapmasaydım
kendini toparlayıp üzerime atlayacaktı. Ama söylemesi yapmasından kolaydı.
Beni
şiddetle kavradı ve sıkıca ve sıkıca kenetlenerek, bu tarafa ve o tarafa sallandık,
hayatımız için vahşi kediler gibi savaştık. Benden daha küçük bir adamdı,
ama bir akrobat kadar aktifti ve mükemmel bir eğitim almıştı. Yukarı
aşağı, dönüp durduk, gözlerimiz parlıyordu, nefesimiz büyük
hırslarla geliyordu, ellerimiz birbirimizin boğazındaydı ve her an geminin
yanına daha da yaklaşıyorduk.

Tüm bu savaş bir dakika bile sürmese de
bir sonsuzluk gibi geliyordu. Zayıflamaya başlamıştım ve onun nefret dolu badem gözlerindeki bakıştan rakibimin bunu bildiğini gördüm. Ama pazarlık
yapmıştı ev sahibi olmadan. Ağır bir yuvarlanma küçük gemiyi liman tarafına yatırdı ve bir an sonra ikimiz de güvertede yüzüstü yattık
yuvarlanıyor, yuvarlanıyor, en üstte olmak için tekrar mücadele ediyorduk. Ancak
düştüğüm şekilden, avantaj artık bendeydi ve bundan en iyi şekilde
yararlanmakta gecikmediğimden emin olabilirsiniz. Kendimi
üzerine atıp onun üstüne oturarak, rakibimi
boğazından yakaladım ve kolumu geri çekerek, sıktığım yumruğumla gözlerinin arasına
vurdum. Darbeyi tüm gücümle indirdim ve kesinlikle belli etti. Altımda kanayan ve hissiz bir kütle yatıyordu. Sonra
sendeleyerek ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Güvertede dört ceset vardı; ikisi kıç tarafta yüzüstü yatıyordu, tam düştükleri yerde, biri ayaklarımın dibinde, kafatası içeri doğru fırlamış ve beyni
dışarı fırlamıştı, korkunç bir görüntüydü,--bir diğeri siperlerin altındaydı, uzuvları
ölüm sancısıyla
seğiriyordu ve ağzından otomatik olarak kan kusuyordu. Arkadaşımı başka bir bireyin üstünde otururken buldum, boş olduğunu bildiğim bir tabancayla onu daha fazla kaçma girişiminden kaçınması için uyarıyordum.

"Sanırım artık onların üstünlüğünü ele geçirdik," dedi, sanki hayatının her günü bu tür şeylerle karşılaşmaya alışmış gibi sakin bir şekilde. "Bana o ip parçasını uzatır mısın? Bu kaypak beyefendiyi elimdeyken hızlı bir şekilde
yapmalıyım."

"Kesinlikle çetenin lideridir," diye bağırdım, aynı anda bana söylediği şeyi yaparken. "Bana gösterdiğin adam, Kwong Fung?"

"Haklısın. Öyle."

"Ve şimdi onu yakaladın, kaderi ne olacak?"

"Kısa bir geçiş ve uzun bir ip, eğer bu konuyla bir ilgim varsa. İşte! Doğru, sanırım artık çok fazla
baş belası olmayacaksın, dostum."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, adamı sırtüstü çevirdi ve
bana döndü.

"Aman Tanrım, yaralanmışsın," diye bağırdı, beni döndürerek
kanın nereden damladığını bulmaya çalıştı.

Ve ben de öyleydim, heyecanımdan bunu tamamen unutmuştum.
Bir top sol kolumun etli kısmından geçip gitmişti ve
oradan akan kan tüm kolumu sertleştirmişti.

Arkadaşım, kendisinden beklenmeyecek bir nezaketle ceketimi çıkardı ve gömleğimin kolunu kesti. Sonra
yaramı yıkamak için biraz su alırken
olduğum yerde kalmamı söyleyerek beni bırakıp ileri gitti. Ancak,
geri döndüğünü görmedim, çünkü heyecan geçmişti,
üstüme büyük bir baygınlık çöküyordu. Deniz kararıyor gibiydi ve
çöpün güvertesi altımdan kayıyordu. Sonunda bacaklarım titredi, duyularım beni terk etti ve ağır bir şekilde yere düştüm.

Kendime geldiğimde, doğaçlama bir tente altında, bir yığın lif yelkenin üzerinde yatıyordum. Daha sonra isminin Walworth olduğunu öğrendiğim arkadaşım, normalde olduğu gibi ciddi bir ifadeyle yanımda diz çökmüştü.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu, dudaklarıma bir bardak su tutarak.

Hevesle içtim ve sonra kendimi daha iyi hissettiğimi ama çok zayıf olduğumu söyledim.

"Ah, bu beklenen bir şeydi," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Kaybettiğin kan miktarını düşünürsek, daha kötü olmadığı için sevinmeliyiz.

Yüreğine sağlık. Yakında iyi olacaksın."

"Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey! Şüphesiz galip gelen biziz. Beni
bırakabildiğiniz anda çetenin geri kalanını uyandırmak ve
çöpü tekrar yoluna koymak için ileri gideceğim. Burada oyalanmak için zaman kaybetmeyeceğiz."

"Şimdi yeterince iyiyim. Bana sadece kaza durumunda kendimi
koruyacak bir şey verin."

"İşte senin kendi tabancan, oradaki çukurlu arkadaşımızı
kurtardım. Yeniden doldurdum, bu yüzden istersen,
altı atışlık hasar verebilirsin -- kalan üç adamın her biri için ikişer atış!"

Kendi silahına bakıp tamamen dolu olduğunu gördükten sonra, ileri doğru bir yol seçti ve Çince olarak saklananlara, eğer hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa,
çıkmalarını söyledi. Çağrısına karşılık olarak üç adam dışarı çıktı ve sıraya dizildi. Onlara
nutuk çektikten sonra, onlara sırayla hevesle sorular sorduğunu ve
aldığı cevaplardan açıkça rahatsız olduğunu fark ettim. Söylemesi gereken her şeyi söyledikten sonra bir şey aradı ve
bulmayınca onları bırakıp bana geri döndü. Herhangi bir yorumda bulunmadan önce
güvertede bulunan cesetleri çevirdi ve bunu yaptıktan sonra daha da
sinirlenmiş gibi göründü.

"Ne oldu?" diye sordum. "Başımıza daha fazla bela mı gelecek?"

"Korkarım öyle. O haylaz kaptan, savaşın nasıl gittiğini görüp intikamımı almaktan korkarak,
kendimden başka hiçbir adamı
güdümlü
olarak bırakmış olmalı. Buna ek olarak, bu sorun olmasaydı ve yolumuza daha da devam etseydik, ihtiyaçlarımız için yeterli olacak olan yiyecek ve su tedariği, en fazla iki öğün daha bize yetecektir. Ancak,
dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok; elimizdekilerle en iyisini yapmalıyız ve bunu yaptıktan sonra daha fazlasını yapamayız. Umalım ki, aradığımız
gemiyi yakında buluruz."

"Peki bu hangi gemi?"

"Acaba, bizi adaya götürecek olan gemi, kesinlikle. Başka
hangi gemi olabilir?"

"Bir tane aradığımızı bilmiyordum."

"Eh, öyleyiz; ve görünüşe göre onu bir süre daha arayacağız. Şu hain dilencilere lanet olsun!"

Bunu söylerken dümeni ele geçirdi, geminin başı rotasına getirildi ve hemen sonra yeni ve daha batıya doğru
yalpalayarak ilerliyorduk.

Saatler sıkıcı bir monotonlukla geçti ve yine de yelken açmaya devam ettik.
Sıcaklık çok yoğundu - öğlene doğru rüzgar azaldı ve
derinliğin yüzü o zaman cilalanmış gümüş gibi oldu--bakmak neredeyse imkansızdı.
Ama aradığımız gemiden hiçbir iz yoktu gözümüze;
sadece doğuya doğru uzakta bir veya iki yerli tekne ve kuzey ufkunda gövdesi aşağı inmiş büyük bir vapur.

Hiçbir şekilde neşeli bir görünüm değildi ve belki de yüzüncü kez bu yolculuğa çıkmamın aptallığı için kendimi suçladım. Pişmanlığımı daha da artırmak için kolum hala çok ağrıyordu ve arkadaşımın benim için yaptığı tente sayesinde bir dereceye kadar güneşten korunuyordum, yine de susuzluktan acı çekmeye başladım. Öğleden sonra ilerliyordu - güneş batı ufkunda alçaldı ve hala rüzgar yoktu. Sanki bu korkunç çöpün üzerinde bir gece daha geçirmeye mahkummuşuz gibi görünüyordu, ki bu çöpün görüntüsü bile bana ölçüsüzce iğrenç gelmişti. Karanlık çökerken hayaletlerle dolu gibiydi, çünkü son çatışmada öldürülenlerin bedenleri artık güverteyi korkunç varlıklarıyla çirkinleştirmese de, sundukları resmi beynimden çıkaramıyordum. Güneş ufkun altında kaybolduğunda, derinlere büyük bir huzur çöktü, sadece kerestelerimizin inlemesi ve kötü basılmış direklerle kırıldı. Karanlık yavaş yavaş üzerimize çöktü, gökyüzüne birkaç yıldız çıktı, hemen ardından da çok sayıda başkası geldi. Ama hiç rüzgar yoktu ve bu sırada susuzluğum dayanılmazdı. Saat yedi civarında arkadaşım bana dudaklarımı ıslatmaya yetecek kadar ama elmaslardan daha değerli küçük bir bardak su getirdi ve ben içerken tuttu.

Bitirdiğimde, "Üzgünüm ama elimizde sadece bu kadar var," dedi ciddi bir şekilde. "Bundan sonra onsuz devam etmeliyiz."

Sözleri kulaklarımda bir ölüm çanı gibi çınladı ve hemen tekrar susadım. Sanırım yüksek bir ateş durumundaydım; her neyse, hayatımda böylesine saf fiziksel bir acıyla bir gece daha geçirmediğimi biliyorum.

Ertesi sabah güneş doğduğunda uyuyordum ama onun sıcaklığı beni kısa sürede konumumuzun acımasız gerçeğine uyandırdı. Arkadaşım hala dümendeydi ve yattığım yerden hala aynı yöne doğru yelken açtığımızı görebiliyordum. Bana nasıl hissettiğimi sormak ve daha iyi olduğumu göstermek için seslendi, ayağa kalkmaya çalıştım, ancak tekrar düştüm, muhtemelen baygınlıktı. Kendimi toparladıktan hemen sonra ne olduğunu hatırlamıyorum, sadece su için duyduğum karışık bir özlemin hatırası - su!
su! su! Ama bir damla için yüz pound teklif etsem bile, hiçbir şey yoktu.

Akşama doğru durumumuz gerçekten de acınasıydı. Tekneyi
çalışacak kadar güçsüzdük. Dostlar ve düşmanlar rahatsız edilmeden birbirine karışmıştı. Acısına
dayanamayan adamlardan biri denize atladı ve böylece
acıları sona erdi. Diğerleri de onun örneğini takip edecekti, ancak arkadaşım
bunu deneyecek bir sonraki adamı vuracağına ve böylece
sonunu daha da kesinleştireceğine söz verdi.

Saat yedi buçuk civarında güneş ufkun altına battı ve onun
ayrılmasıyla birlikte hoş bir esinti bize doğru geldi. Bir saat içinde bu esinti orta şiddette bir
fırtınaya dönüştü. Sonra, karanlık her şeyi
gizlemeden hemen önce, Çinlilerden birinin çığlığı
yoldaşımı ayağa kaldırdı. Yan tarafa doğru koştu ve batıya doğru baktı.

"Evet! Evet o! Kurtulduk, De Normanville--kurtulduk. Dediği gibi,
o yelkenli!"

Sonra, o hareketli yolculuk boyunca dördüncü kez duyularım
beni terk etti!

BÖLÜM III.

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN.

Gözlerimi tekrar açtığımda, kendimi yoğun bir
şaşkınlıkla, iyi inşa edilmiş bir tente altında rahat bir hamakta, tamamen giyinik bir şekilde yatarken buldum. Dinlenme yerimin tuval duvarları, çevremden ayak parmaklarımdan başka bir şey görmemi engelliyordu, ancak kendimi kaldırıp yan tarafa baktığımda, önümde gördüğüm şey hurdanın kötü tahtaları değil, yakışıklı, iyi döşenmiş bir yatın güvertesiydi. Hamağım geminin ortasında sallanıyordu ve baktığım tarafa bakılırsa - dümende oturan adam ve pirinç işçiliğini önden parlatan birkaç el hariç - tüm güverte bana aitmiş gibi görünüyordu. O kimin teknesiydi? Nasıl olmuştu da
onun güvertesine çıkmıştım? Ve ne kadar zamandır oradaydım? Ancak
bu sorulara bir cevap bulmak için beynimi karıştırsam da hiçbir cevap bulamadım. Hafızam bana hizmet etmeyi reddetti ve bu yüzden yorgun hissederek tekrar yastığıma uzandım ve bir kez daha gözlerimi kapattım.

Bunu daha yeni yapmıştım ki, diğer tarafta bir ses duydum ve bu da tekrar bakmama neden oldu. Orada gördüklerimi nasıl anlatacağım?
O zamandan bu yana üç yıl geçti, ama
o anda önümde duran resimle ilgili en ufak ayrıntıyı bile
sanki dün gerçekleşmiş gibi hafızama kazınmış bir şekilde hatırlıyorum.

Uzun bir hasır sandalyede oturmuş, bir dirseği kol dayanağına dayalı ve
küçük bir eli gamzeli çenesini destekliyordu, hayatımda gördüğüm, gördüğüm veya göreceğim en güzel kadındı - ve bunu bilerek söylüyorum, bunun doğru olduğunu bilerek.
Oturuyordu ve bu nedenle tam boyunu belirleyemesem de, ortalamanın oldukça üzerinde olduğuna ikna olmuştum; vücudu,
görebildiğim kadarıyla, güzelce biçimlendirilmişti; yüzü
mükemmel şekilliydi; gözleri iri ve koyu deniz mavisiydi; Başını taçlandıran dalgalı saçların zenginliği doğal
altın rengindeydi ve narin teninin yumuşaklığını azaltmaktan ziyade artırıyordu. Sanki genel güzelliğine daha da fazla katkıda bulunmak istercesine, güverte ayakkabılarına
ve başındaki geniş Panama şapkasına kadar tamamen beyaz giyinmişti. Sadece bir şey resmi bozuyordu. Yanında, bu kadar güzelliğe uygun bir tezat oluşturarak çömelmiş, başı ön ayaklarının arasına yaslanmış, vahşi beyaz bir bulldog, ara sıra kocaman kanlı gözlerle yüzüne bakıyor, sanki yakınında yok etmesini isteyebileceği kimse olmadığından emin olmak istiyormuş gibi.

Açıkça kendi düşüncelerine dalmıştı ve hemen
sandalyenin yanında sarkan el köpeğin başını buldu ve lale kulaklarını
yumuşakça okşamaya başladı. Sonra gözleri yukarı baktı, benimkileri yakaladı ve artık uyumadığımı görünce ayağa kalkıp bana doğru geldi.

"Demek sonunda uyandınız, Dr. De Normanville?" dedi gülümseyerek.
Ve onu dinlerken sesinin diğer tüm özelliklerinin toplamından
daha güzel olduğunu fark ettim. "Uzun
bir uyku çekmişsin. On iki saat!"

"On iki saat mi?" diye hayretle bağırdım, aynı anda ona bakarken
yüzümde çok açık bir şekilde hayranlık okunuyordu. "On iki saat uyuduğumu mu söylemek istiyorsun? Buna inanamıyorum.
Neden o haylaz hurdaya binmemizin üzerinden sadece birkaç dakika geçmiş gibi görünüyor. Ve o zamandan beri neler oldu? Hong Kong'dan buluşmak için ayrıldığımız gemi bu mu?"

"Evet. Bu gemi. Hurda görüldüğünde senin için endişelenmeye başlamıştık. Korkarım ki, arkadaşının anlattıklarına göre, gemide çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın."

"Kesinlikle tekrar yaşamak istemem," diye cevapladım
dürüstçe. "Böyle bir deneyim bir adama ömür boyu yetecek kadar uzundur. Bu arada, arkadaşım nasıl? Umarım maceralarından dolayı daha kötü durumda değildir."

"Bu konuda korkmanıza gerek yok; o bu tür şeylere alışkın ve bundan besleniyor, fark etmiş olabilirsiniz. Şu anda aşağıda ama güverteye gelir gelmez onu size göndereceğim. Şimdi tekrar uzanıp biraz daha uyumaya çalışsanız iyi olur. Gücünüzün bizim için en büyük değere sahip olduğunu hatırlamalısınız."

"Sanırım tam olarak anlayamadım. Ama daha fazla ilerlemeden önce bana bunun hangi yat olduğunu ve kurtarılmam için kime borçlu olduğumu söyler misin?"

"Bu yatın adı _Lone Star_," diye cevapladı, "ve ben de sahibiyim." Bunu söylerken bana biraz tuhaf bir şekilde baktı, diye düşündüm. Ama bunu geçiştirdim ve başka bir soru sordum.

"Beni inatçı bulacağınızdan çok korkuyorum, ama adınızı bilmem
iz
mümkün mü?"

"İsterseniz kesinlikle bilebilirsiniz!" diye cevapladı kısa ve düşünmeden edemedim, oldukça acı bir kahkaha atarak; "Ama bunu duyduğunuzda pek de memnun olacağınızı sanmıyorum. Gerçek adım
Alie, ancak dünyanın bu kısmının karanlık sakinleri tarafından
başka ve daha güzel bir lakapla anılırım."

Durdu ve heyecandan neredeyse nefesim kesildi. Üzerimde bir ışık
yanıyordu.

"Ve bu----" dedim, sesimi sabit bir
seviyede tutmaya çalışarak boşuna.

"Güzel Beyaz Şeytan," diye cevapladı, kendine özgü gülümsemelerinden biriyle ve sonra buldogunu yanına çağırarak bana doğru eğildi, topuklarının üzerinde döndü ve güverte boyunca yavaşça kıç tarafa doğru yürüdü.

Hamakıma uzandım, kalbim -neden, söyleyemedim- bir piston kolu gibi çarpıyordu ve durumu düşünmeye çalıştım.
Böylece düşüncesizce olan dileğim sonunda yerine geldi: Artık Güzel Beyaz Şeytan'ı
yüz yüze görmüştüm ve daha da önemlisi, onu gerektiğinden daha fazla görmeye zorlanacaktım. kendi eğlencem için gerekli olduğunu düşünüyorum. Surabaya Sultanı ve Hong Kong Vesey'i gibi, artık onun tutsağıydım. Ve ne kadar basit bir hileyle yakalanmıştım! Ancak kadında makul olan her şeye rağmen, beni kaçırarak
nasıl bir avantaj elde etmeyi umabilirdi? En fazla, üç bin pounddan fazlasına el koyamazdım ve
milyonlarla uğraştığı bilinen bir kadın için bunun ne gibi bir dünyevi faydası olabilirdi? Ama belki de, diye düşündüm, peşinde olduğu şey para değildi;
belki de oynayacağı başka bir umutsuz oyun vardı --
bilimimin ona faydalı olabileceği
ve doğasını kavrayabilmem beklenmeyen
harika hayatında başka bir hamle.
Olduğum durumda, isterse emrini yerine getirmemi zorlayabilir veya
reddetmem gerektiğini hissedersem bunu benim için son derece zor hale getirebilirdi.

Kuşkusuz, çiçek hastalığı salgını fikrinden tamamen vazgeçtiğimi fark etmişsinizdir. Veba salgınının olduğu o ada fikri muhtemelen sadece beni Hong Kong'dan ayrılmaya ikna etmek için gönderilen adamın bereketli beyninde mevcuttu. Ama bu durumda -ve
burada orijinal argüman bana geri döndü-
beni kaçırmakla ona ne gibi bir avantaj sağlayabilirdi? Hong Kong'da yüzlerce daha zengin adam vardı. Neden onlardan biri seçilmemişti? Ama bunu ne kadar çok düşünürsem, gerçeği öğrenmekten o kadar
uzaklaşıyordum, sorunu bıraktım ve
düşüncelerimi başka bir yöne çevirdim.

Bunu yaparken güvertede birinin geldiğini duydum. Bu sefer bir adamın ayak sesiydi, bu yüzden kim olabileceğini görmek için dışarı baktım.
Walworth'tu, Hong Kong'da beni ziyaret eden ve beni
başka bir yere çeken kişi. Şimdi Avrupa kıyafetleri giymişti ve elinde bir
sigara taşıyordu. Onun varlığının farkında olduğumu görünce hamaka doğru geldi ve elini uzattı.

"Günaydın, doktor!" dedi yeterince neşeli bir şekilde. "Seni daha iyi
gördüğüme sevindim. Her şeyi göz önünde bulundurarak Victoria Oteli'ne veda ettiğinden beri
çok kötü zamanlar geçirdin--değil mi?"

"Her şeyin sebebinin o olduğunu düşünürsek, bunu söylemenin oldukça küstahça bir yolu," diye düşündüm kendi kendime. "Ancak, Oliver'ına karşılık ona bir Roland vereceğim! Cesaretten yoksun olduğumu düşünmeyecek."

"Eğlenmem için kesinlikle bir sürü heyecan verici macera
uydurdun, söylemeliyim," diye cevapladım yüksek sesle. "Ama bana bir şey
söyleyecek misin? Neden Hong Kong'da ev sahibimin kim olacağını bana bildirmedin?"

"Çünkü o durumda muhtemelen polise haber verirdin ve
o zaman senin arkadaşlığından ve yardımından
memnuniyet duyamazdık."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, daha yüksek bir av için çabalamadığınız için üzgünüm. Bana verdiğiniz beş yüzle bile,
lideriniz sadece emeklerinin karşılığını alacak. Bir taştan
kan çıkaramazsınız, değil mi?"

Onun oturduğu sandalyeye oturdu ve yeni bir
sigara yaktı. Bunu yaptıktan sonra devam etti:

"Sizi tam olarak anladığımı sanmıyorum!"

"Şey, kesinlikle kaba olmadan bunu daha açık bir şekilde anlatabileceğimi sanmıyorum. Uzun lafın kısası, Bay Walworth, eğer
para peşindeyseniz--neden daha iyi bir güvercine
yolmaya değer bir güvercin almayasınız?"

"Ama o zaman biz para peşinde değiliz, anlıyor musun. Sana o beş yüz doları neden ödeyeyim ki? Hayır! Dr. De Normanville, bu konuda korkmana gerek yok--sebebimiz tamamen dürüsttü. Şimdi çiçek hastalığının olduğu adaya doğru gidiyoruz ve inan bana,
işin tamamlandığında, güvenli bir şekilde oteline geri götürüleceksin. Bundan fazlasını söyleyemem. Bize karşı adil davranırsan, biz de sana karşı adil davranırız. Bu arada, bizimle kalmanı
mümkün olduğunca keyifli hale getirmeyi umacağız."

Tekrar rahat bir nefes aldım. Kaçırılmamıştım. Sonuçta sadece mesleki kapasitemle aranıyordum. Eh, bu bir rahatlamaydı. Benzersiz bir konumdaydım, çünkü sadece Güzel Beyaz Şeytan'la tanışma fırsatına sahip olmam
la
kalmayacağım , bunun için de iyi bir ücret alacağım açıktı. Endişeden ilk kurtuluşumda, önümde uzanan şeye neredeyse bir zevkle bakmaya başladım.

"Biraz ayağa kalkabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Walworth,
tütsüsünü bitirdiğinde; "sana iyi gelir. Sana yardım edeyim."

Onun yardımıyla hamaktan çıkıp, refakatçi ambarının yanındaki hasır bir sandalyeye
oturum. Hala çok zayıftım ve fazla efor sarf edemiyordum. İlk başta hayal ettiğimden çok daha fazla kan kaybettiğime şüphe yoktu.

Sandalyeye oturduğumda etrafıma baktım. Artık gemiyi tam ve kesintisiz bir şekilde görebiliyordum ve gözlerimi iyi kullanabiliyordum. Kabaca söylemek gerekirse, yani anlayabildiğim kadarıyla, denizci olmadığım için, yaklaşık üç yüz tonluk yük taşıyan, yardımcı buhar gücüne sahip bir yelkenli tekne olmalıydı, çünkü o anda kullanılmayan bacayı güvertede yatıyordu. Dünyanın hangi yerinde inşa edildiğini söyleyemedim; ama
nerede olursa olsun, tasarımcısına övgüler yağdırıyordu, çünkü hatları kusursuzdu ve ondan aşağısı yoktu. Eğer bir tekne
hız için inşa edilmişse oydu ve bunu arkadaşıma söyledim, o da güldü.

"Buna şüphe yok," diye cevapladı. "Ama sonra, görüyorsunuz,
en hızlı inşa edilenden başka hiçbir tekne ona uygun olmazdı. İnanın bana, bazen _Lone Star_ bile düşmanlarının gözüne toz
atmaya oldukça müsaittir. Kendinizi yeterince güçlü hissediyorsanız,
bir yürüyüşe çıkıp onu inceleyelim mi?"

Daha çok hoşuma gidecek bir şey yoktu, bu yüzden bana uzattığı kolu
alarak yola koyulduk. Dikkatimi çeken ilk şey,
her yerdeki tertemiz düzen ve temizlikti. Önden ve arkadan dümdüz olan güverteler, lor peyniri kadar beyazdı;
Çarktaki pirinçler, ırgatlar, direkler, tavan pencereleri, emniyet pimleri, yüzünüzü görebileceğiniz
kadar parlıyordu. Hiçbir ayrıntı gözden kaçmamış gibiydi.
Başlarımızın üzerinde balonlara dönüşen büyük branda levhaları bile ilk bakışta yeni yıkanmış gibi görünüyordu,
halatlar ise beyazdı ve kullanılmadıklarında güvertede flaman gibi sarılmıştı. Altı bot taşıyordu, bu onun boyutundaki bir tekne için alışılmadık derecede büyük bir sayıydı; incelemede ikisinin sörf botu olduğunu gördüm; ikisi katlanamayan cankurtaran botuydu; biri sıradan bir geminin kayığıydı,
diğeri ise mükemmel işçilik ve yapıda küçük bir buharlı tekneydi.
Üç yüz tonluk bir tekne için direkleri muazzamdı:
üst direğinin başı güvertesinden bir inç bile olsa yüz elli fit uzakta olmalıydı,
donanım ön tarafından ise taşıyabileceği ekstra branda miktarını tahmin edebiliyordum. Yan tarafa doğru yürürken,
su hattının biraz üzerinde geniş bir altın şeritle beyaza boyanmış olduğunu keşfettim; bunun altında, su her çıktığında
altın gibi parlayan bakırla kaplanmıştı.

Siperlerin içinde ve su giderlerine bir inç kadar yaklaşarak,
bende hatırı sayılır miktarda merak uyandıran bazı düzenekler vardı.
İlk bakışta, her şeyden çok ters çevrilebilir dükkan kepenklerine benziyorlardı, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindeydiler ve
siperlerin rayına devasa menteşelerle tutturulmuşlardı.
Ne amaçla tasarlandıklarını sorduğumda, rehberim yine güldü ve
şöyle dedi:

"Çok fazla soru sormamalısın, dostum, açık sebeplerden dolayı.
Ancak bu durumda ve ne gördüğünü söylemeyeceğine dair söz verdiğin için,
açıklayacağım."

Birinin avını ayırıp güverteden kaldırdı ve
aşağıya, suyun altındaki bakırın tepesine kadar
asıldığı yere fırlattı.

"Fikri kavradın mı?" diye devam etti. "Bir sonraki ona uyuyor,
bir sonraki yine ona, ve böylece teknenin her yerinde.
Görüyorsun ya, bunlar anında takılabilir ve bir kez sabitlendiğinde,
direklerin şekli değişir, huni farklı bir şekilde muhafaza edilir veya tamamen ortadan kaldırılır, pruvasının ve kıç tarafının karakteri başka bir cihazla
tanımayacak şekilde değişir, yirmi dört saat içinde üç farklı tekne olabilir."

Bu, Güzel Beyaz Şeytan'ın sahip olduğu varsayılan farklı gemi sayısını açıklıyor. Şimdi
harika kaçışları daha net anlamaya başladım.

"Ve bu yaratıcı buluş kimin fikriydi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bizim çoğu şey gibi, hanımefendinin kendi fikri," diye cevapladı. "Ve
harika bir şekilde başarılı olduğu kanıtlandı."

"Ve hanımefendinin kendisinden bir şeyler öğrenmeye çalışırsam senin iyi niyetine fazla mı güvenmiş olurum?"

"Ah! Korkarım merakını gideremem," diye cevapladı,
başını sallayarak. "Bu konuda katı talimatlarımız var ve
bu gemide hayatına bu kadar az değer veren tek bir adam bile yok ki itaatsizlik etmeyi hayal etsin. Ancak dün birlikte yaşadıklarımız
sebebiyle sana vereceğim bir tavsiye var. Ona karşı nasıl davrandığına dikkat et. Sessiz tavrına ve açık sözlü, yapmacıksız
tavırlarına rağmen, söylediğiniz veya yaptığınız her şeyin nedenini ve önemini
görür, kavrar ve fark eder. Ona karşı adil davranırsanız, o da size karşı adil davranır; ancak ona yalan söylerseniz ölü bir adamsınız. Bunu
unutmayın. Şimdi görevime gitmem durumunda beni mazur görün. Hong Kong'daki yokluğum işimi üzücü bir şekilde geciktirdi. Ve sekiz çan çalıyor."

Fontanın gümüş rengi çan sesi duyulurken
beni bırakıp aşağı indi. Ne yapacağımı bilemeden
sandalyeme geri döndüm. Gri sakallı, kısa kesilmiş, keskin
parıltılı gözlü ve hiç de hoş olmayan bir yüze sahip uzun boylu bir adam,
sol şakağından çenesine kadar uzanan bir kılıç kesiğine benzeyen bir şeyle
zarar görmüş, güverteyi başka bir subaya bıraktı ve aşağı indi.

Nöbet değiştirilirken mürettebatı inceleme fırsatım oldu; neredeyse hepsi yerli, akıllı, zeki görünümlü ve mükemmel disiplinli adamlardı. Ancak, Dyaklar mı yoksa Malaylar mı olduklarını belirlemek için yeterli deneyimim yoktu ve
birden fazla sebepten dolayı sormak istemedim.

Güzel bir sabahtı; deniz gökyüzü kadar maviydi, taze bir rüzgar
şun tekneyi heyecan verici bir hızla sürüyordu ve,
Yandan, her iki pruvadan uzanan köpük çizgisine baktığımda, _Lone
Star_'ın ne kadar sıra dışı bir denizci olduğu hakkında çok iyi bir fikir edindim.

Gezintilerimden sonra biraz yorgun olduğumdan, sandalyeme yaslandım ve
gözlerimi kapatıp, Kader'in bana
oynadığı tuhaf oyunu düşünmeye başladım. Şimdiye kadar bulunduğum konumu gerçek olarak kabul edemiyordum. Benim, George De Normanville'in, Guy'ın romantik olmayan, ağırkanlı öğrencisi, şimdi Londra'daki Cavendish Meydanı'nda tıp doktoru, bir yıl önce hayatının tek amacı ön kapısına pirinç bir levha
takmak ve zengin hipokondriyak kadın hastaları toplamak olan, şimdi gizemli bir kadının tıbbi danışmanı olduğuma inanmak zordu. Kadın, bir bukalemun gemisiyle Doğu sularında dolaşarak rajahlara şantaj yapıyor,
tüccarları kaçırıyor, posta gemilerine vergi koyuyor ve her türlü ulusun, prensliğin ve gücün gazabını
kendisine çekiyordu. Ve sonra bir nokta daha dikkatimi çekti. Dışarıdan bakıldığında çok güzel olsa da,
kalbinde nasıl bir kadındı? Walworth'un uyarısından, onunla ilişkilerimde dikkatli olmam gerektiğini anlamıştım.

Ama o anda, düzgün giyimli bir uşağın belirmesiyle hayallerim bölündü. O, yarım saat sonra hanımefendinin salonda yemek yeme davetini bozuk İngilizcesiyle sundu. Bu beklenmedik bir onurdu ve emin olabilirsiniz ki, tereddüt etmeden kabul ettim. Ancak, önce uygun bir tuvalet yapmak istiyordum ama bunu nerede yapacağımı bilmiyordum, çünkü bildiğim kadarıyla henüz bana bir kabin tahsis edilmemişti. Zorluğumu yanımda duran bir subaya anlattım. O, uşağa yerel lehçede bir şeyler söyledi. O da cevap verdi ve sonra tekrar bana döndü.

"Tuzaklarınız Bay Walworth'un yanındaki bir kabine yerleştirildi, diyor ve eğer onu takip ederseniz sizi oraya götürecek."

Ana refakatçinin peşinden gittim (sonradan kıç taraftakinin hanımefendiye ait olduğunu keşfettim) ve kendimi üç subayın öğle yemeğinde oturduğu büyük bir yemekhanede buldum. Her iki tarafta da birkaç tane makul büyüklükte ranza vardı. Bana ayrılan ranza refakatçiye en yakın olanıydı ve bir ranza, küçük bir kanepe ve dolap, bir el yıkama lavabosu ve çamaşır asmak için bir yer içeriyordu. İlk işlem tıraş olmaktı, ardından bir banyo yapıldı, ardından başka bir refakatçi beni götürdü, ardından ranzama döndüm, yaramı sardım ve temiz bir beyaz ördek takımı seçtikten sonra giyindim ve güverteye çıktım. İki zilin (saat bir) çalmasıyla tam zamanında ilk habercim tarafından
sonraki salona çağrıldım. Onu takip ettim ve
beyaz ve altınla güzelce süslenmiş olan
refakatçinin yanına indiğimde kendimi hanımefendinin kendi odasında buldum. Kimse yoktu ve buna sevindiğimi itiraf etmeliyim çünkü etrafıma bakmak için bir fırsat istiyordum. Ayırabildiğim küçük alanda, kendimi
bulduğum kabine yeterince adaletli davranmak
zor olurdu, ancak hikayemi daha iyi anlamak için size biraz tarif etmeye çalışmalıyım. İlk olarak, refakatçi merdiveninin doğrudan salona
açıldığını anlamalısınız. Ancak, bu olağan etki,
basamakları
kapatan ağır bir halı yığını ve girişi ve ambarları
kapatan perdelerle
en sanatsal hale getirilmişti. Aynı sessiz halının daha fazlası zemini kaplarken,
ışık her iki taraftaki ambarlardan ve üst güvertedeki zengin bir şekilde dekore edilmiş
bir tavan penceresinden sağlanıyordu. Ana direğin kalın dip kısmının etkisi, orijinal amaçlarını yerine getirmenin yanı sıra odaya ek bir ışık ve zarafet havası veren, ustaca tasarlanmış ve kalıplanmış bir dizi Japon aynasıyla tamamen ortadan kaldırılmıştı. Fildişi ve altınla zarifçe kaplanmış ve kalıplanmış duvarlar, çok sayıda çini ve nadir değerde birçok resim dahil olmak üzere her türden ıvır zıvırla doluydu; derin sandalyeler ve kanepeler, Türk ve Hint divanları, yumuşak yastıklar ve kürk yığınları, sanki kabinin sakinlerini sürekli bir dinlenmeye davet ediyormuş gibi, oraya buraya dağılmıştı. Bir köşede, güverteye sıkıca bağlanmış bir kuyruklu piyano duruyordu; üstündeki bölmede zarifçe kakılmış bir İspanyol gitarı ve bir Macar cümbüşü vardı; bunların üstünde ise yine eski Venedik lavtasının birkaç güzel örneği vardı. Toplamda daha lüks ve güzel döşenmiş bir daire görmek benim için hiç iyi bir şans olmamıştı ve kendimi gerçekten eleştirel ve keyifli bir
zaman geçirmeye hazır
rahat bir sandalyeye yerleştirdim. Sonra oturduğum yerin yakınındaki bir minderin üzerinde açık duran zarifçe ciltlenmiş bir cilt dikkatimi çekti. Kitabı elime aldığımda bunun orijinalinde Heine'nin şiirlerinden oluşan bir cilt olduğunu gördüm.

"Demek ki hanımım Almanca anlıyor ve Heine'yi de okuyor, öyle mi?" dedim kendi kendime. "Ben----"

Ancak salonun diğer ucundaki bir kapıyı örten bir perdenin açılması ve ev sahibimin girişi ne yapacağımı söylememi engelledi. Eğer böyle bir zaafı varsa, şaşkınlığım onu ​​gururlandırmış olmalı çünkü güzel bir kadın görmeye hazır olmama rağmen, o zamanlar göründüğü kadar güzel olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Daha önce giydiği dar beyaz elbiseyi çıkarmıştı ve şimdi koyu renkli yumuşak, yapışan bir kumaş giymişti. Bu sadece muhteşem vücudunun tüm hatlarını ortaya çıkarmakla kalmıyor, onu eskisinden daha da çekici kılıyordu. Kostümün etrafına dağılmış bir miktar jet olmalıydı çünkü her hareketine eşlik eden titrek bir hissin farkındaydım. Kendini gerçekten görkemli bir şekilde taşıyordu ve şimdi bana ne kadar güzel bir yüz olduğunu ve başının omuzlarına ne kadar zarif bir şekilde yerleştirildiğini görme fırsatı verdi. Elleri ve ayakları çok küçüktü, ağzı da öyleydi, kulakları ise başının üzerinde hoş kokulu yuvalara
yerleştirilmiş deniz kabukları gibiydi. Ancak diğerlerinin hepsini gölgede bırakan ihtişam, onu taçlandıran altın saçların zenginliğiydi. Böyle saçları ne daha önce ne de daha sonra hiç görmedim. Dünyanın tüm güneş ışığını
yakalamış ve onu tekrar dağıtmaktan kıskanıyor gibiydi.

Bir kez daha, sanki bu kadar güzelliğe mümkün olduğunca büyük bir
karşıtlık sağlamak istercesine, aynı vahşi bulldog onun peşinden geldi ve
bana yaklaştığında, sakince inceleyen gözlerle bana baktı.

"Kulübeme hoş geldiniz, Dr. De Normanville," dedi, yanıma gelerek
ve samimi bir hareketle minik elini uzattı. "Çok daha iyi göründüğünüzü
gördüğüm için çok mutluyum."

"Kendimi tekrar oldukça güçlü hissediyorum, teşekkür ederim," diye cevapladım, tamamen
tavırlarının cazibesine kapılmıştım. "Beni bu onursuz şekilde
yıkmaya iten şeyin ne olduğunu düşünemiyorum. Korkarım ki
böyle bir zayıflık gösterisinde bulunduğum için beni hor göreceksiniz."

Yanımdaki derin bir sandalyeye oturdu ve yavaşça kendini siyah bir devekuşu tüyüyle yelpazeledi, aynı anda küçük ayağıyla köpeğin
çirkin
başını okşadı.

"Bunu yapmam gerektiğini gerçekten anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra. "O korkunç
çöpte çok kötü zamanlar geçirmiş olmalısın. Bunun için kişisel olarak ben suçluymuşum gibi hissediyorum. Ancak, bu konu hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim; bu arada
sizin oradan bu kadar güvenli bir şekilde
çıktığınız için minnettar olalım. Çinlileri
sevmiyorum!"

Bunu söylerken üzerinde hafif bir ürperti hissettim, bu yüzden konuşmayı daha hoş bir kanala
çevirmek için, yelkenlisinin
yelkencilik nitelikleri hakkında yorum yaptım. Konu onu açıkça memnun etti, çünkü
gözleri yeni bir ışıkla parladı.

"Geniş, geniş dünyada onun gibi bir tekne yok," diye haykırdı coşkuyla. "Onu kendi hatlarımda kendim için inşa ettirdim ve
her rüzgarda ve her denizde denedim, ta ki
onu bir binicinin atını tanıdığından daha iyi tanıyana kadar. O dünyadaki en güzel ve en hızlı tekne. Ve bazen, Dr. De
Normanville,"--burada sesini biraz alçalttı ve bana
titriyormuş gibi geldi,--"benim için hızlı hareket etmem gereken en büyük öneme sahip zamanlar oluyor. Hayatımı bir kez değil, yüz kez kurtardı. O halde
onu sevdiğimi merak ediyor musunuz? Ama korkarım ki
kaçışlarımda bana karşı çok fazla sempati duymayacak kadar önyargılısınız."

"Umarım böyle düşünmezsiniz. Ben----"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim. Ama talihsiz kendimi tartışmak yerine masaya otursak daha iyi olmaz mı sizce?"

Yanındaki ahşap işçiliğindeki elektrikli zile bastı ve
tiffin sipariş etti. Servis yapıldığında masaya gittik ve yemek
başladı.

Ne yediğimizi söylemeyeceğim, çünkü dürüst olmak gerekirse, yarım saat içinde ne yediğimi kendim bile unuttum. Sadece
harika bir şekilde pişirildiğini ve servis edildiğini biliyorum. Yemek devam ederken çeşitli küçük konulardan, her milletin edebiyatından, müzikten ve
resimden sohbet ettik ve bitirdiğimizde, örtüyü kaldırdığımızda ve baş başa kaldığımızda, ev sahibim gemide bulunmamın
nedenine değindi.

"Elbette biliyorsunuz, Dr. De Normanville," dedi, masadan ayrıldığımızda büyük bir sandalyeye yerleşerek, "sizi neden çağırdım?"

"Bana haberciniz tarafından açıklandı. Ama itiraf etmeliyim ki henüz tam olarak anlamıyorum. Bir ada hakkında bir şeyler söyledi."

"Ve oldukça haklıydı. Depoladığım adada bir çiçek hastalığı salgını çıktı. O adanın nerede olduğunu tabii ki size söyleyemem. Ama yakında kendiniz göreceksiniz. Bu arada, hastalığın yol açtığı tahribatın korkunç olduğunu ve ancak kendim buna karşı bir ilerleme kaydedemediğimi anladığımda Hong Kong'a yardım için gitmeye karar verdiğimi bildirebilirim. Sizi yakalamak hiç beklemediğim bir şanstı."

Bana yaptığı iltifatı kabul ettiğimi göstermek için eğildim ve kendisinin de vakalar arasında olup olmadığını sordum.

"Elbette!" diye cevapladı. "Zavallı halkım bana anneleri der ve doğal olarak dertlerinde yardım için bana yönelirler. Onlara yardım edememek
için yüreğimi dağlar."

"Ama bu kadar risk almak gerçekten akıllıca mıydı sizce?"

"Kendimi hiç düşünmedim. Nasıl düşünebilirdim ki? Bulaşıcı bir vaka için çağrıldığınızda
aldığınız riski düşünüyor musunuz?"

"En azından tüm uygun önlemleri alıyorum. En son ne zaman aşı oldunuz, sorabilir miyim?"

"Roma'da, Haziran 1883'te."

"O zaman, izninizle, bunu tekrar yapacağım ve hemen. Çok dikkatli olamazsınız."

Onun onayını aldıktan sonra kulübeme gittim, orada tıbbi ekipmanımın büyük bir kısmının
depolandığını fark etmiştim ve aradığımı elde ettikten sonra salona geri döndüm. Alie, bundan sonra ona bu isimle hitap edeceğim, kolu omzuna kadar açık bir şekilde beni bekliyordu. Yüz yaşına kadar yaşasam bile, o bembeyaz kolun üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam. Böyle basit bir operasyonu bile ona uygulamak
en
aşağılık bir küfür gibi görünüyordu. Bulldog cinsi Beelzebub da belli ki öyle düşünüyordu, çünkü
bu işi yaparken beni yeterince dikkatle izledi.
Ancak, yapılması gerekiyordu ve buna göre yapıldı. Sonra,
eşyalarımı kutusuna geri koyduğumda, ona veda ettim ve
gitmek üzere döndüm. Ancak beni durdurdu ve elini uzattı.

"Biliyor musunuz, Dr. De Normanville, sizi kendimden hoşlanmaya ikna etmek istiyorum. Eğer yapabilirseniz, en azından bizimle birlikteyken, hakkımda duyduğunuz hikayeleri unutmanızı istiyorum. Belki bir gün, insanların beni resmettiği kadar
kötü olmadığımı size göstermeye çalışırım."

O an, onun kız gibi açık sözlülüğüne o kadar kapılmıştım ki ne diyeceğimi bilemiyordum.

"Aman Tanrım, gerçekten öyle olduğuna inanmıyorum!" diye patladım, bir okul çocuğu gibi.

"En azından bunun için teşekkür ederim," dedi, samimiyetime gülümseyerek;
ve sonra bana küçük bir reverans yaparak döndü ve
ilk kez salona girdiği kapıdan kayboldu.

Çantamı cebime koydum, bir kez daha odaya baktım ve
sonra ne düşüneceğimi bilmeden güverteye çıktım. Gözleri bu kadar sabit ve gerçek, sesi bu kadar içten ve samimi olan bu açık sözlü, güzel kızın, tüm Doğu'nun konuştuğu o meşhur suçlu olabileceğine inanmak imkansız görünüyordu. Ve yine de
şüphesiz öyleydi. Ve eğer konu buna gelirse, ben, ağırbaşlı, saygıdeğer George De Normanville, onun kötü kariyerine yardım ve yataklık etmekten başka ne yapıyordum? Doğrusu, bilinçsizce içine çekildiğimi ve sadece insanlığın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimi bilerek vicdanımı rahatlatabilirdim, ancak yine de bir gerçekti ve isteseydim itiraz edemeyeceğim bir şeydi, Güzel Beyaz Şeytan'ın ücretli hizmetkarıydım.

Güverteye çıktığımda ilk köpek nöbetinde sadece iki çan çalıyordu ve
tam gün batımında. Gün boyunca çok meşgul olan büyük yuvarlak güneş, şimdi ufkun kenarından bir el genişliğinde yukarıda bir opal bulut yatağında dinleniyordu. Öğleden sonra esinti yumuşamıştı ve etrafımızdaki su neredeyse hiç dalgalanmadan, ama neredeyse insanoğlunun bildiği her renkten pullar ve lekelerle yücelmişti. Yakınımızda limon ve gümüş karışımı, biraz daha ileride neredeyse leylak-mor, daha da ileride soluk bir heliotrope dokunuşu somon pembesi ve eski altınla buluşuyordu, güneşin altında ise kan pıhtısı kadar sert kırmızı bir leke bulutun içinden geçerek altın rengine, sonra somon pembesine, sonra mordan tekrar limon ve gümüş gökyüzüne dönüyordu. Harika bir gün batımıydı ve olağanüstü bir günün uygun bir sonuydu. Subay yemekhanesinde yediğim akşam yemeğinden sonra güverteye döndüm. Saat neredeyse sekizdi ve Doğu'ya geldiğimden beri gördüğüm en güzel geceydi. Bir puro yaktım ve
kıç tarafına yürüdüm ve tırabzana yaslanarak sakin denizi taradım. Bulunduğum yer itibariyle, beynimde çeşitli düşüncelerin
dolaşması şaşırtıcı değildi. Sevgili yaşlı annemin,
aşırı aceleci bir teklifi kabul etmemin beni
içine soktuğu durumu görüp görmediğini düşünmeye çalıştım. Babamla birlikte yaklaşık beş yıldır ölmüş olan annemden, düşüncelerim diğer akrabalara geçti -- bir zamanlar sevdiğimi düşündüğüm ama beni bir öğrenci kardeş uğruna terk eden bir kıza. Eski kalp ağrısı artık neredeyse gitmişti, ama çok talihsiz bir olaydı; ancak o zamandan beri kendimi övüyordum, kalbim bütündü ve kendimi öyle kalacağım fikriyle kandırıyordum. Akşam yemeğinden beri esinti tazelenmişti ve yelkenleri açılmış olan yelkenli tekne artık suda hızla kayıyordu. Döndüm ve
korumaya yaslanarak, neredeyse yıldızlara kadar uzanan
gibi görünen yelken bezine baktım, sonra tekrar geriye dönüp
ve tezgahın altındaki fosforlu suyun muhteşem gösterisine.

Birdenbire yanımda birinin durduğunu fark ettim ve
başımı çevirdiğimde, bunun Güzel Beyaz Şeytan'dan başkası olmadığını keşfettim. Hala siyah giyinmişti ve başının etrafına yumuşak dantelden bir tür
mantilla sarmıştı.

"Geceleri denizde ne kadar da büyük bir hayranlık var, değil mi?" dedi yumuşak bir sesle, ışıltılı suya bakarak.
Uygun terimlerle
cevap verirken
korumanın üzerindeki küçük beyaz elin güzelliğini fark ettim.

"Ona asla yeterince bakamıyorum," diye devam etti neredeyse bilinçsizce. "Ah, sen kara, gizemli, anlaşılmaz derinlikler, benim için nasıl bir gelecek öngörüyorsun? Kaderim sana bağlı. Senin üzerinde doğdum; senin üzerinde
büyüdüm; ve kaderim iyi giderse, öleceğim ve senin içinde
gömüleceğim."

"Her neyse, önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu olasılığı düşünmene gerek yok," diye cevapladım açıkça. "Ayrıca, günlerini denizde sonlandıracağını düşünmek için olası bir nedenin ne olabilir?"

"Bilmiyorum, Dr. De Normanville. Size bunu söylemek beni şaşırtabilir. Ama
Dalgalarda mezarımı bulacağımdan yarın hayatta olacağım kadar eminim! Denizin benim için ne olduğunu bilmiyorsunuz.
O benim iyi ve kötü deham oldu. Onu her ruh halimde seviyorum
ve göğsüne gömülmekten daha iyi bir son
um olabileceğini sanmıyorum. Ah, sen güzel, güzel su, seni ne kadar seviyorum -- seni ne kadar seviyorum!"

Konuşurken kollarını yıldızların solgunlaştığı yere doğru uzattı
yükselen ayı bekleyerek. Başka herhangi bir kadında böyle bir hareket
abartılı ve son derece gerçek dışı olurdu. Ama onun durumunda
bu kadar görkemli bir yaratıktan beklenebilecek tek şey gibi görünüyordu.

"Birisi var," diye devam etti, "deniz 'Sonsuzluğa aittir, Zamana değil ve bunun hakkında sonsuza dek tekdüze şarkısını söyler."

"Bu çok güzel bir fikir," diye cevapladım, "ama buna tamamen eşit olan başkaları olduğunu düşünmüyor musun? 'Deniz
binlerce kıyıya
şikayet ediyor'a ne diyorsun?"

"Ya da İngiliz şair Wordsworth, 'Göğsünü rüzgara açan deniz'?"

"Sizinle bir Amerikalı ile tanışayım: 'Deniz buluta ve rüzgara doğru yolunu bulmak için
çalkar ve köpürür.' Bundan daha güzel bir şey olabilir mi?
İşte gerçek resim - evcilleştirilmemiş denizin mutlak huzursuzluğu ve çabalaması."

"'Sen,' diye cevapladı dümenci,
'Denizin sırrını öğrenmek ister misin?
Sadece tehlikelerine göğüs gerenler
Gizemini anlayabilir!'"

"Bravo! Her şey bu kadar."

Birkaç saniye boyunca arkadaşım sessizce durdu, derinlere baktı.

Sonra çok yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ve tehlikeleri hakkında benden daha iyi kim konuşabilir, ki orası benim evimdir?
Dr. De Normanville, sanırım size
geçtiğim tehlikelerden bazılarını anlatsam bana inanmazsınız."

"Sanırım bana anlattığınız her şeye inanabilirim."

"Bundan şüpheliyim. Görüyorsun ya, benimki ne kadar sıra dışı bir varoluş
olduğunu bilmiyorsun. Neden! Hayatım umutsuzlukla uzun bir mücadele. Ben
cehennem tazısının önünde uçan avlanmış bir hayvan gibiyim, dostum. Bir keresinde
yakalanmaya ne kadar yaklaştığımı biliyor musun? Sana anlatayım ve
bir fikir
verip
vermeyeceğine bakayım. Singapur'daydı ve
önde gelen bir polis memurunun
evinde, karısının arkadaşı olarak yemek yiyordum. Onunla birkaç ay önce tuhaf
koşullar altında tanışmıştık ve yakınlaşmıştık. Yemek sırasında ev sahibim
Güzel Beyaz Şeytan'dan bahsetti ve onun küstahlığı hakkında yorum yaptı.
'Ancak, sonunda onunla ilgili bir ipucu aldık,' dedi.
'Şu anda Singapur'dan çok uzakta değil ve
kırk sekiz saat içinde
elimizde olacağına inanmak için her türlü sebebim var. ' O anda elimde dolu bir kadeh şampanya vardı ve
cevap vermeden önce
tek bir damla bile dökmeden dudaklarıma götürdüğümü söylemek sinirlerimin gücüne bir iltifattır."

"Ve hiç şüphelenmedi mi?"

"Hayır, kesinlikle. Doğrusunu söylemek gerekirse, Güzel Beyaz Şeytan'ın ona ne kadar yakın olduğunu bugüne kadar bildiğinden şüpheliyim. Yine de bir anlık
tereddüt hayatıma mal olabilirdi. Başka bir zaman, İngiltere'den bir mirasçı olarak
Kolombo'da bir
Viceregal balosuna katıldım.
Akşamın ortasında dans ettiğim partnerim, genç bir polis müfettişi, beni terk etmek zorunda kaldığı için özür diledi.
Şehirde olduğu bilinen Güzel Beyaz Şeytan hakkında bilgi aldığını söyledi.
Akşam yemeği sırasında bana beklentilerinden ve adımını attığında onunla evlenmek için İngiltere'den gelecek olan kızdan bahsediyordu. 'Bu kadını yakalarsan senin için iyi olur, değil mi?' diye sordum. 'Bu bana terfi kazandıracak ve bu da hayatımın en büyük mutluluğu olacak - evliliğim!' diye cevapladı. 'Bana şans dilemeyecek misin?' Ona şans diledim
ve sonra Vali Hazretleri ile mızraklı dansa gittim."

"Böyle korkunç riskler almayı akıllıca buluyor musun?" diye sordum, onun küstahlığına şaşırarak.

"Belki de hayır; ama o özel durumda kendimi tutamadım. Önemli bir bilgiye ihtiyacım vardı ve bunu benden başka kimsenin elde edebileceğine güvenemezdim."

"Senin için korkunç beş dakika olmuş olmalı."

"Evet; danstan sonra neredeyse bayılıyordum. Ekselansları odanın sıcağı için bol bol özür diledi."

Konuşmasını bitirdiğinde, ay başını ufkun üzerine kaldırdı ve
ve yavaş yavaş bulutsuz gökyüzüne yükseldi. Onun ihtişamı altında
deniz, donmuş gümüş bir zemine dönüştü, ta ki fosforun parıltılı ihtişamı bile
pıhtılaşan dalgalardan alınana kadar.

"Sanırım size benim hakkımda çok ilginç hikayeler anlatılmıştır, Dr.
De Normanville?" dedi arkadaşım, bir süre sonra. "Keşke
duyduklarınızı bana anlatmaya sizi ikna edebilseydim. İnanın bana, sizin hakkımdaki gerçeği bilmenizi istemek için çok iyi bir sebebim var."

"Bu kolayca söylenebilir," diye cevapladım. "Aynı hikayenin birçok varyasyonunu duydum, ancak haberlerin burada nasıl yayıldığını bildiğimden,
hiçbirine pek itibar etmedim."

"Belki Surabaya Sultanı hakkında bir şey duymuşsunuzdur?"

Duyduğumu ima ettim.

"İlk başta bunun benim tarafımdan oldukça zalimce bir hareket olduğunu düşünmüş olmalısınız.
Ve yine de, eğer her şeyi bilseydiniz, suçlamanız muhtemelen hayranlığa dönüşürdü. Belki de, o adamın kendi devletinde, sürdürdüğü yaşamda, aşırılıklarında, sürekli suçlarında,
talihsiz tebaasına uyguladığı tiranlıkta nasıl bir karaktere sahip olduğunu bilmiyorsunuz. Size söylüyorum, efendim, o adam bu dünyadaki en büyük
alçaklardan biriydi ve öyledir. Onun hakkında defalarca duymuştum ve
halkının şikayetleri için hiçbir tazminat elde edemediğini keşfettiğimde,
kendi topraklarında onunla buluşmaya karar verdim. Planlarımı buna göre ayarladım,
onu kaçırdım, büyük miktarda para kusturdum,
bunun yarısını soyduğu zavallılara isimsiz olarak dağıttım ve aynı zamanda ona karakterini anlattım
putperest hayatında ilk ve tek kez, eğer yollarını düzeltmezse onu tekrar yakalayıp
sonsuza dek susturacağıma dair söz verdim. Ceza kesinlikle bundan daha uygun bir şekilde kazanılamazdı.
Sonra Hong Kong'da Vesey adında bir tüccar vardı. Sanırım
onu ve ona oynadığım oyunu duymuşsunuzdur? Eh, o adam
kamuya açık bir yerde benim hakkımda bir iddiada bulundu, benim---- Ama
ne olduğunu boş ver. O kadar iğrençti ki size tekrarlayamam,
ama er ya da geç ondan intikam alacağıma yemin ettim. Ben
_intikam_ aldım ve bunu hissettirebileceğim tek şekilde --yani
bankeri aracılığıyla. Elbette beni asla affetmeyecek. Şimdi,
başka ne duydun?"

"Buna değindiğim için beni mazur görün," dedim, "ama-- _Vectis Kraliçesi_-- _Oodnadatta_. "

"Yani bu işleri duydun mu? Eh, onları inkar etmiyorum. Param olmalı. Karşılamam gereken masraflara bak. Şu
tekneye bak - tuttuğum yerleşimi, Doğu'nun her yerindeki yüzlerce emekliyi, hizmetlerini tutmam gereken insanların sayısını düşün. Ve lütfen beni
yanlış anlama. Sana göre bu tür işlemler beni
ne daha fazla ne de daha az bir hırsız yapıyor - sıradan bir dolandırıcı ve dolandırıcı. Senin gözünde öyle olabilirim, ama itiraf etmeliyim ki ben buna
aynı gözle bakmıyorum. Ben, senin Toplum dediğin şeyle hayatım boyunca savaş halindeyim - belki bir gün sana bunun nedenini açıklayabilirim. Aldığım riski biliyorum. Toplum beni yakalarsa, büyük olasılıkla hayatım
bedelini ödeyecektir. Bunu biliyorum ve doğal olarak yakalanmamaya kararlıyım. Kesin olan bir şey var ki, sadece kaybetmeyi göze alabilenleri avlarım ve romantizmin yağmacıları gibi, bilerek fakir bir adamı soymadığımı, öte yandan da birçok kişiye maddi olarak yardım ettiğimi
söylerim. Elbette, beni sert bir şekilde yargılayanlar da var. Tanrı korusun, onlar benim bulunduğum
pozisyonda kendilerini bulmasınlar! Bir düşünün! Herkes tarafından avlanıyorum - herkesin eli bana karşı; ülkemden ve arkadaşlarımdan koparıldım; başıma bir ödül konuldu ve bu nedenle prensip olarak herkese güvenmemek zorundayım. Sürekli olarak göz kulak olmazsanız yakalanabileceğiniz bilgisine sahip olduğunuzu düşünün. Ve sonra----"

"Ve sonra?"

Küçük beyaz dişlerini vahşice gıcırdattığını duydum.

"_Sonra_ olmayacak, Dr. De Normanville, bu yüzden bundan bahsetmemize gerek yok; yaşadığım sürece beni asla yakalayamayacaklar ve öldüğümde
bedenimin kimin elinde olduğunun bir önemi olmayacak. İyi geceler!"

Cevap verebilmemden önce beni bırakıp arkadaş merdiveninden aşağı
kayboldu. Denize ve kendi düşüncelerime döndüm. Geminin
zili dördü (saat on) vurdu, baş taraftaki gözetleme
gözü, "Her şey yolunda!" diye bağırdı, sessizlik hüküm sürdü, sadece
örtülerdeki esintinin uğultusu ve suyun
yanındaki şıngırtısıyla bozulan harika bir sessizlik.
Korkuluğa yaslandım ve Güzel Beyaz Şeytan'ın
kendi dudaklarından duyduğum gibi hayatını düşündüm.

BÖLÜM IV.

GÜZEL BEYAZ ŞEYTANIN YUVASI.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, yatın hareketsiz olduğunun bilgisiyle uyandım. Böyle bir
durumun tek bir anlamı olabilirdi: varış noktamıza
varmıştık. Bu nedenle, bu fikir zihnime iyice
yerleşir yerleşmez,
kendi ranza, ambar penceresine doğru yapılmıştı,
ve onu örten küçük perdeyi çekerek
dünyaya baktım. Ve hevesli gözlerimle ne bir resim karşılaştı! Kelimelerle veya pigmentlerle
boyamak için ne bir sahne! Ama ah, ne kadar da zor! Eğer olağandışı yeteneklere sahip bir edebi zanaatkar olsaydım,
gördüğüm şeyin belirsiz bir izlenimini size verebilirdim. Ama sadece en acınası türden amatör bir
kelime ressamı olduğum için, bunun
yeteneklerimin ötesinde bir görev olduğundan çok korkuyorum. Ancak, hikayem uğruna, sanırım
denemeliyim.

Öncelikle, en fazla yarım mil uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğinde, baktığım tarafta neredeyse suyun kıyısını çevreleyen kumlara kadar uzanan geniş bir platoya sahip küçük bir liman hayal etmeye çalışmalısınız. Bu platoyu, benim adlandırdığım gibi, yüksek, ormanla taçlandırılmış, neredeyse bir dağ olan bir tepenin arkasında hayal edin;
birkaç bin fit veya daha fazla masmavi gökyüzüne doğru yükseliyor; tabanını süsleyen ormandan dışarı baktığınızda, evlerin beyaz çatıları, burada ve orada, genellikle Borneo'nun batı kıyısında ve etrafındaki adalarda karşılaşılan türden bir yerel kulübenin saz çatısı görülebilir. Manzara o kadar çarpıcı derecede güzeldi ve Güzel Beyaz Şeytan'ın bu evini kendim incelemek için o kadar büyük bir merakım vardı ki, bunun böyle olduğuna ikna olmaktan kendimi alamadım, mümkün olan en hızlı şekilde giyindim ve güverteye çıktım.

Bu bakış açısından manzara, kamaramın ambar penceresinden olduğundan daha da hoş ve pitoreskti.

Çevremizdeki su yeşil cam kadar pürüzsüzdü ve o kadar harika bir şekilde şeffaftı ki, sancak tarafındaki küpeşteye eğildiğimde, dipteki kumun pul pul dökülmesini ve en azından yüzeyden bir düzine kulaç aşağıda yüzen burunlu balıkların parlak renklerini açıkça seçebiliyordum.

Şaşırtıcı bir şekilde liman tamamen karayla çevriliydi ve bir süre aramama rağmen, tepelerin amfitiyatrosunda en küçük boyuttaki bir geminin bile denizden geçebileceği bir açıklık göremedim. Ama liman tesislerinden çok
körfezin güzel manzarasıyla ilgilendiğimden, bunun üzerinde çok uzun süre kafa yormadım.

Sabah o kadar sakindi ki, kıyıdaki kulübelerin dumanı havaya doğru
doğru yükseliyordu, soluk mavi,
üzerinden yükseldiği yeşilliklerin çeşitli yeşilleriyle hayranlık verici bir tezat oluşturuyordu. Üstümüzde
ve etrafımızda, daha önce hiç bilmediğim türden martı sürüsü
dönüyor ve çığlık atıyordu, arada sırada muhteşem tüylü papağanlar
kıyıdan kıyıya pruvamızda uçuyordu. Bir keresinde, görünüşe göre ispinoz kabilesinden olan küçük yeşil bir kuş, ön bahçenin ayak ipine kondu ve
biraz sonra minik bir kum kuşu gemiye geldi ve
ön tarafta sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi sakin bir şekilde zıpladı.

İlk kez güverteye çıktığımda, mutfağındaki aşçı hariç,
ortalıkta tek bir canlı yoktu. Ama şu anda, az önce anlattığım kuşun
hareketliliğini izlerken, eski tanıdığım
Walworth korkulukta yanıma geldi ve sohbet için kendini ortaya koydu.

"Doktor," dedi, "Bana dürüstçe söylemeni istiyorum, dünyadaki tüm
tecrübelerin boyunca, şu anda gördüğünden daha güzel bir
sahneye hiç
baktın mı?"

"Hayır; sanırım bakmadım," diye cevapladım. "Harika bir güzelliğe sahip,
ama yine de, bununla ilgili birkaç şeyin beni biraz şaşırttığını
söylemeliyim."

"Peki bunlar neler?"

"Şey! Öncelikle, tepelerde hiçbir açıklık göremediğime göre,
buraya nasıl girdik?"

"Ah! Bunu düşünüyordun, değil mi? Pekala, bu konuda daha fazla sıkıntı çekmemeniz için, şu anda bulunduğunuz yerden yüz yıl boyunca bakmaya devam etseniz bile bunu keşfedemeyeceğinizi söyleyeyim. Ve hanımefendi izin vermediği sürece, size bunu söylemem hayatımın bedeli kadar eder. Şimdi ikinci sorunuza mı?"

"Şey, diyelim ki, şurada toplamda bir düzine kulübe görüyorum," diye cevapladım. "Kesinlikle bana bahsettiğiniz yerleşim yerini oluşturmuyorlar mı?"

"Hayır; oluşturmuyorlar. Orada gördükleriniz sadece köyün dış kısımları, buraya yanaşıp yolunu bulan herhangi bir geminin mürettebatını aldatmak için tasarlanmışlar; gerçek yerin kendisi, beş mil içeride, şu tepenin etrafında, şuradaki pişmiş toprak renkli uçurumun yanında, zar zor seçebildiğiniz boşluktan geçiyor."

"Anlıyorum! Ve şimdi konuyu değiştirelim. Hong Kong'da benim için temin ettiğin o lenfle ilgili olarak, nerede?"

"Yanımızda getirdiğimiz tıbbi malzemelerin geri kalanıyla birlikte senin bungalovuna gönderildi bile."

"Ve hanımefendi?"

"Demirlemeye başladığımız anda karaya çıktı. Yanılmıyorsam, şu anda bize doğru gelen onun
teknesi."

Konuşurken, büyük beyaz bir sörf teknesi sahilden ayrıldı ve mürettebatının sağlam kolları altında, mavi kıyı şeridinden hızla bize doğru geldi. Yanımızda dolaşırken, kürek çeken adamları dikkatlice inceledim. Orta boydaydı ve belli ki Dyak ırkındandı, ortalama bir Malay'dan daha uzunlardı ve aklıma gelen diğer sınıflardan daha çok Solomon Adaları'ndakilere benziyorlardı. Onlar
zeki, zeki görünümlü adamlardı ve görünüşe göre iyi bakılmışlardı. İskeleye girer girmez dümenci
gemiye geldi ve arkadaşımın anlayabileceği bir şeyler söyledi, o da karşılık olarak
beni işaret etti.

Bunun üzerine adam türbanından bir not çıkardı ve bana uzattı
bir beyefendinin diğerine hizmet vermesinin verdiği güven ve rahat tavırla. Alie'nin el yazısıyla yazılmıştı.

O küçük notu almamın üzerinden epey zaman geçmiş olsa da, onu açtığımda içimden geçen heyecanı açıkça hatırlıyorum. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ DR. DE NORMANVILLE:

Sizi evime davet etmek için gemide kalmamamı mazur görmenizi rica ediyorum, ancak tahmin edebileceğiniz gibi kıyıda işlerin nasıl gittiğini hemen görmek için çok hevesliydim. Ancak ne yazık ki, rapor edebileceğim olumlu bir
şey yok. Bunu aldıktan sonra hemen gelip benimle kahvaltı eder misin? Dümencim sana yolu gösterecek. Daha sonra, daha sonra, seni kendim yerleşim yerinin etrafında gezdirebilirim.

Çok nazik saygılarımla,
İnanın bana, gerçekten dostunuz,
ALIE.

Notu cebime koydum ve Walworth'a ne yapacağımı söyledikten sonra, gezim için hazırlanmak üzere kamarama indim. Sonra
güverteye dönüp yan taraftaki tekneye bindim ve kıyıya doğru yola çıktık. Kürek çekerken geriye dönüp,
ilk kez, az önce bıraktığım güzel teknenin oranlarını ve simetrisini gözlemleyebildim.

Gerçekten de, _Lone Star_'ın o anda sunduğundan daha güzel bir resim
hayal edilemezdi. Uzun direkleri ve
arma donanımı mavi gökyüzüne karşı net bir şekilde belirgindi,
mükemmel bir şekilde modellenmiş gövdesi ise etrafındaki sakin suda ayna gibi
bir farkla yansıyordu; dümen ve dümenin üzerindeki pirinç işçiliği cilalı altın gibi parlıyordu ve su o kadar berraktı ki, parlak bakır kaplamasının tamamı ve hatta omurgasının ana hatları bile açıkça ayırt edilebiliyordu.

Onu terk ettikten beş dakika sonra dümencimiz bizi ustalıkla küçük ama düzgünce inşa edilmiş ahşap bir iskelenin yanına getirmişti. Burada
karaya çıktım ve o sevimli kişi eşliğinde hemen
gizemli ev sahibimin evine doğru yolculuğumuza koyulduk.

Körfezin beyaz, kumlu kıyı şeridinden ayrılarak, ormanın içinden kuzeye doğru giden iyi yapılmış bir patikadan geçtik. Ve ne ormandı! Ne kadar da zengin bir kereste, ne kadar da çeşitli ormanlar,
çalılar, sarmaşıklar, orkideler ve çiçekler. Bir yandan, belki de, imparatorluk büyümesinde bir demir
ağaç tepemizde yükselecekti; diğerinde ise kocaman bir
tik ağacı, burada ve orada ilginç yapraklar ve bir
gutta-percha'nın bükülmüş hatları vardı--hepsi pipa palmiyeleri, kafur ağaçları, bastonlar ve her olası renk ve tarifte bambularla karışıktı. Ağaçtan ağaca,
yolumuzun karşısında, paddi kuşları, yeşil
güvercinler, sinekkapan kuşları, sakallı kuşlar ve güneş kuşları dahil her türden kuş uyumsuz
çığlıklarla uçuyordu, bir kere değil ama sayamayacağım kadar sık, bir sürü maymun
başının üstündeki daldan dala çılgınca sallanıyor,
sohbet ediyor ve sanki tüm dünya onların maskaralıklarını alkışlamak için oradaymış gibi birbirlerine sesleniyorlardı. Yolumuz gerçekten de çeşitliydi; bir an her tarafımız ormanla çevriliydi, bir sonraki an tepenin çıplak yüzündeydik ve ağaçların tepelerine bakıyorduk.
Parlak güneş ışığı her şeyi sular altında bırakıyordu; denizden gelen taze esinti ise yürümenin zahmetini keyifli hale getirmeye yetecek kadar serindi. Gerçekten de, o kadar keyifliydi ki, ormanı son kez terk edip bir tarafı çalılıklarla, diğer tarafı dağlarla çevrili küçük bir ovaya çıktığımızda neredeyse üzülüyordum. Burada belki de üç yüz kadar kulübe ve ev koleksiyonu seçebiliyordum. Ancak bunlarda beni en çok etkileyen şey, sokaklara dizilmiş olmaları ve çoğunun Avrupa tarzında inşa edilmiş olmasıydı; ayrıca hemen hemen her durumda -ve bunu daha sonra doğrulayabildim- her birinin iyi bakılmış ve görünüşte verimli bir bahçesi vardı, bahçenin genişliği çeyrekten bazı durumlarda bir dönüme kadar değişiyordu. Durduğum yerden
en uzaktaki köyün diğer tarafında orman tekrar başlıyordu ve kesintisiz bir kütle halinde daha önce bahsedilen yüksek dağlık araziye kadar uzanıyordu. Bu dağın sağ tarafında ve köyün her yerinden açıkça görülebilen, belki birkaç yüz fit yüksekliğinde güzel bir şelale vardı, buradan sürekli olarak yoğun bir sis yükseliyor ve güneş ışığında gökkuşağının bilinen tüm renklerini yakalıyordu. Toplamda, bundan daha pitoresk bir yer keşfedilemezdi. Kadın, yat, orman ve limanla oldukça uyumluydu. Ve
buranın Güzel Beyaz Şeytan'ın evi olduğunu düşünün, sözde suçları ve cüretkar eylemleri
Kolombo'dan en uzak Saghalien kıyısına kadar yaygın dedikodu olan
o gizemli kadının evi.

Köyü sol tarafımızdan bırakarak, iyi aşınmış bir patikadan kısa bir mesafe dağın yamacına tırmandık, sonra keskin bir şekilde sola döndük, başka bir büyük platonun başladığı yere kadar etrafından dolaştık. Köyle şelalenin ortasındaki bu yere ulaştığımızda, önümüzde
yüksek ve iyi yapılmış bir çit gördük, içinde bir kapı vardı. Bu kapıdan geçtik ve dikkatlice arkamızdan kapattıktan sonra, Areca palmiyeleri ve Hindistan kauçuk ağaçlarından oluşan güzel bir cadde boyunca kısa bir patikayı takip ettik,
yaprakların arasından zar zor seçebildiğimiz bir eve doğru; sonra,
tuhaf taş tanrılar ve heykellerle çevrili geniş taş basamaklardan oluşan bir uçuştan çıktıktan sonra, Güzel Beyaz Şeytan'ın meskeninin önünde durduk.

Korkarım ki, bu anı zihnime derinden kazınmış olsa da,
bu kadar uzaktan görmek için geldiğim ve
bu kadar saat geçirmeye mahkum olduğum
bina hakkında size gerçek bir izlenim aktarmam neredeyse imkânsız. Bir _kerpiç_
yapı olması yeterliydi - bir kat yüksekliğindeydi ve bir Hint bungalovuyla aynı plana göre tasarlanmıştı; duvarlar çok kalındı, sanırım
sıcağa daha iyi dayanıyordu; odalar yüksek ve heybetli görünüyordu, hepsi de evin her tarafını çevreleyen geniş verandaya açılan Fransız pencereleriyle açılıyordu. Bu veranda ve aslında tüm ev, parlak güneş ışığında
çok büyüleyici ve yeni bir etki yaratan yoğun, farklı renkli sarmaşık kümeleriyle sarılmıştı. Verandadan
solda veya güney tarafında, benzer şekilde taş oymalarıyla süslenmiş, geniş bir taş basamak uçuşu, birini bahçeye götürürken,
sağda ve birkaç yüz metreden biraz daha uzakta, tepeden gördüğüm şelale, kilometrelerce öteden duyulabilecek bir kükremeyle, iki yüz fit aşağıdaki siyah havuza
düştü.

İlk basamakların dibinde rehberim beni bıraktı ve geldiği yoldan limana geri döndü. Nefesimi
toplamak için durdum ve onu gözden kaybolana kadar izledim, sonra eve dönüp
basamak uçuşunu tırmandım. Tam tepeye ulaştığımda ve
içeridekilere varlığımı en iyi şekilde nasıl duyurabileceğimi düşünürken,
verandada bir elbisenin hışırtısını duydum; hemen ardından Alie, her zamanki gibi baştan aşağı beyazlara bürünmüş bir şekilde köşeyi döndü, ardından devasa buldoğu geldi ve karşıma çıktı. Şimdi onu
görebiliyorum ve bu zaman geçtikten sonra bile onun harika kişiliğinin üzerimdeki etkisini, sanki dün önünde duruyormuşum gibi
açıkça hissedebiliyorum. Beni görünce, alçak bir
hırıltı çıkaran köpeğe bir şeyler söyledi ve elini uzattı.

"Günaydın, Dr. De Normanville," dedi, hiçbir kadının yapamayacağı şekilde gülümseyerek; "notumu aldınız, o zaman? Sizi gördüğüme sevindim ve evime hoş geldiniz. "

"Ben buna Cennet Bahçesi demeye meyilliyim," diye cevapladım,
çevreme bakarak. "İçimizden kaçımız orada yaşamaktan mutluluk duyardı!"

Bir an bana baktı ve sonra biraz buruk bir şekilde sordu:

"Bu güzel konuşma Alie için mi yoksa Güzel Beyaz Şeytan için mi?
Bir fark var, biliyorsun."

Sonra, cevap vermeme izin vermeden, konuyu değiştirerek
şöyle dedi:

"Sanırım kahvaltı masada. Hadi başlayalım. Bana kolunu verir misin?"

Bunu yaptım ve birlikte sarmaşıklarla kaplı verandadan
tam önümüzde duran bir odaya geçtik.

Önceki bölümde size Alie'nin _Lone Star_ gemisindeki kabinini anlattım ve bunu yaparken neredeyse kendimi dilsiz bıraktım;
şimdi sizden sadece o kabinin
eşyaları, düzenlemeleri, merak uyandıran eşyaları ve _vertu_ eşyaları bakımından zengin olmasına rağmen,
şimdi girdiğimiz odanın her ayrıntısıyla onu gölgede bıraktığına inanmanızı rica edebilirim. Gerçekten de,
böyle bir odayı daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum.
Tavandan tabana kadar
en büyük güzellik ve değere sahip merak uyandıran şeyler ve eşyalarla doluydu. Zengin Fars, Hint, Çin ve Japon
askısı duvarları kaplıyordu, aralarına da her baktığımda Onuncu Emri çiğnememe neden olan çanak çömlek, gümüş ve çini eşyalar serpiştirilmişti. Her türden ve her milletten yerli silahlar, bazıları sade, diğerleri ise muhteşem mücevherli, kabzalar; Hint, Cinghalese,
Burma, Siyam, Japon ve Çin bibloları; birçok değerli taş içeren iki büyük kasa
mineral numunesi; bir düzine nadir
değerde resim, biri şüpheli bir şekilde Titian'a benziyor;
tam olarak birkaç yüz kitap, bir kuyruklu piyano ve en az
bir arp ve bir gitar dahil olmak üzere yarım düzine başka müzik aleti
mobilyaları tamamlamaya yardımcı oluyordu.

Odanın ortasında, üzerinde daha önce hiç bir masada görmediğim
güzel altın ve gümüş eşyalardan oluşan
bir koleksiyonun sergilendiği, zarifçe işlenmiş beyaz keten bir örtüyle kaplı kahvaltı masası duruyordu. Durian, pisang,
muz, mango, mangosten ve muhallebi elmalarından oluşan üç meyve yığını,
ortada üç güzel Sevres tabağının üzerine yığılmıştı ve yanlarında şarapla dolu iki
tuhaf şekilli sürahi vardı.

Masanın iki ucuna oturduk ve ev sahibim yanındaki küçük gümüş gongu çaldı. Kahvaltı, yatta bize hizmet eden aynı duygusuz hizmetçi tarafından hemen servis edildi. Eğer
bu seferki varlığım karşısında herhangi bir
şaşırma hissetmişse bile bunu belli etmedi; aslında, sanki aynı kişi olduğumun farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Ve şimdi _dejeuner_'a dair bir söz. Avrupa'daki, yani Londra, Paris, Roma ve Viyana'daki ünlü restoranların çoğunda kahvaltı etmiş olma şansına eriştim, ancak
söylemeye hazırım ve buna inanarak söylüyorum ki, o sabah Güzel Beyaz Şeytan'ın bungalovunda yediğim yemek daha önce yediklerimin hepsinden daha iyiydi. Başından sonuna kadar her bakımdan mükemmeldi. Balık, açıkça ama
yakın zamanda yakalanmış, ancak bir mutfak sanatı şiiri olarak adlandırılabilirdi,
omletler zarifliği ve sunumuyla Parisliydi, pirzolalar
doğru boyutta ve tam kıvamındaydı, şarap (yemek Fransız usulüne göre servis edildiğinden) imparatorluk mahzenlerine layıktı ve
meyveler belli ki yarım saatten daha az bir süre önce bahçedeydi. Ev sahibim bu şeylere ne kadar şaşırdığımı fark etti; çünkü Kuzey Pasifik'teki bir adada böyle bir kahvaltıya oturmak kesinlikle olağanüstüydü.

"Çevremdeki medeniyete hayran kalıyorsun," dedi, hizmetçi ona bir kadeh Tokay doldururken.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladım. "Bu denizlerde buna yaklaşan hiçbir şey
bulacağımı hiç düşünmemiştim. Aşçınız bir
harika olmalı."

"Eh, belki de _oldukça_ olağanüstüdür!" diye devam etti. "Ama size onun bir Fransız olduğunu ve bir zamanlar Victor Emanuel'in hizmetinde olduğunu söylediğimde bunu bu kadar harika bulacağınızdan şüpheliyim. Onun becerisinden nasıl faydalandığım, elbette,
başka bir konu."

"Ve sizinle kalacak mı, sizce? Bazen hizmetçilerinizin sizi terk edip tekrar medeniyete dönmek isteyeceğinden korkmuyor musunuz?"

"Hizmetçilerim beni asla terk etmezler," diye cevapladı, yanılma payı olmayan bir vurguyla. "Ve en iyi sebeplerden dolayı. Hayır! Bu konuda kesinlikle
korkmuyorum."

"O zaman onlara örtük bir güven duyabiliyor musunuz?" diye sordum, konuştuğu
özgüvene hayret ederek.

"En örtük güven," dedi. "Hizmetçilerim dikkatlice
seçilir. Hizmetlerini neşeyle sunarlar ve tıpkı oradaki köpeğim gibi,
kendileri için ne kadar büyük olursa olsun, bana her ne pahasına olursa olsun itaat ederler. Bir
örnek ister misiniz?"

"Çok, eğer bana iyilik ederseniz," diye cevapladım.

"O zaman beni yakından izleyin. İlk olarak,
benim yanımda, bulldog'umun en büyük dostu ve yoldaşının, odadan yeni çıkan adam olan
uşağım olduğunu anlamalısınız. Peki, onun için
zili çalacağım."

Öyle yaptı ve zil çalmayı bırakır bırakmaz, köpeği yanına çağırdı ve daha önce kullandığı aynı tuhaf
dilde ona bir şeyler söyledi. Bunun üzerine kapıya gitti ve kapıdan yaklaşık bir metre uzağa uzanarak dikkatle izledi. Kapı
açılmadan önce yarım dakika bile olmamıştı ve hizmetçi
eşiğin üzerinde duruyordu.

Köpek onu görünce hemen ayağa kalktı, tüm kılları dikleşti,
tüm dişlerini gösterdi ve vahşice hırladı. Adam ilk başta bu davranıştan ne çıkaracağını bilemedi. Sonra hayvanla konuştu ve
aynı anda onu geçmeye çalıştı. Ama hayvan buna
izin vermedi. Üst dudağı daha da geri çekildi ve adam bir adım daha atarsa
ısıracağını, hem de şiddetle
ısıracağını açıkça gösterdi. Bu süre boyunca metresi sandalyesinde geriye yaslanmış,
masanın üzerindeki bir kaşıkla oynuyor ve tuhaf alışkanlığına göre
yarı kapalı gözlerle çifti izliyordu. Sonra adamla konuştu.

"Köpeğe," dedi İngilizce, sanırım benim yararıma,
"odaya girmeye çalışırsan seni boğazından yakalamasını söyledim. Biliyorsun ki
ona ne dersem onu ​​yapacak. Tamam o zaman, içeri gir!"

Pozisyonu ne kadar tehlikeli olsa da, Güzel Beyaz Şeytan'ın bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, adam tereddüt etmedi veya iki kez emredilmesini beklemedi, hemen emrine uydu. Ancak, köpek havaya fırlamadan önce iki adım bile atmamış ve metresi zamanında onu çağırmasaydı, talihsiz hizmetçiyi boğazından yakalardı. Olduğu gibi, sıçramasının ortasında durdu ve bir an sonra tekrar yanında çömelerek geri döndü. Sonra korkmuş adama birkaç açıklama sözcüğü söyledikten sonra, bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu pratik kanıttan memnun musunuz, Dr. De Normanville, yoksa başka bir tane mi istiyorsunuz? Memnun musunuz? Buna sevindim, çünkü size söylüyorum, tıpkı o adamın sonuçları ne olursa olsun emirlerime uyduğu gibi,
baş subayımdan punkah'ı çeken küçük yerli çocuğa kadar emrimdeki diğer her adam da aynısını yapardı."

"Çok harika!"

"Tam tersine, çok basit."

"Korkarım ki tam olarak anlamadım?"

"O zaman üzgünüm ki şimdilik sizi
cehaletinizle baş başa bırakmak zorundayım. Bir gün size
belki sizi daha fazla aydınlatacak başka bir örnek verebilirim."

Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, bir vazodan aldığı
çiçeğe baktı; sonra tekrar gözlerini kaldırdı ve bana
kendisine çok yakışan otoriter bir tavırla hitap etti.

"Sanırım kahvaltımızı bitirdik," dedi. "Şimdi hastalarınızı
muayene etmek için can atacağınızı tahmin ediyorum. Pekala, biraz hukuki iş yaparken
on dakika beklerseniz, size
eşlik ederim."

Böyle söyleyerek beni verandaya çıkardı, orada uzun hasır sandalyelere
oturduk. Uzun boylu bir yerli bekliyordu ve ona bir şey
söylediğinde geri çekildi.

"Şimdi küçük bir cezalandırıcı adalet parçasına tanıklık etme fırsatın olacak," diye belirtti; "ve ayrıca topraklarımda kötü davrananlara nasıl davrandığımı gözlemleme fırsatın olacak."

Konuşmaya başlayalı henüz olmamıştı ki köşeden ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından iki güçlü yerli, genç bir adama eşlik ederek belirdi, o da bir adalıydı, parlak ve çekici yüzü ilk bakışta dikkatimi çekti. Bu grubun arkasından, yaşlı bir yerli olan şikayetçi geldi, buruşuk ve kırışık yüzü diğerininki kadar
sevimsizdi. Hükümdarlarını önlerinde görünce hep birlikte secde ettiler ve
kalkmaları söylenene kadar o pozisyonda kaldılar. Bunu yaptıklarında, Alie olayın özelliklerini bana İngilizce olarak anlattı. Yaşlı adamın genç bir karısı varmış gibi görünüyordu; tutuklu onun kuzeniydi ve eğer
şikayetçi inanılacaksa, kocasının huzurunu
sağlamak için ona karşı daha fazla düşkünlük göstermişti. Kıskançlığını kanıtlayan ve aynı zamanda Youth'un kuzen sevgisinin sebebinden şüphelenen Yaş, ona karşı bahçe aletleri çalmak
suçunu uydurmuş ve çalınan eşyaların onun
elinde bulunduğunu kanıtlamak için yeminli ifade getirmişti. Ancak öyle oldu ki
Alie bir süredir gencin sevgisinin gerçek nesnesinin evde çalışan kendi hizmetçilerinden biri, yeterince hoş bir
bakire olduğunu biliyordu. Tüm bunların sonucu olarak suçlama düşürüldü; yaşlı adam kıskançlık üzerine kısa bir vaaz dinlemek zorunda kaldı; genç çift orada evlendirildi ve kendi kullanımları için kasabada bir kulübe verildi, yaşlı adam ise, getirdiği
yalan suçlamanın telafisi olarak, aynı gün, ev işleri için gerekli olan bazı mal ve eşyaları onlara sağlaması emredildi. Dürüstlük itibarlarına o kadar az değer veren üç yalancı tanık içinse, masum bir adama karşı
kendilerini kandırmaya izin verdiler, davaları
biraz daha zordu; evin arkasına götürüldüler,
burada, kendilerine sağlam olmayan delillerle gelecekte işlem yapmamaları için bir uyarı olarak, her birine iyi yerleştirilmiş on sopa darbesi vuruldu.

Bu dava bitince, Alie adamlarından birine bir işaret daha yaptı, adam
anında ortadan kayboldu. Sonra sandalyesine yerleşti ve
yüzünde daha sert bir ifadenin belirdiğini fark ettim.

"Mahkememin bir tarafını nasıl yönettiğime tanık oldun," dedi.
"Şimdi diğer tarafını göreceksin."

Tekrar ayak sesleri duyuldu ve bir kez daha gardiyanlar ve tutuklu
köşeyi döndüler. Şaşkınlığıma göre, bu sonuncusu
eski tanıdığım, kötü şöhretli Çinli korsan Kwong Fung'dan başkası değildi. Ama beni hatırlamış olsa da, somurtkan, kötü yüzü
hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermiyordu. Sadece gardiyanlarının arasında durup
ev sahibimi izliyor ve onun konuşmasını bekliyordu. O anda, ev sahibi Çince
konuştu ve bir kez, yalnızca bir kez ona cevap verdi.
Sohbet sırasında yüzüne baktım ve yüzündeki değişime şaşırdım.
Eski yumuşak ifade tamamen gitmişti ve onun yerine, dürüst olmak gerekirse, beni bile korkutan bir ifade gelmişti. Daha önce
veya o zamandan beri böylesine mükemmel bir şekilde kendini tutan ama
her şeyi tüketen bir öfke gösterisi görmemiştim. Bir kez daha, cevap vermeyi
reddeden tutukluyla konuştu. Hemen refakatçiye yöneldi. Komutan cevap vermek üzereyken, tutuklu, gardiyanları onu durduramadan
önce,
asla açıklayamayacağım bir şekilde
sağ kolunu kaldırdı. Avucunun içinde, bir Malay krise'ye benzeyen, ancak daha kısa ve daha düz bir
bıçağa sahip bir bıçak vardı. Düşüncenin hızıyla el geriye düştü ve
anında dik pozisyonuna geri döndü. Böylece verilen ivme, silahı verandada bize doğru uçurdu ve eğer sol kolumu ona doğru fırlatmasaydım, Alie'nin göğsünde bir kın bulacağından şüphem yoktu. Olduğu gibi beyaz ceketimin koluna saplandı, kumaşı bile çizmeden geçti. Olay ne kadar sinir bozucu olsa da, Güzel Beyaz Şeytan en ufak bir korku belirtisi göstermedi, sadece bana "Teşekkür ederim!" dedi ve sonra gardiyana talimatlarını sürdürdü. Kwong Fung hemen götürüldü.

O gittikten sonra birkaç saniye boyunca ikimiz de konuşmadık, sonra yüzünün eski ifadesine döndüğünü fark ederek, düşmanımın kaderini soracak kadar cesaretlendim.

"Ölüm," diye cevapladı. "O adamı sayısız kez affettim;
Sıkıntıda olduğunda ona yardım ettim ve bir keresinde idam edilmek üzereyken onu kurtardım. Ama en cesur tebaamdan birini soğukkanlılıkla öldürdüğü ve verdiğim emirlere saygı gösteremediği, hatta korumaya yemin ettiğim kişilerin hayatlarına bile kastettiği için, kullanabileceğimiz en güvenli yollarla daha fazla zarar vermesi engellenmeli."

Birkaç dakika daha sessiz kaldı, sonra yere düşen hançeri alıp yüzüme baktı ve şöyle dedi:

"Dr. De Normanville, hayatımı size borçluyum. Eğer fırsat gelirse beni nankör bulamazsınız. Kaçmaya yakın bir şeydi, değil mi? Eğer mahkumlarının silahsız olduğunu göremezlerse hizmetkarlarımı değiştirmek zorunda kalacağım."

Cevap vermek üzereydim, ancak ikinci bir davacı grubunun, ardından da üçüncü bir grubun gelmesiyle sözüm kesildi. Hepsi yerlilerdi, çünkü daha sonra keşfettiğim gibi, adanın tarihinde beyaz nüfusun anlaşmazlıklarını çözmek için hukuka başvurmayı gerekli gördüğüne dair tek bir örnek bile yoktu. Daha barışçıl, mutlu ve yasalara uyan bir topluluk
bulunamazdı. Bu vakaların her birinde çok dikkat çekici olan bir şey vardı, o da yöneticilerinin kararlarının barışçıl bir şekilde karşılanması ve teslimiyetçiliğiydi. Onlarla konuştu, onları azarladı, onlara sempati duydu ve sanki gerçekte kendisinin çocuklarıymış gibi, kabaran tüylerini yumuşattı. Ve sonuç olarak, her vakada davacı ve davalı birlikte gittiler, anlaşmazlıkları çözüldü ve eski düşmanlıkları tamamen unutuldu. Son dava sonuçlandığında,
Alie, hukuki işler boyunca yanında duran büyük beyaz şapkasını taktı ve biz de köpeğimizle birlikte köye doğru yola çıkmak üzereyken,
benim için, onun sıra dışı konumu ve karakterini incelememde, adada kaldığım süre boyunca karşılaştığım her şey kadar ilgi çekici olan bir olay meydana geldi.

Daha önce anlatılan uzun taş basamaklardan inerken, genç ve çekici bir yerli kadın, kollarında bir bohça taşıyarak, daha yaklaştığında bunun bir bebek olduğu ortaya çıktı. Basamaklara
geldiğinde durdu ve Alie'nin ayaklarının dibine diz çöktü, elbisesinin eteğini öptü ve aynı zamanda ona, defalarca hayran olduğum yumuşak yerli dilinde bir şeyler söyledi.

Alie bitirdiğinde bana döndü ve şöyle dedi:

"Doktor, bu ilk vakanız; ve üzücü bir vaka. Bu zavallı yaratığın çocuğu için
bir şey yapıp yapamayacağınızı söyler misiniz?"

Kadına dönüp, bebeğe bakmama izin vermesi için işaret ettim.
Zavallı küçük şey, birleşen çiçek hastalığının son evresindeydi ve
mide bulandırıcı bir görünüm sergiliyordu.

"Umutsuz bir vaka mı?" diye sordu Alie, sesinde neredeyse bir yalvarışla, Kwong Fung'u ölüme gönderdiği çeyrek saat önce kesinlikle orada olmayan bir not.

"Oldukça umutsuz," diye cevapladım; "ama ölümü olabildiğince
acısız hale getirmeye çalışacağım. Zavallıya çocuğu yarım saat içinde köye getirmesini söyler misin?"

Alie konuşmamı tercüme etti ve anneye biraz
cesaret vermiş olmalı ki ayaklarıma kapandı ve en derin saygıyla
çizmelerimi öptü. Sonra arkadaşıma bir saygıyla
bir yan yoldan geçti ve ağaçların arasında kayboldu.

Alie bana döndü ve derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Şimdi, Dr. De Normanville, eğer hazırsanız
teftiş turumuza
çıkalım."

Kabul ettim ve buna göre kapıdan geçip yerleşime doğru
patikaya doğru yürüdük.

BÖLÜM V.

VEBA İLE NASIL MÜCADELE ETTİK.

Evi arkamızda bırakarak, daha önce tarif edilen görkemli şelalenin tabanının etrafından dolambaçlı bir
yoldan geçerek
ovadaki binalara doğru ilerledik. Seçilen rota her bakımdan mükemmeldi, sadece kasabanın mükemmel yerleşimini gözlemlemek için değil plato, ancak yol boyunca doğanın güzelliklerini fark etmek için. Eve yaklaşmak için geçtiğim ormanda olduğu gibi, ağaçtan ağaca dolanmış güzel sarmaşıklar, her çatlakta
açılmış orkideler, bazıları neredeyse insansı tuhaflıklarıyla;
bunlara harikulade bir bollukla karışmış palmiyeler, eğrelti otları, çalılar
ve her bilinen renk ve tarifte bambular vardı. Kelebekler ve
böcekler, parmaklarımın toplama kutumu
kesinlikle kaşındırdığı kadar görkemli renklerde, çiçekten çiçeğe uçarken, papağanlar
(_Palaedinis longianda_), Nikobar güvercinleri ve darter veya yılan
kuşu o kadar sık ​​karşılaşıyordu ki, tüm yenilik çekiciliklerini
kaybediyorlardı. Bazen yeşillik zenginliğinin
gökyüzünü tamamen kapattığı yerlerde olurduk; bir an sonra yaprakların arasından başını gökyüzünün masmavi kubbesine doğru
kaldıran büyük dağa bakabilirdik. Ama bütün bunlar ne kadar güzel olsa da, en az sevimli kısmı yanımda yürüyen gizemli kadındı.

Yol boyunca ilerlerken birçok konudan konuştuk, Avrupa
siyaseti, ki bu konuda bilgisi çoktu, Doğu'nun güzellikleri, edebiyat ve sanat; ama, bir şekilde, ne kadar
uzaklaşırsak uzaklaşalım, konuşma her zaman yerleşim yerinde bulunmamın sebebi olan salgına geri dönüyordu.

Sonunda ormanı terk ettik ve ana caddenin başlangıcında sona eren uzun bir ahşap basamakla sarp yamaçtan inmeye
hazırlandık. Parlak güneş ışığında, kasaba, iyi düzenlenmiş ve güzelce dikilmiş ana yolları, özenle inşa edilmiş Avrupa evleri ve
pitoresk yerel kulübeleriyle oldukça hoş bir yer gibi görünüyordu. Temiz ve sağlıklı görünmesine rağmen, insan etinin miras aldığı en korkunç salgınlardan birinin tahribatı sonucu nüfusunun dörtte birinden fazlasını kaybetmiş olmasına inanmak zordu. Gerçekten de, güzelliğinden o kadar etkilenmiştim ki, bir iki dakika boyunca tek kelime edemeden onu izledim. Sonra arkadaşıma baktım. O da benim gibi, son yüz metredir çok sessizdi ve şimdi, krallığına baktığında, güzel gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

"Dr. De Normanville," dedi, merdivenlerin dibine vardığımızda, "izin verirseniz, bir gün, biraz daha iyi tanıştığımızda, size bu yerin hikayesini ve hayatım üzerindeki etkisini anlatacağım. O zaman halkımın acılarından nasıl bu kadar etkilendiğimi anlayabileceksiniz."

Uygun bir cevap mırıldandım ve köye girdik. Bizim
gelişimiz endişeyle bekleniyordu ve ilk
evin kapısında yaşlı bir adamla karşılaştık, bu adam oradaki önemli bir kişiydi. Beyaz tenliydi ve hafif İskandinav bir yüz ifadesi vardı ve Çince ve yerel dili alışılmadık bir akıcılıkla konuşsa da, belli ki yarıdan fazla İngiliz'di. Arkadaşımı görünce şapkasını kibarca kaldırdı ve konuşmasını bekledi.

"Bay Christianson," dedi elini uzatarak, "bu, Hong Kong'dan yardımımıza gelme nezaketini gösteren Dr. De Normanville. Ona, bu korkunç krizde, şimdiye kadar bana verdiğiniz şekilde, tüm yardımınızı vereceğinize dair güvence vermem gerektiğini düşünmüyorum."

Yaşlı adam bana doğru eğildi ve sonra arkadaşıma seslendi.

"Yokluğunuzda elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi hüzünle; "ama sanki Kader bize karşıymış gibi görünüyor. Şu anda toplamda yüz otuz vaka var, bunlardan seksen dördü erkek, yirmi üçü kadın ve geri kalanı çocuk. Dün on sekiz ölüm oldu - bunların arasında sabah yedide ölen eski dümenciniz Kusae ve bir saat içinde onu takip eden Attack'ın karısı Ellai de vardı. İngiliz Brandon öğlen öldü, karısı öğleden sonra ve tek çocukları bu sabah, bir saat kadar önce öldü. Doktor, bu korkunç salgını durdurmamız için herhangi bir umut var mı?"

Ona elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza dair güvence verdim ve hiçbir adamın bizden daha fazlasını isteyemeyeceğini veya bekleyemeyeceğini kabul etti. Konuşmamız bittiğinde, yaşlı adama kesin bir ilgi duydum ve Alie'nin izniyle onu hemen ikinci komutanım olarak kaydettim.

"Şimdi," dedim, ona dönerek, "çalışmamıza başlamadan önce, konumumu tam olarak anlamama izin verin. Hangi yetkilerle donatılmışım?"

"Tam ve eksiksiz yetkiyle," diye hemen cevapladı. "Talihsiz halkım için en iyi olduğunu düşündüğünüz her neyse, lütfen kimseye danışmadan yapın. İnanın bana, hiç kimse sizin hakkınızı tartışmaya çalışmayacak."

"Öyle olmalı ve teşekkür ederim," dedim. "Şimdi, bana kendi meskenimin nerede olacağını söyler misiniz? Enfekte bölgenin merkezinden olabildiğince uzakta, ancak aynı zamanda tüm sakinler için uygun olacak kadar merkezi olmalı."

"Tepenin eteğindeki höyükteki o evi düşündüm," diye cevapladı, güzel eliyle o sırada durduğumuz yerden yaklaşık birkaç yüz metre uzaklıktaki düzgün bir
tahta yapıyı işaret ederek; "aslında, sizin için hazırlanması için emir bile verdim. Gidip inceleyelim mi?"

Buna göre, yaşlı adamın eşliğinde, yerlilerden oluşan bir kalabalığın
hevesle izlediği, yüzlerindeki ifadelerden beni kurtarıcıları olarak gördükleri bir yere doğru yola koyulduk.

Ev, dört odalı oldukça rahat bir yerdi ve iki oturma odasının lüks bir şekilde döşenmiş olmasından, onlara epeyce zahmet ve özen gösterildiği açıktı. İçeri girdiğimizde, zeki bir yerli çocuk iç odadan çağrıldı ve İngilizce olarak benim yeni efendisi olduğumu ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını
görmesi gerektiği söylendi. Adada kaldığım süre boyunca hiçbir adamın daha iyi ve daha güvenilir bir hizmetçi isteyemeyeceğini eklemek adil olur.

Yatak odası ve oturma odasından verandanın sonundaki odaya geçtik, bir ameliyathane için ayrılmış ve donatılmış olduğunu gördüm. Duvarların etrafına, raflara düzgünce yerleştirilmişti, Her çeşit ve tarifte yarım düzine eczaneyi dolduracak kadar ilaç vardı, aletlerim, kutularım ve diğer gereçlerim ise
ortadaki masanın üzerine yayılmıştı. Genel olarak düzenlemeler
çok tatmin edici ve eksiksizdi ve bunu pencereden beni
izleyen Alie'ye de ima ettim.

"Hepsi Bay Christianson'ın işi," dedi. "Ona teşekkür etmelisiniz."

Bunu yaptım ve hemen işe koyulmamızı önerdim.

"Öncelikle, Bay Christianson," diye başladım, "sizde hastalığın herhangi bir belirtisi oldu mu?"

"Hiçbiri! Başladığından beri hayatımda
olduğum kadar iyiyim."

"En son ne zaman aşı oldunuz?"

Bu soruyu biraz çekinerek sordum, çünkü bunu yaparsam yaşlı adamın
zihninde hoş olmayan bir anıyı
canlandırabileceğimden korkuyordum. Fakat,
geçmişi ne olursa olsun,--ve yerleşim yerinde, daha çok veya daha az romantik bir geçmişi olan çok az adam olduğunu sonradan keşfettim,--tereddüt etmeden cevap verdi:

"On iki yıl önce, gelecek Mart ayında Liverpool'da aşı oldum."

"O zaman, izninizle, sizin için tekrar yapacağım. Ondan sonra
köyün muhtarlarını arayacağız ve onları ameliyat edeceğim."

Böyle diyerek eşyalarımı açtım ve bunu yaptıktan sonra, ikinci komutanımı aşıladım. Bunu başardığımda, bana yarım düzine ana sakinin hazırladığı bir liste verdi. Hemen çağrıldılar ve gelir gelmez Alie tarafından kısa bir konuşmayla onlara durumum açıklandı.

"Şimdi beyler," dedim, konuşması bitince, "durumumuzun ciddi doğası ve nüfusunuz bu kadar büyük bir şekilde yok eden hastalığa karşı iyi organize edilmiş bir saldırının gerekliliği göz önüne alındığında, sizi ekibime kaydetmeyi öneriyorum. Her birinize özel görevler verilecek ve bunları en iyi şekilde yerine getireceğinizden emin olduğumu söylememe gerek yok. Daha fazla ilerlemeden önce, duyduğum kadarıyla hiçbiriniz hastalığa yakalanmamışsınız, Bay Christianson, az önce yaptığım gibi hepinizi aşılamayı öneriyorum. Bu tamamlandığında düzgün bir şekilde çalışmaya başlayacağız."

Yarım saat kadar sonra bu iş bitmişti ve bir sonraki eylem planımı uygulamakta özgürdüm.

"Şimdi," dedim, Alie ile kısa bir istişareden sonra, "köyün sağlıklı halkını şuradaki yeşil alana toplayacağız."

Bu kısa sürede yapıldı ve emir verildiğinde, dolaşabilen tüm nüfus verandamın önündeki açık alanda toplandı - siyahlar ve beyazlar, sarı ve bakır rengi, hepsi karışık, karmakarışık, muhteşem bir karmaşa içinde. Onlara şöyle bir baktığımda, her ülkeden ve dünyanın her yerinden gelmiş gibi görünüyorlardı. İngilizleri, Fransızları, Almanları, İsveçlileri, İtalyanları, Portekizlileri, İspanyolları, Rusları, Hinduları, Malayları, Dikyalıları ve hatta Çinlileri ayırt edebiliyordum. Ancak esmer nüfus baskındı.

Hepsi önümde olduğunda yapılacak ilk iş, erkekleri kadınlardan ayırmak ve bu
tamamlanır tamamlanmaz, her birini sırayla dikkatlice incelemekti; sonra marangozluk ve kulübe yapımında yetenekli olanları seçip bir kenara koydum. Neyse ki, bir dereceye kadar etkili olan yaklaşık otuz kişi bulabildim. Bunların hepsi -elbette hastalığı olmayanlar- hemen aşılandı ve altı teğmenimden birinin liderliğinde, hastane için yamaçta seçtiğim bir yere gönderildi. Orada, mümkün olan en hızlı şekilde kulübeler inşa etmekle görevlendirildiler.

Geri kalanlar gerekli operasyonu geçirdikten sonra, gönüllülerden hastalara bakma işine kaydolmaları istendi ve bu görev için en az yirmi kişi ellerini kaldırdı, sekizi de vebanın kurbanı olmuştu.

Aşılama işimi tamamlamadan çok önce, güneş
tepenin arkasında kaybolmuştu ve akşam yemeği vakti gelmişti. Ama
hepimiz yorgun olduğumuzdan, durmayı düşünmenin bir faydası yoktu, bu yüzden orucumuzu açtıktan sonra, kulübe inşa etme ve aşılama işi, gece yarısından çok sonraya kadar meşale ve lamba ışığında tekrar devam etti. Son hastam taburcu edildiğinde, tamamen bitkin düşmüştüm. Ama
Alie için durum böyle değildi, gün boyunca ve gecenin son anına kadar, enerjisinden bir zerre bile eksiltmemişti.
Kadınları cesaretlendirmek, erkekleri neşelendirmek, erzakları tartmak ve
kumaş ölçmek, durmaksızın meşguldü. Coşkusu
bir uyarıcı gibiydi ve ilgili herkes üzerinde bir uyarıcı etkisi vardı. Kollarım ağrıdığında ve beynim komplo kurmak, planlamak ve öğüt vermekle toparlanamayacak kadar yorgun göründüğünde, onu halkının arasında hareket ederken, kendisini veya içinde bulunduğu tehlikeyi düşünmeden, sadece sıkıntı anlarında sempati ve yardım için ona dönen dehşet içindeki zavallıları düşünürken görmek yeni bir hayat soluğu gibiydi. Ve kesinlikle aralarında dolaşırken, Beelzebub, bulldog, onun peşinden kambur bir şekilde yürürken, yüzlerinin nasıl aydınlandığını ve gözlerindeki korku ışığının o an nasıl söndüğünü görmek harikaydı. Benim bilimimde hiçbir şey onlar için bu kadarını yapabilecek güce sahip değildi.

Aletlerimi bırakıp Christianson'ın dördüncü kulübenin işgale hazır olduğuna dair raporunu aldığımda, oturma odamın şömine rafındaki saat bire çeyrek kala çaldı. Ona iyi geceler diledim ve
yarın erken kalkması konusunda uyardım, şapkamı aldım ve
Alie'ye eve dönüş yolculuğunda eşlik etmeye hazırlandım.

Evimin arkasındaki patikayı takip ederek, şelalenin eteğinden
geçtik ve ormanın içinden geçerek kapısına ulaştık.
Sabah yerleşim yerine ilk baktığım
noktaya ulaştığımızda
ay bulutsuz bir gökyüzünde yüksekte süzülüyordu ve tüm dünyamız soluk, gizemli ışığıyla
yıkanıyordu. Manzara
tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve belki de gecenin enfes yumuşaklığı ve
aşağımızdaki vadide şiddetlenmekte olan hastalık düşüncesi,
zirveye varmamızı
takip eden sessizlikle bir ilgisi olabilirdi. Kapıda durmuş, karanlık orman denizinde gümüş pullar gibi görünen
beyaz çatılara bakıyorduk. Bir süre ikimiz de konuşmadık. Sonra sohbeti başlatan Alie oldu.

"Dr. De Normanville," dedi ve bunu tekrarlamak benim için kibirli bir davranış olarak düşünülmemeli, "merhametinizi üstlendiğiniz için kalbimin derinliklerinden size teşekkür etmek istiyorum. Ne yapmak istediğimi söyleyemem çünkü kalbim ifade etmek için çok dolu; ama eğer siz burada işleri yürütmek için bulunduğunuzu bilmenin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu
anlayabilseydiniz, hissettiğim minnettarlığın bir kısmını
anlayabilirdiniz."

Ben sıradan bir cevap verdim, bu arada yüzündeki hüzünlü bakışı izliyordum. Sonra aniden şöyle dedi:

"Daha birbirimizi tanıyalı üç gün bile olmadı ama nedense
sanki, hakkımda duyduğunuz her şeye rağmen, siz benim arkadaşımsınız."

"Ve böyle hissetmenizde tamamen haklısınız," dedim. "İnanın bana, sizin hakkınızda duyduğum
tüm aptalca hikayeleri unuttum."

"Hayır, hayır! Bunu yapman gerektiğini sanmıyorum," diye devam etti,
"çünkü, görüyorsun, birçoğu doğru."

"O zaman onları hatırlamamı mı istiyorsun?" diye bağırdım, biraz şaşırarak.

"Evet!" diye cevapladı. "Bence onlardan kendi rehberliğin için bir ipucu almalısın. Ama bunu söylerken, neden
bunu yaptığımı anlamanı istiyorum. Bunu yapmak, sana geçmişimi anlatmamı gerektirir. Bu gece dinlemek için çok mu yorgunsun?"

"Elbette değilim," diye hemen cevapladım, başkalarının kendilerine anlatılması için her şeyi verecekleri bir hikayeyi duyma fırsatına fazlasıyla sevinmiştim. "Ama bu mutsuz
anıları hatırlamak anlamına geliyorsa, neden bana anlatayım? Bunu bilmeden de sana aynı sadakatle hizmet edeceğim."

"Bunun bir an bile şüphem yok," dedi. "Ama kesinlikle
görmelisiniz ki, Dr. De Normanville, sizinle bu kadar
temas halinde olduğum için, kendimi sizinle düzeltmek istiyorum. Benimle ilgili her şeyi
bilmenizi istiyorum. Şimdiye kadar beni sadece güzel bir kadın olarak düşündünüz, unutmayın,
ve bu uzak dünyadaki masum ve şüphesiz insanları
soymak ve şantaj yapmak onun zevkidir. Bugün talihsiz insanlarıma karşı nezaketinizi ve nezaketinizi gördükten ve bunun için sizi onurlandırdıktan sonra,
hayatımda yaptığım işi doğru şekilde anlamanızı istemem şaşırtıcı mı?
Size hikayemi anlatabilir miyim?"

"Lütfen anlatın! Beni derinden ilgilendirecek. "

Kapıdan, yol kenarı boyunca uzanan ve belli ki yaya yolcuları uçurumdan korumak için
yerleştirilmiş olan geniş ahşap korkuluğa doğru ilerledi. Üzerine yaslanarak, ay ışığının aydınlattığı
vadiyi birkaç dakika boyunca konuşmadan taradı. Sonra yüzünü bana doğru
çevirerek başladı:

"Babam, bilmelisiniz ki, Dr. De Normanville, tipik bir
İngiliz'di; iyi bir eski Yorkshire ailesinden geliyordu ve Majestelerinin donanmasında bir subaydı; ayrıca büyük boyu,
gücü ve harika kişisel güzelliğiyle de dikkat çekiciydi.
Meslektaşları ve adamları arasında çok popülerdi ve kariyerinin ilk yıllarında dünyanın çeşitli yerlerinde epeyce aktif hizmet gördü. Batı Hint Adaları'nda görevli olduğu dönemde ve gemisinin komutanı olduktan kısa bir süre sonra, güzel bir Creole olan annemle
tanıştı ve onunla evlendi. Evlendiği andan itibaren kariyerine eşlik eden
iyi şans onu terk etmiş gibi görünüyordu;
gemisini keşfedilmemiş bir kayada kaybetti ve başka birine atandığında kötü bir istasyona gönderildi, orada karısını ve kendi ateşli hayatını neredeyse
kaybedecekti. İyileşmesiyle birlikte kariyerinin en talihsiz
kısmı geldi. Çünkü tam görevden alınmak üzereyken, istasyonun amirali tarafından kendisine karşı o kadar
aşağılık ve
kötü bir
sözcük yöneltildi ki, bunu duyanların hepsi ilk başta bu düşünceyi
eğlendirmeyi reddetti. Askeri mahkemeye çıkarıldı ve ordudan ihraç edildi. O zamandan beri suçlamanın tamamen
temelsiz olduğu kanıtlandı, ancak bu öğrenildiğinde zavallı babam
sürgünde ölmüştü. İtiraz etti, ancak bunun ne faydası vardı? Masumiyetinin bilincinde olan gururlu, inatçı bir adam için böyle bir rezalet dayanılmazdı ve sonunda İngiltere'den kaçtı, tozunu ayaklarından sonsuza dek
silmeye karar verdi. Hindistan'a gitti, ancak davanın sonucu orada biliniyordu ve ona her görev yasaktı. Singapur'a ve en sonunda Hong Kong'a geçti, ancak her zaman aynı sonuçla. Bu sırada içindeki inatçı ve en kötü her şey uyanmıştı; ve kendisine karşı suçlamayı getiren amiral Çin istasyonuna transfer edildiğinde, babam onu ​​Şanghay'da aradı, şehrin dışında kandırdı, kendisine yönelttiği suçlamaların asılsız olduğunu alenen kabul etmesini istedi, ve reddetmesi üzerine tabancalar çıkardı, onu düelloya davet etti ve onu vurdu. Sonra, polis onu ararken, bir süre önce kendisine bırakılmış büyük miktarda parayla bir tekne donattı, kendisi kadar çaresiz bir düzine adam daha topladı, onlara güvenmeden önce onları iyice sınadı ve onları gizliliğe bağladıktan sonra, dış dünyanın engellemediği bir ada bulmak için yola çıktı. Geldikleri yer burasıydı ve limanın yakınındaki eski evler ilk meskenleriydi. Babam her altı ayda bir erzak almak için Hong Kong'a giderdi ve bu gezilerden birinde kaderi onu tanımak ve önündeki belayı hızlandırmak olan adamla tanıştı. Aralarında yüksek sesli sözler geçti ve sonuç bir ihanet ve polisle bir kavga oldu, iki adam sahilde ölü bırakıldı. Bu, sonun başlangıcıydı. Aynı gece bir tekne dolusu denizci, teknesini batırma eyleminde olan babamı tutuklamak için yola çıktı. Seslenme mesafesine geldiklerinde meydan okundu ve işleri soruldu. Sorumlu memur, babamın tutuklanması için bir emir tuttuğunu söyledi. Ancak babamın yetkililerin eline tekrar düşmek istemediği için onları uzaklaştırdı. Ancak memur, adamlarına gemiye binmelerini emretti. Tekrar yaklaşmamaları konusunda uyarıldılar, ancak aldırış etmediler; Sonuç şu şekilde düşünülebilir: yelkenliden bir yaylım ateşi açıldı ve geminin mürettebatını oluşturan altı kişiden dördü, sorumlu subay da dahil olmak üzere, öldü. Babam daha fazla uzatmadan, limandan canını kurtarmak için koştu, kruvazörden gelen üç kurşunla kovalanıyordu. O günden sonra yasaklı bir adam oldu. Doğu'nun tüm ana limanlarında yakalanması için ödüller teklif edildi, sadece İngiliz Hükümeti tarafından değil, Singapur, Hong Kong ve antlaşma limanlarının zengin sakinleri tarafından. Bu onların işi olmadığı düşünüldüğünde, eski arkadaşlarının bu eylemi babamı o kadar öfkelendirdi ki, imzacılardan biri onun eline düşerse, eyleminin bedelini ona pahalıya ödeteceğine yemin etti. Belki de kaçırdığımı hatırladığınız Bay Vesey'in, babam için ilk ödülü ve yıllar sonra benim için de ödülü teklif eden toplantının başkanı olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. "Aylar geçti ve adadaki erzaklar bir kez daha tükenmeye başladı. Taze bir erzak
temin edilmesinin zorunlu hale gelmesi kaçınılmazdı. Bunu yapmak için babam teknesini yeniden boyadı ve yeniden donattı,
kendisini ve adamlarını gizledi ve Şanghay'a doğru yola çıktı. O limana
ulaştığında, alışverişi yapmak üzere arkadaşını karaya gönderdi. Ancak
şüphe uyanmış gibi görünüyor, adam tutuklandı ve babam zamanında uyarılıp denize açılmasaydı, o da aynı kaderi
paylaşacaktı. Ancak dövülmemeye kararlıydı ve hayatını
riske
alarak geri döndü ve karaya çıktı. Açıklamam çok uzun sürecek bir hileyle arkadaşını kurtarmayı başardı. Ancak kurtarma sırasında bir adam öldürüldü ve bu, anlaşma limanlarını ona eskisinden daha da kesin bir şekilde kapattı.

"Artık mesele çok ciddi bir hal almıştı. Tutuklanma korkusuyla hiçbir limana giremedi ve yine de açlıktan ölmek üzere olan ada için erzak temin edilmesi gerekiyordu. Babam gibi inatçı bir adam için, kasıtlı bir adaletsizlikle çaresizliğe sürüklenmiş biri için, bundan kurtulmanın tek bir doğal yolu vardı. Hong Kong'a gitti, karanlık bir geceyi seçti, bir hurdayla limana indi, bir ticaret gemisine bindi, kaptanı kamarasına kapattı ve kargosunu ele geçirdi, bunun için piyasa fiyatını tam olarak ödediğini söylemek adil olur. Ancak kaptan, kendi amaçları için ödeme olayını unuttu, sabahın erken saatlerinde karaya çıktı ve polise kruvazörlerin gözleri önünde kargosunun çalındığını bildirdi. Soyguncunun tarifi babamınkiyle uyuşuyordu ve yaygara yeniden başladı. O zamandan beri kendini açıkça topluma karşı
olarak ilan etti, etrafında değerli olan ve hayatları kendisininki kadar umutsuz olan tüm adamları topladı ve fırsat buldukça tüm ulusların gemilerine vergi koydu. Birçok
riske girdi, çünkü sık sık kruvazörler tarafından görülüp kovalanıyordu. Zavallı annemin öldüğü olaylardan biri de buydu, bir İngiliz kurşunuyla. Üç ay sonra babam Manillas'ta ateşe yakalandı ve onu mezara kadar takip etti, on sekiz yaşında bir kız olan bana, bu yerleşimi sürdürmemi ve başlattığı savaşı sürdürmemi söyledi. O zamandan beri ada benim en şefkatli bakımım oldu. Adayı korudum ve bir annenin çocuğunu koruduğu gibi korudum. Ama aynı zamanda, bildiğiniz gibi, düşmanlarımı da esirgemedim. İlk maceram başarılı oldu,
ikincisi beni neredeyse mahvetti. Babamın ölümü gizemli bir şekilde öğrenilmişti ve onun işini yaptığım keşfedildiğinde, yetkililer beni yakalamak için büyük bir çaba sarf ettiler.
Ama henüz başaramadılar. Aynı yıl, beni bulduğunuz tekne olan _Lone Star_'ı İskoçya'da yaptırdım ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. O zamandan beri başıma ödül konuldu; ama _Lone Star_'da size söylediğim gibi, dürüstçe söyleyebilirim ki,
asla bilerek fakir bir adamı soymadım ve kendiniz de gördüğünüz gibi,
birçok kişiye maddi olarak yardım ettim. Bazı durumlarda da, örneğin Surabaya Sultanı, ezilenlere yardım etmek için elimden geleni yaptım ve yöneticilerine ve ezenlere sağlıklı dersler verdim. Artık hikayemi biliyorsunuz. Belki de hayatıma farklı bir
bakış açısıyla bakıyor ve ona sert bir isim veriyorsunuz. Bunu düşündüğüm için
üzgünüm. Sadece babamın hayatının düşmanları tarafından nasıl mahvedildiğini ve bana asla bir şans verilmediğini, onu alsam bile, hatırlıyorum. İngiliz, Fransız ve Çin hükümetleri, benden önce babamın olduğu gibi, benim doğal düşmanlarımdır. Eğer masumlar benim yaptıklarım yüzünden acı çekiyorsa, onlar için çok üzgünüm. Ama sizin uluslarınız savaşlarında her iki tarafın köylülerine, benim kadar
duyar mı? Sanmıyorum. Dr. De Normanville, bugün gördüğünüz beyaz insanların çoğunun
tuhaf tarihleri ​​var. Bir an bile
buraya herhangi birini mizacını ve geçmişini sıkı bir şekilde araştırmadan kabul ettiğimi sanmayın. Ama öte yandan, onu içeri aldığımda, ona karşı görevimden asla sapmam. Şimdi, ne söyleyeceksin?"

"Sadece karakterinin
çok
kötüye
dildiğini söyleyebilirim."

"Hayır, bunu söyleme, çünkü sadece anlık bir dürtüyle konuşuyorsun; ayrıca, bana karşı bu şekilde konuşanların
benim eylemlerime kendi bakış açılarından baktıklarını unutmamalısın.
Ancak, gelecekte benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyeceksin, değil mi?"

Bunu söylerken bana biraz daha yaklaştı ve yüzüme baktı. Daha önce onu hiç bu kadar güzel görmemiştim.

"Hayır, sana güvenle söz verebilirim ki yapmayacağım," diye cevapladım kararlılıkla. "Ne olursa olsun,
geleceğin şampiyonun benim."

"Bana karşı çok iyisin. Şimdi, ikimiz de yorgun olduğumuza göre, iyi geceler dememiz gerekmez miydi?"

Küçük elini uzattı ve Tanrı bilir
nedeniyle, tuttum ve dudaklarıma götürdüm. Sonra bir
"iyi geceler" daha dedikten sonra benden uzaklaştı ve köpeğin peşinde,
kapıdan geçip çalıların arasından, evine giden patikaya doğru gözden kayboldu.

Gittiğinde, birkaç dakika durup önümde uzanan güzel manzaraya
baktım, sonra kendimi çevirdim ve
tepeyi inip eteğindeki evime gittim. Ama yatağa
gitmeme rağmen uyumak için değildi. Az önce anlatılan sıra dışı hikaye ve
o günün heyecan verici olayları, dinlenmeye
uygun değildi ve bu yüzden saatlerce kanepemde dönüp durdum, ta ki şafak vaktinin ilk belirsiz belirtileri belirene kadar. Sonra
soğuk kaynak suyunda bir banyo yaptım ve giyinip dışarı çıktım ve
işimi gün için hazırla.

Güneş ağaç tepelerinin üzerinde belirdiğinde, Christianson ve meslektaşları, sadık teğmenlerim, eve doğru giden patikaya geldiler ve beş dakika sonra Alie kendisi sahnede belirdi,
işe alınmak için can atıyordu. Verandaya girip beni selamladığında yüzüne baktım.
Ama orada önceki gecenin hüznünden eser yoktu.
Gerçekten, eğer gerçeği söylemek gerekirse, bana karşı tavrında, beklenmedik olduğu kadar açıklaması zor olan
bir tür uzak kibir bile vardı.

"Günaydın, Dr. De Normanville!" dedi, yanında getirdiği paketi masaya koyarken. "Saat neredeyse beş;
işe başlamaya hazır mısınız?"

"Tamamen hazırım," diye cevapladım, Andrews adında bir adama dönerek. "Başlamak için, efendim, siz ve yardımcılarınız inşaatçıları bulup kahvaltı saatine kadar kulübelerdeki
işe devam edecek misiniz?" Sonra bir başkasına dönerek, "Bay Williams, üç adam alıp her kulübeye dört yatak yeri dikebilirsiniz. Bay Christianson ve geri kalan beyler, eğer bana eşlik ederseniz, köyün ev ev dikkatli bir incelemesini yapacağız." Diğerlerini çeşitli işlerine gönderdikten sonra, Alie'nin eşliğinde, korkunç inceleme işine başlamak üzere yola koyuldum. Hiçbir şekilde onu riske atmaya teşvik ettiğimi varsaymamalıyız; gerçeği söylemek gerekirse, buna şiddetle karşı çıktım ama sonuç alamadım; onun
kalbi buna bağlıydı ve vazgeçmeyecekti.

Ziyaret ettiğimiz ilk ev, _kerpiç_ karışımından yapılmış küçük bir evdi
ve üç kişi yaşıyordu, bunlardan ikisi hastalığa yakalanmıştı.
Başlangıçta ailede altı kişi vardı ama üçü ölmüştü.
İncelememi yaptım, vakalarını cüzdanıma not ettim, onlara birkaç
neşelendirici söz söyledim ve bir sonraki eve geçtim. Bu
ahşaptan yapılmıştı, düzgünce inşa edilmişti ve karısı ve kızı vebaya yenik düşmüş, tamamen yalnız bir hasta vardı. Bir sonrakinde
hiç vaka yoktu, bir sonrakinde de yoktu; ama sonraki üçünde sekiz tane vardı. Neredeyse hiçbir ev bundan uzak değildi ve birçok durumda, tüm sakinler
öldüğü için binalar tamamen kiracısızdı. Denetlememi bitirdiğimde saat sekiz olmuştu ve
kahvaltıya hazırdım. Bunu hallettikten sonra hemen işe devam edildi.

Herkes canla başla çalıştı ve kulübe yapımcıları o kadar iyi bir amaç için çalıştı ki, öğle vakti batı tepesinin yamacında on iki güzel kulübe işgal edilmeye hazırdı. Asıl iş şimdi
başlamak üzereydi. Hemşire olarak çalışmak için gönüllü olan erkek ve kadınları yardıma çağırdım, birkaç sedye yaptırdım ve
bunlarla hastaları hastanelere taşıdım. Her kulübeye dört hasta gitti. Erkekleri sokağın sağındakilere, kadınları ise soldakilere gönderdim. Bu sayede kırk sekiz kişi
harcandı ve saat beşte daha fazlasını barındıracak kadar kulübe emrime amadeydi. Gün batımına kadar,
yerdeki her hasta
çıkarılmış, hemşireler görevleri konusunda gerektiği gibi eğitilmiş ve yerlerine yerleştirilmiş ve hastalıkla gerçek mücadele başlamıştı. Ancak bu noktada, dikkate alınması gereken ciddi bir sorun ortaya çıktı.
Sahiplerini güvenli yerlere
taşıdıktan sonra, eski evlerle ve içindekilerle ne yapacaktık? Alie'yi kendime güvenerek, durumu ona anlattım, bu kadar çok iyi binayı yıkmak istemediğimi söyledim, ancak aynı zamanda, her konutun ve enfeksiyona ev sahipliği yapma olasılığı olan her eşyanın
kurtarılmasının ne kadar zorunlu olduğunu da belirttim.

Memnuniyetle, bunu uygun bir şekilde karşıladı.

"Geride kalanların güvenliği için gerekliyse, hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz," diye cevapladı.
"Evler gitmeli. Ve öyle olunca,
sahipleri tekrar ihtiyaç duyduklarında telafi etmeye çalışmalıyım. Gerekli talimatları verecek misiniz?"

Hemen öyle yaptım ve yarım saatten az bir sürede, içerikleriyle birlikte tam seksen ev ovada alev alev yanıyordu.

Ve böylece hafta ve ondan sonraki hafta, iş rutininde neredeyse hiç kesinti olmadan devam etti. Tedavi edilen yüz vakadan otuzu ilk sekiz günde, on ikisi kalan altı günde öldü, aynı dönemde kasabadan on beş kişi daha eklendi.

Ve şimdi, bu hastalara hemşirelik gibi zorlu bir görev için gönüllü olanların gösterdiği özen ve ilgi hakkında bir şeyler söylemeliyim. Gerçekten de, Londra'daki herhangi bir hastanede bundan daha iyi bir hizmetin alınamayacağını söylemekte haklı hissediyorum. Neyse ki, samimi bir sevgi bağı tüm bu insanları birbirine bağlıyordu ve bu, başlarındaki harika kadının etkisiyle birlikte, yaptıkları her şeyde gücünü iyice hissettiriyordu. Ve
burada Alie'nin o korkunç kaygı döneminde
halkına olan muhteşem bağlılığını da kayda geçirmek istiyorum. Gün içinde, gün dışında, gece
ve sabah, köpeğiyle birlikte, farklı kulübelerde
meşguldü, yardım ediyor ve azarlıyor, azarlıyor ve cesaretlendiriyordu.
Varlığı, oradan ayrıldıktan uzun süre sonra bile yeri aydınlatan bir güneş ışığı gibiydi. İyileşenler dokunuşundan yeni bir canlılık kazandı, ölmekte olanlar sesiyle sakinleşti. Tüm bu zaman boyunca bir kez bile kendini düşünmedi; görevi olarak gördüğü şeyin yolu önünde uzanıyordu ve ünlü maceracı, zengin tüccarları kaçıran, Çin denizlerinin dehşeti olan Güzel Beyaz Şeytan, mırıldanmadan veya şikayet etmeden bu yolda yürüdü. Bu, kadınsı nezaketin, hoşgörünün ve dayanıklılığın harika bir gösterisiydi. Ve onu, mücadelenin sonuçlarıyla yorgun ve neredeyse moralsiz bir şekilde gördüğümde, tüm bunları bir kenara bırakıp, bir acı çekene teselli sözcükleri söylemek için nasıl gülümsediğini fark ettiğimde, sonra Victoria Oteli'nde o ilk akşam dinlediğim suçlamaları ve hikayeleri hatırladığımda, kendimi bir erkeğin olabileceği kadar aşağılık ve hor
hissettim. Ve burada, nazik okuyucu, bir itirafta bulunmama izin verin, ancak bunun sizi şaşırtacağından şüpheliyim. Zaten, sanırım, beni Güzel Beyaz Şeytan'a aşık olmakla suçladınız. Öyle olduğumu inkar etmiyorum. Bu kadar çok daha iyi adam yenik düşmüşken, ben kimdim ki serbest kalayım? Ve şüphesiz, bu kadar çok kişi onun gerçek değerini bilmeden, sadece güzelliğine esir düşmüşse, onun karakterini her açıdan incelemek için olağanüstü fırsatlara sahip olan, onu ciddi ve neşeli, tutkulu ve fedakar, buyurgan ve en mütevazı olarak gören ben, sevgimin kişisel güzellikten daha elle tutulur bir şeye dayandığını iddia edebilirdim. Evet! Alie'ye aşıktım ve dahası, şimdi de ona aşığım, tıpkı öldüğüm gün ve mümkünse daha sonra da ona aşık olacağım gibi. Ve bunu içtenlikle söyleyebilirim ki,
ona olan aşkım boyunca, kalbim değersiz hiçbir düşünceyi tanımadı.
Onu güzel, asil, dürtüsel, cömert kişiliği için sevdim,
ve eğer bu bir suçsa, bunu kabul etmekten
gurur duyduğumu söyleyebilirim.

Ama ona aşık olmama rağmen,
ben yanımda olmadığında gökyüzünde güneş görmememe,
ben yanımda olmadığımda geceleri yıldız görmeme rağmen,
hiçbir zaman tutkumdan şüphelenmesine izin vermedim.
İşimi, sözleşmem gereği yaptım --yani, elimden gelenin en iyisini yaptım.
Ama ben ne kadar çok çalıştıysam, o da o kadar çok çalıştı. Günlerce,
asla boş durmadı; hemşirelik görevini üstlendi,
bunlardan mahrum bırakılanlar için kulübelerin ve evlerin inşasını denetledi ve
temas kurduğu herkesi neşelendirdi ve cesaretlendirdi.
Çinliler ona Güzel Beyaz Şeytan derdi. Güzel Beyaz Melek
kesinlikle daha iyi ve daha uygun bir isim olurdu.

BÖLÜM VI.

KÖYÜN İÇİNE BİR GEZİ.

Yerleşimin sağlığını üstlenmemden tam altmış dört gün sonra, son hasta hastaneden taburcu edildi, iyileşti.
Tedavi edilen yüz doksan beş vakadan yüz otuz üçü iyileşmişti; geri kalanı kasabanın doğusundaki yamaçtaki küçük mezarlıkta yatıyordu. Başından sonuna kadar yorucu, rahatsız edici bir zaman olmuştu ve bu gerginlik ve sorumluluk, tahmin ettiğimden daha şiddetli bir şekilde üzerimde etkili olmuştu. Tüm işçiler arasında yalnızca Alie, dokunulmamış görünüyordu. Onun yılmaz iradesi, vücudunun yorgunluk gibi bir şeyi bilmesine izin vermiyordu ve bu nedenle çalışmamızın son gününde güçleri ilk günkü kadar keskin ve enerjisi azalmamıştı.

Son hastamın taburcu olduğu günün öğleden sonrasında, muayenehaneye geldi ve koltuğuma
oturarak, tıbbi işlerimin onda her zaman uyandırdığı ilgiyle etrafına baktı.

"Dr. De Normanville," diye başladı, küçük beyaz ellerini sandalyenin kolunda birleştirerek; "Son zamanlarda sizi izliyorum ve
son derece yorgun olduğunuz sonucuna vardım.
Bunun tek bir tedavisi var - dinlenmek ve havanın ve ortamın tamamen değişmesi. "

"Ve yalvarırım yorgun olduğumu düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordum, beş dakika önce bir yerli çocukta kullandığım bir penseyi silerek ve tekrar kutusuna koyarak.

"Birincisi yüzünün rengi," diye cevapladı, "ve hareket etme şeklin de başka bir şey. İştahının da son zamanlarda giderek azaldığını fark ettim. Hayır, işe yaramayacak! Arkadaşım, bize karşı o kadar iyisin ki, hastalanmana izin verirsek nankörlükten daha kötü oluruz. Bu yüzden, sana danışmadan senin için küçük bir tatil ayarladım!"

"Çok naziksin," dedim; "ve umarım ne olacak?"

"Sana söyleyeceğim. Sen hevesli bir botanikçi ve böcek bilimcisin, değil mi? Pekala, o zaman. Bu ada sınıflandırılmamış
flora ve fauna ile dolu. Bugün bir keşif gezisi düzenleyeceğim ve
yarın sabah yerleşim yerini terk edip
iç kısımlara dalacağız. Bir haftalık endişeden uzak kalmanın sizde harika bir
değişim yaratmasını bekliyorum. Her neyse, deneyeceğiz.
Önerime ne diyorsunuz?"

"Her şeyden çok isterim," diye hevesle cevapladım. Ve gerçekten de,
bana sağlayacağı bilimsel şanslar dışında, onun eşliğinde herhangi bir yere
gitmek keyifli olmaktan başka bir şey olamazdı.

Anladığını anladıktan sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Sanırım kararlaştırılmış sayılabilirim?" dedi. "Yarın sabah şafak vakti,
aşağıdaki meydanda midillilerimize binip yola çıkacağız. Tüfekler veya bu tür
engeller için endişelenmenize gerek yok. İyi bir şekilde tedarik edileceğinizi göreceğim."

Böyle diyerek çekildi ve o gün onu bir daha görmedim. Öğleden sonranın geri kalanını yolculuk için örnek kutularımı hazırlamakla geçirdim ve gece yatağımı aradığımda en muhteşem renk, boyut ve çeşitlilikteki kuşları ve böcekleri hayal ettim.

Anlaşmamıza sadık kalarak, ertesi sabah şafak vakti çizmelerim ve mahmuzlarımla köy meydanına doğru yürüdüm. Buluşmaya
vardığımda Alie benden önce oradaydı, güzel bir koyu kahverengi midilliye binmişti ve belli ki
gelmemi bekliyordu. Bana "günaydın" dedi ve sonra
biraz uzakta duran ve yarım düzine adamdan sorumlu olan katır sürüsünü işaret etti.

"Seyahatimiz boyunca erzak sıkıntısı çekmeyeceğiz," dedi, mutlu bir kahkaha atarak; ve bunu yaparken hizmetçilerinden birine
benim kullanımım için ayırdığı bir midilliyi getirmesini işaret etti. "Aşçı ve "Onun
personeli," diye devam etti, "kahvaltımızı hazırlamak için önümüzden gittiler, bu yüzden şimdi hazırsanız başlayalım."

Bunun üzerine yürüyüş emri verildi ve hemen dağ yoluna doğru yola koyulduk. Başladıktan beş dakika sonra yerleşim, tüm acı dolu anıları ve endişeleriyle
tepenin arkasında saklıydı ve kendimizi ilkel ormanla çevrili bulduk. Şafağın gizemli sessizliği hala manzarayı tutuyordu ve tüm doğa, günün işine başlamadan önce
güneşin ortaya çıkmasını bekliyordu. Burada ve orada çukurlarda ve göletlerin üzerinde, yoğun sisler sarılıp kıvrılıyordu, sıtmayı ve diğer yüzlerce tatsızlığı ima ediyordu. Ancak, bir saat bile sürmeden, güneş tüm ihtişamıyla
doğdu; bir anda
orman hayata ve aktiviteye uyandı; maymun sürüleri başımızın üstünde daldan dala atladı, çoğu durumda bizi terk etmeden önce neredeyse yüz metre kadar yarıştılar; dev domuzlar çalılıkların arasından, neredeyse midillilerimizin burunlarının dibinde hızla
geçiyordu; her
tüyden kuş, ağaçtan ağaca, yolumuzun üzerinden uçuyordu. Bir an önce
dünya ölü gibi görünse de, şimdi doluydu ve canlılıkla
dolup taşıyordu.

İlk yarım düzine mil aşıldığında, ülkenin görünümü değişmeye başladı; daha açık hale geldi ve sürekli olarak ormandan çıkıp, birçok türden domuz ve geyiğin sakin bir şekilde
beslendiği, bol otlu ovalara çıktık. Saat sekize doğru ülkenin eğilimi yukarı doğru uzanıyordu ve biz önemli bir yüksekliğe çıkana kadar böyle devam etti, sonra önümüzde geniş bir panorama açıldı. Ada, bize sunduğu geniş manzaralardan yargılanabiliyorsa gerçekten de büyük olmalıydı; sadece yerleşim tarafında denizi görebiliyordum, diğer tarafta ise orman göz alabildiğine uzanıyordu.

Saat sekiz buçukta veya o saatle dokuz arasında, rehberlerimiz geri gelip kahvaltı yapmamız gereken yere yaklaştığımızı söyleyene kadar güzel bir derenin yolunu izleyerek tekrar aşağı inmeye başladık.

Ve gerçekten de, vadinin dibine ulaştığımızda, önümüzdeki palmiyelerin üzerinde bir ateşin dumanı yükseldi ve birkaç saniye sonra, yanan bir ateşin ve yanında tavada tavayla aktif olarak çalışan beyaz bir adamın olduğu doğaçlama bir kampı görmemize izin verildi. Küçük sahneye
baktığımda, sevgili eski İngiltere'de katıldığım birçok pikniği düşünmeden edemedim ve doğal olarak bunları, böylesine sıra dışı bir kadının, böylesine yeni ve heyecan verici koşullar altında misafiri olduğum bu piknikle
karşılaştırmaya başladım.

Bana sadece yarım yıl önce, ne yerini ne de adını bilmediğim Kuzey Pasifik'teki bir adada, ne yazık ki Alie gibi bir üne sahip bir kadınla piknik yapacağım söylenseydi, buna kesinlikle inanmayı
reddederdim. Ama öyleydi ve daha da önemlisi, sadece
piknik yapmıyordum, aynı kadına
sürekli aşıktım ve belki de daha da sıra dışı olan, bu gerçekle
övünüyordum.

Kahvaltı biter bitmez midillilerimize tekrar bindik ve aynı şekilde, aynı türden arazilerden geçerek, öğle vakti kısa bir mola vererek, gece yarısına kadar devam ettik. Öğleden sonranın ortalarına doğru
görüntü bir kez daha değişmeye başladı; sağımızda engebeli yaylalar yükselirken,
aynı harika orman sol tarafımızda devam ediyordu.
Bana
dikkat
çekici gelen şey, şu ana kadar hiçbir köy görmemiş ve hiçbir yerliyle karşılaşmamış olmamızdı. Ada -eğer gerçekten bir adaysa ve bundan şüphelenmeye başlamıştım- sadece yerleşim yerimizin insanları tarafından mı iskan ediliyordu? Bu pek olası görünmüyordu, ama değilse, yerli nüfusun geri kalanı neredeydi?

Gün batımından biraz önce, Alie bana varış noktamıza yaklaştığımızı söyledi. Ve gerçekten de, gün ışığı ağaç tepelerinin ardında kaybolurken, önümüzde, küçük bir platoda, o sabah bizden önce gelen adamların konaklamamız için inşa ettiği dört veya beş büyük ve son derece konforlu kulübe gördük. Doğuya doğru bakıyorlardı ve durdukları küçük terastan manzara son derece güzeldi. Karşıda ve kısa bir mesafe aşağıda, arazi açıktı, sonra çalılıklar tekrar başladı, küçük çalılardan büyük ağaçlara doğru yavaş yavaş yükseldi ve sonra kesintisiz bir yeşil denizde devam etti, güneydoğu ufkunda bir dağ sırasının belirsiz ana hatlarının göründüğü yere kadar. Görülecek ve sonsuza dek hatırlanacak bir resimdi.

Atlarımızdan indikten sonra kendimizi rahat ettirmeye hazırlandık. Kulübelerin dağılımı şöyleydi: Alie sağdakini aldı, benim soldaki büyük bir kulübem vardı, ortadaki ise yemek odamız ve oturma odamız için ayrılmıştı (eğer içeride olmak istersek, ki bu pek olası değildi); dördüncüsü aşçının konaklaması için ayrılmıştı ve oradan tencere ve tava sesleri duyuluyordu.

Alie'nin ne tür bir konfor içinde seyahat ettiğini görmek için merakla dolup taşarken, kendi kulübeme girdim ve düzenlemelerin
tamamlığına hayran kaldım. Sivrisinek perdeleri olan rahat bir yatak yeri
bir tarafı kaplıyordu; zemini bir hasır kare kaplıyordu, yatağın yanında taşınabilir bir
el yıkama standı duruyordu; karşı duvara yaslanmış,
bir rafta özenle düzenlenmiş silahlarım ve örnek kutularım vardı. Seyahat lekelerini yıkayıp binicilik kostümümü bir berjerle değiştirdiğimde, yerli gongu bizi akşam yemeğine çağırmıştı ve Alie ile terasta buluşarak merkez kulübeye birlikte girdik.

Eğer kendi kulübemin düzenlemelerinin tamamlanmışlığına şaşırmış olsaydım, şimdi ne kadar daha fazla şaşırıyordum. Gerçekten de, duvarlar tuhaf bir tür goblenle kaplı olmasaydı ve farklı bir tavan olmasaydı, yerleşim yerindeki bungalovda olmadığımızı bilemezdim. Beyaz kumaş, parıldayan cam ve gümüş, pahalı süsler ve tabakların bolluğu aynıydı; ve aynı duygusuz hizmetçi her zamanki beyaz üniformasıyla içeri girip bizi beklediğinde, şaşkınlığım
tamamlandı. Alie olağanüstü iyi bir ruh halindeydi ve bu nedenle
yemek çok keyifli bir şekilde ilerledi.

Bittiğinde sandalyelerimizi dışarı, toplanan karanlığa çektik
ve platonun karşısındaki karanlık ormanın karmaşası arasında içeri ve dışarı koşan ateş böceklerini izledik. Gerçekten de
unutulmaz bir geceydi. Başımızın üstünde tropik yıldızlar tüm güzellikleriyle parlıyordu;
çevremizde ormanın anlaşılmaz derinlikleri vardı;
sağdan
bir derenin şıngırtılı müziği duyuluyordu; arada sırada
karanlığın içinden bir orman hayvanının derin notası veya bir baykuşun veya başka bir gece kuşunun hüzünlü ötüşü geliyordu.

Daha sonra, Alie'nin emriyle, kampın çevresinin etrafında aralıklarla devasa ateşler yakıldı ve bunlar sadece manzaranın tuhaf
görüntüsünü bozmakla kalmayıp, manzaraya katkıda bulunmayı da başardı. Arkamızdaki karanlıktan, takipçilerimizin bastırılmış seslerini duyabiliyorduk, ara sıra kazıklı midillilerin homurdanmaları ve
tepinmeleriyle değişiyordu.

"Ne kadar güzel her şey!" dedi Alie, göz kırpan yıldızlara bakarak.

Sonra, sanki kendi kendine, "Keşke her zaman bu kadar huzurlu olabilseydik, ne kadar daha mutlu olurduk!"

"Gerçekten öyle olmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye cevapladım. "Dünyanın vahşi huzursuzluğu ve karmaşası, bir de varoluşu bizim için bu kadar tatlı kılan o sürekli mücadeleden bahsetmiyorum mu?"

"Ah! Kendi dünyandan bahsediyorsun," dedi üzgün bir şekilde. "Benim dünyamın ne olduğunu düşün? Sürekli entrika, bitmeyen çaba, her zaman üzerimde asılı duran tek büyük yakalanma korkusuyla. Ah! Dr. De Normanville, benim
nasıl bir hayat yaşadığımı pek bilmiyorsun!"

"O zaman neden devam ediyorsun? Keşke ben----"

Kendimi aniden durdurdum. Bir an daha ve ölümcül sözler
dudaklarımdan dökülecekti. Ama onu böyle görmek ve ona aşkımdan bahsetmemek neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Yine de kendimi sıkı bir şekilde dizginledim ve
sözleri kalbime geri tıkıştırdım. O
duraksamıştı ve karanlık ormana doğru bakıyordu.

"Neden devam ediyorum?" diye cevapladı, birkaç dakika sonra. "Çünkü
etmeliyim! Çünkü onlara benden başka yol gösterecek ve onlarla ilgilenecek kimse yok."

"Ama ya yakalanırsan? O zaman
kendi başlarına hareket etmek zorunda kalacaklar."

"Asla canlı ele geçirilmeyeceğim. Yani, ihanet dışında. Hayır, Dr.
De Normanville, ne olursa olsun, onları asla terk edemem. Görevim önümde duruyor ve geçmişte yapmaya çalıştığım gibi, gelecekte de yapmaya çalışmalıyım. Ama geç oluyor ve bugün uzun bir mesafe kat ettik. Birbirimize iyi geceler dilememiz
daha iyi olmaz mı sizce?"

Konuşurken ayağa kalktı ve ben de onun örneğini izledim. Sonra
el sıkıştı, bana iyi geceler diledi ve köpeğini
peşinde bırakarak kendi kulübesine kayboldu. O gittikten sonra kendimi tekrar oturttum, bir puro daha yaktım
ve düşüncelerime daldım. Zıplayan ateşlerin ötesindeki karanlıkta, muhtemelen ışıklarımızdan rahatsız olmuş bir Sambhur geyiği eşine havlıyordu ve yakındaki bir ağaçta bir gece kuşu hüzünle ötüyordu. Akşamın ilk tatlılığı geçmişti ve şimdi dile getirilemez bir hüzün elini uzatmış gibiydi. Purom bittiğinde kulübeme geçtim, tüfeklerime baktım, ihtiyaç halinde elimde hazır olup olmadıklarını görmek için, soyundum ve yatağa girdim. Yorgun olmama rağmen, uykularım neredeyse
rüyasızdı ve başımı yastığa koyduğum andan itibaren hizmetçimin beni yeni doğan güne uyandırması sadece birkaç dakika sürdü.

Kahvaltı biter bitmez numune kutularımı ve hafif bir
tüfek aldım ve Alie ve yerli hizmetçilerimizden ikisinin eşliğinde düşüncelerimi toplamak için ormana daldım. Ancak konuların bolluğu o kadar büyüktü ki nereden başlayacağımı bilmek zordu. Her dönüşte tuhaf bir ot, bir bitki, bir çalı dikkatimi çekiyordu, havada ise sayısız kelebek, böcek ve kuş onları gecikmeden yakalayıp kataloglamam için beni çağırıyordu. Alie bu sırada iyi ruhunu tamamen toparlamıştı ve
genel fikri bir kez kavradıktan sonra, yeni hobisini
üstlendiği her şeyde fark edilen aynı tutkulu şevkle takip etti. Öğle vakti çantalarımız patlayacak kadar dolmuştu, bu yüzden öğle yemeği için kampa geri döndük. Öğleden sonra işimize devam ettik, ancak bu sefer yerli takipçilerimiz olmadan, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
çalışmaktan çok gevezeliği tercih ediyorlardı ve birden fazla şekilde
yolumuza çıkıyorlardı.

Kamptan ayrılıp, güneydoğu yönünde ormana girdik, açıkça başka bir yerde anlatılan sıradağlardan kaynaklanan küçük bir derenin yolunu takip ettik. Her çeşit av hayvanı bol miktarda vardı; iki kez nehir kıyısında küçük geyik sürüleri gördüm; sürekli olarak yabani domuzlarla karşılaştık ve bir kez büyük bir havuzun etrafında gördüğümüz izlerin bir filin izi olduğundan emin oldum. Gerçekten de Alie, yerlilerin sık sık av gezilerinde bu devasa hayvanlarla karşılaştıklarını kendisine bildirdiklerini söyledi. Bu durum, belki de her şeyden daha çok, Alie'nin muhteşem adasının nerede olabileceğini merak etmemi sağladı. Güneş dağın üzerinde battığında kutularımız bir kez daha dolmuştu ve başımızı kampa doğru çevirdik, eve dönüş rotamızda, dışarıya doğru yolculuğumuzda takip ettiğimiz aynı derenin yolunu izledik. Sıcak bir işti ve yürüyüşümüzün yaklaşık yarısını bitirdiğimizde etrafımıza bakmak için küçük bir yükseltide durduk. Alie, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve ben kutularımı bırakıp onun yanına oturdum. Öğleden sonra boyunca biraz sessizdi ve itiraf etmeliyim ki benim ruhlarım da pek hareketli değildi. Gezimizin keyifli olduğu kanıtlanmış olsa da, her geçen gün adadaki kalışımı sonuna yaklaştırdığı bir gerçekti ve
bu koşullar altında, görevimi tamamladığıma göre,
en kısa sürede yola çıkmam gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım. Yine de, hayatına bir meteor gibi girdiğim ve
çok umutsuzca sevmeye başladığım bu kadını terk etme düşüncesi bana acı veriyordu.

Alie, altımızdaki köpüren akıntıya küçük bir taş yuvarladı ve sonra
bana döndü.

"Dr. De Normanville," diye başladı ve bana, söyleyecekleri konusunda epeyce tereddüt ettiği geldi, "temsilcim sizi Hong Kong'da ziyaret ettiğinde ve yardımımıza gelmeniz için sizi ikna ettiğinde, işiniz biter bitmez, başladığınız yere sağ salim geri döneceğinize söz verdi. İşiniz bitti ve şimdi geriye sadece ne zaman ayrılmak istediğinizi söylemek kaldı."

Kendim de düşündüklerimin üzerine gelen bu konuşma, beni garip bir duruma soktu ve bir dakika boyunca nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Sonra dudaklarımda bir kelime ve itiraz seli yükseldi,
ama onları geri bastırdım ve düşünmek için zaman kazanmak amacıyla bir soru sordum.

"Umarım işimi sizi memnun edecek şekilde yapmışımdır?"

"Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsiniz?" diye hemen cevapladı. "Bizim için çok az kişinin yapabileceği kadar çalıştınız. "Yapamam,"--burada sesi biraz titredi ve güzel gözleri yaşlarla doldu,--"sana asla istediğim kadar teşekkür edemem."

Ya gözyaşlarıyla dolu gözleri ya da bu minnettarlık ifadesi beni
özdenetimimden mahrum bırakmış olmalı, çünkü o konuşmasını bitirdiğinde, zihnimdeki varlık beni tamamen terk etti ve daha fazla
durmadan ağaçta ona yaklaştım ve elini elime alarak,
neredeyse sözlerimi düşünmeden şöyle dedim:

"Alie, aramızda hiçbir teşekkürün söz konusu olamayacağını göremiyor musun? Senin için neden bu kadar çok çalıştığımı göremiyor musun? Senin için
sevdiğin
köpeğin hayatını bile kurtarmak için kendi varlığımı feda edebileceğimi göremiyor musun? Eylemlerim kendi adlarına konuşmuyor mu?"

Ayağa kalktı, ama yüzünü çevirdiğini ve
bana bakmadığını fark ettim. Şiddetle titrediğini hissedebiliyordum.
Buna rağmen devam ettim:

"Alie! Seni tüm kalbim ve ruhumla sevdiğimi görmelisin.
Seni ilk
yatağında gördüğüm andan itibaren senin
kölen oldum. Benim gibi bir adamın senin gibi
kadınlar arasında bir kraliçe kazanmayı ummasının delilik olduğunu biliyorum; ama buna engel olamıyorum.
İstersen beni senden
uzaklaştır, ama senin gücünün ötesinde bir şey var, o da
aşkımı benden almak."

"Şşşşşşşşşşşş! Aman Tanrım!"

"Hayır, Alie; duramam. Geri çekilemeyecek kadar ileri gittim artık. Gün geçtikçe
kalbimin derinliklerine saklandım--bu aşkımı ezmeye ve bastırmaya çalıştım; ama saklanmayacak, ezilmeyecek, boğulmayacak. Şimdi sel yükseldi, bağlarını
yırttı ve ihtiyatlılık hakkındaki tüm düşünceleri yıkadı. Sırrımı öğrendin. Alie, benim için hiç umut yok mu? Sana layık olmadığımı biliyorum, ama dürüst bir adamım ve seni tüm kalbimle ve
ruhumla seviyorum."

"Dr. De Normanville," dedi yavaşça, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bana doğru çevirerek, "üzgünüm, tahmin edebileceğinden daha fazla üzgünüm, bunu bana
söylemiş olman. Daha önce birçok erkek bana sevgilerini
söyledi ve ben de onlara bunun
olamayacağını acı çekmeden
söyleyebildim. Şimdi, sen beni seviyorsun, sen ki bu kadar gerçek ve bu kadar cesurdun, ve
sana istediğin şeyin asla mümkün olamayacağını görmeni sağlamalıyım. Bana yaptığın onuru duymazdan geldiğimi düşünme, çünkü
herhangi bir kadından senin eşin olması
istenirse bu onur olur. Bana
bu kadar acı çektirmenin
beni üzmediğini düşünme. Ama, ah, Dr. De Normanville,
hiçbir adamın karısı olamayacağımı, hele ki senin karısın olamayacağımı göremiyor musun?"

"Ve neden, Tanrı aşkına, olmasın?"

Bunca zaman elini benden çekmeye çalışmamıştı.

"Çünkü, senin bakış açına göre, ben layık değilim. Şu an kendine
dürüst bir adam diyorsun. Peki, o zaman, dürüstlük
fikirlerine göre yargılanırsan, ben dürüst bir kadın değilim. Kendi kariyerine bak;
kendin için
yarattığın isme bak; geleceğini düşün;
o zaman ben, her milletin avladığı, başına
bir ödül konulmuş, medeni bir ülkede yüzünü göstermeye cesaret edemeyen bir kadın olarak, o ismi ve o geleceği seninle nasıl paylaşabilirim.
Kendine bu soruyu sor ve beni karın yapmayı düşünmeden önce cevabını ver."

"Sensiz hiçbir geleceğim olamaz!"

"Bu benim soruma cevap değil. Hayır, Dr. De Normanville, üzgünüm,
bu belanın başınıza gelmesinden dolayı
hiç bilemeyeceğinizden daha fazla üzgünüm. Ama düşünmek için zamanınız olduğunda,
benim kadar net bir şekilde, istediğiniz şeyin imkansız olduğunu göreceksiniz. Asla olamaz!"

"Olamayacağını söylemeden önce bir soru!" diye bağırdım. "Size gerçeği söylemeniz için yalvararak
hakaret etmeyeceğim. Bunu
ben sormadan yapacaksınız. Ama bir an için kendinizi ilan ettiğiniz
kanun kaçağı olmadığınızı varsayacağız ve ben size aynı soruyu
sordum, o zaman bana aynı cevabı verip vermeyeceğinizi söyler misiniz?"

"Bunu böyle ifade etmeniz haksızlık," dedi, bir
yaprakla oynayarak. "Ama _sorduğunuz_ için, size gerçeği söyleyeceğim. Eğer
tarif ettiğin
pozisyonda olsaydım ve hayatını seninle paylaşmamı isteseydin, sana şu cevabı verirdim: Senin karın veya başka hiçbir adamın
karısı olmazdım."

"O zaman beni seviyorsun, Alie?"

Cevabını beklerken kalbim durmuş gibiydi.
Dudaklarından geçtiğinde, o kadar yumuşaktı ki neredeyse duyamıyordum.

"Evet, seni seviyorum."

Beni engelleyemeden onu kollarıma aldım ve güzel
yüzüne öpücükler
yağdırdım. Bir an direnmedi. Sonra
kendisini, soluk soluğa, kollarımdan çekti.

"Bırak beni," diye soludu; "Bunu yapmamalısın. Hayır, hayır, hayır! Sana ne söylüyorum. Ah, neden istediğin şeyin imkansız olduğunu göremiyorsun?"

"Yaşadığım sürece," diye karşılık verdim, "imkansız değil ve asla olmayacak! Sen beni sevdiğine göre, sensiz yaşayamam. Seni seviyorum, çünkü inanıyorum ki bir erkek daha önce hiç bir kadını sevmemiştir. Eğer sıradan bir doktor yerine bir şair olsaydım, sana, Alie, senin gülümsemenin benim için Tanrı'nın güneş ışığı gibi olduğunu söylerdim; sana, rüzgarın sadece sana olan aşkımın hikayesini dünyaya taşımak için estiğini söylerdim; sana tüm bunları ve daha fazlasını anlatırdım - evet, bin kat daha fazlasını. Ama ben şair değilim, sadece seni kendi güzel benliğin, tatlılığın, yalnızlığın, etrafındakilere olan şefkatin için seven bir adamım. Şöhret benim için ne ifade ediyor! Ben sadece seni istiyorum. Seni hayatım boyunca yoldaşım olarak bana ver, seninle
dilediğin yere giderim, istersen burada seninle kalırım ya da
senin karar verdiğin gibi giderim; tek bir hırsım var, o da sana layık olmak, iyilik yapmana yardım etmek. Tek isteğim
kendin yaşadığın hayatı yaşamana izin verilmesi!"

"Ve benim senin benim için bu fedakarlığı yapmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır!
hayır! Ah, neden bunun imkansız olduğunu göremiyorsun?"

Yine onu kollarıma almaya çalıştım. Ama bu sefer benden kaçtı,
ve boğuk bir hıçkırıkla çalılıkların arasından kampa doğru kaçtı. Şu anki haliyle onunla mantık yürütmeye çalışmanın faydasız olduğunu görünce, daha yavaş bir şekilde takip ettim ve akşam yemeği için gong çalarken kulübelere ulaştım. Abdestimi alır almaz yemek kulübesini aradım, ama ev sahibim orada değildi. Bekledim ve
sonra hizmetçi geldi ve bana iyi olmadığını ve
kendi dairesinde yemek yiyeceğini söyledi.

Buna hazırlıklı değildim ve yalnız yemeğim sırasında ve sonrasında kulübelerin önündeki platoda sigara içerken düşüncelerim
hiç de hoş değildi. Ona karşı olan hislerimi ona hissettirdiğim için mutlu olsam da, eğer benden
kaçacaksa, açıklamamı yerleşime
varana kadar ertelemiş olmayı dilemeye başladım. Yine. Ama o gece onu görmeye mahkumdum sonuçta.

Saat on civarında, tam kendi kulübeme çekilmeyi düşünürken, sandalyemin arkasında bir ayak sesi duydum ve bir an sonra Alie, köpeğiyle birlikte
önümde durdu.

"Dr. De Normanville," dedi yumuşak bir sesle, "Benim hakkımda ne düşündüğünüzü hayal bile edemiyorum? Size özür dilemeden
uyuyamayacağımı söylemek için geldim."

Pişmanlığı öyle güzel oturuyordu ki, onu kollarıma alıp bunu ona söylememek için elimden geleni yaptım. Ama
bir şekilde kendimi sınırlar içinde tutmayı başardım ve sadece cevap olarak şunu söyledim:

"Bunun hakkında tek kelime etmemelisin. Ben de aynı şekilde suçluyum. Sana olan sevgim ne kadar büyük olsa da, bunu sana bu yakışıksız şekilde
zorlamamalıydım."

"Hayır! Hayır! Bunu söyleme. Minnettarlığımı gerçekten anlamanı istiyorum.
Seni sevdiğimi söyledim. Belki de itiraf etmemeliydim.
Ama bunu yaptığımı ve sana dünyadaki konumumun tam olarak ne olduğunu söylediğimi görünce, kendimi sana
istediğim gibi vermemi engelleyen şeyin tam da o sevgi olduğunu görmelisin. Ne demek istediğimi çok net ifade etmiyorum ama sen bunu anlayabilir misin?"

"Sanırım anlıyorum," dedim. "Ama bu benim konumumu değiştirmiyor. Seni
hiçbir kadını sevemeyeceğim kadar seviyorum. Bu öğleden sonra sana söylediğim gibi,
tüm hayatım sana bağlı. Geriye,
en mutlu ya da en sefil adam olup olmayacağımı söylemek kalıyor. Unutma, kız kardeşim hariç, dünyada yalnızım. Bu nedenle, o yeterince
bakımlı olduğundan, düşünmem gereken tek şey kendim. Eğer beni kabul edersen,
hayatımı sana vereceğim, dilediğini yap."

"Bu cömertlik sana benziyor. Seninle bir pazarlık yapmama izin verir misin?"

"Nedir?"

"Şudur. İlk olarak, sana izin verene kadar
bundan bana bir daha bahsetmeyeceğine söz vereceksin."

"Bunu söz veriyorum. Peki ya sen?"

"Sana cevabımı on iki ayın sonunda vereceğime söz veriyorum. Bu arada, İngiltere'ye geri döneceksin, kendi hayatını yaşayacaksın ve gelecek yılın 1 Mayıs'ında, eğer beni hala seviyorsan ve şimdi olduğun kadar fedakarlık yapmaya hevesliysen, seninle tekrar
görüşürüz ve istediğin zaman karın olurum. Ne diyorsun?"

Birkaç dakika hiçbir şey söyleyemedim; sonra, genel olarak
tiyatroya yatkın olmasam da, dizlerimin üzerine çöktüm ve elini öptüm, kendi sesim olduğunu zorlukla anladığım bir sesle:

"Kraliçem ve karım!"

"Buna uymaya razı mısın?"

"İstediğine göre, ben _fazlasıyla_ razıyım," diye cevapladım, kalbim mutlulukla
dolup taşıyordu.

"O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. İyi geceler! ve Tanrı seni korusun!"

Döndü ve başka bir kelime etmeden beni terk etti ve onu kulübesine
kaybolurken gördüğümde, ben de yatağımı aradım, umduğum gibi,
geleceğin benim için sakladığı mutluluğu hayal etmek için.

BÖLÜM VII.

HEYECAN VERİCİ BİR GÜN.

Ama uyumak için yatağa girsem ve Alie ile geçireceğim geleceği hayal etmeyi umacak kadar romantik olsam da,
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Zihnim o kadar heyecanlıydı ki
benim için hiçbir dinlenme mümkün değildi. Saatlerce yatağımda dönüp durdum, bazen uykunun sınırında, bazen
tamamen uyanık, kampın ötesindeki derenin mırıltısını ve gecenin bin bir sesini dinliyordum. Sonunda uykuya daldığımda,
rüyalarım hoş değildi ve onlardan tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandım.
Yataktan fırlayıp kapıya gittim dışarı bakmak için.
Gündüz vaktiydi ve güneş doğmak üzereydi. Yatağa geri dönmek
imkansızdı, bu yüzden kahvaltıya daha birkaç saat olduğundan giyindim, standdan bir tüfek aldım ve bir düzine kadar fişeği av ceketimin cebine koydum, yemek kulübesinden birkaç bisküvi aldım ve açık alanda yürüyerek
ormanın ötesine geçtim. Av gezisi için muhteşem bir sabahtı ve yarım mil gitmeden önce kampın komiserliği için güzel bir geyik yakalamıştım. Geyiği bıraktığım yeri sabitledikten ve bazı yerlilerin raporu duyduktan sonra
yakında peşime düşeceğinden emin olduktan sonra ormanın daha da derinlerine daldım, arada sırada bir böcek, bir kelebek veya bir kuş yakaladım, bunlar yoluma düşerdi.

Yürürken beynim meşguldü, ama her şeye hakim olan şey Alie'nin --harika, güzel, gizemli Alie'nin--beni sevdiğinin hatırasıydı. Onun nasıl bir hayat yaşadığını umursamıyordum ki? Gerçek karakterini kendim görüp kavradığımdan beri, diğer insanların onun hakkında ne söyleyebileceği benim için ne önemliydi? Aşırı tehlike anlarında cesaretini gözlemlememiş miydim? Ölmekte olan erkeklerin ve kadınların başucunda şefkatine tanık olmamış mıydım? Görevi olarak gördüğü şeye olan bağlılığını fark etmemiş miydim? Evet, ve hepsinden daha iyisi, eğer onu bir yıl beklersem
benim karım olacağına söz vermiş olmasıydı. Bekler miydim? Elbette beklerdim --on yıl, yirmi yıl, hatta bir ömür, eğer sonunda onu güvenceye alabilirsem.

Aklımda bu düşüncelerle, yoluma çıkabilecek herhangi bir botanik veya başka türden numuneye karşı gözlerimi açık tutarak hızla yürümeye devam ettim. Sonra, bir önceki gün yolunu takip ettiğimiz küçük dereyi arkamda bırakarak, batıya doğru yola koyuldum ve hemen ormanı terk edip, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarı genişliğinde açık bir ovaya çıktım. Kuzeyde yüksek bir kamışlık, güneyde derin bir vadi ve aralarındaki açıklıkta büyük bir geyik sürüsü sessizce besleniyordu. Bir önceki gün aşçının taze et sıkıntısı çektiğini
hatırlayarak, kaç tane getirebileceğime bakmaya karar verdim. Onları takip etmenin tek yolu, elbette, onlara rüzgâra karşı yaklaşmaktı ve bunu yapmak için yukarıda belirtilen vadinin kenarına paralel uzanan taşlı bir sırtı geçmem gerekiyordu. Aramızda bir örtü izi olmayacağı için, açık alandan geçerken varlığımı onlara belli etme olasılığım yüzde birdi ve sonra sürü bir bakış atıp rüzgâr gibi uzaklaşacaktı. Ancak, bunu göze alacaktım, bu yüzden kendimi
karnım üzerine dümdüz atarak, kendimi küçük çıkıntının kenarından yukarı doğru kıvırdım,
arada sırada nefes almak için durdum, zirveye ulaşana kadar,
oradan tepenin çıplak yüzüne doğru yol aldım, ta ki
yirmi dakikanın sonunda, onlara bin adım mesafede olana kadar.

Sürü hala beslenmeye devam ediyordu, ancak bir keresinde yaşlı bir geyiğin başını kaldırdığını ve
sanki tehlikeyi kokluyormuş gibi etrafına baktığını gördüm. Ancak birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra
o beslenmeye devam etti ve bunu yaptıktan sonra
ben de acı dolu sürünmeme devam ettim. Ancak işin en kötü kısmı henüz gelmemişti, çünkü şimdi sahip olduğum rüzgara karşı onlara yetişmiştim,
eğer uzun bir atış yapıp tepeyi
tekrar ovaya inmek için şansımı denemekten memnun olmasaydım. Bu,
başım önde dik bir yokuştan aşağı kıvırmamı gerektirecek ve
çok tatsız bir deneyim olacağı vaat edilen bir işti.

Düzlüğe vardığımda, nefesimi toplamak için hareketsiz yattım ve sonra her tutam ve taştan yararlanarak avıma yaklaşmaya başladım. Onları ilk gördüğüm zamandan itibaren sayarak, üç çeyrek saatlik zorlu çalışmanın sonunda, bir atış yapabilecek kadar yakındım ve buna göre
cebimden bir fişek çıkarıp tüfeğin kabzasına
kaydırdım. Bunu yaparken dirseğim büyük bir taşı devirdi ve taş
aşağı vadiye yuvarlandı; sürüden yarım düzine kişi anında başlarını kaldırdı, aralarında eski dostum büyük geyik de vardı, daha yakına yaklaşınca
gerçekten muhteşem bir hayvan olduğu ortaya çıktı.

Şüpheleri bir kez iyice uyanırsa, aramızda millerce mesafe kat edene kadar durmayacaklarını bilerek, beş yüz metre öteye nişan aldım ve ateş ettim. Geyik havaya sıçradı ve dizlerinin üzerine
düştü. Onu yakaladığımı düşündüm ve yukarı atlayıp ona doğru koşacaktım ki, tavuklarımı yumurtadan çıkmadan önce saydığımı gördüm. Kesinlikle düşmüştü, ama bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve diğerlerinin peşinden gitti. Ancak, onu
yaraladığımdan ve oldukça ciddi bir şekilde yaraladığımdan emindim.

İnancım doğru çıktı, çünkü yaklaşık yüz metre
daha ileride tekrar düştü ve bunu görünce tüfeğimi alıp peşinden koştum. Ama şimdi bile bitmemişti, çünkü bir an hareketsiz kaldıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve topallayarak ovanın diğer tarafındaki ormana, sürünün geri kalanının
kaybolduğu aynı noktaya doğru gitti. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip ettim ve siper aldığımda, onu derin ama kuru bir su yolunun
kenarında yerde yatarken gördüm. Söylemeye gerek yok, ona yetişmek için çok fazla zaman kaybetmedim, giderken tüfeğimi doldurmaya dikkat ettim. Bunu yaptığımda avımın ihtişamını takdir edebildim.

Yaklaşık üç yaşında olmalıydı ve henüz ölmediğini gördüğümde, av bıçağımı çektim ve yanına diz çöküp _coup de grace_'ı bahşettim. Bunu yaptıktan sonra bıçağımı çimlere sildim ve tekrar ayağa kalkmaya hazırlanırken omzuma ağır bir el
dokunduğunu hissettim. Beş mil yakınımda tek bir canlının olmadığını bildiğim için,
şaşkınlığımı hayal etmek tarif etmekten daha iyi olabilir. Ama bu, arkadaşımın gerçekte kim olduğunu keşfetmek için etrafıma baktığımda hissettiğim dehşetin yanında hiçbir şeydi.

Arkamda duran ve tüm evreni dolduruyormuş gibi görünen, devasa bir orangutan vardı - şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en büyük orangutan. Kötü gözleri bana doğru parlıyordu, dişleri mavi diş etlerinin altından vahşice dışarı fırlamıştı, kömür taşıyıcısınınkinden daha güçlü olan büyük tüylü kolları ise sanki beni kucaklamak istercesine açılmıştı. Bir kez baktım ve
sonra - nasıl başardığımı asla bilemeyeceğim - bir yılan balığı gibi pençesinden
sıyrıldım ve silahımı arkamda bırakarak
kaçtım. Ama on metre bile ilerlemeden büyük canavar peşimden geldi, kaldırımda sarhoş bir denizci gibi bir yandan bir yana yuvarlanıyordu. Arkamda o kadar yakındı ki sanki
nefesini kısa tüylerimde hissediyordum. Bir şey
çok kesindi--o zaman hayatımda hiç koşmadığım kadar koştum ve
muhtemelen bir daha asla koşmayacağım kadar. Nereye gittiğimin neredeyse bilincinde olmadan, sadece onun
erişemeyeceği bir yerden çıkmam gerektiğini bilerek, geyiğimi
takip ettiğim ovaya doğru koşmak niyetiyle açık alandan kaçtım; ancak maymun beni önledi ve bir ağacın yanında durup
hızla etrafından dolanmasaydım beni yakalayacaktı. Sonra geri döndüm, az önce geldiğim yöne, bu sefer karşıdaki ormana doğru. Ancak bir kez daha önümü kesti ve beni
izlerime doğru geri sürdü. Acım dayanılmazdı, nefesim neredeyse tükenmişti ve kendimi
kaybettiğimi düşünmeye başlamıştım ki, öte tarafta, yere yakın bir dalı olan bir ağaç gördüm. Bunun için yeni bir çaba sarf ederek, etrafından dolandım ve diğer tarafa geçtiğimde, kendimi
en yetenekli jimnastikçinin gösterebileceği kadar el becerisiyle
içine attım. O anda sanki
tüm hayatımı yeniden
yaşadım. Kariyerimin tüm olayları, hatta
en erken çocukluğumla bağlantılı olanlar bile beynimden geçti.
Ancak düşüncelerimin faaliyeti bacaklarımın
hızını azaltmadı ve ağaca olabildiğince hızlı tırmandım. Hiçbir denizci
bir direğe daha iyi bir şekilde tırmanamazdı. Sonra dalların
arasında çömeldim. Yaprakların arasından işkencecimin aptalca etrafına baktığını,
ne olduğunu anlamaya çalışırken şaşkınlığını görebiliyordum. Şu anda üzerindeki yapraklı gölgeliğin titremesi dikkatini çekmiş olmalı ki, en alttaki dalı kavradı ve beni aramak için
ağaca tırmanmaya başladı. Bunu görünce ne yapacağımı bilemedim. Daha yükseğe tırmanmak sadece geri çekilme şansını kesmek olurdu ve kaçınılmaz olarak yakalanmak veya tüm insan olasılığıyla boynumu kıracak bir sıçrama anlamına gelirdi. Bir saniye içinde her şeyi düşündüm ve o bir taraftan yaklaşırken ben diğer taraftan indim. Bunu
gördükten sonra o da indi ve o kadar şaşırtıcı bir hızla indi ki, benim önemli bir başlangıcım olmasına rağmen ikimiz de aynı anda yere indik. Sonra eski yakala-kimi-yakala oyunu başladı. Önce
buradan kaçtım, sonra o taraftan kaçtım ama becerim çaresizce olduğu kadar işe yaramazdı. Açıkça spora alışmıştı ve umutsuzlukla, beklenmedik bir şey araya girip engellemediği sürece beş dakika daha
kariyerimin kesinlikle sonunu getireceğini hissettim.

Ovanın kuzey, güney ve doğu taraflarını denedikten sonra şimdi batıya doğru gittim; yani daha önce bahsettiğim kuru nehir yatağına doğru. Oraya ulaştığımda tamamen bitmiştim ve en azından altmış fitlik bir sıçramayı
aşağıdaki büyük taşlara keşfetmenin şoku bana ek bir güç vermedi. Atlamak
neredeyse kesin bir sakatlanma ve muhtemelen, muhtemelen değilse, uzun süreli bir ölüm anlamına gelirdi; olduğum yerde kalmak ve beni şimdi kuşatan ve merhametine bırakan
korkunç takipçim tarafından yakalanmak ise _kesin_ bir ölüm anlamına geliyordu. Ancak bir teselli vardı; o büyük kollarda - ölüm, başka bir şey olmasa bile, hızlı olurdu.
Uçurumun tam kenarında durdum, bu iki kaderi zihnimde döndürüyordum ve her an saldırganım yaklaşıyordu. Artık
hiçbir umut yoktu, bu yüzden gözlerimi kapattım ve bekledim. Bunu yaparken, adımlarının güm güm sesinin yaklaştığını duyabiliyordum. Neredeyse
kolların beni sardığını hissettim. Sonra, savaşın uğultusunda veya mezarın sessizliğinde tanımam gereken bir ses çılgınca bana seslendi,
"Sağa atla!" Sanki içgüdüsel olarak atıldım ve bunu yaptığım anda, büyük iğrenç canavarın yanımdan geçtiğini duydum. Hatta
o anda, yaşam ve ölüm dengede titrerken, merakım üstün geldi ve gözlerimi açıp baktım.

Harika bir manzaraydı gördüğüm. Derenin kenarında, dengesini sağlamak için ileri geri sallanan orangutan duruyordu ve ayaklarının dibinde, sıçramaya hazır bir şekilde çömelmiş, dişlerini
açmış ve tüm vücudu öfkeyle titreyen bulldog Beelzebub vardı. Bir saniye sonra
havaya sıçradı ve ardından umutsuz bir mücadele başladı. Dehşete düşen maymun sahip olduğu tüm cesaretle savaştı, ancak köpek
onu sıkıca boğazından yakalamıştı ve türünün tüm korkunç inatçılığıyla tutunuyordu. Buna ek olarak, orangutanın kenarda dengesini koruması gerektiği de unutulmamalıdır. Kendi tehlikemi düşünmeden
durup mücadeleyi izledim.

Sonra aynı sesi duydum, bu sefer eskisi gibi kararlıydı, köpeğe bırakmasını emrediyordu. Her zamanki itaatiyle emredildiği gibi yaptı ve
erişemeyeceği bir yere kadar süründü. Üstündeki büyük kütle bir an şaşkın bir şekilde durdu, boğazının her iki tarafından kan fışkırıyordu. Sonra bir tüfek çatladı ve azap çeken bir ruh gibi bir çığlıkla canavar yere düştü, kalbinden vuruldu.

Bir an bekledim ve sonra onun öldüğünü görünce, bir an önce Alie'nin durduğu ağacın yanındaki noktaya baktım.
O orada değildi. Sonra eğrelti otlarının arasında beyaz bir etek parçası gözüme çarptı ve koşarak onu yerde, baygın bir şekilde uzanmış halde buldum.

Yakındaki bir havuza uçmak, şapkamı suya daldırmak ve
onun yanına geri dönmek sadece bir anlık işti. Üç veya dört dakika içinde onu bilincine kavuşturdum ve
oturabildi.

"Güvende misin?" diye soludu, konuşabildiği anda. "Yaralanmadığından emin misin? O korkunç canavarın seni yakaladığını düşünmüştüm."

Konuşurken bir ürperti geçti ve küçük ellerini kaldırıp yüzünü onlarla örttü. Ona elimden geldiğince kesin bir şekilde, bildiğim kadarıyla, en ufak bir çizik bile almadığımı söyledim ve sonra küçük ovadan geçip çirkin hayvanın ölü yattığı yere gittik.

Ayağa kalkıp o büyük cansız et kütlesine baktığımda ve kendi varlığımı
sonlandırmaya ne kadar yaklaştığını düşündüğümde tuhaf bir hisle karşılaştım. Çirkinliğini düşündükten sonra, hanımının emriyle hayatımı kurtaran köpeğe döndüm.
Yan taraflarında iki çirkin kırmızı yara vardı ve bunların sadece maymunun pençeleri tarafından yapıldığını tahmin edebiliyordum.

Eğilip çirkin kafasını okşarken ona, "Yaşlı adam," dedim, "bundan sonra her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız. Bugün hayatımı kurtardın ve sana minnettarım." Sonra metresine dönerek devam ettim, "Alie, tam zamanında
nasıl geldin?"

"İlk atışınızı duydum," diye cevapladı, "ve sizi takip etmeyi düşündüm. Tanrıya şükür ki ettim, çünkü yolda beş dakika daha fazla kalsaydım çok geç kalırdım. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde
kampımıza geri dönmeliyiz. Kahvaltının hazır olacağını tahmin ediyorum ve saat on ikide yerleşime mektuplarla bir haberci göndermek istiyorum."

Buna göre dönüş yolunda iyi bir tempoda yola koyulduk ve kulübelere yaklaşık üç çeyrek saat içinde ulaştık. Platoya yaklaştığımızda, diğer taraftaki ormandan at sırtında bir adamın girdiğini gördük. Yemek kulübesinin önüne yanaştı ve
sonra onun eski dostum Walworth olduğunu gördüm, toz içindeydi ve
aceleyle geldiğine dair tüm belirtileri gösteriyordu. Alie'yi görünce
atından indi ve miğferini çıkardı, saygıyla konuşmasını bekledi.

"Bu kadar aceleyle geldiğinize dair kötü bir haberiniz var mı, Bay Walworth," dedi, "" ... Oradan, Güzel Beyaz Şeytan'ın malı olan ve karşılığında dışarıya gönderilen postayı çoktan teslim edip teslim eden hızlı yelken açan bir hurda tarafından varış yerlerine getirildiler. Böylece her iki tarafın da avantajına olacak şekilde düzenli bir hizmet sürdürüldü. Mektubu Walworth'un elinden alarak ona kahvaltı daveti verdi ve sonra kendi kulübesine geçti. Onu benimkine götürdüm ve yemek için gong çaldığında birlikte yemek salonuna gittik. Bir an sonra Alie yanımıza geldi ve yüzünden ciddi bir şeyler olduğunu anladım. Ancak yemek bitene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra purolarımızı dışarıya götürmemizi ve böylece olası kulak misafiri olmamamızı önererek bize anlatacağı önemli bir şey olduğunu ima etti. Buna göre ayağa kalktık ve onu açık havaya, platodan geçerek ormandaki açıklığa, bir önceki gün ona aşkımı anlattığım yere kadar takip ettik. Yürüyüş boyunca konuşmadı ve dönüp oturmamızı söylediğinde, yüzü iki aydan fazla bir süre önce verandasında Kwong Fung'u ölüme mahkûm ettiğindeki kadar sertti. "Beyler," dedi, "sizi buraya, çok önemli bir konuda size danışmak için getirdim. Dr. De Normanville, başlamadan önce şunu söyleyebilirim ki, sizin karakterinizi incelemek için mükemmel bir fırsatım oldu, siz de benimkini incelemek için eşit bir şansınız oldu. Şimdi hayatımın tam olarak ne olduğunu biliyorsunuz, ancak aynı zamanda, sizin sadece bir ziyaretçi olarak burada olduğunuzu hatırlamaktan kendimi alamıyorum; bu nedenle daha fazlasını duymadan çekilmek isterseniz, bunu yapmanız için size
ücretsiz izin vereceğim. Öte yandan, bana tavsiyede bulunursanız, size bunun için çok minnettar olacağımı garanti ederim.
Siz, Bay Walworth, uzun yıllardır benim güvenilir ve sadık hizmetkarım oldunuz ve bundan daha iyisini bulamazdım. Doktor, kararınızı bekliyorum."

Bana dik dik baktı ve konuşmasının nedenini anlamaya başladım.

"Size tavsiyede bulunmama izin vermenizi rica ediyorum," diye hemen cevapladım. "Sanırım
bana tam olarak güvenebileceğini biliyorsun?"

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı ciddiyetle ve bunu söylerken
o sabah aldığı mektubu cebinden çıkardı.

"Bu iletişim," diye başladı, "Singapur'daki bir kişiden geliyor,
sözlerine güvenmek için mümkün olan en iyi nedene sahibim. Bana, oradaki kendi gizli ajanımın, şimdiye kadar en büyük güvenimi duyduğum, yıkımdan kurtardığım ve daha da kötüsü, hayatını benim cömertliğime borçlu olan bir adamın, beni İngiliz yetkililere satmayı düşündüğünü söylüyor. Boğaz Yerleşimleri'nde yüksek bir mevkide bulunan muhabirim,
bu alçak hainin yetkililere uzun zamandır aradığım buluşmayı ifşa etme yetkisine sahip olduğunu ima ettiğini
bildiriyor. Sadece, iletişiminin niteliğini ve bana karşı içinde bulunduğu tehlikeli konumu
görerek, teklif edilen ödülün iki katına çıkarılmasını şart koşuyor. Muhbirimin de aralarında olduğu yetkililer, Singapur'a _yolda_ gelmesi beklenen yeni İngiliz amiralin gelmesini beklemesini istediler. Hong
Kong, gelecek ayın başlarında. Bu adam gelir gelmez
kanıtı alınacak ve dünyayı kötü şöhretli Beyaz Şeytan'dan kurtarmak için kesin önlemler alınacak."

"Hain--alçak--bunun bedelini ödeyecek!" Walworth'un sıkılmış dişlerinin arasından geldi. Hiçbir şey söylemedim. Ama belki de ben de baykuş gibiydim ve daha fazlasını düşündüm. Her neyse, kendi kendime
eğer benim ellerime düşerse, adamın kendisi için çok kötü bir gün olacağını söyledim ve Alie'nin yüzüne bir bakış attıktan sonra, onun eline düşerse onun için daha da kötü olacağını düşündüm. Konuşmaya devam etti.

"Ancak, benim lehime sayabileceğim bir nokta var," dedi; "ve o da, son beş yıldır benim ajanım olarak hareket ettiği gerçeğini ifşa etme olasılığı çok düşük ve bu nedenle sadece söylentiye dayanarak ifade vermesi mümkün olacak."

"Bunu yapması kesinlikle engellenmeli," diye bağırdı Walworth, ona
hızla baktı.

"Ama nasıl?" diye cevapladı.

"Bir uyarının hiçbir faydası olmaz sanırım?" dedim.

"En azından," diye cevapladı; "alsa bile her zaman onun için tehlikede olurum. O durumda onu işten çıkarmak zorunda kalırım ve
hayatı benim için sürekli bir tehdit olur!"

"Evli bir adam mı?"

"Hayır; değil."

"Kapsamlı bir işi var mı? Yani, ölümü veya
gitmesi diğer insanlara sefalet getirmenin bir yolu mu olur?"

"Hiçbir işi yok, ona verdiğim dışında. Hayır.
Hayatını, bana olan biten her şeyden haberdar olması için ona
ödediğim ödülle geçirdi."

"Ve şimdi altın yumurtlayan tavuğu mu öldürecek?
Bu adam böyle bir
aptallık eylemini düşünmek için deli olmalı."

"Ama deliliğinin bir yöntemi var," diye cevapladı. "Açıkça yakalanma arifesinde olduğuma inanıyor ve ödül büyük olduğu için, başkası tarafından kapılmadan önce onu güvence altına almak istiyor."

Biraz düşündüm ve sonra tekrar konuştum.

"Evli olmadığını söylüyorsun; bu durumda ne karısı ne de çocuğu var. Hiçbir işi yok - o zaman güvenen bir halka
zarar veremez. Bence herhangi bir zarar vermeden önce onu kaçır.
Elbette biraz yaratıcılıkla halledilebilir?"

Alie birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra başını kaldırdı ve yüzü
aydınlandı.

"Sanırım tam da bu fikri buldun," dedi. "Bunu
düşüneceğim ve mümkünse yürürlüğe koyacağım. Evet, onu
kaçıracağım ve buraya getireceğim. Ama onun her zaman çok şüpheci olduğunu ve şimdi iki kat daha şüpheci olacağını unutmamalıyız. Her nedense Singapur'a gidip onu kendi şahsımla kaçırmam imkansız, bu yüzden bunu kılık değiştirerek yapmalıyım."

"Hayır!" diye hemen cevapladım; "Böyle bir riske girmemelisin. Ya seni
tanırsa?"

"Beni hayatında hiç görmedi," diye cevapladı; sonra gülümseyerek devam etti, "Ve sen de kendimi
gizleme yeteneğimi henüz kavrayamamışsın."

"Ama sana birisi eşlik etmeli," dedi Walworth, bunca zamandır aklından planımı tekrar tekrar geçirmişti; "ve en kötü yanı, beni o kadar iyi tanıyor ki gitmeye cesaret edemiyorum."

Bundan çok önce kararımı vermiştim.

"Sanırım, bana olan güveninizle onurlandırdığınız için," dedim,
Alie'ye dönerek, "sizden bir iyilik isteme hakkım var."

Bana biraz şaşkınlıkla baktı.

"Peki bu iyilik nedir, Dr. De Normanville?" diye sordu.

"Ne yapacaksanız bana yardım etmeme izin vereceksiniz. Hayır; bu teklifi düşünmeden yapmıyorum, sizi temin ederim. Size
herhangi bir hizmette bulunmak en büyük dileğimdir."

Walworth'un bana oldukça tuhaf bir şekilde baktığını gördüm, ama
ne düşünmüş olursa olsun, kendine sakladı. Alie cevap vermeden önce durakladı,
sonra küçük elini bana uzattı.

"Teklifinizi yapıldığı ruh haliyle kabul ediyorum," dedi. "Bu haini ortadan kaldırmam için bana yardım etmenizi
_isteyeceğim. Şimdi
_modus operandi_'yi_ düşünmeliyiz."

Çok sayıda ve çeşitli planlar önerildi, tartışıldı ve sonunda
bir kenara atıldı. Gerçekten de, beğendiğimiz birine karar vermemiz öğlene yakın bir zamana kadar gerçekleşmedi. Ancak bu halledildikten sonra, kampa geri döndük. Hemen yola çıkma emri verildi ve öğle yemeği bittiğinde, sırt çantaları hazırlandı, yükler dağıtıldı, midilliler eyerlendi ve yerleşime dönüş yolculuğumuza başlamaya hazırdık.

Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu ve varış noktamıza varmamız gecenin geç saatlerine kadar sürdü. Ama geç olmasına rağmen, kimse yatmayı
düşünmedi. Gün doğmadan önce çok fazla önemli iş halledilmesi gerekiyordu.

Vardığımızda, hemen tepedeki bungalov'a gittik, orada aceleyle bir akşam yemeği yendi ve yemek odasından evin arkasındaki büyük harita odasına geçildi. Bu dairede
dünyadaki tüm denizlerin ve limanların en son Amirallik haritaları
saklanıyordu ve daha sonra öğrendiğime göre Güzel
Beyaz Şeytan en kurnaz ve cüretkar planlarını
burada hazırlamıştı.
İçeri girdiğimizde, bize hazırladığı planın
ayrıntılarını verirken oturmamızı söyledi.

"Şu sonuca vardım," dedi, "planınız mükemmel, Dr. De Normanville ve her şeyi şu şekilde ayarladım: Yarın sabah yatla yola çıkacağız (gerekli talimatları limana çoktan gönderdim).
Batavya'da De Normanville adında genç bir İngiliz doktorla tanışacağız,
o da bana Singapur'a kadar eşlik edecek.
Mandalay Oteli'nde durarak, manzaraları seyrederken kısa bir süre orada bir arkadaşımla kalacağım.
Yavaş yavaş onunla tanışacaksınız ve bunu yaptıktan sonra onu bana
tanıyacaksınız. Gerisi kolay olacak. Sizce planım işe yarar mı?"

"Muhteşem, diyebilirim."

"Ancak, Dr. De Normanville, bir şeyi hatırlamanız gerekecek: Kendi iyiliğiniz için, benimle çok fazla görünmemelisiniz. Siz sadece Singapur ile Batavia arasında seyahat ederken edindiğim sıradan bir tanıdık olacaksınız. Anlıyor musunuz? Büyük nezaketinizden sonra, yapmak zorunda kalabileceğim şeyden doğabilecek herhangi bir belaya karışmanıza izin veremem."

"Lütfen güvenliğim için endişelenmeyin," diye cevapladım. "Bunu riske atmaya razıyım. Bir peni için, bir pound için. İnanın bana, sizinle
gözlerim açık bir şekilde şansımı deneyeceğim. Umarım bunu çok iyi anlarsınız?"

"Size olan borcumuzun tamamen farkındayım, emin olabilirsiniz," diye cevapladı. "Şimdi işe koyulmalıyız, çünkü gün doğmadan önce yapılacak çok şey var."

Buna göre planımızın tüm ayrıntılarını mükemmelleştirmek için işe koyulduk ve tamamlandığında, çantalarım toplanıp limana gönderildiğinde, doğu göklerinde şafak vakti için yıldızlar solgunlaşıyordu.

Walworth bir süre önce yata bizden önce gitmişti ve şimdi Alie ve bulldog ile birlikte onu takip etmekten başka bir şey kalmamıştı.

Yaklaşık üç ay önce geldiğimde
karaya çıktığım iskelede bizi bekleyen bir tekne vardı ve içinde ana hatlarını zar zor seçebildiğimiz _Lone Star_'a doğru kürek çektik. Gemiye binmek için
tuhaf bir saatti ve hislerim durumla oldukça uyumluydu. Samimi bir sevgi beslediğim bir yere veda ediyordum ve mesleğimden, eski ortaklarımdan ve hatta kalan tek akrabamdan
uzaklaşmama neden olabilecek bir iş yapmak için tekrar dünyaya çıkıyordum. Merdivene tırmanırken bu düşünceler üzerimde ağır bir şekilde oturuyordu, ancak güverteye ulaştığımda Alie dönüp elimi tuttuğunda ve bana yata tekrar hoş geldin dediğinde, bunlar tamamen dağıldı.

Yan yana kıç tarafa gittik. Buhar yükselmişti, çapa yerden kalkmıştı ve beş dakika sonra, hızla artan ışıkta, limanda bana geçilmez uçurumlar gibi görünen yerlere doğru yavaşça hareket ediyorduk. Ancak onlara yaklaştığımızda birinin diğerinden daha uzağa çıkıntı yaptığını ve ikisinin arasında uzun bir açıklık olduğunu gördüm, her iki taraftaki uçurumlar yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindeydi. Bu açıklık, aşırı dikkatli bir şekilde bir geminin geçmesine yetecek kadar genişti. Bu sarp kanalın diğer ucunda genişlik, gemimizin dışarı çıkmasına ancak yetecek kadardı, ancak o noktada her iki taraftaki uçurumlar seksen fitten biraz daha yüksekti. Burada, taş duvarlara yaslanmış şekilde duran, ne işe yaradıklarını hiç anlayamadığım iki devasa ve çok ilginç kapı vardı.

İçeriden geçip denize açıldık. Açık suya ulaştığımızda gün ışığı o kadar artmıştı ki, bir mil kadar açıkta olduğumuzda kıyıdaki nesneler oldukça net bir şekilde ayırt edilebiliyordu.

"Kıç tarafa bak," dedi köprüde yanımda duran Alie, "ve limanın girişini keşfedip keşfedemediğini söyle."

Öyle yaptım, ama baktım, baktım ve hatta
kayalıklara bir dürbün tuttum, ama herhangi bir büyüklükteki bir geminin geçebileceği hatta bir çatlak göremedim.

"Hayır!" dedim sonunda, "itiraf etmeliyim ki göremiyorum."

"Şimdi anlayacaksın," dedi şaşkınlığıma gülümseyerek, "o büyük kapıların anlamını. Denize bakan tarafta
kayalıkları andıracak şekilde boyanmışlar. Daha iyi bir kılık değiştirmeyi kim isteyebilir?"

Kimsenin isteyemeyeceğini kabul ettim. Ve gerçekten de, çok harikaydı. Bir savaş gemisi haftalarca o çorak kıyıda devriye gezebilirdi ve hala arkasında saklı olan limandan habersiz olabilirdi.

"Şimdi dinlenmek isteyeceksin, biliyorum," dedi. "Sanırım
eski kulübeni senin için hazırlanmış bulacaksın."

"Ya sen?"

"Ben de aşağı iniyorum. Bak, kıyı hızla görüş alanımızdan kayboluyor. İşte ufukta kayboluyor. Şimdi girişimimize iyi şanslar
dileyecek misin?"

"İyi şanslar," dedim elini hafifçe sıkarak.

"Teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun," diye yumuşak bir şekilde cevapladı ve
hemen yoldaş merdiveninden aşağı kayboldu.

BÖLÜM VIII.

TUHAF BİR SÜRPRİZ.

Önceki bölümde anlatıldığı gibi, adayı arkamızda bıraktıktan bir hafta sonra, Madura kıyısını iyice yanaştırmıştık ve Probolingo Limanı'na girmek için karanlığın çökmesini bekleyerek kıyı boyunca ilerliyorduk. Burada yattan ayrılmam ve
Nederlands-India vapur hattıyla Batavia'ya gitmem kararlaştırıldı. Bu hattan bir gemi, keşfettiğimiz gibi, her ayın sonunda Probolingo'ya uğrardı ve bu nedenle varışımız, hareket gününün öğleden sonrasına denk geliyordu.

Saat üçten kısa bir süre önce kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki demirleme alanına yanaştık. Güzel bir öğleden sonraydı ve beni taşıyacak olan vapurun hareket
için hazırlandığını görebiliyordum. Tekne yanaşmıştı, tuzaklarım güvenli bir şekilde içine yerleştirilmişti
ve geriye Alie'ye veda etmekten başka bir şey kalmamıştı. Bunu
tamamlar tamamlamaz, iskeleye indim, kıç taraftaki koltuğuma oturdum ve
yolculuğa çıktık. On dakika sonra _Van
Tromp_ vapurundaydım, geçiş paramı ödemiştim, rıhtımımı ayarlamıştım ve
programın bir sonraki maddesinin ne olacağını görmek için bekliyordum.

Hollanda gemisinin güvertesinden, tam yelkenle yanımızdan geçerken, rotası Batavia'ya doğruydu, _Lone Star_ herhangi bir adamın görmek isteyebileceği kadar güzel bir tekne gibi görünüyordu. Ancak, kendi limanında olduğu üç ay boyunca renginin ve aslında tüm görünümünün tamamen değiştiğini fark ettim. Onunla ilk tanıştığımda, kar kadar beyazdı; şimdi ise tuhaf bir kırmızı tonundaydı. Pruvası, onu en son gördüğümden daha blöfçü görünüyordu, aslında direklerinin ve donanımının şu anki şekli ve yapısından, aynı gemi için bunu söylemek son derece zor olurdu. Saat altıda ve muhteşem bir gün batımının göbeğinde, basıncımızı yükselttik ve denize açıldık. O yolculuk hakkında anlatılacak çok az şey var. _Van Tromp_ neredeyse modası geçmiş bir modelin beceriksiz eski bir küvetiydi ve Batavia limanının adı olan Tanjong Priok'a vardığımızda ondan bıkmıştım.

Oraya vardığımda çantamı yeniden topladım ve iskeleye çıktım, şehre giden ilk trene binmeye karar verdim. Oraya vardığımda Alie'nin bana verdiği
otel'e doğru yola koyuldum ve odamı ayırttım.

Batavia güzel bir yer ve ziyaret ettiğimizde en iyi halindeydi. Şimdiye kadar Alie'yi hiç görmemiştim ve şüphe uyandırmamak için onunla ilgili sorular sormak istemiyordum. Akşam yemeğine kadar vakit geçirmek için bir puro yaktım ve evi çevreleyen uzun verandaya oturup kitabımı okudum, etrafımdaki insanları sürekli olarak dikkatle izliyordum.

Saat beşten kısa bir süre önce, mahallemdeki Hollandalı hanımların öğleden sonra çayı sipariş ettiklerini ve
verandada içtiklerini fark ettim. Geride kalmamak için ben de onların örneğini izledim. Ama tam
kendime bir fincan koymak üzereyken,
bir anda can sıkıcı boyutlara ulaşan bir kesinti oldu.

Malay oğlumun tepsiyi koyduğu masa, öğleden sonra güneşinin tam ışığında duruyordu ve bu benim hoşuma gitmediği için
onu duvara yaklaştırmasını söyledim ve işleri kolaylaştırmak için
ben de
bardağımın durduğu tepsiyi aldım, ağzına kadar doluydu. Ancak, tam
masasını koyarken, iki garip hanım verandanın köşesini
döndü ve bize doğru geldi. İkisinden daha uzun ve daha genç olanı, başının arkasında sıkıca kıvrılmış güzel kahverengi saçları olan, hoş esmer bir kadındı. Üzerinde iyi oturan bir seyahat elbisesi vardı, sanırım denizci şapkası denilen bir şey takmıştı ve
dünyanın en kalabalık caddesinde bile dikkat çekebilecek bir arabayla yürüyordu. Arkadaşı yaşlı bir kadındı ve görünüşe bakılırsa elliden çok altmış yaşındaydı,
güzel, aristokrat bir yüzü ve başının her yerinde küçük tirbuşon bukleleri halinde yığılmış hatırı sayılır miktarda gri saçı vardı.

Benim durduğum yere geldiklerinde, geçmelerine izin vermek için geri çekildim,
ama bunu yaparken genç hanımla çarpıştım.
Nasıl olduğunu söyleyemem, ama sonuç her bakımdan felaketti;
tepsi kaydı ve zamanında yakalamasaydım düşecekti,
ama çay fincanı benim için çok hızlıydı ve yere düştü,
genç hanımın güzel gri elbisesine çare bulunamayacak şekilde
sıçradı. Fincan ve tabak yüz parçaya ayrıldı. Bir an için güzel acı çeken sessiz kaldı, sanırım ne söyleyeceğini bilemiyordu; ama özür dilemeye başladığımda ve elbisesini silmek için bir bez almak için odama koşmak istediğimde sesini buldu ve güçlü bir Amerikan aksanıyla şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapmamalısın. Hepsi benim hatamdı. Kesinlikle çok üzgünüm."

Bu, duyduğum en güzel seslerden biri olurdu ama onu
bozan Yankee aksanı olmasa. Ona suçu kendi üzerine almasına izin veremeyeceğimi söylemek için acele ettim ve bir kez daha elbisesinden çayı silmeme izin verilmesi için yalvardım. Ancak bunu yapmama
izin vermedi.

"Acıtmayacak," diye yirminci kez bana güvence verdi, "ve eğer acıttıysa, eski bir elbise, bu yüzden kendini yorma. Ama şimdi, bak buraya,
çayından mahrum bırakıldın ve bu hiç de adil değil. Söyle,
hemen verandamıza gelip bizimle bir fincan almaz mısın?
İngilizsin, biliyorum ve konuşabileceğimiz kendi dilimizi konuşan birinin olması gerçekten güzel. Hemen 'Evet' diye söz ver ve gidelim."

Onda o kadar açık sözlü bir şey vardı ki, hiç gitmek istemesem de ona karşı koyamadım. Bu yüzden fincanın ve tabağın kalıntılarını tepsiye geri koyup daveti kabul ettim ve
onlara otelin bahçesinden diğer taraftaki kendi verandalarına kadar eşlik ettim. Giderken Alie'den herhangi bir iz olup olmadığını görmek için gözlerimi açık tuttum, ama
bir keresinde onu gördüğümü sansam da, yanılmışım. Bu kızın yanında benimle tanışsa ne düşüneceğini merak etmekten kendimi alamadım. Ancak, kendimi buna dahil ettiğim için
kendimden başka teşekkür edeceğim kimse yoktu.

Hanımlar bölümüne ulaştığımızda çayın hazır olduğunu gördük. Ancak oturmadan önce, genç hanım, en ufak bir
utanç
görmeden şöyle dedi:

"Sanırım, başlamadan önce, biraz tanışmamız gerek, siz
siz? Bu hanım (arkadaşını işaret etti) benim çok nazik arkadaşım
Boston'dan Bayan Beecher, birlikte seyahat ediyorum; muhtemelen
Beecher'ın patentli çift etkili kanepe yaylarını duymuşsunuzdur, sanırım? Ben
New York'tan Kate Sanderson, Wall Street'ten milyoner Sanderson'ın tek kızıyım, sanırım siz de onun hakkında her şeyi duymuşsunuzdur. Yani görüyorsunuz ki
ikimiz de Amerika Birleşik Devletleri'ndeniz ve sizin
hizmetinizdeyiz."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," diye cevapladım. "Adım De
Normanville ve Londra'danım."

"Cavendish Meydanı'ndan Dr. De Normanville değil, değil mi?"

"Evet, aynı. Cavendish Meydanı iki yıl önce Londra adresimdi.
Ama bunu nasıl öğrendin?"

"Peki, şimdi, bu gerçekten olağanüstü değilse! Seni gördüğümde seni
doğrudan tanıdığımı sanıyordum. Ama beni
hatırlamadığın çok açık! Bu, nasıl bakarsan bak, pek de iltifat sayılmaz.
Öyle değil mi, Bayan Beecher?"

Yaşlı adam kendini adamayı reddetti, bu yüzden Bayan Sanderson bir kez daha
bana döndü.

"Şimdi bir düşün, Dr. De Normanville," dedi. "Bana iyi bak ve
daha önce nerede tanıştığımızı hatırlamaya çalış."

Baktım ve baktım, ama hayatım boyunca yüzünü hatırlayamadım, yine de bir şekilde bana garip bir şekilde tanıdık geldi. Tüm bu zaman boyunca
onu izliyordum, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle bana bakarak oturuyordu ve beynimi daha fazla kurcalamamın
bir işe yaramayacağını gördüğünde, yine küçük gümüş bir kahkaha attı ve şöyle dedi--

"Hatırlıyor musun, sadece üç yıl önce, boğazına balık kılçığı saplanmış genç bir Amerikalı hanıma bakmak için Langham Oteli'ne çağrılmıştın?"

"Olayı çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladım, "ama o genç hanım sadece bir ya da yirmi iki yaşındaydı."

"O zaman bundan daha yaşlı göründüğümü mü düşünüyorsun? Eh! Sanırım gerçekten pek iltifat etmiyorsun. Ama bunun üç yıl önce olduğunu ve o zamanlar sadece bir kız olduğumu unutmamalısın. Bir kere büyüdüğümüzde ve belirli bir noktayı geçtiğimizde, bizim tarafımızda oldukça hızlı yaşlanırız. Öyle, sanırım. Şimdi beni tanıyorsun, değil mi? Ne gündü ama, değil mi? Aman Tanrım! Baba ve anne nasıl da devam ettiler! Herkes onları duymak için hemen Kingdom Come'a ​​gideceğimi düşünürdü. Biliyor musun, sanırım o kemiğin izleri hala boğazımda."

"Doğru hatırlıyorsam çok kötü bir çizikti," diye cevapladım, sonunda bu geveze yaratığın kim olduğunu ve yüzünü daha önce nerede gördüğümü keşfettiğim için mutluydum.

"Java'da çok uzun süre mi kalacaksın Bayan Beecher?" Yaşlı kadına sordum, şimdiye kadar ihmal edildiğini hissederek.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "buradan eve bir İngiliz Hindistan vapuru mu götürsek,
yoksa Singapur'a gidip orada bir Yarımada ve Doğu gemisi mi yakalasak, karar vermeye çalışıyoruz. Bayan Sanderson Doğu'ya çok düşkün ve itiraf etmeliyim ki oradan ayrılmak istemiyorum."

"Haklısın," dedim. "Duygularını tamamen anlayabiliyorum.
Ben de buradaki yolculuğumdan sonra sisli eski İngiltere'ye geri dönmeye
çok isteksizim."

"Ve çok yakında geri dönmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Sanderson, eldivenlerini dizinin üzerinde düzeltiyordu.

"Önümüzdeki bir ay veya daha kısa bir süre içinde," diye cevapladım iç çekerek. "Doğu'daki
işim sona erdi ve daha uzun süre kalmak için hiçbir mazeretim yok."

Bu noktadan sonra konuşma genel konulara kaydı ve çay
bittiğinde, karşıma çıkan ilk fırsatı değerlendirdim ve
bir bahane uydurarak geri çekildim. Verandadan adımımı attığım anda,
küçük yerli _dos-a-dos_ arabalarından biri araziye girdi ve
koridorumun sonuna doğru yanaştı. İki hanım indi ve
şoföre parasını ödedikten sonra odalarına girdiler. Biri uzundu, diğeri ise daha kısaydı. Sonunda Alie'nin geldiğine ikna oldum.

Gizlendiklerinde gong bize akşam yemeğine hazırlanmamız için uyarıda bulundu; ama,
kıyafetime aldırmadan kapımın önüne oturdum ve bekledim.
Ancak bir süre orada kalmama rağmen,
tekrar ortaya çıkmadılar ve sonunda içeri girip onları görmeden kendimi
temiz hale getirmek zorunda kaldım.

Bahçelerin ortasında duran görkemli mermer yemek salonunda servis edilen akşam yemeğinde,
benim yerimin, çay içtiğim Amerikalı hanımların oturduğu yerlerin tam karşısında,
en uçtaki uzun bir masada olduğunu fark ettim.

Oturduğum yerden odanın her yerini görmem neredeyse imkansızdı ve sonuç olarak Alie'nin orada olup olmadığını
anlayamıyordum. Ancak, yemek biter bitmez kalktım ve dışarı çıkmadan önce etrafıma baktım. Sakinlerden bazıları hala yemek yiyordu ve
orta masanın ucunda, benden en uzakta, şüphesiz, geldiğini gördüğüm iki hanım vardı.
Onlardan
uzakta olduğum için kim olduklarını söylemek imkansızdı, ancak başının duruşundan ve güzel kollarının ve omuzlarının şeklinden,
ikisinden daha uzun olanın sevdiğim ve
tüm öğleden sonra sabırsızlıkla beklediğim kadın olduğuna ikna oldum.

Ancak, yanılmış olabileceğimi gördüğümden ve
Alie'nin bana karşılaşmamızı tesadüfiymiş gibi göstermem yönündeki talimatını hatırladığımdan, odanın uzunluğu boyunca yürüyüp
ona yaklaşamadım, bu yüzden kendimi mermer revakın içine çektim ve
onların dışarı çıkmasını bekledim. Ama öyle oldu ki, Bayan Sanderson ve arkadaşı
ilk çıkanlardı ve geveze genç Amerikalı beni hemen
kafasına aldı. Bana anlattıklarından iki şey çıkardım, birincisi,
şimdiye kadar akşamlarını sıkıcı bulduğunu ve ikincisi, bu özel durumda otelden yaklaşık bir mil uzaklıktaki King's Plain'de
bir açık hava konseri olacağını. O ve arkadaşı, eğer bir refakatçi bulabilirlerse gitmeyi düşünüyorlardı ve hemen orada
bana bu görevi üstlenip üstlenemeyeceğimi sordu. Ne diyeceğimi
bilemedim. Onlar kadındı ve ben kaba olamazdım; ayrıca, belli ki gitmeye gönül vermişler ve Alie'nin geldiğinden kesin olarak emin olmadığım için, onlara refakat etme onurunu reddetme hakkım olmadığını hissettim. Buna göre kabul ettim ve şapkamı almak için bahçeden geçtim. Beş dakika sonra beni kapıda karşıladılar ve birlikte ovaya doğru yolda yürüdük.

Dünyada Batavia'dan daha güzel çok az yer vardır ve yanımdaki seçkin görünümlü Amerikalı'dan daha yakışıklı çok az kız gördüm; ama buna rağmen kaderimden memnun değildim.
Otelin verandasında Alie'yi beklemek istiyordum.

Arkamızda güzel bir sokak bırakarak ovaya geçtik, orada büyük bir insan kalabalığı askeri bandonun ezgileriyle yürüyüşe çıkıyordu. Başka bir zamanda müzik ilham verici olurdu ama
benim ruh halime göre en neşeli marşlar bile cenaze ağıtları gibi geliyordu.
Bir saatten fazla yürüyüşe devam ettik, ta ki arkadaşlarımdan beni eve kadar eşlik etmelerini istemem gerektiğini ya da
ben olmadan onların olduğu yerde kalmam gerektiğini gerçekten düşünmeye başlayana kadar. Ama sonunda konser sona erdi ve bir kez daha yüzümüzü otelimize doğru çevirdik.

"Bu akşam çok sessizdin," dedi Bayan Sanderson, çimleri terk edip tekrar yola çıktığımızda.

"Umarım benim bu kadar sessiz olmam keyfinizi kaçırmamıştır," dedim, soruyu
zorlamaya çalışarak.

"Aman Tanrım, hayır!" Sonra, sanki aniden bir şey aklına gelmiş gibi, "Batavia'da birini görmeyi mi bekliyorsun? Her geçtiğimiz bayanı, sanki bir tanıdık arıyormuşsun gibi taradığını fark ettim."

"Birini görmeyi _bekledim_, itiraf etmeliyim," diye cevapladım. "Keskin
gözleriniz var, Bayan Sanderson. "

"Onlar keskin bir okulda eğitilmişlerdir," diye kısa bir cevap verdi.

Bu sırada eve beş dakikalık yürüme mesafesindeydik ve Hollanda tarzında Batavia sokaklarını süsleyen sayısız köprüden birini geçmek üzereydik. Birkaç dakika durakladık ve
parapetin üzerinden eğilip sessizce denize doğru akan yıldızlarla dolu suya baktık. Her yer çok sessizdi ve görebildiğimiz kadarıyla sokak bize aitti. Bayan Sanderson aniden Amerikan aksanını bıraktı ve oldukça farklı bir sesle şöyle dedi:

"Dr. De Normanville, bu yeterince ileri gitti. Beni tanıyor musun?"

_Alie'ydim!_

Şaşırdığımı söylemek durumumu hiç ifade etmek olmazdı. Sadece şaşkınlıktan bunalmıştım ve birkaç saniye boyunca sadece durup ona hayretle bakabildim.
Giydirmesi o kadar mükemmeldi, Amerikan aksanı o kadar gerçekti,
oyunculuğu o kadar harika bir şekilde sürdürülmüştü ki,
bana oynadığı oyundan bir an bile şüphelenmedim.

"Sen! Alie," diye bağırdım sonunda sesimi bulduğumda. "Bayan Sanderson'ın her zaman bir efsane olması mümkün mü?"

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda bir gerçek," diye cevapladı gülerek.
"Evet! Ben Alie'yim ve New York'lu Bayan Sanderson, senden daha fazla değilim. Bana kendimi gizlemede iyi olduğumu söylediğimi hatırlatarak adaleti sağlayın. Kimliğimi size daha önce açıklamamamın sebebi, oynadığım rolün değerini iyice test etmek istememdi ve beni çok iyi tanıyan siz beni tanımadığınız için, başka kimsenin tanımayacağına inanmaya meyilliyim."

"Bu gerçekten harika. Kendinizi açıklamasaydınız, sizi
asla tanıyamazdım. Ve bu nedenle, eşiniz Bayan
Beecher değil, kocasının patentli çift etkili kanepe yayları çok
haklı olarak ünlü, siz de Bayan Sanderson değilsiniz?"

"Hayır, hem koca hem de kanepe yayları benim kendi hayal gücümün yaratımları."

"Ama hafızama kazıdığınız olay. Langham'da boğazınızdaki kemiği
çıkardım, bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Kolayca! Bir gün, yerleşim yerindeki muayenehanenizde, o otelde genç bir Amerikalı kadının boğazından bir balık kılçığı çıkardığınızdan
kayıtsızca bahsettiniz. Onu gördüğün tek zaman olduğu için adını veya yüzünü hatırlamanın pek olası olmadığını düşündüm, bu yüzden kılık değiştirmemin etkisini
sizde denemek için o karakteri
üstlendim."

"Harika bir oyuncusun; sahnede servetini
yaparsın."

"Öyle mi düşünüyorsun? Doğu'da ne büyük bir sansasyon yaratırdı.
Hong Kong Valisi Ekselansları, Amiral ve Başkomutan, Güzel Beyaz Şeytan'ın Ophelia veya Desdemona diyelim ki himayesinde, hangi evleri çekmeliyim. Ama şimdi
işe geçelim. Başka bir fırsatımız olmayabileceği için, planlarımızın
birbiriyle örtüştüğünü görelim. Bu arada, Fransız gemisi yarın öğleden sonra Singapur'a hareket ediyor. Elbette, yolculuğunu ayırttın mı?"

Başımı sallayarak onayladım ve devam etti--

"Tek başına binmelisin. Tam yelken açmadan önce katılacağız. Singapur'a
vardığımızda Mandalay Oteli'ne ayrı ayrı gitmeli ve
orada sıradan seyahat eden tanıdıkların ışığında düşünmeliyiz.
Yarım gün orada bulunmadan önce muhtemelen
istediğimiz adam olan Bay Ebbington ile tanıştırılmış olacaksınız.
Benimle
konuştuğunuzu görecek ve bir şekilde onu bana tanıtmalısınız.
Ne yaparsanız yapın, ancak adımın Sanderson olduğunu unutmayın.
Bunu yaptıktan sonra gerisini bana bırakın.
Tamamen anladığınızı düşünüyor musunuz?"

"Tamamen."

"Haklısınız. Şimdi eve gidelim. Yarın erken kalkmamız gerekiyor."

Yürüyüşümüze devam ettik ve beş dakika içinde otel bahçesinde birbirimize iyi geceler diledik ve ayrıldık.

Ertesi gün batımında Tanjong Priok Limanı'ndan Singapur'a doğru yola çıkan Messageries Maritimes Şirketi'nin teknesindeydik. Vapurun ilan edilen yelken açma saatinden biraz önce katıldım, ancak Alie ve arkadaşı göründüğünde, hareket saatine yakındı.

Rahat bir tanıdık olarak, iskeleye çıktıklarında şapkamı çıkardım, ancak daha fazlasını yapmadım. Onlar aşağı inerken, ben güvertede kalıp yola çıkma işini izledim.

Sahil şeridinin son işareti dalgaların altında kaybolurken,
birisi gelip yanıma dikildi. Etrafıma bakınca,
Alie olduğunu keşfettim!

"Demek ki gemiye güvenli bir şekilde binmeyi başardın," dedi, her zamanki nazik ön hazırlıklar yapıldıktan sonra. "Girişimimiz artık oldukça başladı ve eğer normal bir şansımız varsa, bunu başarıyla gerçekleştirebiliriz."

"Umarım o zaman _o_ şansımız olur," diye cevapladım. "Ama itiraf ediyorum ki, Singapur gibi çok fazla düşmanın olan bir yerde ortaya çıkmanın riskini düşündüğümde titriyorum."

"Amerikalı varis Bayan Sanderson kılığında bile olsan? Hayır, bunu kastetmiş olamazsın. Eğer böyle düşünüyorsan, benim planladığım başka bir komploya ne diyeceksin?"

"Başka biri mi? Aman Tanrım! Peki bu ne olacak?"

"Dinleyin ve öğrenin. Üç yıl önce, Güney Pasifik'teki bir adada, Hükümet altında yüksek bir makamda bulunan bir memur olan bir adam neredeyse ciddi bir belaya bulaşmıştı. Kendisine yöneltilen suçlama, iki yerli kadının emriyle kırbaçlanarak öldürülmesiydi. Bir şekilde bunu çürütmeyi ve cezadan kurtulmayı başardı, ancak ona karşı duyulan his o kadar acıydı ki, onu başka bir yere nakletmenin uygun olduğu düşünüldü. Bu dersin ona
yeterli olacağını düşünürdünüz. Hiç de değil. Yeni adada tekrar tiranlık dönemine başladı ve bir kez daha bir ölüm oldu; ancak bu sefer kurban bir erkekti. Ülkedeki yetkililere hemen başvuruldu, bunun sonucunda bir soruşturma yapıldı ve o adada tutulması da tedbirsizce görüldü. Yüksek mülkünden alındı. Hepsi bu kadar; üç kişiyi öldürmüştü, tekrar ediyorum, kasten öldürmüştü; aslında, iki kadın ve bir erkekten oluşuyordu ve hakkında verilen tek ceza
başka bir yere nakledilmesiydi. Bunu düşünmek
kanımı
kaynıyor."

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum."

"Evet. Hepsi bu kadardı, başka bir şey yapılmadı. Adam serbest bırakıldı. Zavallılar
sadece yerlilerdi, anlamalısınız. Ve birkaç yerliyi
kime umursar ki? Hiç kimse. Abarttığımı düşünebilirsiniz ama abartmıyorum. Şimdi
o adada yaşayan ve tamamen güvenebileceğim bir ajanım var. Soruşturma komisyonunda tanıklık etti, söz konusu kırbaçlamayı
gördü ve zamanı gelince bana gerçekleri bildirdi. Ayrıca size o adamın eğer beni yakalarsa
bunu yapacağını söyleyerek
övündüğünü de söylemeliyim -- ama orada, ne yapacağını
söylediğine cesaret edemiyorum. Şimdi arkadaşları nüfuzlarını kullandılar ve Çin'in
antlaşma limanlarından birinde bir göreve atandı. Gelecek hafta Singapur'a yanaşacak posta gemisinde yolcu olduğunu duydum."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer mümkünse onu yakalamak, hak ettiği şekilde cezalandırmak ve bunu yaparak ona hayatı boyunca unutamayacağı bir ders vermek istiyorum."

BÖLÜM IX.

GİRİŞİMDE NASIL BAŞARILI OLDUK.

Singapur'a vardığımızda rikşalara bindik ve iskeleden doğrudan Mandalay Oteli'ne gittik. İki katlı, her penceresinde canlı yeşil panjurlar ve her katında geniş, lüks verandalar olan görkemli, beyaz bir binaydı. Oraya ilk ulaşan bendim ve
rastgele tanışıklığımı hatırlayarak kendime bir oda ayırdım. Bayan Sanderson ve arkadaşının da
vardıklarında benim örneğimi takip etmelerini sağladım.

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve iyice yerleştiğimizde gece çökmüştü ve ön giyinme gongu akşam yemeği için
ses çıkarmıştı. Şimdiye kadar aradığımız kişiden hiçbir şey görmemiştim, ancak akşam yemeğinde, kendisiyle tanışmasam bile, onun nerede olduğunu öğreneceğimden şüphem yoktu.

Mandalay'daki yemek odası otelin arkasındadır ve büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir bahçeye bakar. İçeri girer girmez bir garson öne çıktı ve beni pencerenin yanındaki bir masaya götürdü.
Sol tarafımda, daha sonra, orada hatırı sayılır bir itibara sahip bir İngiliz tüccar olduğunu keşfettiğim, şişman, kırmızı yüzlü bir beyefendi oturuyordu. Sağ tarafımdaki sandalye boştu, ancak ilk yemeği bitirmeden önce, içgüdülerimin bana Bay Ebbington'dan başkası olmadığını söylediği bir adam oturdu. Neden bu sonuca
vardığımı açıklayamıyorum, ama öyle düşündüğümü ve
bu düşüncemde haklı olduğumu, bir iki dakika sonra, masanın diğer tarafındaki bir tanıdık tarafından kendisine bir soru yöneltildiğinde keşfettim. Heyecanımı ele vermeden yemeğe devam ettim ve
tabaklarım kaldırıldığında, arkama yaslandım ve onu rahatça değerlendirdim.

Alie'nin anlattıklarından ve böylesine alçak bir hainin nasıl bir görünüm sergileyeceğine dair bir tür önyargıdan, yüzünde suçluluğunun bir belirtisi olan küçük, kaypak gözlü, kötü huylu bir adam görmeyi bekliyordum.
Ama bunun yerine, yaklaşık kırk yaşlarında, tıknaz, iyi yapılı, yakışıklı bir adam keşfettim.
Ten rengi biraz parlaktı; gözleri belirsiz bir tondaydı,
gri ve çelik mavisi arasında; belirgin bir burnu ve ağır, neredeyse çift çenesi vardı. Gerçekten de, tereddütlü konuşma tarzı olmasaydı, onu bir asker olarak görmeye meyilli olurdum.

Yemeğin ilerlemesi sırasında ona küçük bir hizmette bulunma fırsatı buldum ve bu yetersiz tanışmada, Singapur'u, İngiltere'den son haberleri ve Çin ile Japonya arasında bir savaş olasılığını kapsayan dağınık bir sohbete daldık.
Akşam yemeği bitince ayağa kalktım ve onu verandaya kadar takip ettim, ona bir puro teklif ettim, o da kabul etti ve kendimi yanındaki şezlonga
oturdum. Daha beş dakika sigara içmemiştik ki sevgilim ve arkadaşı, odalarına giderken oturduğumuz yerin yakınından geçtiler. Karşıma geldiğinde Alie durdu.

"İyi akşamlar, Dr. De Normanville!" dedi; "Bu otel harika değil mi?"

Ayağa kalktım ve uygun bir cevap verdim, aynı zamanda Ebbington'ın onu iyice incelediğini fark ettim. Sonra, bir veya iki
sıradan konuşmadan sonra, eğildi ve yoluna devam etti. Ben
koltuğuma geri döndüm ve yaklaşık bir dakika boyunca sessizce sigara içtik. Sonra, konuşmasını dikkatlice düşündüğü belli olan arkadaşım,
daha önce de söylediğim gibi, onun için alışılmış olan
o tuhaf çekingen ifadeyle şöyle dedi:

"Söyleyeceklerimi mazur görürsünüz umarım, ama bir arkadaşımla akşam yemeğinden önce küçük bir tartışma yapıyorduk. Ev sahibi bana Amerikalı mirasçı Bayan Sanderson'ın evde kaldığını söyledi.
Küstahlık etmek istemiyorum ama az önce konuştuğunuz hanımın Bayan Sanderson olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Evet, Bayan Sanderson," diye cevapladım. "O zaman onu tanımıyorsunuz?"

"Hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı. "Böyle
şanslı şeyler Singapur'da sık sık olmaz. Olsaydı, çok azımız burada uzun süre kalırdı, sizi temin ederim. Ama belki de arkadaşınız hakkında fazla samimi bir şekilde konuşuyorum? Eğer öyleyse, beni affetmelisiniz."

"Gerçekten hayır!" diye cevapladım. "Bu konuda kendinizi yormayın.
Bu öğleden sonra gelen Fransız teknesiyle Batavia'dan onlarla birlikte seyahat ettim. Onun hakkında gördüğüm kadarıyla çok hoş görünüyor ve sizin de fark ettiğiniz gibi, açıkça arkadaş canlısı."

"Para konusunda şüphe yok sanırım?" diye devam etti. "Hong Kong'lu Vesey, Güzel Beyaz Şeytan'a tamamen kapıldığından, bu taraftaki mirasçılar konusunda biraz şüpheciydik."

"Bu konuda sizi bilgilendiremem," dedim gülerek.
"Ancak, çok iyi bir şekilde seyahat ediyor gibi görünüyor ve belli ki
kendini hiçbir şeyden mahrum etmiyor. Ama Güzel Beyaz Şeytan'dan bahsettiniz.
En çok o kişi hakkında duyduklarımla ilgileniyorum. Konuyla ilgili
bilginiz var mı?"

"Nasıl olmalıyım?" diye cevapladı, düşündüğüm gibi, biraz hızlı bir şekilde. "Elbette
Doğu'daki diğer her erkeğin bildiğini biliyorum, ama daha fazlasını değil.
Tanrıya şükür ki Surabaya Sultanı ve diğer Johnnies'i kaçırdığı gibi beni kaçırma şerefini bana hiç vermedi. Ama Bayan Sanderson'a gelince,
sizden beni tanıştırma zevkini tatmanızı istesem küstahça mı kabul edilirim acaba."

Elbette ona bunun diğerlerinin hepsinden daha çok istediğim bir şey olduğunu söylemedim, ama aynı zamanda sevincimi gizleyemedim. Ancak, şüphelenmesinden korktuğum için sevincimi kendime saklamak zorundaydım; bu yüzden sönmüş olan puromu tekrar yaktım ve sonra, varsayabildiğim kadar dikkatsizce şöyle dedim:

"Onunla sizi tanıştırmaya cesaret edecek kadar yakın olup olmadığımı bilmiyorum; ama, az önce söylediğim gibi, o neşeli bir kız gibi görünüyor ve mesafeli olmaya meyilli değil, bu yüzden fırsat bulursam riske atmaktan çekinmem. Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, iyi geceler dileyeceğim. O zavallı eski vapur, Tanjong Priok'tan öyle bir yol kat etti ki, son üç gecedir neredeyse hiç uyuyamadım."

"İyi geceler ve arkadaşlığınız için çok teşekkür ederim. Sizinle tanıştığıma
memnun oldum, eminim."

Karşılık verdim ve bunu yaptıktan sonra onu bırakıp odama gittim,
Alie'yi kaçırdığımı ve onu dünyanın
hangi yerinde sakladığımı asla hatırlayamadığımı hayal etmek için yatağa girdim.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, alışveriş yapmak için şehre indim. Saat on bir civarında döndüğümde Alie'yi
ve refakatçisini verandada oturmuş, otel çocuklarından birinin almaya gittiği çift kişilik
rikşayı beklerken buldum.
Ebbington yakındaki bir sandalyede oturuyordu ve belli ki bunu bir önceki gece teklif ettiği
tanışmayı gerçekleştirmek için iyi bir fırsat olarak görüyordu. Onunla birkaç dakika sohbete daldım ve sonra verandayı geçerek hanımlara
hangi yöne gitmeyi düşündüklerini sordum.

"Sizce nereye?" dedi Alie, en iyi New York aksanıyla. "Şey,
önce sanırım bir kuru gıda mağazası arayacağız ve sonra
sanırım kasabanın etrafında bir _pasear_ yapacağız."

"Gidip Whampoa's Garden'ı görmelisin," dedim, ne demek istediğimi anlamasını umarak. "Bana oranın
görülmesi gereken yerlerden biri olduğunu
söylediler."

"Ama oraya nasıl gidiyorsun?" diye sordu Alie, hızlı algısı ona amacımı
söyledi. "Sanırım yola çıkmadan önce yolu bilmeliyiz, yoksa
kayboluruz ve sonra bizi bulmak için
tüm kasabayı aramak zorunda kalırsın."

"Bir dakika, soracağım."

Ebbington, aramızda geçenleri duymuştu, bunu yapmasını istediğim gibi
ayağa kalktı ve şimdi bize doğru yaklaşıyordu. Ona döndüm ve
dedim ki:

"Arkadaşlarım Whampoa'nın Bahçesi'ne giden yolu bulmak istiyor, Bay Ebbington.
Onlara yol gösterebilir misiniz? Ama önce, belki de sizi tanıştırmalıyım.
Bay Ebbington--Bayan Beecher--Bayan Sanderson."

Birbirlerine nazikçe eğildiler ve sonra Ebbington, hanımlardan izin istedikten sonra, bu sırada merdivenlere yanaşmış olan rikşacıya Malayca talimatlar verdi.
Teşekkürlerini sunarak
taşıma araçlarına bindiler ve uzaklaştılar.

Köşeyi dönüp gözden kaybolduklarında, Ebbington verandayı geçti ve yanıma oturarak bana fikirlerini söyledi.
Bu kısa zaman diliminde bile, mirasçının cazibesi ona
etkilenmiş gibiydi. İçten içe kıvransam da, 
ilgileniyormuş gibi davranmak zorundaydım. Ancak bu zor bir konuydu ve başka bir yerdeki işleri hatırlayıp, ilgilenmek için oradan ayrıldığında, anlatabileceğimden daha fazla rahatladım.
Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Yem atılmıştı ve kurbanın kendisi için bu kadar ustaca
kurulmuş bir tuzağa düşmemesi şaşırtıcı olurdu.

O akşam yemeğinden sonra otelin sahibiyle
rahat bir sohbete daldım ve ancak yarım saat sonra ondan kaçıp verandaya girmeyi başardım.
Bunu yaptığımda, şaşkınlıkla, hanımların sandalyelerinde uzanmış Bay Ebbington'ın konuşmasını dinlediklerini gördüm. Onlara Doğu'daki deneyimlerinin oldukça renkli bir anlatımını anlatıyordu ve sözlerine gösterilen ilgiden, konusuna yeterince adalet sağladığı açıktı. Bir sandalye çekip Alie'nin yanına
çektim ve dinledim. Ancak, benim gelişimden beş dakika sonra, Bay Vesey'nin adını söyledi ve hemen onu durdurdu:

"Şimdi, bu adı daha önce nerede duydum? Bana bir şekilde
çok tanıdık geliyor."

"Belki de Güzel Beyaz Şeytan tarafından kaçırılmasının hikayesini duymuşsundur," dedi Ebbington, konuşmak üzere olduğumu fark etti ve beni
önlemek için can atıyordu.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Alie. "Sanırım Wall Street'ten, domuz etiyle önemli ölçüde ilgilenen Klener W. Vesey'i düşünüyordum. Ama söyle bana, bu kadar çok şey duyulan
Güzel Beyaz Şeytan kim, neyse?"

Bir duraklama oldu, ama sustum ve Ebbington'ın dilinin onunla
coşmasına izin verdim.

"Ah! İşte beni dezavantajlı bir durumda bırakıyorsun," diye başladı, görebildiğim kadarıyla
büyük konuşmanın yaklaştığını
bilerek kendini övdü. "Bazıları onun Kaptan Marryat ve Clarke Russell'a deliren ünvanlı bir Avrupalı ​​kadın olduğunu söylüyor. Diğerleri ise onun bir kadın olmadığını, kadın kıyafetleri giymiş bir erkek olduğunu iddia ediyor. Ama gerçek şu ki, ben onun bir zamanlar İngiliz donanmasında görev almış, yıllarca bu denizlerde terör estirmiş sarhoş, yaşlı bir haydutun kızı olduğunu düşünüyorum."

Onun böyle davrandığını duyduğumda, Alie'ye baktım, yarı yarıya kontrolünü kaybedip onu oracıkta yok edeceğini bekliyordum. Ama ağzının köşelerinde hafif bir seğirme dışında, göğsünde olduğunu bildiğim öfkenin hiçbir belirtisini kaçırmadı. O sabah Whampoa'nın Bahçesi'ne giden yolu sorduğu zamanki kadar kararlı bir sesle, sorularına devam etti.

"Gerçekten oldukça ilgimi çekiyor. Ve bu, ne diyorsunuz, Güzel Beyaz Şeytan, aile itibarını sürdürmek için ne yaptı?"

Ebbington yine fırsatını gördü ve doğuştan iplik eğirici olduğu için hemen bundan yararlandı.

"Yapmadığı şey sorulacak en iyi şey olurdu.
Surabaya Sultanı'nı, Tavoy Racası'nı, Hong Kong Vesey'ini ve en azından yarım düzine Çinli mandarini kaçırdı.
_Vectis Kraliçesi_'ni, _Ooloomoo_'yu soymuş ve bunu Hong Kong Valisi'nin de içinde olduğu bir şekilde yapmış; _Oodnadatta_'yı sadece üç ay önce, külçe odasından bir buçuk milyonun üzerinde bir miktara, neredeyse kruvazörlerin burnunun dibinde geçtiğinde Ly-ee-moon Geçidi'nde durdurmuş."

"Ama bu muazzam serveti biriktirdiğinde, sizce hangi görevi yerine getiriyor Bay Ebbington?" dedi Bayan Beecher'ın sakin sesi
sandalyesinin derinliklerinden. "Hiçbir işe
yaramıyor mu?"

"İyi!" diye cevapladı o zavallı varlık, kendisi için
biriktirdiği belanın tamamen farkında olmadan. "Neden, hayatında
hiçbir işe yaramadı. Hayır, sana ne _yaptığını_ söyleyeyim. Pasifik'te bir yerlerde, tropikal bir adada, bir yerde bir buluşma yeri olduğu iyi bilinir, orada yolculukları arasında sahneler canlandırılır ve
bir Mısır mumyasının yanaklarını kızartır."

"Ona karşı açıkça çok önyargılısın," diye cevapladım
ateşle. "Şimdi _ben_ çok farklı hikayeler duydum. Ve tüm saygımla, Bay Ebbington----"

Ama neyse ki bu noktada aklım başıma geldi,
ve boş kahve fincanlarımızı almak için yaklaşan bir hizmetçi,
fırsatı değerlendirip isyankar dilimi durdurabildim. Çocuk gittikten sonra, Alie sohbeti başka bir kanala çevirdi,
ve ondan sonra her şey yoluna girdi. Keyfimize keyif katmak için, saat on civarında başka bir hizmetçi Bay Ebbington'a sigara içme odasında bir beyefendinin onu görmek istediğini söylemeye geldi ve
buna göre, bize iyi geceler dileyerek, onu sorgulamaya gitti. Bayan Beecher daha sonra bir bahane uydurup odasına çekildi ve bizi baş başa bıraktı.

"Alie," dedim sitemle, "az önce bir şey olsaydı, bunun için tek suçlanacak kişi sen olurdun. O adamın küstahça yalan söylemesine dayanamıyordum. Başka bir anda, eğer o hizmetçi
içeri girmeseydi, kendimin tüm kontrolünü kaybederdim,
ve on şansta bir, her şeyi mahvederdim. Neden yaptın bunu?"

"Çünkü onun benim hakkımda konuşma alışkanlığının nasıl olduğunu öğrenmek istiyordum. Bu yüzden."

"Ama gerçekten ciddi olduğunu düşünüyor musun? Belki de bu sadece
burada senin ajanın olduğundan şüphelenilmesini önlemek için bir maskeydi?"

"Hayır. Bunu kastetti. Bundan şüphe yok. Anladığım kadarıyla,
bu adam,
anlaşılmaz bir sebepten dolayı, gerçek _benden_ tüm kalbi ve ruhuyla nefret ediyor ve şu anda hazırladığı ihanet onun intikamı olacak.
Adımın geçtiğinde sesindeki değişimi, o gıcırtıyı duyamadın mı? Ah, Bay Ebbington, zeki adamım, benimle tartışmanın
çok aptalca bir politika olduğunu göreceksin."

"Onu yakalamaya ne zaman kalkışmayı düşünüyorsun?"

"Cuma akşamı; yani yarından sonraki gün. Yeni amiral
en geç cumartesi sabahı burada olacak ve onu önceden tahmin etmeliyim,
çünkü Ebbington'ın bu sabah yetkililerden bir not aldığını öğrendim, görüşmenin saati kesinlikle on bir olarak
belirlenmiş. Ancak, hiçbir ayarlama yapmasına gerek yok, çünkü
orada
olmayacak!"

"Senin kim olduğunu anladığında onun için korkunç bir an olacak. Hindistan'ın tüm altını için bile onun yerinde olmazdım."

"Sen asla onun yaptığı gibi davranmazdın," diye yumuşak bir sesle cevapladı,
başını çevirerek.

Bu, onun benimle ilgili ne amaçladığını öğrenme fırsatıydı, bu yüzden ona biraz daha yaklaştım.

"Alie," dedim, "şimdi sana ne zaman bana 'elveda' demek istediğini sorma zamanı geldi. Senin için profesyonel işimi yaptım ve
Cuma günü bu zavallı adamla ilgili olarak
en iyi yeteneğimle sana yardım edeceğim. O zaman ne yapacağım?
Sana burada elveda mı diyeceğim, yoksa ne?"

Cevap verirken sesi neredeyse titriyordu:

"Ah, hayır! Burada 'elveda' demeyeceğiz. Benimle geri dönemez misin? Ben
çok güveniyordum." Burada bir an durakladı.
"Ama hayır! Belki de sana sormamalıyım - hayatında bir işin var
ve bizim için yaptıklarını gördüğümde, seni görev yolundan
uzaklaştıracak son kişi ben olurum."

"Eğer seninle geri dönmemi istiyorsan, Alie," diye hemen cevapladım, "sevinçle gelirim. Düşünmem gereken bir görevim yok ve muayenehanemi bıraktığım için, bana endişe verecek hastam da yok.
Ama daha sonra İngiltere'ye nasıl döneceğim?"

"Seni Torres Boğazı'na göndereceğim ve
eğer sana uygunsa Avustralya üzerinden eve gidebilirsin. Korkma,
gerekli olduğunda o kısmıyla ilgileneceğim."

"O zaman seninle gelirim."

"Teşekkür ederim. İyi geceler!"

Ona iyi geceler diledim ve odasına gitmek için beni yalnız bıraktı. Ancak,
kendim de uyumak istemediğimden, verandada kaldım,
sadece ara sıra gecikmiş bir yaya yolcunun, bir veya iki Sih polis memurunun ve birkaç yorgun rikşa hamalının geçtiği
sıradan lambalarla aydınlatılmış şirin sokağa baktım.
Durumumun tuhaflığını düşünüyordum. Bunu çözmeye ve olayların tüm zincirini tarafsızca gözden geçirmeye geldiğimde, neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ciddi tıp adamı George De Normanville ile Güzel Beyaz Şeytan'ın sevgilisi ve Singapur'un en önemli vatandaşlarından birini kaçırma planında yardımcı olan George De Normanville'in aynı kişi olduğuna inanamıyordum. Ancak, tamamen memnundum; Alie beni seviyordu ve daha fazlasını istemiyordum. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Bayan Sanderson ve arkadaşının bir günlük eğlence için yola çıktıklarını ve Bay Ebbington'ın tek rehber ve refakatçi olacağını öğrendim. Bu vesileyle yeni bir takım elbise giydiği dikkat çekiciydi ve yakasında bir Japonica dalı olduğunu gördüm. İfadesinden, kendinden çok memnun olduğu sonucuna vardım,
ama gerçekten kimlerin güzel dostları olduğunu bilseydi bu kadar emin olur muydu, bu bambaşka bir konuydu ve ben sadece tahminde bulunabilirdim.

Akşam yemeğine yetiştiler ve yemek sırasında Ebbington, mirasçının ona karşı çok nazik olduğunu bana itiraf etti. Söylediklerinden, başka biri araya girip eğlenceyi bozmadığı sürece, onu
eninde sonunda güvenceye alacağından oldukça emin olduğunu anladım.

"Dikkat et, arkadaşın Güzel Beyaz Şeytan, ya da ona ne diyorsan, kıskanmasın," dedim gülerek, onu hassas bir zemine
sokup oradan ne kadar çabuk sıyrılacağını görmek istiyordum.

"Aynı nefeste onlardan bahsetme, Tanrı aşkına," diye cevapladı. "Bayan Sanderson ve o kadın----Aman Tanrım, onlar
karşılaştırılamaz!"

"Ah!" Kendi kendime, "Keşke bilseydin dostum, keşke bilseydin!" diye düşündüm.

"Benim yerimde olmayı istemez misin?" dedi gülümseyerek, gitmek için
ayağa kalkarken.

"Hayır; eğer samimi olmamı istiyorsan," diye cevapladım, "Bunu
söyleyemem."

Bunun üzerine beni bırakıp verandaya çıktı. Öğleden sonrayı bahçede hanımlarla geçirdik ve onların isteği üzerine onlarla
çay içmek için kaldık. Bayan Sanderson'ın bizzat başkanlık ettiği bu açık hava yemeği sırasında, arkadaşım hanımların
eğlenmesi için biraz sıra dışı bir şey
düzenlemek istediğini söyledi.

"Ne olsun?" diye sordu, her şeyin mümkün olduğu bir Doğu hükümdarının ihtişamıyla. "Piknik mi? Ama burada pek eğlenceli değil. Dans mı? Ama bunun için hava çok sıcak. Ne istersin?"

Alie birkaç dakika düşünür gibi göründü ve sonra, canlanmış bir ifadeyle şöyle dedi:

"Bize gerçekten bir ziyafet vermek istiyor musunuz, Bay Ebbington? O zaman, bu sıcak gecelerde yapabileceğiniz en güzel şeyin, bizi suda bir yolculuğa çıkarmak olduğunu düşünüyorum. Bayan Beecher'ın da böyle düşündüğünü biliyorum.
Şimdi, bize bir tekne bulup etrafta gezdirin. Sanırım bu gerçekten çok keyifli olacak."

Ellerini çırptı ve bu fikirden o kadar memnun görünüyordu ki, kendisi ne düşünmüş olursa olsun, Ebbington'ın kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Biraz akşam yemeği yiyeceğiz," diye devam etti, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, "ve siz beyler purolarınızı getirin ve keyifli bir akşam geçirelim. Denize sizin düşündüğünüzden daha düşkünüm. Ama keşke New York Limanı'nı görebilseydiniz. Newport'u da görmelisiniz,
babamın bir kulübesi var. Gerçekten harika."

O akşam yemeğinden sonra Ebbington bir buharlı tekne kiraladığını ve ayrıca akşam yemeğini sipariş ettiğini bildirdi. Bunun üzerine, Bayan Sanderson onu cesaretlendirmek için, hayatındaki başka hiçbir şeye yapmadığı kadar yolculuğu dört gözle beklediğini söyledi.

Buna göre, ertesi akşam, akşam yemeğinden hemen sonra, ücretlerimizin dikkatlice paketlendiğini, rikşaların kiralandığını ve limana doğru yola koyulduğumuzu gördük. Çatıların üzerinde gümüş bir orak gibi görünen genç bir ayla güzel bir geceydi. Hepimiz
çok
yüksek ruh halindeydik, ancak itiraf etmeliyim ki, benimkiler gezimizin
sonucunun ne olacağı konusunda hafif bir gerginlikle karışıktı.

Liman tarafına vardığımızda, teknenin bizi beklediğini gördük.
Akıllı, kullanışlı küçük bir tekneydi, iki yerli denizci ve bir
makinist tarafından yönetiliyordu. İskele basamaklarından tek sıra halinde indik ve ona en yakın olduğum için, gemiye bindim ve Alie'ye binmesine yardımcı olmak için elimi uzattım. Bana girişimimizde iyi şanslar dilemek için elimi hafifçe sıktı, gemiye atladı ve kıç taraftaki yerlerimizi aldığımızda
emri verildi ve yola koyulduk.

Liman her milletten ve her türden tekneyle yoğun bir şekilde doluydu ve aralarından girip çıkarak yolumuzu bulduk, bazen bir Messageries Denizcilik posta gemisinin pruvasının altından, bazen bir P. ve O. vapurunun veya Norveç kereste gemisinin kıçından, yerli praular ve pis okyanus serserileri, buharlı tekneler ve genelde küçük balıklar arasından ve sonunda açık denize doğru.

Suyun içi bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdü, ancak yüksek arazinin sığınağını terk edip dışarı çıktığımızda, olayların görünümü biraz değişti. Ancak grubumuzun tamamı iyi denizciler olduğundan, katlandığımız
dönme ve savrulmaların pek önemi yoktu. Bir saatten fazla bir süre boyunca yukarı aşağı buharlaştık ve sonra limanın sığınağında tekrar durarak akşam yemeğimizi yiyeceğimiz uygun bir yer aradık.

Akşam boyunca ve bu arada gün boyunca Ebbington'ın Alie'ye karşı tavrının her an daha da tatsız bir şekilde tanıdık hale geldiğini fark etmiştim. Akşam yemeğinde ilk şampanya şişesini bitirdiğinde, dayanabileceğim kadardı; aslında iki kez ona varsayılan Hristiyan adıyla seslendi ve bir kez de elini tutmaya çalıştı. Ancak, daha sonra olacakları hatırlayarak kendimi sıkı bir şekilde kontrol ettim ve
duygularımın hiçbir ifadesinin elimden kaçmasına izin vermedim.

Kahramanımız, purosunu yakarken, "Sonuçta bana Amerikan kızları verin," diyordu,
onu tekmeleyebileceğim küstah bir özgürlükle. "Onlarda bizim İngiliz kadınlarımızdaki o mesafeli tavırdan eser yok. Onlara daha fazlasını söyleyebilirsin, böylece gücenmezler ve babalarını sana çağırmak istemezler."

"Belki de bizim daha iyi huylu olduğumuzu mu demek istiyorsun," dedi Alie. "Ancak, korkarım ki bazen insanların üç günlük bir tanışıklıkla
birbirleriyle yakınlaşmalarına izin verecek kadar akılsızca davranıyoruz ve bu çok
aptalca bir şey."

"Hadi ama, Bayan Sanderson," dedi ev sahibimiz, bir şişe şampanya daha açıp, Alie'nin kadehini doldurduktan sonra, cömertçe kendine
içecek aldı. "Bence bu biraz sert, değil mi? Ama bildiğim bir şey var, bunu kastetmiyorsunuz, değil mi?"

"Bundan o kadar da emin değilim," diye cevapladı. "Bunu yapmaya
zorlanmam mümkün. Ama başka bir şeyden konuşalım. Ne kadar da güzel bir gece, değil mi? Bence bu liman ay ışığında çok
güzel. Söyleyin, Bay Ebbington, yarın sabah saat on bir civarı bir süreliğine gelemez miyiz? Sadece beni memnun etmek için, bunu
başarabileceğinizi
düşünmüyor musunuz?"

Amiralle görüşmek için saatin on bir olduğunu bildiğimden, ne cevap vereceğini duymak için bekledim. Biraz şaşkın olduğu kolayca görülebiliyordu, çünkü önemli bir iş görüşmesi nedeniyle onun isteğini yerine getiremeyeceği için üzüntüsünü dile getirdi ve bir süre somurtkan bir sessizlik içinde oturdu. Ancak tekrar konuşmaya başlayacakken, diğer taraftaki rıhtımlardan bize doğru gelen bir tekne gördük. Kıyıya yaklaştığında Alie bana işaret etti ve niyetini anlayarak, onun görevini sormak için aşağı indim. Tekne karaya oturduktan sonra, bir yerli kıyıya çıktı ve bana büyük bir paket ve bir mektup verdi, ben de bunları hemen Alie'ye ilettim. Alie mektubu aldı ve sonra manzarayı büyük bir şaşkınlıkla inceleyen Ebbington'a dönerek şöyle dedi:

"Korkarım, Bay Ebbington, bu, hemen otele dönmemizi gerektirecek bazı işler anlamına geliyor. Çok mu umurunda?"

"Hiç de değil," diye hemen cevapladı; sonra, sanki bunu hesaba katabileceğini
düşünürcesine devam etti, "Tek amacımın sana hizmet etmek olduğunu biliyorsun."

Bu nazik konuşmayı, parmaklarımın başının yanında olmak için kaşınmasına
neden olan bir sırıtışla söylediğimi hiçe sayarak, Alie tahtadan yukarı doğru yol aldı ve tekrar tekneye bindi. Kıyıdan ayrıldık ve ilerlemeye başladık. Sonra Alie bana başını salladı ve ben de mühendisin omzuna dokundum ve durması gerektiğini işaret ettim. Şaşırmış gibi
göründü ama itaat etti. Ancak Ebbington, benim bu müdahalemden
hoşlanmadı ve ayağa fırladı.

"Neden o adama durmasını söyledin?" diye bağırdı öfkeyle. "Sana zahmet
vereceğim ki ben---- olduğumu hatırlatacağım"

"Ve sadece olduğun yerde oturup dilini tutmanı isteyeceğim, Bay. Ebbington," dedi Alie, Amerikan aksanını
tamamen bırakarak ve pelerininin altından bir tabanca çıkararak. "Oyun
senin için
bitti, bu yüzden
olabildiğince zarif bir şekilde teslim olman gerek."

"Bu ne anlama geliyor, Bayan Sanderson?" diye heyecanla bağırdı.

"Sana söylediğim gibi, oraya otur," diye cevapladı, "ve hiç ses çıkarma, yoksa başın derde girer. Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim, ama
hareket etmeye çalışırsan seni orada ve o anda vuracağıma söz veriyorum."

Başka bir şey söylemedi, ama aramızda titreyerek oturdu, tam bir korkaktı. Alie mühendisin yanına gitti ve Malayca bir şeyler söyledi;
sonra, mürettebattan biriyle bir an sohbet ettikten sonra
kıç tarafına döndü, dümeni aldı ve açık denize doğru dümeni çevirdi. Küçük tekne bir saat kadar
öfkelendi ve telaşlandı, köpüğü her iki pruvadan
attı ve mesafeyi birinci sınıf bir şekilde kat etti.

Birdenbire, ön tarafa dikilmiş olan gözetleme kulesi bir çığlık attı ve bir sonraki anda
önümüzde yeşil bir ışık gördük. Üç kez
gizlendi ve ortaya çıktı. Bunun, yatın sinyali olduğunu biliyordum ve çeyrek saatten daha kısa bir
sürede yanaştık, bağlandık ve güvenli bir şekilde
gemiye bindik. Daha sonra teknenin mürettebatı uygun şekilde ödüllendirildi ve Singapur'a geri gönderildi.

Güverteye ulaştığımızda Ebbington can simidindeki yatın adını okumuş olmalı ve kimin eline düştüğünü fark etti. Bir an
olduğu yerde çakılı kaldı, sonra sendeleyerek bir adım öne çıktı,
bir destekle kavradı ve ıskalayınca ölü bir şekilde güverteye düştü. Ne olduğunu görmek için eğildiğimde
vidanın titrediğini hissettim. Görevimiz tamamlanmıştı. Singapur
geçmişte kalmıştı. Tekrar adaya geri dönüyorduk.

BÖLÜM X.

İNTİKAM.

O akşam içinde yer aldığım heyecan verici olaylardan sonra, yatağa girdiğimde
gecemin sıkıntılı geçmesi şaşırtıcı olmayabilir. Saatlerce
yatağımda yuvarlanıp duruyordum ve günün ilk belirtileriyle, hala uyumanın imkansız olduğunu fark ederek
giyindim ve güverteye çıktım. Herhangi bir adamın
görmek isteyebileceği kadar güzel bir sabahtı, başımızın üstünde soluk turkuaz bir gökyüzü, üzerinde yünlü beyaz bulutların olağanüstü bir hızla
geçtiği. Hafif bir esinti
kefenlerde uğulduyordu ve yelkenlinin tuhaf hareketi,
yan tarafa bir bakışla birleşince, beni
canlı bir denizin aktığına ikna etmeye yetti. Kıç tarafına yürüdüm, nöbetçi subaya "Günaydın!" dedim, o da aynı sessiz kişiydi, yüzündeki yarayı daha önce hikayede anlattığım gibi, ve sonra, kısmen meraktan kısmen de alışkanlıktan, pusula
kartına şaşı bir şekilde baktım. Rotamız tam olarak K.K.D. idi, ama bunun bir tür blöf olup olmadığını bilmediğim için, böyle bir durum bana pek bir şey anlatmıyordu. Bu yüzden, tırabzana yaslandım, başımın üstünde büyük balonlar gibi şişmiş olan tuvale baktım ve kendimi düşüncelerime teslim ettim. Üzerimde heyecan verici ama bir nedenden dolayı şaşırtıcı bir etki bıraktı, berrak mavi gökyüzüne karşı bembeyaz duran o branda, kovalayan bulutlar, parlak güneş ışığı, dans eden, dalgalanan deniz ve yan taraftaki suyun sıçraması. Şhunanın belli ki şakacı bir ruh hali vardı, bir an bomunu güneşe doğrultuyordu, bir sonraki an burnunu oluğa daldırıp ön tarafa dolu gibi şakırdayan bir su sıçraması gönderiyordu. Görünürde tek bir yelken yoktu, ancak baş taraftaki gözetleme kulesinin varlığından ve nöbetçi subayının güneybatı ufkunu sürekli incelemesinden, bir an için yelkenin beklendiği anlaşılıyordu.

Önceki akşam Alie'ye iyi geceler dediğim günden beri onu hiç görmemiştim, kahvaltı bitene kadar da onu ziyaret etmem için bir davet almamıştım. Sonra Walworth kamarama girdi.

"Hanımefendi," dedi dolabıma otururken, "beni, eğer birkaç dakikanızı ayırabilirseniz, sizi kıç tarafta görmekten mutluluk duyacağını söylemem için gönderdi. Gitmeden önce, durumu size açıklamak istiyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, şu anki mesele, o alçak Ebbington'ın durumu ve o da orada olacağı için, biraz önlem alınmasının en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Ne şekilde demek istiyorsunuz?" diye cevapladım. "Elbette, istediği her şeyi yapmaya hazırım, ancak önce talimatlarımın bana açıkça açıklanmasını istiyorum."

"Şey, size, bir kaza durumunda, Ebbington'ın sizi ve kendisini kaçırdığını varsaymasının daha iyi olacağını düşündüğünü bildirmekle görevlendirildim. Yani, onun teknede misafiri olmak yerine, onun tutsağısınız. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle! Yatından ayrıldığımda, onunla olan ilişkim nedeniyle bana herhangi bir zarar gelmesinden korkuyor! Bu onun düşünceliliğine benziyor."

"Gidelim mi?"

Onayımı belirttim ve yola koyulduk.

Alie'nin kamarasına vardığımızda, onu diğer taraftaki bir kanepede uzanırken bulduk,
her zamanki gibi, bulldog ayaklarının dibindeydi. Elinde, bizim gelmemizden önce, incelediği belli olan bir
kağıt paketi tutuyordu. Diğer tarafta, refakatçi merdiveninin yanında, ancak sancak tarafında, iki denizcinin arasında, tutuklu Ebbington duruyordu. Görünüşü gayet yerindeydi, umutsuzca perişandı. Beni içeri girerken görünce şaşkınlıkla gözlerini açtı. Ancak ben,
Walworth ile kamarayı geçtim ve onu tanıdığımı ona belli etmeden liman tarafında durdum. Sonra neredeyse bir dakika boyunca hepimizin üzerine ciddi bir sessizlik çöktü. Alie çenesini eline dayayıp Ebbington'a dik dik bakarak oturduğu sürece. Bakışları altında, gözlerini indirdi ve parmaklarının birbirine
ve birbirinin etrafında
sarıldığını fark ettiğimde, zihninin halini hayal edebildim. Adam açıkça mümkün olduğu kadar korkmuştu.
Sonra Alie başını kaldırdı ve bir kedi yavrusunun mırıltısı kadar yumuşak bir sesle
konuştu.

"Bay Ebbington," dedi, "beni tanıyor musunuz?"

Cevap vermedi, ancak sağ elinin işaret parmağı ve başparmağının pantolon paçasını kavradığını ve sıkıca tuttuğunu gördüm. Bu hareket herhangi bir kelimeden daha önemliydi. Tekrar konuştu:

"Bay Ebbington," dedi, "güvendiğim hizmetkarım, sadık dostum, onurlu ajanım, size tekrar soruyorum, beni tanıyor musunuz?"

Bir kez daha cevap vermeyi reddetti.

"Kararsız görünüyorsunuz. Öyleyse, zamanınızı ihlal edeyim ve size belki hatırlamanıza yardımcı olacak küçük bir hikaye anlatayım.
Dr. De Normanville, lütfen dinleyin. Bilmelisiniz ki, Bay Ebbington, bir zamanlar kendi hatası olmaksızın, dünyayla düşmanlık içinde olan bir kadın varmış. Sürekli olarak bir yerden bir yere taşınmak ve ihanete karşı her zaman tetikte olmak zorundaymış. Bu nedenle, işini daha iyi yürütmek için, belirli bir yerde ikamet edecek ve zaman zaman kendisine bazı önemli bilgiler sağlayacak bir adam tutmuş. Adam fakirdi, kadın onu zengin etti; hiçbir şeyi yoktu, kadın ona her şeyini verdi; hor görüldü, kadın onu onurlandırdı; başı dertteydi, kadın onu bir değil iki kez kurtardı ve onu mutlu etti. Siz, Bay Ebbington, siz böylesine onurlu bir adamsınız, o adamın minnettar olacağını düşünürdünüz, değil mi? Eh, öyleymiş gibi davrandı,
ve belki de kısa bir süre gerçekten öyleydi. Ama duyguları kısa süre sonra hayırseverine karşı bir değişime uğradı. Parası olduğunda daha fazlasını istedi; işvereninin sırrını öğrendi ve sonunda, parlak bir final olarak, bunu kullanmaya karar verdi. O zaman sizce o sadık hizmetkarın aklına ne geldi? Asla tahmin edemezsiniz.
Neden! Hayırseverinin düşmanlarına ihanetinden daha fazla veya daha az değil. Ve sizce hangi ödül için? Milyonlarca mı? Bir milyon mu? Yarım milyon mu? Çeyrek mi? Hayır! Hayır! Beş bin pound gibi zavallı bir miktar için. Bir adamın bu kadar aptal ve bu kadar aşağılık olabilmesi inanılmaz görünüyor, değil mi? Ama yine de doğru. Belki de kadının bu kadar sık ​​kaçmış olması nedeniyle kaçınılmaz olarak çok geçmeden yakalanacağını düşündü ve bir iş adamı olarak eski bir atasözünü hatırladı: 'Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir.' Her neyse, yetkililere gitti --bu asil, güvenilir, minnettar adam-- ve
Yahuda gibi, ihanetini bir bedel karşılığında sundu. Ama pazarlık ediyordu --ev sahibi olmadan --ya da ev sahibesi olmadan. Çünkü eğer o bu kadar akıllıysa, kadın daha da akıllı olabilirdi. Kadın zamanında uyarıldı ve bunun üzerine onun yok edilmesi için bir karşı komplo kurdu. Bu komplonun ne kadar başarılı olduğunu size söylememe gerek yok sanırım, Bay Ebbington. Dr. De Normanville, sizin de buna dahil olmanızdan dolayı
çok üzgünüm. Fakat,
bu koşullar altında,
sizi bana karşı delil vermek için geride bırakmamın
imkansız olduğunu göreceksiniz. Ancak,
korkmanıza gerek yok. Eğer bana medeniyete geri döndüğünüzde
benim veya eylemlerim hakkında hiçbir şey
açıklamayacağınıza dair ciddi bir söz verirseniz, size özgürlüğünüzü
tekrar ve mümkün olan ilk fırsatta
vereceğinize güvenirim. Bana bu sözü
verebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Oynamam beklenen rolü gördüm ve hemen buna dahil oldum.
Düşünmek için zaman ayırmaya çalışarak, hemen dedim ki:

"Ne yapabilirim? Tamamen sizin ellerinizdeyim ve direnmem
yararsızdan da kötü olur. Elbette size bu sözü vereceğim."

"Çok iyi. O zaman seni bırakacağım."

Benden Ebbington'a döndü.

"Size gelince, efendim, sizin için yeterince ağır bir cezanın ne olduğunu bilmiyorum. Böylesine aşağılık bir yaratık için ölüm bile fazla iyi görünüyor. Size şunu söyleyeyim ki, sadece üç ay önce bir adamı cinayetten astım - benim gözümde sizinkinden çok daha önemsiz bir suç. Sizi neden bağışlayayım? Eğer kinci bir tavır takınsaydım, geçen akşam benden nasıl bahsettiğinizi hatırlardım. Siz hatırlıyor musunuz?"

"Kime konuştuğumu bilmiyordum," diye cevapladı zavallı adam kısık bir sesle.

"Bu çok kötü bir mazeret," diye cevapladı Alie, solgun bir alayla.
"Söylediklerinizin ne kadar aşağılık olduğunu düşünün! Ancak, beni tanımamış olmanız hafifletici bir sebep olarak sayılacak. Şimdi----"

Ama ne söyleyecekse güverteden gelen bir selamla durduruldu.
Bunu duyunca Alie hemen ayağa kalktı.

Ebbington'ı koruyan adamlara kendi dillerinde bir emir verdi
ve hemen esirlerini aldılar. Sonra Walworth'a dönerek
şunları söyledi:

"Posta gemisi açıkça görünüyor. Talimatlarınız gemideki adamlara açık mıydı? Sizce ne yapmaları gerektiğini
tam olarak anlıyorlar mı?"

"Tam olarak," diye cevapladı, "Onları kendim eğittim! Hiçbir
beceriksizlik olmayacak, emin olabilirsiniz. Matheson komutada ve şimdiye kadar bizi hiç
hayal kırıklığına uğratmadı. "

"Hangi kapasitelerle gemiye bindiler?"

"Matheson Şanghay'a giden bir misyoner, Calderman Nagasaki'ye giden bir turist, Burns Fu-Chow'da çay tüccarı, Alderney genel olarak Doğu'ya
gazete muhabiri, Braham Yokohama ve San Francisco üzerinden evine dönen bir Amerikalı değirmen sahibi, Balder Japonya'yı ziyaret eden izinli bir Hintli sivil."

"Çok iyi. Peki onlara verdiğiniz talimatlar?"

"Kesinlikle yerine getirilecek. Yatla birlikte geldiklerinde, bizim tehlike sinyalimizi
gördükten sonra, Matheson ve Balder bir bahane uydurup
köprüye çıkacaklar; oraya vardıklarında nöbetçi subayı tabancalarıyla
kapatacaklar ve kaptan oradaysa veya güverteye çıkarsa aynısını ona yapacaklar. Sonra onu
çekmeye zorlayacaklar. Burns bu sırada ilk salon refakatçi merdivenindeki yerini almış olacak, Alderney de ikincide aynısını yapacak;
Calderman makine dairesi kapısında, Braham ise
ön güvertede olacak; sonra bir tekne gönderip adamımızı alacağız."

"Bu yeterli, Bay Walworth. Bunu takdire şayan bir şekilde ayarladınız ve size
içtenlikle minnettarım."

Adamın genellikle soluk yanağında bir memnuniyet kızarıklığı belirdi. Ancak
cevap vermedi, sadece eğildi ve güverteye çıktı. Sonra Alie bana döndü.

"Dr. De Normanville," dedi, "Bu son maceradaki yardımınız için henüz teşekkür etmedim; yardımınız olmadan
bunu bu kadar başarılı bir sonuca ulaştırabilir miydim bilmiyorum."

"Bana teşekkür etmemelisiniz," diye cevapladım. "O alçağın size ihanet etmesine izin vereceğimi hayal edebiliyor musunuz? Alie, ne kadar
çok----Ama işte, sana söz verdim, bu yüzden
ne yapmak istediğimi söylememeliyim."

Elimi tuttu ve Ebbington'la konuşurken takındığından çok farklı olan
tatlı bir gülümsemeyle yüzüme baktı.

"Henüz değil," dedi çok yumuşak bir sesle. "Bir gün bunu istediğin kadar sık ​​söyleyeceksin. Bu arada işe koyulmalıyız. Güverteye gelip bu komedinin oynandığını mı izleyeceksin yoksa
aşağıda mı kalmayı tercih edersin?"

"Seninle güverteye çıkmak isterim," diye cevapladım ve buna göre
birlikte refakatçi merdivenine çıktık. Ambardan çıktığımızda,
ne kadar da değişiklik vardı! Baktım ve gözlerime inanamadım.
Bir saat önce iki iyi sabitlenmiş direğin
zarif başlarını kaldırdığı yukarıda, şimdi kırık kereste ve
düzensiz halatlardan oluşan bir çekiliş asılıydı. Ön direğin ön tarafı iskele siperliği
tamamen kırılmıştı veya öyle görünüyordu, yan tarafında ise
bir başka kırık teçhizat sergisi asılıydı. Kıç taraftaki neşeli tenteye ve
gaff ucundaki R.C.Y.S. burgee'ye rağmen, _Lone Star_
tamamen bir enkaz görünümü sunuyordu. Ama tüm bunların anlamı beni şaşırtıyordu. Yine de, aydınlanma
aldı.

Alie kıç tarafa gitmişti ve şimdi liman siperine yaslanmış,
ufukta hızla yükselen büyük bir vapurun hareketlerini bir dürbünle izliyordu. Tam zamanında yukarı çıktım ve Walworth'a ve nöbetçi subayına, ikisi de onu izlerken, şunu söylediğini duydum:

"Doğrudan bize doğru dümen tutuyor. İngiliz sancağını yarıya indirin, Bay Patterson ve yeterince yakın olduğunu düşündüğünüzde,
yardım için daha acil sinyaller verin."

Emirlerine dikkatle uyuldu ve çok geçmeden gemi, cevap
flamalarını ayırt edebileceğimiz kadar yakındı. Rüzgar bu sırada
tamamen dinmişti ve deniz cam kadar pürüzsüzdü.

Gemi iki milden biraz daha uzaktayken, Alie baş subayına döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım artık yeterince yakın. Ona bir
tekne göndereceğimizi söyle."

Konuşurken posta gemisinin üzerine bir dizi bayrak düştü.

Walworth elinde tuttuğu camdan bunları okudu.

"Adımızı bilmek istiyor."

"Yat _Sagittarius_, sahibi Lord Melkard, Rangoon'dan Nagasaki'ye. ' O şirketin yöneticilerinden biri ve bu onları hemen bize dikkat etmeye
yönlendirecek, yoksa çok
şaşıracağım."

Haklıymış, çünkü mesaj çözülür çözülmez bir başkası
yükseldi.

Yine Walworth bildirdi. Bu sefer şöyleydi:

"Teknenizi gönderin."

"Tekneyi gönderin," dedi Alie.

Walworth ve yüzünde yara izi olan uzun boylu adam, adının Patterson olduğunu söylediğim, hemen ileri gittiler ve üç dakika içinde
Alie'nin kendi gemisine adamlar yerleştirildi ve denize atıldı. Walworth'un gemiye komuta ettiğini fark ettim, bu yüzden tavan penceresine bıraktığı camı aldım ve artık bir milden daha az uzaklıkta olan posta gemisine doğrulttum. Orada yatarken yakışıklı bir resim sunuyordu, büyük cüssesi, fırtına ne olursa olsun, hava koşullarına meydan okuyabilecekmiş gibi, sakin suyun üzerinde güvenle ilerliyordu. öfke.

Kullandığım güçlü camın yardımıyla onu açıkça ayırt edebiliyordum ve güvertesindeki yolcuların azlığından gemide olağandışı bir şeylerin olduğu açıktı. Şu anda
teknemiz yanaştı ve iskele indirildi. Köprüde bir görüşme yapılıyor gibiydi ve birkaç dakika sonra bir adamın
buraya çıkan basamakları inip çıktığı görüldü. Beş dakika
sonra iki adam iskeleden geçti ve teknemiz bir kez daha bize doğru
yol aldı.

Yaklaşık yarı mesafeyi kat ettiğinde, ileriye doğru bakma şansım oldu. Birkaç dakika önce yan tarafı çirkinleştiren çekilişin kaybolması beni şaşırttı ve hatta siperin kendisi bile
gerçek şeklini ve güzelliğini yeniden kazanmıştı. Ayrıca, güvertenin ortasını şimdiye kadar örten branda kaldırılıyordu ve tekne bizi vapurdan ayıran mesafenin üç bölümünü tamamladığında, bir huni açılmış ve dikilmişti. Baş zabit kıç tarafa geldi.

"Her şey hazır mı, Bay Patterson?" diye sordu Alie.

"Her şey hazır mı, hanımefendi," diye cevapladı subay tekneye bakarak.

"Buhar mı?"

"Son beş dakikadır hazır."

"Tamam o zaman, tüm mürettebatı görev yerlerine gönderin ve tekne yanaştığında onu karşılamaya hazır olun."

Konuşmasını bitirdiğinde subay düdük çaldı ve hemen
şu ana kadar aşağıda kalmaları emredilen mürettebat güvertede belirdi ve kendi mevkilerine yerleştiler.

Pruva direğinin karşısında, başka bir zaman olsa kullanımını sormam gereken
tuhaf bir mekanik düzenek fark ettim. Ancak şimdi Alie'nin yüzünde fazla meraklı olmamam konusunda beni uyaran bir ifade vardı.

Sonunda tekne yanaştı, iskele indirildi ve bir an sonra Walworth, ağır, şehvetli bir yüze, küçük gelincik gözlerine, kıvrık bir bıyığa ve koyu saçlara sahip iri, beceriksiz yapılı bir adamla birlikte yanda belirdi. Kendisinden ne beklendiğini merak ediyor gibiydi
ve şu ana kadar kimin eline düştüğünü bilmediği açıktı. Alie güvertede belirdiğinde ona baktım ve yarı kapalı gözlerle ona baktığını fark ettim, tıpkı idam emrini vermeden önce Kwong Fung'a ve yarım saat önce kamarada bulunan Ebbington'a baktığı gibi.

"Bay Barkmansworth, sizi gördüğüme çok memnun olduğumu söylememe izin verin," dedi güverteye ulaştığında en ipeksi tonuyla. "Geçtiğimiz ay Çin'e gelip aramızda ikamet edeceğinizi duydum. Size Doğu'da sıcak bir
hoş geldiniz demek istiyorum, bu yüzden okyanusun ortasında böyle bir karşılama oldu. Bay Walworth, Bay Ebbington'ı bana getirme nezaketini gösterir misiniz?"

Walworth aşağı indi ve hemen tutukluyla geri döndü.

"Bay Ebbington," dedi Alie, hitap ettiği adam yeni dikilmiş huninin yanındaki yerini alırken, "sizi çağırdım ki
dünyanın bana göre uygun şekilde ödüllendirmediği kişilere olan takdirimi nasıl gösterdiğimi kendiniz görün. Bay Barkmansworth,
şu anda kimin huzurunda durduğunuzu bilmiyorsanız, size şunu bildireyim ki
ben sizin sık sık tanışmak istediğinizi ifade ettiğiniz kadınım.
Ben bir yıl önce Sidney'de övündüğünüz, elinize düştüğünde kırbaçlayacağınız kişiyim, tıpkı o talihsiz Güney Denizi
Adalılarını kırbaçladığınız gibi. Başka bir deyişle, Bay Barkmansworth, ben Güzel Beyaz
Şeytan'ım."

Konuşmasını bitirmesinden çok önce durumunun farkına varmış olsa da, talihsiz adam şimdi, ilk kez, korku belirtileri gösteriyordu. Gerçekten de, benim fikrime göre, Walworth onu bir yandan desteklemeseydi, onu getiren teknenin dümencisi de diğer yandan aynısını yapmasaydı, yere düşecekti. Alie aynı sakin sesle devam etti:

"Söyleyin bana, efendim, size hak ettiğiniz gibi davranmamam için söyleyecek bir şeyiniz var mı? Şimdiye kadar kurnazca kendi otoritelerinizin cezasından
kaçmayı başardınız, ancak kurnazlığın burada size
yardımcı olmayacağını görmelisiniz. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, hemen söyleyin, çünkü
geminizi bekletemem."

Zavallı adam bir adım öne çıktı ve gemideki herkesin gözleri üzerindeyken, meseleyi yüksek bir el ile halletmeye çalıştı.

"Benim ne yaptığım sizin ne işiniz?" diye sordu.

"Benim işim," diye cevapladı Alie, "çünkü beni yakaladığınızda bana ne yapacağınızı
tehdit ettiniz ve ayrıca başka hiç kimse size adaletin
sağlandığını
görmeyecek."

"Beni cezalandırmaya cesaret edemezsiniz," diye bağırdı. "Yapmayacaksınız! Sizi uyarıyorum, ben yüksek bir otoriteyim ve bana el kaldırmaya
cesaret ederseniz, sizi bir fare gibi yok ederim."

"Yani blöf yapmaya mı çalışıyorsunuz?" dedi Alie sessizce. "Çok iyi. Bu durumda
planımı gerçekleştirirken hiç tereddüt etmemem gerek. Yakilavi'deki o zavallı kadınları ve Tuarani'deki o adamı
öldürene kadar kırbaçladın. Ben daha merhametli olacağım. Ama sen kırbaçlanacaksın. Erkekler, görevinizi yapın!"

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki mürettebatından dördü, oynayacakları bölümler konusunda açıkça eğitilmişlerdi, öne atıldılar, onu kollarından ve bacaklarından yakaladılar ve onu hızla geçitten, merak ettiğim nesneye taşıdılar. Oraya vardıklarında, ayakları sıkıca sabitlendi, vücudunun üst kısmı deriye kadar soyuldu, bir işaretle, güçlü bir yerli kalabalığın arasından öne çıktı, elinde dokuz kuyruklu bir kırbaç taşıyordu.

"On iki kırbaç vurun," dedi Alie sertçe.

Adamın geniş beyaz bir sırtı vardı ve ilk kesik izini kaldırdı,
ikincisi yanına bir tane daha koydu ve on iki vuruş yapıldığında kan akmaya başlamıştı. İlk kesikten sonra, zavallı suçlu artık bir erkek gibi davranmaya çalışmadı; mücadele etti, sızlandı ve sonunda açıkça bağırdı. tamamlandı, yerli durakladı ve Alie'ye baktı.
Yüzü
başka tarafa dönüktü, ama demir kadar sertti.

"Şimdiye kadar öldürdüğün her kadın için altı kırbaç yedin," dedi; "şimdi katlettiğin adam için altı tane daha ve
onların üstüne altı tane daha olacak ki bana ve Kadın adına saygı duymayı öğrenesin. Hadi!"

Bu sırada zavallı adamın cesareti tamamen gitmişti.
Bırakılması için yalvardı, büyük miktarda para teklif etti, eğer sadece bir kırbaçtan vazgeçerse, kıyıya
çıktığı anda sadakatle ödenecekti. Ancak,
bir taşa da başvurabilirdi: ikinci on iki kırbaç usulüne uygun olarak uygulandı ve sonra serbest bırakıldı. Güvertede bir yığın halinde düştü ve bir süre kıpırdamayı reddetti; Ancak, emredildiği gibi yapmazsa ek yarım düzine daha vaat edildiğinde, kısa sürede
ayaklarını buldu ve iskeleden aşağı, hemen posta vapuruna doğru yola çıkan gemiye doğru koştu.

Yarım saat sonra gemi geri döndü ve geminin durdurulmasını ve yolcunun yakalanmasını sağlamakla görevli olan adamları da beraberinde getirdi. Bu sırada buhar yükselmişti ve gemiyi vinçlere
kaldırdıktan beş dakika sonra ağırlığımız altındaydı. Bir saat içinde
posta gemisini gözden kaybetmiştik ve yerleşime doğru mümkün olduğunca düz bir rota izliyorduk.

O akşam Alie'den kamarasında onunla birlikte akşam yemeği yemem için bir davet aldım ve tahmin edilebileceği gibi kabul ettim. Ancak, yalnızca Bayan Beecher olarak tanıdığım ve Singapur'dan ayrıldığımızdan beri sağlık sorunları nedeniyle kamarasına
kapalı olan hanım orada olduğu için,
yemek sırasında yalnızca genel konulardan konuştuk.
Ancak, daha sonra güverteye yalnız çıktığımızda ve en sevdiğimiz yere, yani tırabzana geldiğimizde, Alie şöyle dedi:

"Şimdiye kadar karakterimin birçok yönünü gördün, değil mi? Umarım bunların arasında, benim hakkımda çok kötü düşünmene neden olmazlar."

"Beni senin hakkında kötü düşünmeye mi zorluyorsun, Alie?" diye bağırdım. "Bu imkansız olurdu. Ne gördüm? Bir düşüneyim. Öncelikle,
dünyanın talihsizlerinin çoğunu toplayıp onlarla arkadaşlık kurduğunuzu gördüm;
ikinci olarak, sevdiğiniz insanların refahı için, kendinizi düşünmeden, gece gündüz çalıştığınızı gördüm; ve son olarak,
sizi her zaman adil ve hoşgörülü, iyi bir yönetici ve sadık bir dost olarak gördüm.
Bu koşullardan herhangi birinde, sizin hakkınızda kötü düşünmeme neden olacak bir şey var mı?
Hayır, hayır!"

"Korkarım bana karşı çok cömertsiniz. Ancak, bugün beni
İntikamcı karakterinde gördünüz; havladığım kadar ısırabildiğimi de gördünüz. Saygınlığınızı kaybedersem üzülürüm. Şimdi, Bay Ebbington'a gelince, onunla nasıl bir yol izlemem gerektiği konusunda sizinle görüşmek istiyorum."

"Pek bilmiyorum," diye cevapladım. "Bu öğleden sonra bunu düşündüm. Adam korkudan neredeyse delirmek üzere; bu sabah kırbaçlanmasının ona korkunç bir ders olduğunu."

"Umarım öyledir; ama içinde bulunduğum durumu göremiyor musun? Aramızda geçen her şeyden sonra, onu tekrar dışarı
çıkartamam ve yine de onu yerleşim yerinde sürekli bir tutuklu olarak tutmak istemiyorum. O tür bir adam orada bile ciddi zararlar verebilir."

Ne tavsiye edeceğimi bilmiyordum, bu yüzden düşüneceğimi söyleyerek konuyu şimdilik kapattık. Alie denize doğru kıç tarafına bakıyordu.

"Korkarım ki kötü hava olacak," dedi. "Kuzeydoğudaki şu bulut kümesini görüyor musun? Umarım yerleşim yerine geri dönmemizi geciktirmez. Onun yükselişini izliyordum ve
görüntüsünü hiç beğenmedim."

Birlikte köprüye doğru yürüdük, orada nöbetçi subaya bazı talimatlar verdi. Bunu yaptıktan sonra bana döndü ve elini uzattı.

"İyi geceler!" dedi; "Daha sonra sorun yaşarsak diye biraz uyumaya çalışmak için aşağı iniyorum. Sıra dışı bir şey olursa çağrılmam için emir verdim."

"İyi geceler!" diye cevapladım, onunla birlikte refakatçi merdivenine doğru yürürken.

Yanımdan ayrılır ayrılmaz bir puro daha yaktım ve
tırabzana oturup sigara içmeye ve geleceği hayal etmeye başladım. Her geçen saat, sevdiğim kadına veda etme ve
İngiltere'ye geri dönme zamanımı biraz daha yaklaştırıyordu. Bundan sonra, bir yıl boyunca kendi kendime mesleğim için çok çalışacağımı ve belirlenen sürenin sonunda
karım olmak için geleceğini söyledim. Bundan sonra hayatımın nasıl olacağını elbette belirleyemezdim, ancak nasıl olursa olsun, buna hazırlıklı olacaktım ve Alie'nin eşim olmasıyla nasıl mutlu olamazdım ki? Purom biter bitmez, kütüğü denize attım
ve kamarama çekildim.

İçeri girdiğimde bir ses duyduğumu sandım ve yanılmışım. Şaşırtıcı bir şekilde, içerideki kişi tutuklu Ebbington'dan başkası değildi. Beni yakaladığı için biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve orada olduğu için özür dilemeye başladı.

"Size profesyonel olarak danışmak için buraya geldim, Dr. De Normanville," sonunda dışarı çıkmayı başardı. "Ama siz içeride değildiniz, bu yüzden beklemeyi düşündüm. Benim için bir şey yapabilir misiniz? Hiç iyi değilim."

"Oturun," dedim dolabı işaret ederek, "ve bana nasıl hissettiğinizi söyleyin. "

Zavallının yüzünde, ondan nefret etsem de, kalbimde bir acıma teline dokunan bir şey vardı. Böylece cesaretlenerek, semptomlarından
kurtuldu ve tedavi edilmesini istedi. Ancak, hikayesini
bitirmeden çok önce, kendi kendime, onda korkudan başka bir şey olmadığına ikna etmiştim. Ama onu dinledim ve sonra şöyle dedim:

"Hadi itiraf et, Ebbington. Bu ziyaretin gerçek sebebi neydi? Çünkü
sen de benden daha hasta olmadığını çok iyi biliyorsun."

Bir an baktı ve sonra benimle tartışmanın faydasız olacağını anlayınca şöyle dedi:

"Hayır, hasta değilim, ama sana bir soru sormak istiyorum. Bu kadın benimle ne yapmayı düşünüyor? Seni kaçırdığını iddia etmesi gayet iyi; ben daha iyisini biliyorum. Singapur'da onun güvenindeydin
ve şimdi de içindesin. Tanrı aşkına benimle oynama - bana gerçeği söyle. Bu sabah o zavallı şeytanı kırbaçladığı gibi beni de kırbaçlayacak mı yoksa duyduğuma göre korsan Kwong Fung'u asacak mı?"

"Onun seninle ne yapmayı planladığını senden daha fazla bilmiyorum," diye cevapladım; "ve bilseydim, sana söylememem gerektiğinden eminim. Bakın,
Bay Ebbington, yere düşen bir adama vurmak istemem ama itiraf etmeliyim ki, ne alırsanız alın, sizin için çok fazla olmayacaktır. Eğer becerebilseydiniz, hiç düşünmeden ona ihanet etmiş olurdunuz. Şimdi, eğer ben onun yerinde olsaydım - sanırım bir şekilde onun kadar merhametli olmazdım."

Yüzü öfkeyle anında karardı.

"Sen yapmaz mıydın! "yapmaz mısın?" diye tısladı; "casus, hain, korkak!
yapmaz mısın? Senin ve düşüncelerinin bir incir."

Güldüm; bunun üzerine yanıma geldi ve öfkeyle
kasılmış yüz ifadesiyle kasıtlı olarak yüzüme tükürdü. Onu yere serdim
ve bunu yaptıktan sonra onu kaldırıp
dışarıya, salona fırlattım. Sonra kamaramın kapısını kilitledim ve yatağa girdim.

Ancak, sanırım kapımda duyulan yüksek sesli bir
vuruşla uyanmadan önce bir saatten fazla uyumamıştım. Geminin tehlikede olduğunu düşünerek
yatağımdan fırladım ve olabildiğince
hızlı bir şekilde kilidini açtım. Dışarı baktığımda Walworth ve subayların
kâhyasını önümde dururken buldum.

"Ne oldu yahu?" diye sordum, korkarım biraz sinirli bir şekilde.
"Ne oldu yahu, bütün bu kavgayı neden çıkarıyorsun?"

"Çok önemli bir şey var," diye cevapladı Walworth, kolumu tutarak
beni salona doğru sürükledi. "Ebbington "zehir."

"Ne kadar da şeytan!" diye bağırdım. "Hemen göreyim onu."

Bunun üzerine, geminin iskele tarafında, salonun diğer ucunda bulunan kamarasına götürüldüm. Hastayı
ranzasında sırtüstü uzanmış, elinde boş bir afyon şişesi tutarken buldum.

Bir anlık muayene bana hayatın tükendiğini gösterdi; neredeyse bir saattir ölüydü. Alie'nin zorluğu bu şekilde çözülmüştü ve belki de her şey düşünüldüğünde, tüm taraflar için mümkün olan en iyi şekilde söylenmesi
biraz acımasızca görünse de.

"Onu kurtarmanın hiç şansı yok mu?" diye sordu Walworth, muayenem sırasında beni dikkatle izliyordu.

"Hiçbiri!" diye cevapladım. "Ebbington, Güzel Beyaz Şeytan'ın intikamının bile ulaşamayacağı bir yere gitti. Zavallı şeytan! Böyle bir kader için
dünyaya gelmek ne hoş!"

"Hıh! Aklını kaçırmış olmalı. Pekala, şimdi sanırım gidip hanımefendiye söylemeliyim. Sizi boşuna rahatsız ettiğim için üzgünüm doktor."

"Bunu söyleme. Sadece hiçbir şey yapılamadığı için üzgünüm. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Yorganı yüzüme çektim ve sonra kapıyı arkamdan kilitledim,
her şeyi düşünmek için kendi kamaramıma geri döndüm. Tıbbi sandığımı incelediğimde bir şey
çok netleşti ve bu da,
Ebbington'ın benim ranzamda olmasının sebebiydi.

BÖLÜM XI.

BİR TİPON.

Ertesi sabah saat beşte, kamaramın yakınlığına daha fazla dayanamayarak
giyindim ve güverteye çıktım. Şaşkınlığıma
rağmen hareketsizdi ve gördüğümü
hatırladığım kadar yoğun bir sisle sarılmıştı. Hava o kadar durgundu ki her yelken gevşek ve hareketsiz asılıydı ve sis o kadar yoğundu ki, refakatçi ambarından çıktığımda, her iki taraftaki siperleri zar zor seçebiliyordum. Ancak, sahnenin en gizemli ve etkileyici kısmı aynı anda yoğun sessizlikti. Güvertedeki nemin sabit damlaması ve ara sıra yana doğru hafifçe çarpan bir dalganın dudak şapırtısı, başımın üzerindeki donanımdaki bir bloğun gıcırtısı veya ön direğin ön tarafından gelen bir adamın sesinin yumuşak tonları duyabildiğim tek seslerdi. Çok
moral bozucuydu; bu yüzden, arkadaşlık uğruna sancak siperine doğru tökezleyerek ilerledim ve onu bulduğumda, neredeyse birinin kollarına düşeceğim köprüye kadar koştum. Buradaki sis o kadar yoğundu ki yüzünü göremiyordum, bu yüzden adını sordum.

"Walworth," diye cevap verdi, "ve sesinizden Dr. De Normanville olmalısınız."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım. "Ama bu ne sis! Ne kadar zamandır içindeyiz?"

"Neredeyse üç saat," diye cevapladı. "Çok talihsiz. Bu arada, hanımefendinin hesabına sizden bir iyilik rica etmek istiyorum. O zavallı dilenci Ebbington'ı yarım saat içinde gömeceğiz. Cenaze törenini siz mi yapacaksınız?"

"Hanımefendi bana sormanızı mı söyledi?"

Olumlu cevap verdi.

"O zaman eğer o isterse elbette yaparım," diye cevapladım, "ama itiraf etmeliyim ki bu görevi pek de dört gözle beklemiyorum."

Bana teşekkür etti ve gerekli talimatları vermek için aşağı indi. Yaklaşık
bekledim ve yarım saat sonra ceset güverteye getirildi, hamaka düzgünce dikilmişti ve bir örtüyle düz beyaz bir sancakla örtülmüştü. Birbirimizi veya sedyeyi zor görebiliyor olsak da, iskelede yerimizi aldık ve hemen ölülerin denizde gömülmesi için yapılan güzel

ayini okumaya başladım.
Cesedin derinlere atılmasının söylendiği yere
vardığımda, bir işaret verdim ve sedye eğildi, böylece hamak ve içindekiler
üzerinden kayarak, somurtkan bir
şekilde suya düştü. Tam kaybolurken ilginç bir şey oldu.

Cesedin suya değmesi bile mümkün değildi, sis sanki dev bir el tarafından dağıldı ve güneş parlak bir şekilde parladı. Yarı karanlığın belirsizliğinden parlak güneş ışığına geçiş oldukça göz kamaştırıcıydı ve hepimizi çok sayıda baykuş gibi göz kırpıştırdı. Sonra her yüzün aniden bir yöne döndüğünü gördüm ve bunu yaparken her ağız aşağı indi. Bir sonraki anda nöbetçi subayı makine dairesi telgrafına koştu, geminin bağırsaklarında karışık bir
çan sesi duyuldu ve bir dakika geçmeden
bir kez daha tartıya
aldık.

Peki sizce tüm bu kargaşanın sebebi neydi? Neden,
orada, bizden yarım mil uzakta, tam buhar ve
rüzgarda bayrak dalgalanan, devasa bir İngiliz savaş gemisi vardı. Açıkça
izimizin üzerindeydi ve rotasını sadece yarım puan değiştirerek
sisin içinde bizi ezebilirdi. Çok açıktı ki, avına bu kadar yakın olduğunun farkına yeni varmıştı, yoksa kesinlikle bir tekne gönderip bizi esir almaya çalışırdı. Aslında, sisin bu ani dağılması onları da bizim kadar şaşırtmış olmalı, çünkü gemide emirlerin bağırışlarını ve bo'sun'un flütünün çalınmasını duymamız bir dakika sürdü. Şaşkınlığımdan
kurtulur kurtulmaz raftan bir bardak aldım ve ona doğru tuttum, aynı zamanda kendimi sıcak bir çeyrek saat geçireceğimize ikna ettim.

Beklentilerimiz doğrultusunda, daha birkaç dakika buharlaşmadan
önce liman pruvasından bir duman bulutu geldi ve hemen
sonra önümüzden bir mermi uçtu ve sol tarafımızdan bir mil kadar öteye suya düştü. Bu, bize saçma sapan konuşmalar veya daha fazla zaman kaybı olmadan
gitmemiz için bir işaretti. Ancak, topun sesi
söndükten sonra, Alie arkadan gelen arkadaşından çıktı ve
benim durduğum yere geldi.

"Günaydın, Dr. De Normanville!" dedi, sanki Hyde Park'ta birbirimizi selamlıyormuşuz gibi sakin bir şekilde. "Hükümetinizin beni ne kadar çok
koruduğunu görüyorsunuz. Bay Patterson, tam gaz ileri!"

Baş subay şapkasına dokundu, emri verdi ve sonra
geziciliğine devam etti, arada sırada durup savaş gemisini camından inceledi.

"Başka bir top atacaklar ve sonra buna dikkat etmezsek
bizi kovalayacaklar," dedi Alie, aynı zamanda büyük rakibinin hareketlerini yakından inceliyordu.

Kehanetinde haklıydı, çünkü konuşmasını bitirdiğinde kruvazörün yanından bir alev daha
fışkırdı, ardından da somurtkan bir
kükreme duyuldu. Bu sefer atış bizim donanımımızdan geçti, neyse ki,
ancak, herhangi bir hasara
yol açmadan ve bir sonraki anda ağırlığın altında olduğunu görebildik. Sert bir kovalamaca olacaktı ve eğer menzil dışına çıkmadan önce bizi gövdeden çıkarmazlarsa, bunun uzun bir
yol olacağını biliyorduk.

Emrettiği gibi,
çekmeyi düşünmediğimizi görünce,
düşmanımız arkamızdan bir atış daha yaptı, ama bu sefer hedeften
tamamen uzaktı. Alie üçüncü subayı yanına çağırdı.

"Makine dairesinden ne yaptığımızı sorun, Bay Gammel!" dedi.

Sultan gerekli soruyu sordu ve cevap geldi,
"On sekiz."

"Onlara taşıyabildiği her buharı ona vermelerini söyle. Oradaki arkadaşımızın bizi tekrar menzile
almasına izin vermemeliyiz, yoksa o şans eseri atışlardan biri bizi mahvedebilir."

Sonra bana dönerek sanki bir açıklama yapar gibi devam etti, "Görüyorsunuz ya, Dr.
De Normanville, bir süre daha onların eline düşmek istemiyorum."

Bu noktada bir şeyler söylememe izin verilmesi için her şeyi verirdim gibi hissettim, ama onunla yaptığım anlaşmayı hatırladım
ve akıllıca bir şekilde dilimi tuttum. Ancak, erkek okuyucu
benim duygularımı anlamak istiyorsa, kalbinin kadınını o zamanlar benimki gibi yakın bir tehlikede hayal etsin; onu kurtarmak için yapabileceği tek şeyin bakmak ve
sonucun ne olabileceğini tahmin etmek olduğunu ona uygun şekilde anlatalım ve sanırım bundan benim kadar
fazla keyif almayacaktır. Hayatım boyunca Alie'nin yanında geçirdiğim çeyrek saatin, o uğursuz geminin bir cüceyi kovalayan bir dev gibi peşimizden ağır ağır ilerlemesini izlediğim anısını hatırlayacağım. Ama neyse ki onun güvenliği için cücemiz kaçabildi ve o kadar iyi bir amaç için ki kahvaltı vakti geldiğinde tamamen menzil dışına çıkmıştık.

Her sabah Alie ile kahvaltı yapmadığım için subay yemekhanesinde yediğim yemeğimiz sırasında, baş subayın yüzünde gergin ve düşündüğüm gibi umutsuzca üzgün bir ifade fark ettim. Acaba buna sebep olan savaş gemisinin varlığı mıydı? Elbette onu sorgulamadım; ama merdivenin dibinde durduğunda, barometreye endişeyle baktığında ve güverteye döndüğünde Walworth'a bir sorun olup olmadığını sordum.

"Camlara kendin bak," dedi. "Çok korkutucu bir şekilde
düştüğünü görmüyor musun? Ve bir an dinlersen
rüzgarın ve denizin nasıl yükseldiğini duyacaksın."

Ve öyleydiler! Bunda hiçbir hata olamazdı.
Şapkamı aldım ve şefin örneğini takip ettim.

Güverteye ulaştığımda ne kadar da farklı bir sahneyle karşılaştım!
Kahvaltı için aşağı inmek üzere oradan ayrıldığımda, su bir değirmen göleti kadar
durgundu; şimdi nispeten yüksek bir deniz akıyordu ve öfkesi
anlık olarak artıyordu. _Yalnız Yıldız_ hala bir cadı gibi
içinden buharlaşıyordu, ancak takipçisi ancak güney ufkunda seçilebiliyordu. Etrafımdaki ağır ve karışık sudan
gözlerimi yukarı çevirdim ve gökyüzünü inceledim, üzerinde bir miktar
tuhaf şekilli bulut uçuyordu, benzetebileceğim her şeyden çok iyi taranmış at yelelerine benziyorlardı. Deneyimsiz gözlerime bile güven verici bir görüntü sunmuyorlardı ve
nöbetçi subayının da benim endişemi paylaştığı açıktı, çünkü
her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde yerleştiriyordu.

Saat on civarında rüzgar orta şiddette bir fırtınanın gücüne ve deniz de buna orantılı bir hıza ulaşmıştı. Çok endişe vericiydi ve itiraf etmeliyim ki rüzgarın gücünü görünce, sabahın ortasında Alie güvertede belirdiğinde biraz şaşırdım.
Durduğum yere, kıç tarafa geldi ve pusula
kartına baktıktan sonra etrafına bakındı.

"Yanılmıyorsam bir tayfunla karşı karşıyayız," diye bağırdı, muhteşem saçları gözlerinin ve yüzünün üzerinden karmakarışık bir şekilde savrulurken. "Arkadaşımız, kruvazör, görüyorsunuz, görüş alanı dışında. Sanırım
böyle bir denizde bizi kovalamaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünüyor."
Sonra, yanında duran Walworth'a dönerek bağırdı: "Bay Patterson'ı bana gönderin."

Patterson'ın güvertedeki nöbeti olmasa da hava ve gemisi konusunda çok endişeliydi, aşağı inmek istemiyordu. Alie'nin mesajını alır almaz hemen kıç tarafına geçti ve güneybatısına dokunduktan sonra onun konuşmasını bekledi.

"Bay Patterson, hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı kulağına, çünkü sıradan bir yolla sesini duyurmak imkansızdı. "Fırtınanın merkezinin bizden nasıl
olduğunu bulmaya çalışsak daha iyi olmaz mı sizce?"

"Ben de tam öyle yapacaktım," diye bağırdı Patterson, cevap olarak. Sonra, astına dönerek, sis düdüğüne benzeyen bir
bağırışla gerekli talimatları verdi. Yatın burnu hemen rüzgara doğru çevrildi, o anda rüzgar kuzeydoğuya doğru geliyordu, sağındaki gerekli sayıda nokta daha sonra alındı ​​ve yaklaşan kasırganın merkezinin tam olarak bizim konumumuzun
G.G.D.'si olduğu bulundu. Bu noktada, talimatlara göre hareket eden Walworth kamaradan döndü ve barometrenin 27.45'e düştüğünü bildirdi. Bu nedenle, fırtına çemberinin
içinde olduğumuz sonucuna varılabilirdi ve aynı sebepten dolayı, güvenliğimizin tamamen alanın merkezinden
kaçabilmemize bağlı olduğu açıktı. Fırtınanın yönüne karar verdikten ve ilerlemesinin uygun hattında olduğumuzu keşfettikten sonra, en tehlikelisi,
-rüzgarla birlikte sancak tarafımızdan ilerlemekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.

Yolumuz değiştiğinde sunulan sahneyi asla unutamam.
Şimdi bile, gözlerimi kapattığımda,
sanki yine tam ortasında duruyormuşum gibi, onu önümde net bir şekilde görebiliyorum.
Öfkeli bulutlarla
siyahlaşmış gökleri, gövdemize korkunç ve tekrarlanan bir şiddetle çarpan
karmaşık ve öfkeli bir denize kaşlarını çatmış bir şekilde görebiliyorum.
Bir an suların bizi yükseğe çıkardığını, bir sonraki an bizi
kara ve korkunç bir uçuruma fırlattığını görebiliyorum. Ve her zaman
rüzgarın iplerin arasından milyonlarca şeytanın korosu gibi çığlık attığını ve bağırdığını duyabiliyorum.

Kendini konuşurken duymak imkansızdı ve köprüde
rüzgarın basıncına karşı dengeyi korumak neredeyse imkansızdı. Ve,
daha kötüsü, fırtınanın öfkesi her an artıyordu.

Yağmurluklara sarınmış, sancak korkuluğuna tutunan Alie'den, sonra endişeyle yukarı bakan baş subaya,
ve ikisinden de dümende mücadele eden ve çabalayan adamlara baktım. Şimdi,
dağlar kadar yüksek, yeşil yeşim kadar koyu ve tıslayan köpüklerle kaplı büyük bir dalga bize doğru hızla gelip ufkun yarısını kapattığında, gözlerimi kapatıp bizi yutmasını beklerdim.
Sonra asil küçük geminin onunla karşılaştığını,
tepesine yükseldiğini ve bir sonraki anda tekrar battığını hissederdim, aşağı, aşağı, aşağı, çukura. Sonra bir kez daha nefes alıp gözlerimi açardım, tam zamanında bir başkasının yükseldiğini ve ön tarafıyla buluştuğunu, bir kükremeyle
ön taraftaki başlığa çarptığını, bir düzine ayaklık siperliği ve teknelerden birini sanki ikisi de çok fazla kağıttan yapılmış gibi alıp götürdüğünü görürdüm.

Kasırga yaklaşık beş saat boyunca aynı korkunç şiddetle devam etti ve tüm bu zaman boyunca Alie ile köprüde kaldım, aşağı inmekten korkuyordum, çünkü gemi parçalandığında, ki buna kesinlikle inanmıştım, sevdiğim kadından ayrılmaktan korkuyordum.
Kendimi bir korkak
olduğumu kanıtladığım söylenebilir. Bunu inkar etmiyorum.
İtiraf edeceğim ki, bundan sonra anlatılacak bir olay hariç, hayatımda hiç olmadığım kadar korkmuştum.
Ve yine de, bir şekilde, sonuçta, benimkinin
muhteşem cesaret sınıfında sınıflandırılması gerektiği hissinden yoksun değilim; çünkü,
kalbim tamamen tüm umudunu kaybetmiş olsa da, arkadaşlarımı
korkularımı sergilemekten kurtardım ve kendimi bu duruma hazırlayarak,
Ölüm'ün yüzüne sakin bir ifadeyle baktım,
her an beni avucunun içine
alacağına inanıyordum.

Öğleden sonranın ortalarına doğru fırtınanın gücü biraz azalmaya başladı, deniz daha büyük öfkesini kaybetti ve barometre bir ölçüde
dengesini kazandı. _Lone
Star_'ın bu kadar güvenli bir şekilde geçebilmesi inanılmazdı, çünkü
bir adamın denize düşmesi, bir diğerinin üç kaburgasının yağmacı bir deniz tarafından
parçalanması, liman siperinin bir kısmının ve bir teknenin yukarıda anlatıldığı gibi
uzaklaşması ve bir diğerinin vinçlerde atomlarına ayrılması dışında,
bahsetmeye değer hiçbir kayıp yaşamamıştık.

Karanlık çöktüğünde, deniz neredeyse eski sakin, dingin haline geri dönmüştü, bu korkunç tayfunlar o kadar çabuk ortaya çıkıp yok oluyorlar ki. Tüm tehlikenin geçtiğinden emin olur olmaz, yat rotasına geri döndü ve bir kez daha yolumuza devam ettik. Takipçimize ne olduğunu veya fırtınayı nasıl atlattığını
söyleyemiyorduk. Gün ışığı bizi terk edene kadar ondan hiçbir şey göremiyorduk ve onu tamamen atlattığımızı içtenlikle ummaya başladık.

Ne kadar da harika ve anlaşılmaz bir derinlik! Ertesi gün hava gördüğüm en huzurlu havaydı - parlak güneş ışığı, hafif esintiler ve cilalanmış gümüş kadar pürüzsüz bir deniz. Kahvaltıdan sonra, fırtına nedeniyle bir gün önce indirilmiş olan tente tekrar donatıldı ve kıç tarafa bir şezlong çekerek gölgesinde kitap okumaya başladım. Birkaç dakika sonra Alie ve arkadaşı da bana katıldı. Onlara koltuklar getirdim ve sonra, ilk kez, Güzel Beyaz Şeytan'ı gördüm -çünkü bazen ona pitoresk Çin lakabı ile seslenmek zorundayım- iğne işiyle uğraşıyordu. Neden böyle bir durumda sıra dışı bir şey bulduğumu bilmiyorum. Muhtemelen hayatında böylesine sade bir uğraş için yeterli boş zaman olabileceğini hiç hayal etmemiş olmam olabilir. Her neyse, onun eğilmiş başını, muhteşem saç zenginliğini, o güzel beyaz parmaklarını, hiçbir mücevherle süslenmemiş, ipekleri arasında kıvrılıp bükülürken ve kar beyazı elbisesinin altından küçük bir ayağının dışarı baktığını görmek, tepeden tırnağa karıncalanmama neden olan bir ürpertiye yol açtı. Aniden ön düzende bir işle meşgul olan ellerden biri yerli dilinde bir çığlık attı. Alie ve arkadaşı ayağa fırladılar; ve ne olduğunu anlamasam da onların örneğini takip ettim. Sancak tarafındaki siperliğe koştuk, ama orada hiçbir şey görünmüyordu. Ne olduğunu anlayamadığım için, alarmın
neden kaynaklandığını sordum.

"Ellerden biri sancak tarafında bir tekne olduğunu bildiriyor," dedi Alie.

Yakınlarda duran genç subaylardan birine döndü ve
ona teknenin yönünü belirlemesi için yukarı çıkmasını emretti. Bunu
keşfettiğimiz anda yat, bizi ona yaklaştıracak bir pruvaya oturtuldu ve bundan sonra tek yapmamız gereken sonucu sabırla beklemekti.

Bir süre hiçbir şey göremedik; sonra sancak başımızın iki puan ötesinde küçük siyah bir nokta belirdi ve giderek daha da belirginleşti.

"Onu giderken tut," dedi Alie dümencideki adama, biz de gözlerimizi o minik noktaya doğru
zorlarken.

Yavaş yavaş daha da belirginleşti ve sonunda bir dürbünle bunun iki adam tarafından çekilen ve üç kişi daha barındıran bir savaş gemisi olduğunu görebilecek kadar yaklaştık. On dakika sonra yat
kalktı ve Patterson siperlerin korkuluğuna tırmandı.

"Onu yanaştıracak kadar güçlü müsün, sence?" diye bağırdı, "yoksa seni çekmesi için bir tekne mi gönderelim?"

Dümeni tutan adam, ki belli ki bir subaydı, elleriyle ağzını kapattı ve bağırarak, bunu başarabileceklerini
düşündüklerini söyledi. Sonra, sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, kürek çeken ama şimdi durmuş olan adamlar, monoton işlerine devam ettiler. Küçük tekne, yağlı yüzeyde yavaş yavaş bize doğru ilerledi ve çıplak gözle
içindeki her şeyi görebileceğimiz kadar yaklaştı. Yanına geldiğinde, iskelemiz indirildi ve onu ilk gördüğümüz andan itibaren bir saat içinde teknenin mürettebatı güvertemizdeydi. Savaş gemisi kıyafetlerine rağmen, bu gruptan daha sefil, daha kederli bir görüntü hayal edilemezdi. Bir teğmen, bir deniz harp okulu öğrencisi ve üç yetenekli denizciden oluşuyordu ve meraktan en yakınımda duran adamın şapkasına baktım. Üzerinde H. M. S. _Asiatic_ yazıyordu. Sonra Alie'yi aradım,
sadece gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu keşfetmek için. Zavallı adamları yata kabul etmek Patterson'a kalmıştı ve o da buna göre, ondan beklemediğim kadar içten bir nezaketle bunu yaptı.

"Siz kendiniz hakkında bir şey söylemeden önce," dedi, "adamlarınızın rahatını
sağlayayım." Sonra elini ona doğru çekti, devam etti, yanında utangaç bir şekilde duran üç Jack'i işaret ederek, "Bu adamları ileri götürün ve aşçıya istedikleri her şeyi vermesini söyleyin. Aranızda onlara hamak
sağlayabilir ve onları asmaları için bir yer bulabilirsiniz." Sonra tekrar subaylara dönerek,
"Beyler, beni takip eder misiniz?" dedi ve refakatçiyi kamaraya kadar götürdü. Profesyonel hizmetlerime ihtiyaç duyulabileceğini düşünerek Walworth'u takip ettim.

Kamaraya vardıklarında koltuklara götürüldüler ve hemen önlerine yemek konuldu. Aç adamlar gibi üzerine atıldılar ve bir süre sadece sürekli çiğneme sesleri ve bıçak ve çatalların takırtıları duyuldu. Bitirdiklerinde, teğmen, uyarıda bulunmadan, gözyaşlarına boğuldu ve Walworth tarafından yakındaki bir kamaraya götürüldü, burada, sel kendini tükettiğinde, zavallı küçük adam derin bir uykuya daldı.

"Şimdi," dedi Patterson, teğmen yemeğini bitirir bitirmez, "belki bana hikayeni anlatırsın?"

"Bunu yapmak uzun sürmez," diye başladı subay. "Majestelerinin kruvazörü _Asiatic_'in birinci teğmeniyim. Geçtiğimiz cumartesi günü, eğer yanılmıyorsam, bu yatı takip etmek için Singapur'dan gönderildik. Bildiğiniz gibi, sisin içinde sizi neredeyse yakalayacaktık, ancak sis dağıldığında, üstün buhar gücünüz bizden kaçmanızı sağladı. Sonra tayfun bizi yakaladı ve kendimize bakarken, sizi tamamen gözden kaybettik. Fırtınayı yeterince güvenli bir şekilde atlattık, ancak dün tam güneş vakti, keşfedilmemiş bir kayaya çarptı ve beş dakika içinde battı."

Bir an durdu ve yüzünü elleriyle örttü.

"Bu korkunç bir haber!" diye bağırdı Patterson, hepimiz dehşet dolu şaşkınlık ifadeleri
söylerken. "Ve sizinki kaçan tek tekne miydi?"

"Çok korkuyorum," diye cevapladı. "En azından başkasını görmedim. Evet,
haklısın, korkunç ve Majesteleri Asya'da
güzel bir gemi ve muhteşem bir gemi mürettebatı kaybetti."

Zavallı adam hikayesini bitirdiğinde birkaç dakika sessiz kaldı. Aslında hepimiz öyleydik. Daha bir gün önce hayranlık duyduğumuz ve korktuğumuz büyük geminin, mürettebatının çoğunluğuyla birlikte, okyanusun dibinde yatıyor olması neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Sizi kurtarabildiğimiz için şanslıyız," dedi Patterson, bir süre sonra. "Bir saat sonra rotamızı değiştirmiş ve
çok uzaklara gitmiş olurduk."

"O zaman, gece yarısına kadar ölmüş olurduk," diye cevap verdi. "Öyleyse, bir adamımızı kaybettik."

"Nasıl oldu?"

"Zavallı şeytan çıldırdı ve denize atladı. Unutmayın,
suyumuz ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu yüzden o kavurucu güneşi
çekmenin yürek parçalayıcı bir iş olduğunu
düşünebilirsiniz. Benim için mucize, çocuğun
buna
bu kadar iyi dayanabilmesidir."

"Zavallı küçük adam! Onun için korkunç bir deneyim olmuş olmalı."

"Peki bizimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu subay, kısa bir duraklamadan sonra. "Çünkü elbette, sizin esirleriniz."

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Patterson. "Benim eyaletimle ilgili değil. Ancak, yeterince yakında duyacaksınız - korkmayın. Bu arada, sanırım
bize hiçbir oyun oynamayacağınıza dair söz vereceksiniz. Lütfen, her bakımdan savaşta olduğumuzu
hatırlamalısınız!"

"Size söz vereceğim. Bu yeterli mi?"

"Oldukça yeterli. Ve şimdi bunu yaptığınıza göre sizi koğuş odamızdan ve içindekilerden kurtarıyorum."

Patterson konuşurken, daha sonra isminin Thorden olduğu ortaya çıkan teğmenin, sanki ona hatırlattığı bir yüz ifadesini hatırlamaya çalışıyormuş gibi yüzüne baktığını fark etmiştim. Tekrar güverteye çıkmaya hazırlanırken hafızası geri gelmiş gibiydi.

"Umarım söyleyeceklerimi mazur görürsünüz ve herhangi bir tatsız anıyı
hatırlıyorsam beni durdurursunuz," diye patladı; "ama gemiye
geldiğimden beri daha önce nerede tanıştığımızı merak ediyordum. Sen 1879'daki Mısır işlerinde _Parcifal_ adlı top teknesinin komutanı olan Gregory değil misin?"

Patterson vurulmuş gibi duvara yaslandı. Bir an yüzü şu anda üzerine yazdığım kağıt kadar beyazdı, sonra büyük bir çabayla kendini toparladı ve cevap verdi:

"1879'da herhangi bir varlığım olduğunu tamamen unutmuşum. Lütfen bu gerçeği hafızama
hatırlatmamanızı rica edebilir miyim?" Sonra, sanki konuyu
değiştirmek istercesine devam etti, "Sanırım tüm sıkıntılarınızdan sonra dinlenmek
istiyorsunuzdur; lütfen sizi bir kamaraya götürmeme izin verin."

"Çok teşekkürler," dedi Thorden; ve bunun üzerine birlikte
sokağa doğru yürüdüler ve ben duyduklarımı düşünmek için güverteye döndüm. Elbette, benim işim değildi; ama
Patterson'la ilgileniyordum ve onu, yıllar önce bile bu kadar yüksek bir rütbeye ulaşmış gibi görünen
bir kariyeri terk etmeye iten nedenin ne olabileceğini tahmin etmekten kendimi alamadım.

Öğleden sonra Alie'den o akşam onunla birlikte yemek yemem için bir davet aldım. Bana gönderdiği küçük notta, kurtarılan teğmene ve onun deniz harp okuluna da davet ettiğini söyledi ve bundan, olağandışı bir şeyin yaklaştığını anladım.

Alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce, subayların yemekhanesinde okurken, teğmen kamarasından çıktı ve yanımdaki
masaya oturdu. Etrafına bakınca yalnız olduğumuzu gördü ve sonra
gizli bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bu teknedeki konumunuz, Dr. De Normanville, bana
daha önce açıklandı. Eminim sizinle aynı fikirdeyim; ancak, oldukça
bencil sebeplerden dolayı, bu sıra dışı kadınla işbirliği yapmadığınız için mutluyum. Bu akşam onun kamarasında akşam yemeği için bir davet aldım ve sizden, eğer isterseniz, onun hakkında
bir şeyler söylemenizi istiyorum. Merakımı giderecek kadar bilginiz var mı?"

"Size elimden gelen her şeyi anlatacağım," diye cevapladım açık sözlü bir şekilde. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Öncelikle," diye devam etti gülerek, "bu daveti aldığıma göre, bize ne tür bir yemek verecek?"

"Çok güzel bir yemek, sanırım," diye cevapladım. "En azından öyle olmasını umuyorum, çünkü
partiye davet edildim."

"Sen mi? Buna sevindim. Ve şimdi bir soru daha. Nasıl biri? Elbette, güzelliği ve başarıları hakkında her türlü söylentiyi duyduk, ancak dünyayı dolaşınca, duyduklarının yarısından daha azına inanmayı öğreniyoruz."

"Ah, evet; fazla iyimser olmamakta fayda var, değil mi?" diye cevapladım,
mümkünse onu yanıltmaya kararlıydım, "özellikle de kadınlarla ilgili olarak. Şimdi, Güzel Beyaz Şeytan'ın gerçekten genç ve güzel olmasını beklediğinizden şüphem yok?"

"Ve öyle değil mi? Eh, eh! İşte bir yanılsama daha. Buraya gelmeden önce Doğu hakkında kendi fikrim vardı - her yer devlet filleri ve elmaslarla süslü howdahlar, mücevherli Rajahlar, titreşen altın çanları ve hışırdayan palmiyeleri olan gizemli pagodalar, güzel huriler ve Binbir Gece Masalları'nın maceraları olacaktı. Ama kesinlikle öyle değil. Ve Güzel Beyaz Şeytan da geri kalanıyla birlikte gidiyor, öyle değil mi? Ama bana yaşlı olduğunu söyleme ve her şeyden önemlisi şişman olduğunu söyleme."

"Onun hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladım gülerek; "kendin
bekle ve kendin karar vermelisin. Ancak onu görmeden önce bir uyarı: Ona karşı nasıl davrandığına dikkat et ve bir ipucu verebilirsem,
iyi bir tuvalet yap. Çok titizdir ve onu hoş tutmak iyidir. Elbette eşyalarım senin emrinde."

Bana teşekkür etti ve akşam yemeği vaktinden birkaç dakika öncesine kadar onu veya gemi astsubayı bir daha görmedim, sonra güvertede onlarla buluştum ve Alie'nin salonuna kadar onlara eşlik ettim. Refakatçi merdiveninden indikten sonra içeri girmeleri için perdeyi açtım. Onun şaşkınlık
göstermesini görmeye hazır olsam da, teğmenin daha önce tarif ettiğim güzel kamaraya girdiğimizde böyle bir şaşkınlıkla
dolacağını hiç tahmin etmemiştim. Neyse ki Alie orada değildi ve bu yüzden etrafımıza
rahatça bakabildik.

"Neden beni buna hazırlamadın?" diye fısıldadı arkadaşım, kamaraya göz gezdirdikten sonra. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve
zamanımda onlarca yata bindim."

"Sadece bir tane Güzel Beyaz Şeytan var," dedim, ciddi-komik bir ciddiyetle.

"Merak uyandıran şeyler, çiniler, deriler, divanlar, müzik aletleri, hatta bir kuyruklu piyano ve Tanrı aşkına, kaplumbağa kabuğu ve lapis lazuli ile kakılmış! Harika, mükemmel! Ve şimdi hepsinin sahibi olan kadını görmek istiyorum."

"Sakin ol," diye fısıldadım; "yanılmıyorsam, işte geliyor."

Konuşurken, kabinin diğer ucundaki perdeler minik bir el tarafından
aralanmıştı ve tamamen siyah giyinmiş Alie önümüzde duruyordu. Kostümünün rengi teninin ve saçının muhteşem güzelliğini sergilerken, yapımı eşsiz figürünü mükemmel bir şekilde sergiliyordu. Bir an kapıda durdu ve sonra her zaman onu karakterize eden o harika süzülen zarafetle bize doğru ilerledi, önce bana küçük elini uzattı ve sonra diğer
misafirlerine doğru döndü.

Teğmene eğildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Efendim, sizi tekneme şahsen karşılamadığım için beni affetmelisiniz. Ancak, sizi ilgilendirmeyecek sebeplerden dolayı, her zaman
istediğim kadarını yapamıyorum. Ancak, subaylarımın sizinle
ilgili olmasını umuyorum."

Konuşurken yakışıklı küçük teğmenle el sıkıştı ve bunu yaparken
ben de birinci teğmenin yüzüne gizlice bakmak için zaman buldum. Orada gördüğüm şaşkınlık neredeyse
gülmeme sebep oldu. Kabinin güzelliğine hayran kalmıştı; ancak bu, Güzel Beyaz Şeytan'a duyduğu hayranlıkla kıyaslanamazdı. Son konuşmasına şaşkın ama tamamen
uygunsuz olmayan bir cevap mırıldandı ve sonra
akşam yemeğine oturduk. Soruşturma sonucunda arkadaşının şiddetli bir baş ağrısı çektiğini ve kendi kamarasında yemek yemeyi seçtiğini öğrendim.

Akşam yemeği şefin en iyi tarzındaydı ve yemek pişirme, servis etme ve
çeşitlilik, masa süslemelerinin güzelliği ve değeriyle birleşince, subay üzerinde kamaranın
başlattığı etkiyi açıkça tamamlamıştı. Alie'nin kendisi mükemmel bir ruh halindeydi ve dünyayı ve sakinlerini sürekli ve çeşitli bir şekilde inceleyerek başlangıçta liberal bir
eğitimi mükemmelleştirmiş bir kadının
zekâsı ve zekâsıyla konuşuyordu. Yemek sona erdiğinde ve ona iyi geceler dilediğimizde, teğmen büyülü bir labirentteydi.

Birlikte güverteye çıktık ve oraya vardığımızda, kamaranın duyma mesafesinin dışında, coşkusu serbest kaldı. Ancak, size söylediği tüm abartılı şeyleri
anlatmayacağım. Hong Kong'a döndüğünde, çok ünlü Güzel Beyaz Şeytan hakkında halihazırda dolaşımda olan hikayelerin sayısını azaltmak yerine artıracağından emin olmak için yeterince bilgi toplamış olmam yeterli. Ancak, her iki subaydan da bir söz almaya özen gösterdim ve bu da uygarlığa dönüşlerinde yatla ilgili olarak adımı anmamalarıydı. Böyle bir şeyin öğrenilmesi durumunda mesleğimi icra etmemde bana ciddi zarar verebileceği bahanesini öne sürdüm ve her iki adam da bu konuda tek bir kelime bile
etmeyeceklerine dair bana hemen söz verdiler. Ancak, bizimle kalışları beklediğimiz kadar uzun sürmedi çünkü ertesi sabah erkenden küçük bir brigantin gördük ve selamlandığında Hong Kong'a gittiğini söyledi. Subaylar ve adamları için geçişler kısa sürede ayarlandı ve
onu aldıktan bir saat sonra bir tekne gönderdi,
deniz ziyaretçilerimize veda ettik ve
tekrar hayali rotamızdaydık. Ancak, onlar gözden kaybolur kaybolmaz dümen takıldı
ve yerleşim yerine doğru arı gibi bir hat çizdik.

O akşam güvertede volta atarken, puromu içip
vedalaşma zamanımın ne zaman geleceğini merak ederken, arkamda hafif bir ayak sesi duydum ve hemen ardından Alie yanıma geldi. Bir süre güvertede volta attık, gecenin güzelliği, gemisinin hızı ve savaş gemisinin adamlarının ziyareti hakkında sıradan şeyler konuştuk;
sonra beni kıç tarafına çekti ve şöyle dedi:

"Bu teknedeki ilk gecenizi hatırlıyor musunuz, denizi ve onun hakkında yazan şairleri
tartıştığımızda?"

"Seni ilk gördüğüm günün gecesiydi," diye cevapladım. "Unutmuş olmam
m
mümkün mü?"

"Bazı adamlar çok kolay unutur," diye cevapladı, köpüren suya bakarak. "Ama sana adaletli davranıp senin o türden biri olduğunu
düşünmediğimi söyleyeceğim."

"Ve haklısın; eminim ki değilim. Mezarımda ölü yatıyor olsam bile, beynim seni yine de hatırlardı."

Yüzüme haylazca baktı ve şöyle dedi:

"Bu bir tıp adamı için oldukça büyük bir iddia, değil mi?"

"Tıp canına oku," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Bana dış dünyayı hatırlatıyor. Ve aynı şekilde, Alie, sana yine
hoş olmayan bir şey sormak istiyorum."

"Ve bu ne zaman?"

"Sana ne zaman veda edeceğim?"

"Yarın," diye cevapladı. "Yarın gece, her şey yolunda giderse, belirli bir adadan bir ticaret teknesi alacağız. Sahibi bana karşı bir yükümlülük altında ve sizi gemiye alıp Perşembe Adası'na götürecek. Oradan Avustralya ve Kanal veya Honolulu ve Amerika üzerinden evinize gidebilirsiniz, istediğiniz gibi."

Ayrılmanın çok uzakta olmadığını bekliyordum ama bu kadar yakın olacağını
düşünmüyordum. Bunu Alie'ye de söyledim.

"Bu işe yarayabilecek tek fırsat," diye cevapladı. "Ve senin iyiliğin için seni
çok uzun süre yanımda tutmamalıyım."

Karanlığın örtüsü altında elini bulmayı ve tutmayı başardım.

"Sadece bir yıllığına, Alie. Anlıyorsun değil mi? Bir yıl
sonunda karım olacaksın?"

"Eğer hala istiyorsan, evet," diye cevapladı, ama o kadar yumuşaktı ki, duymak için
kulaklarımı zorlamak zorunda kaldım. Sonra fısıldayarak iyi geceler dileyerek
benden kaydı ve aşağı indi.

Ertesi akşam gün batımında, kesinlikle, küçük bir üst yelken yelkenli bir tekne
bir adanın arkasından göründü ve bizi görünce bir işaret verdi.
Gafımızdan geri dönmüştü ve onu okur okumaz kaderimin mühürlendiğini anladım. Bagajımın güverteye çıkarıldığını görmek için Walworth'tan ayrıldım
Alie'ye veda etmek için refakatçi merdiveninden aşağı indim.
O, diğer uçtaki kanepede oturmuş, okuyordu.

"Tekne az önce göründü ve işaretlerimize cevap verdi," diye başladım, sesimin konuşabileceğine pek güvenemiyordum. "Vedalaşmaya
geldim. İkimiz için de bu görüşmenin uzun olmasına izin vermemeliyiz. Alie, bana son kez seni tekrar ne zaman ve nerede göreceğimi söyler misin?"

"Gelecek yılın 1 Mayıs günü, her şey yolunda giderse, Londra'da bir adreste olacağım ve seni önceden bilgilendirmeye çalışacağım."

"Ama sen bundan son bahsettiğinden beri bunu düşünüyorum. Alie, İngiltere'ye gelmemelisin, risk çok büyük olur."

"Hiçbir risk olmayacak ve kendi güvenliğimi sağlamak için her türlü önlemi alacağım. Bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı.
"Ama gitmeden önce sizin için küçük bir hatıram var, size Güzel Beyaz Şeytan'ı ve
uzakta olduğunuzda onunla geçirdiğiniz
günleri hatırlatabilecek bir şey."

Konuşurken, şimdi yanında durduğu masadan büyük bir altın madalyon aldı. Açtığında,
içinde kendisinin mükemmel bir portresinin olduğunu görmemi sağladı.

"Ah, Alie," diye haykırdım, "sana nasıl teşekkür edebilirim? Bana arzuladığım
diğer her şeyden tek bir şey verdin. Şimdi, benim sıram geldi, sana bir
hediyem var. Bu yüzük" (burada parmağımdan bir yüzük çıkardım) "zavallı
ölmüş annemin bana verdiği son hediyeydi ve onu takmanı istiyorum."

Parmağına taktım ve bunu yaptıktan sonra onu kollarıma alıp
dudaklarından öptüm. Bu sefer hiç direnmedi.

Sonra vedalaştık ve güverteye çıktım. Bir saat sonra _Lone
Star_ gecenin karanlığında kaybolmuştu ve ben Thursday Adası ve Londra Limanı'na giden _Pearl
Queen_ gemisindeydim.

Düşündüğümde Walworth'un beni Hong Kong'daki Occidental Oteli'nde bulup, beni hem hizmetçi hem de aynı zamanda Güzel Beyaz Şeytan'ın sevgilisi olmaya ikna etmesinin üzerinden neredeyse dört ay geçtiğine inanamadım.

BÖLÜM XII.

MAYIS'IN BİRİ.

Perşembe Adası'na varış, en sıcak ve en şirin küçük
yerlerden biri Dünya, Brisbane'e doğru yola çıkmak üzereyken bir İngiliz Hindistan posta gemisine yetişecek kadar şanslıydım. Buna göre bagajım ona iletildi ve kısa süre sonra rahatça gemiye yerleştim. Torres Boğazı'ndan Queensland kıyısı boyunca Büyük Set Resifi'nin içinden geçen yolculuk, bir yandan Cape Despair ve Tribulation gibi isimlerle işaretlenmiş engebeli ve neredeyse kesintisiz bir uçurum çizgisine ve diğer yandan bin iki yüz mil uzunluğunda tehlikeli bir resif olmasına rağmen, yapmaya değer. Farklı limanları keşfettim ve Brisbane'e ulaştığımda Adelaide'e giden trene bindim, orada bir P. ve O. posta gemisine bindim ve biletimi ayırttığım andan itibaren altı haftadan kısa bir süre sonra Cavendish Meydanı'ndaki evimin verandasında duruyordum, zili çalmıştım ve ön kapının bana açılmasını bekliyordum. Soğuk bir kış öğleden sonrasıydı; Buz gibi bir rüzgar Meydan'ı parçaladı
ve çeşitli köşelerden uluyordu, böylece
kötü kaderleri onları yurt dışına çıkmaya zorlayan tüm halk, sanki tek istekleri tekrar içeride ve ateşlerinin başında olmakmış gibi
acele ediyordu
zaman kaybetmeden. Şu anda eski hizmetçim kapıyı açtı ve beni beklediğini Napoli'den telgrafla bildirmeme rağmen, beni gördüğünde o kadar şaşırmış gibi davrandım ki neredeyse bir dakika boyunca konuşamadım. Ancak sonunda onu geçmeyi başardım ve muayenehanem olduğu günlerde muayenehanem olan odaya girdim. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, terliklerim önünde
kızarıyordu, çalışma masam her zamanki gibi kitaplar ve kağıtlarla doluydu ve yanına rahat bir sandalye çekilmişti. Her şey tam olarak on dört ay önce bıraktığım gibiydi, hatta yarı kesilmiş bir kitabın içinde duran kağıt bıçağı ve kurutma kağıdına aceleyle karalanmış bir not bile. Son bıçağı kullanıp o notu yazdığımdan beri kendi hayatımda meydana gelen değişiklikleri düşündüğümde, bu durgunluk halinin neredeyse ironik bir yanı vardı. Yaşlı hizmetçiye akşam yemeğimi her zamanki saatte yememe izin vermesini söyledim ve
bunu yaptıktan sonra ona Meydan'daki haberleri sordum. Cevabı önemli değildi.

"James [kocası] ve ben, efendim," dedi, "kışın başında romatizma hastasıydık, kırmızı bıyıklı genç postacı, üç yıl önce 99 numarada kendini çok kötü yakan salon hizmetçisiyle evlendi ve altın bukleli küçük kız, iki ay önce gelecek Cuma günü havadar yoldan düşüp bacağını kırdı."

Benim yokluğumda o sessiz Londra Meydanı'ndaki en önemli olayların kroniği böyleydi.

Akşam yemeğinden sonra çalışma odama döndüm, iki veya üç mektup yazdım ve
sonra sandalyemi ateşe doğru çektim, oturup düşündüm.
Dışarıda rüzgar uluyordu ve yağmur pencerelerime çarpıyordu, ama düşüncelerim
Cavendish Meydanı'ndan çok uzaktaydı; denizlerin üzerinden uçuyorlardı,
tüm dünyadan daha çok sevdiğim bir kadının yaşadığı bir adaya. Gözlerimi kapattığımda, yatı palmiye ağaçlarıyla kaplı tepelerin altındaki küçük limanda yatarken gördüm; karaya çıktım,
karışık orman kütlesinin arasından yolumu buldum ve yamaçtaki bungalovun yolunu
izledim. Orada Alie'yi odalarında dolaşırken buldum,
tüm eski kraliçe zarafetiyle; sonra bir şimşek gibi sahne
değişti ve tayfunda yatın güvertesindeydik.
Kükreyen denizlerin üzerimize doğru yarıştığını gördüm,
gerilen halatlar arasından ıslık çalan ve çığlık atan rüzgarı duydum, kırık siperleri fark ettim,
ve yanımda, yağmurluklarıyla Alie, güneybatı rüzgarını başının etrafına sıkıca çekmiş,
tüm gücüyle küpeşteye tutunuyordu. Ama bunların hepsi geçmiş ve bitmişti ve şimdi on iki ay boyunca - hayır, tam olarak on bir ay - Doğu'yu ziyaret etmeden önce olduğum gibi ağırbaşlı, saygın bir Londra ev sahibi olacaktım. Ondan sonra - ama orada, bundan sonra ne olacağını kim bilebilirdi?

Bir süre sonra pipomun sonlanması hayal dünyamı sona erdirdi, bu yüzden masadan bir dosya kağıt aldım ve son birkaç sayıyı taramaya başladım. Aniden bir başlık gözüme çarptı ve dikkatimi çekti. Hong Kong'daki bir gazeteden kesilmiş bir kupürdü ve şöyle yazıyordu:

"YİNE GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN."

"Yaklaşık dört aylık bir sessizlikten sonra Güzel Beyaz Şeytan bize tekrar Doğu sularında görünme onurunu bahşetti. Ancak bu sefer, nazik ilgileri Singapur'a yöneldi ve oradan, benzersiz bir
zekâyla, Batavia'da tanıştığı genç bir İngiliz doktoru ve onunla birlikte Ebbington adında tanınmış bir sakini kaçırdı. Bu iki olay, Güzel Beyaz Şeytan'ın bize ondan beklemeyi öğrettiği o ustalıkla yönetildi, ancak devamını henüz öğrenemedik. Elbette, bunu elli kez söylüyoruz, Hükümetin, bir roman için yeterince
cüretkar ve güzel bir konu olmasına rağmen, editör koltuğunun tahmin ettiğinden daha uzun yıllar boyunca Doğu ticareti için sürekli bir tehdit ve tehlike
olan bir kadının yakalanması için kesin adımlar atmasının zamanı geldi."

Paragrafı kestim ve cebime koyduktan sonra, bir hafta sonra yayınlanan bir sonraki sayıya döndüm. Burada, onun başarılarına ayrılmış başka bir çeyrek köşe yazısı buldum. Bu da Hong Kong gazetesindendi ve şöyleydi:

"GÜZEL BEYAZ ŞEYTANIN EN SON VE EN BÜYÜK BAŞARISI."

"Geçen hafta, Güzel Beyaz Şeytan'ın olağanüstü kariyerinin
en akıllıca ve en
cüretkar başarılarından ikisi olarak kabul edilebilecek olanı anlatmıştık. Doğu'da seyahat eden ve Asya hastalıklarını incelemek için bir İngiliz doktorun kaçırılmasından ve Singapur toplumunda tanınmış bir isim olan Bay Arthur James Ebbington'dan bahsediyoruz. Bay Arthur James Ebbington, hatırlanacağı üzere, geçen yıl Boğaz Yerleşimi Kupası'nı kazanan koyu yeşil midillisi Cupid'in sahibi. Bu iki beyefendinin nerede olduğu henüz keşfedilmedi, öğrendiğimiz kadarıyla, ancak bunu telafi etmek için bu kötü şöhretli karakterin başka ve belki de daha ciddi bir şiddet eylemini kayda geçirmek zorundayız. Olayın gerçekleri şu şekildedir:

"Geçtiğimiz cumartesi sabahı posta vapuru _Bramah_ Singapur'dan Hong Kong'a doğru yola çıktı ve gemide Çin İstasyonu'nun yeni amirali Sir Dominic Denby, bayraktar yardımcısı Bay Hoskin ve Hong Kong'un önde gelen yeni hükümet yetkilisi Bay Barkmansworth gibi çok sayıda seçkin yolcu vardı. Yolcular arasında ayrıca mütevazı görünümlü altı beyefendi vardı ve bunlar, yargılanabildiği kadarıyla, birbirlerine tamamen yabancı görünüyorlardı. Nakliye şirketinin defterlerini incelediğimizde, rezervasyon yaptırdıkları isimler şöyleydi: Matherson, Calderman, Burns, Alderney, Braham ve Balder.

"Birincisi kendini misyoner olarak tanımladı, ikincisi muhtemelen bir turistti, üçüncüsü bir çay tüccarıydı, dördüncüsü bir İngiliz gazete muhabiriydi, beşincisi bir Amerikalı değirmen sahibiydi ve altıncısı izinli bir Hintli sivildi. Pazar sabahı erken saatlerde, nöbetçi subayı sancak pruvasının birkaç noktasında bir yelken gördü. Her
görünen
görünen oydu ki, bir tehlike sinyali gönderen büyük bir yelkenliydi. Yaklaşınca, önemli
bir hasar
aldığı görüldü, üst direklerinin tamamen
taşındığı görülüyordu.

"Adını sorduğumuzda, onun Royal Cowes Yat Filosuna ait _Sagittarius_ adlı yelkenli yat olduğu ve o zamanlar bu sularda seyrettiği düşünülen, tanınmış Home Rule Peer Lord Melkard'a ait olduğu ortaya çıktı. Şüpheler böylece tamamen dağılınca, Kaptan Barryman vapurunu ihtiyatlı bir şekilde yaklaştırdı ve yata bir tekne göndermesi için işaret etti, bu istek hemen yerine getirildi. Ancak, bu arada, köprüdeki subayların dikkati yata odaklanınca, daha önce sayılan iki adam, misyoner Matherson ve Kızılderili sivil Balder, kurallara aykırı olarak köprüye doğru ilerlediler ve kaptan ile baş subaydan batmakta olduğunu
söyledikleri daha küçük geminin yanında durmalarını rica ettiler. Sonra, aşağıdan bir işaret alan bu ikisi, görünüşe göre son derece barışçıl beyler, ceplerinden tabancalarını çıkarıp şaşkın subayların üstünü örttüler. Çetenin kalan üyeleri bu sırada kendilerini birinci ve ikinci salonların, makine dairesinin ve ön güvertenin girişlerine yerleştirmişlerdi ve kimsenin güverteye çıkmasına veya güverteden ayrılmasına izin vermiyorlardı. "Tekne Bay Barkmansworth'un yanına geldiğinde, daha önce anlatılan, banyosunu yeni yapmış ve kabininde tuvaletini
tamamlamakta olan görevli, aşağıdan çağrıldı
ve tekneye inmesi emredildi. Biraz tartışma ve epeyce tehditten sonra, isteği yerine getirdi ve yata yanaştırıldı. Oraya vardığında,
yakalandı, derisi yüzüldü, üçgene kadar sürüklendi ve
acımasızca kırbaçlandı. Daha sonra kanayan ve neredeyse baygın bir şekilde vapura geri gönderildi ve hemen
doktorun bakımı altına alındı. Tekne yanaştığında, daha önce anlatıldığı gibi, her zaman nöbet tutan altı haydut tekneye girdi ve hemen güneybatı yönünde buharlaşan yata götürüldü.

"Güç Sahiplerine yapılan bu son hakaretin, onları bu kötü şöhretli kadına karşı daha etkili bir eylemde bulunmaya
yöneltmesi çok fazla bir beklenti. Ama
bizim için biraz alışılmadık olan pervasız bir güvenle, inancımızı yeni gelen donanma otoritesine bağlıyoruz, özellikle de kendisi tüm bu utanç verici olayın tanığı olduğu için. Sadece bir gerçeğe işaret edebiliriz, o da şu ki,
bu kadın yakında adalete teslim edilmezse, Doğu sularında posta
teknesiyle seyahat etmek geçmişte kalacak. Vapurlar durdurulduğunda ve tanınmış ve saygı duyulan hükümet yetkilileri okyanusun ortasında alenen kırbaçlandığında, işlerin tamamen korkunç bir noktaya geldiği açıktır."

Bu eleştiriyi diğeriyle birlikte cebime koyduktan sonra madalyonuma bir göz attım ve yatağa girdim.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, ortodoks silindir şapkamı ve redingotumu giydim ve Güney Kensington'a doğru yürümeye başladım. Bu arada, Janet dul bir kadındı ve kocası Afrika'nın batı kıyısındaki alayıyla birlikteyken sıtma hastalığından ölmüştü.

Onu sabah odasında bana hoş geldin notu yazarken buldum. Beni tüm eski kız kardeş sevgisiyle karşıladı ve
bunu yaptıktan sonra beni ateşin önüne oturttu ve ona tüm maceralarımı anlattı.

"Senin hakkında en harika hikayeleri duyduk," dedi ve bir
gülümseme. "Seni muhteşem güzellikteki bir tür kadın Kaptan Kidd tarafından nasıl yakalandığını,
seni fidye ödemeye yetecek kadar altın kazmaya zorladığını."

"Gerçekten mi?"

"Her türlü gazeteye yeniden kopyalandı," diye devam etti. "Ama
hiç şüphem yok ki bu tamamen uydurmaydı. Şimdi gerçeği kabul et,
değil mi?"

"Her parçası," diye cevapladım içtenlikle. "Bu aptal
gazete paragraflarından çok rahatsız oldum. Tıpkı çağın sansasyonellik için
kırılgan özlemi gibi. Ama daha fazla devam etmeden önce, Janet, sana
bir şey söylemek istiyorum. Evleneceğim."

"Sen! George! Neden, her zaman böyle aptalca bir şey
asla yapmamaya karar verdiğini söylerdin."

"Öyle yaptım; ama görüyorsun ki fikrimi değiştirdim."

"Öyle görünüyor. Peki, şimdi kim o? Bana onunla nerede tanıştığını
ve onunla ilgili her şeyi söyle."

Korktuğum şey buydu ama bununla yüzleşilmesi ve yüzleşilmesi gerekiyordu.

"Eh, ilk olarak, adı Alie. Yirmi yedi yaşında ve
yetim. Babası İngiliz donanmasında kaptandı,
ama şimdi öldü. Çok tatlı, çok yetenekli ve çok
güzel; ve eminim ki Janet, sadece benim hatırım için bile olsa, eve geldiğinde ona
içten bir hoş geldin diyeceksin. "

"Beni bundan emin olacak kadar iyi tanıyorsun, değil mi, sevgili yaşlı
George? Ve henüz bir şey kararlaştırıldı mı? Ne zaman eve gelecek? Ve
ne zaman evleneceksin?"

"İlk soruna ancak mümkün olan en kısa sürede, 1 Mayıs'tan sonra cevap verebilirim. İlkinde Alie İngiltere'ye varacak. Şimdi
bana mutluluklar
dileyecek misin, Janet?"

"Bütün kalbim ve ruhumla. Ama daha fazlasını bilmek için can atıyorum;
onunla nerede tanıştığını ve aslında maceralarını anlat; hatırla, sen
bir yıl boyunca uzaktaydın."

Alie'nin kimliğini ifşa etmeden, ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm kadarını ona anlattım ve hikayem bittiğinde öğle yemeğine kadar sohbet ettik.

Öğleden sonra evden ayrıldığımda, Alie'nin İngiltere'ye vardığında ona nazik bir karşılama
sağladığımı biliyordum.

Şimdi bir yılın büyük bir kısmını atlayıp Nisan ayının son haftasının ortasına gelmeliyim, aslında sevgilimi
bekleyeceğimi bilmemden sadece üç gün önce. Zamanı
nasıl geçirdiğimi sana anlatmam imkansız. Kendimi bile
bildiğimi sanmıyorum. Öyle bir sabırsızlık
ateşi içindeydim ki her dakika bir saat, her saat bir gün ve
her gün bir yıl gibi geliyordu. Ve zaman yaklaştıkça sabırsızlığım daha da arttı. Hatta nakliye listelerini ateşli bir ciddiyetle taradım, ancak bana bilmek istediğim hiçbir şeyi
söyleyemeyeceklerini biliyordum.

Sonunda 30 Nisan geldi, sıcak bir bahar gecesi
güzel bir yarın vaadiyle. Akşam yemeğinden sonra kendimi meşgul ettim
ve sabaha kadar saatleri sayarak yatağa girdim. Ama ne kadar uğraşsam da uyuyamadım - beni yarın bekleyen sevincin hatırası
beni uyanık tuttu, Alie'nin mutluluğu için planlar
yaptım. Saatler yavaş yavaş geçti. Saat bir, iki, üç, dört ve beşi vurduğunu duydum ve hala uyku bana gelmiyordu.
En sonunda daha fazla dayanamadım, bu yüzden kalktım, giyindim ve
sessiz Meydan'a çıktım. Sonra kendimi yürüyüşe çıkardım, ancak postacıdan mektuplarımı almak için
eve zamanında dönmeye dikkat ettim. Üç taneydiler, ikisi arkadaşlarımdan, üçüncüsü daireseldi, ama Alie'den hiçbiri yoktu. Hayal kırıklığı neredeyse
dayanabileceğimden fazlaydı. Ama bunu arkamda bıraktım ve kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra gerçekleşecek
bir sonraki teslimatı beklemeye karar verdim. Postacı yine Meydan'a geldi - ama bu sefer kapımı çaldığında teslim edecek hiçbir şeyi yoktu. Bir kez daha hayal kırıklığına uğradım. Sabah yavaş yavaş ilerledi ve öğle yemeği vakti hiçbir haber olmadan gelip geçti. Öğleden sonra erken saatlerde gelen teslimat bana hiçbir haber getirmedi ve çay saatinde neredeyse umudumu kaybetmiştim. Alie sözünü unutmuş olabilir miydi
ya da gelmesini engelleyen bir kaza mı geçirmişti?
Son düşünce kaygımı ikiye katladı.

Ama ben onun 1 Mayıs'ta İngiltere'de olacağı yönündeki iddiasını
yapmıştım ve sözünü tutmadığını hiç görmemiştim. Tam bu düşünce beynimden geçerken zil çaldı ve birkaç saniye sonra adamım bir tepside bir telgraf getirdi. Heyecanla titreyen parmaklarımla zarfı açtım ve şu mesajı okudum:

Bu sabah geldi. Bundaberg House, Surbiton. Çabuk gel.

ALIE.

O küçük kağıt parçası kasvetli dünyamı ikinci bir cennete dönüştürdü. Orada ve o anda odadan dışarı koştum, verandadaki telgrafçı çocuğa zahmeti için yarım kron verdim, şapkamı ve bastonumu aldım, bir fayton çağırdım ve taksiciye beni mümkün olan en hızlı şekilde Waterloo'ya götürmesini söyledim. Adam akıllı bir kırbaçtı ve iyi bir ata sahip olduğu için yolu büyük bir şekilde kat ettik. İstasyona vardığımızda ona parasını ödedim, biletimi aldım ve 6.15 ekspresine yetişmek için tam zamanında
perona koştum. Tam saat beşte ve yediye yirmi kala Surbiton'da tekrar trenden indim ve
istasyon alanına doğru ilerleyerek başka bir taksi çağırdım.

Araçta yerimi alırken adama "Bundaberg House'u biliyor musun?" diye sordum. Başını salladı ve arkadaşlarından birine seslendi.

"Bundaberg Evi nerede, Bill?"

"Thames Ditton'a yakın Portsmouth Yolu üzerinde," diye cevap verdi.
"Tiller'ın yanındaki uzun tuğla duvarlı büyük ev."

"Şimdi anladım, efendim!" dedi adam, kutusuna tırmanarak.

"Tamam o zaman! Acele edersen fazladan bir şilin," diye bağırdım ve
gitti.

Kısa bir yolculuğun sonunda, devasa bir çift demir kapının önünde durduk. Yoldan geçen biri kapıları bizim için açtı ve içeri girdik, bir çalılığın etrafından geçtik ve ön kapıya yanaştık. Taksi şoförüne parasını ödedim ve sonra, aşağı inip kapılardan geçmesini tekrar izledikten sonra zili çaldım. Bir sonraki anda kapı açıldı ve şık bir hizmetçi, adımı sormadan beni içeri davet etti. Ön kapı güzelce inşa edilmiş ve döşenmiş bir salona açılıyordu ve oradan şık bir oturma odasına geçtim. Boştu ama etrafa bakmaya
vakit bulamadan, diğer taraftaki katlanır kapılar açıldı ve Alie odaya girdi.

Seni selamlaşmamızı hayal etmeye bırakmalıyım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bunu hatırlamak
beni hâlâ titretiyor. Her zamankinden daha güzel görünen Alie'yi kollarımda tutarken, onun fısıldadığını biliyorum:

"Hala aynı fikirde misin, George?"

"Sanki öyleymişim gibi görünmüyor mu, canım?" diye fısıldadım. "Evet, seni her zamankinden daha çok seviyorum ve bu gece sözünün yerine getirilmesini talep etmek için geldim."

"Çok sabırlıydın, George!"

"Seni sevdiğim ve sana inandığım için, Alie!" diye cevapladım. "Ama
gel canım, cevabımı istiyorum."

"Ve alacaksın," dedi yumuşak bir sesle. "İşte orada!"

Konuşurken güzel beyaz elini kaldırdı ve ona verdiğim
yüzüğü işaret etti, bunu yaparken "Sen oraya koyduğundan beri
parmağımdan hiç çıkmadı!" dedi.

"En iyi kızlarım," diye bağırdım, küçük elimi dudaklarıma götürüp
sevgiyle öperek, "Ben dünyanın en mutlu adamıyım. Ve şimdi
tüm yaptıklarını duymalıyım; eve nasıl geldiğini söyle bana!"

"Anlatacak pek bir şey yok," diye cevapladı. "Perşembe Adası, Brisbane, Sidney ve Melbourne üzerinden rotanızı takip ettim. İkincisinde yaklaşık bir ay kaldım ve oradayken bir arkadaş için ilan verdim. Sonuç, yakında göreceğiniz hoş, sevimli küçük bir insan olan Bayan Barker oldu. Napoli'ye vardığımızda, bu mobilyalı evle ilgili bir İngiliz gazetesinde bir ilan gördüm,
telgraf çektim, Paris'ten bir cevap aldım, tuttum ve
bu sabah buraya geldim."

"Ve yerleşim yerini nasıl terk ettiniz? Ve bu arada, Bay 'Beelzebub' nerede?"

"Ben ayrıldığımda yerleşim yeri çok iyiydi.
Sana bahsettiğim yeni Cemaat Binası'nı inşa etmekle meşguldüler. Ve zavallı
yaşlı Bel bungalovda bırakıldı. Dikkat çekmesinden ve
muhtemelen üzerime şüphe çekmesinden korkuyordum."

"Alie, Londra'da güvende olduğunu düşünüyor musun?" Alarma geçtim, tüm eski korkularım o tek kelimeyi andığımda geri geldi. _şüphe_. "Eğer biri senden şüphelenirse ne yapmalıyım?"

"Bu konuda korkmana gerek yok canım," diye cevapladı korkusuz sevgilim, "İngiltere'de beni tanıyabilecek kimse yok,
ve bunu tüm dünyada yapabilecek tek kişiler Hong Kong'lu Vesey, Surabaya Sultanı, Tavoy Racası, Barkmansworth,
ve o teğmen ve deniz harp okulu öğrencisi. Birincisi öldü; ikincisi
kendi topraklarından hiç ayrılmıyor, üçüncüsü şu anda İngiliz Hükümeti'yle arası bozuk ve eve dönme ihtimali çok düşük.
Barkmansworth, sanırım, hala Hong Kong'da ve teğmen
ve kıdemi Çin Denizi'ndeki gemileriyle."

"Yine de, Avrupa'dan tekrar güvenli bir şekilde çıkana kadar tatmin olmayacağım, Alie."

"Biz diyorsun, o zaman benimle gelmek mi istiyorsun, George?"

"Elbette, başka kiminle gitmeliyim? Bak! Biri geliyor!"

"Bayan Barker, dadım. Şimdi bir kez daha gerçek insanlar olmalıyız."

Konuşurken, Bayan Barker, gümüş grisi saçlı, zarif, küçük bir hanımefendi ve
çok hoş bir ifadeyle odaya girdi.

"Size Dr. De Normanville'i tanıştırayım," dedi Alie, sandalyesinden kalkıp onunla tanışmak için öne doğru yürürken. "Dr. De Normanville, Bayan Barker."

Ben eğildim ve Bayan Barker da aynısını yaptı, sonra yemeğe gittik. O çok hoş yemek sırasında neler oldu, Bayan Barker'ın daha sonra yatak odasından bir şey istemek için nasıl fırsat bulduğunu ve böylece bizi oturma odasında baş başa bıraktığını anlatmama gerek yok; eve saat on iki civarında vardığımda İngiltere'nin en mutlu ve aynı zamanda en gergin adamı olmam yeterli.

Ertesi sabah Janet'i çağırdım ve ister istemez onu
orada ve orada Alie'yi ziyarete götürdüm. Onu, nehre doğru uzanan bahçesinde yürürken bulduk ve bunu söylersem mazur görün, sevgilimle gurur duyduğum kadar, Janet'ın kendisiyle tanıştırıldığında yüzünde beliren şaşkınlık ve hayranlık ifadesini fark ettiğimde sonsuz derecede daha da gururlandım. Alie'nin ışıltılı güzelliği ve çekici tavırları karşı konulamazdı ve birlikte olmaları yarım saat bile sürmeden iki kadın çok iyi anlaştılar. Alie'nin öğle yemeğine kalmamız yönündeki samimi arzusuydu ve sonunda ayrıldığımızda bizimle birlikte tren istasyonuna kadar yürüdü.

İstasyondan buharla çıkarken "Sevgilim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bence çok güzel ve çekici bir kız," diye hemen yanıtladı kız kardeşim, "ve cinsiyetim hakkında bir şey biliyorsam, o da güzel olduğu kadar iyidir."

Bu beni memnun etti, emin olabilirsiniz ve Janet bana Alie ve Bayan Barker'ı birkaç gün geçirmek üzere davet ettiğini ve ziyaretin ertesi öğleden sonra başlayacağını söylediğinde, kız kardeşimin nezaketine dair fikrim eskisinden daha da abartıldı.

Ve böylece o hafta geçti ve ondan sonra bir hafta daha, ta ki Alie aramızda iyice yerleşene ve düğünümüz için neredeyse tüm hazırlıklar tamamlanana kadar. O zamana kadar, emin olabilirsiniz ki, her taraftan altın görüşler kazanmıştı. Janet'i her gördüğümde, ona olan övgüleri giderek daha da fazlaydı, ta ki ona onları biraz yumuşatmazsa yakında talihim hakkında dayanılmaz derecede kibirli olacağımı gerçekten söylemek zorunda kalana kadar.

Bir sabah, kalkmayı düşünmeye başladığımda, tıraş suyumla birlikte aşağıdaki not bana getirildi. Kız kardeşimdendi ve belli ki bir önceki akşam yazılmıştı:

GÜNEY KENSINGTON, PAZARTESİ AKŞAMI.

SEVGİLİ GEORGE:

Alie ve Bayan Barker'ı ziyaretlerini cumartesiye kadar uzatmaya ikna etmeyi başardım.
Çarşamba akşamı Drury Lane'de yeni oyunu izlemeyi umuyoruz. Alie, bilirsin,
hiç muhteşem bir melodram izlemedi. Elbette bize eşlik edecek bir beyefendi isteyeceğiz. Pozisyonu beğenir misin, yoksa başka bir yere mi bakmalıyız? O zaman
saat 6.30'da yemek yiyeceğiz ve senden aksini duymazsam
senin için bir yer ayarlayacağım.

Aceleyle.
Sevgili kız kardeşin,
JANET.

Kabul ettiğimi söylememe gerek var mı? Ya da Çarşamba akşamı Janet'in güvence altına almak için epeyce çaba sarf ettiği locadaki yerlerini
alırken öğrencilerim ile gurur duyduğumu?

Ev çukurdan galeriye kadar doluydu ve Janet'in yanında kutunun önünde yerini alan güzel kıza birden fazla kadeh kaldırıldığını fark ettim. Ancak Alie'nin kendisi, uyandırdığı hayranlığın tamamen farkında değildi ve oyun boyunca gözlerini sahneye sabitledi ve hiç bitmeyen bir ciddiyetle. Oyunun ne olduğunu çok belirsiz bir şekilde hatırlamıyorum. İlk perdenin ortasında, üç beyefendinin karşımızdaki kutuya girdiğini fark ettim ve alkışlarının gürültülü doğasından, akıllıca olmasa da, fazla iyi yemek yedikleri anlaşılıyordu. Bir süre sonra gözlükleri sürekli olarak kutumuza doğrultulmaya başladı ve aptalca bir şekilde aşırı derecede rahatsız olmaya başladım. İçlerinden birinin yüzü bana tanıdık geldi ve bir sonraki aralıkta kutularından çıktıklarını görünce bir bahane uydurup kim olduğunu ve yüzünü daha önce nerede gördüğümü keşfetmeye çalıştım. Bir süre aramamda başarısız oldum, sonra bir sonraki perde başlarken bir köşeyi döndüm ve neredeyse kollarına çarpıyordum. Yüzünü merak ettiğim adam benden en uzaktaydı ama onu hemen tanıdım. _Barkmansworth'tu!_ Kalbim dehşetle durmuş gibiydi ve kendime geldiğimde gitmişti. 
Ne yapacaktım? Kız kardeşim ve Bayan Barker'ın önünde Alie'ye söylemeye cesaret edemedim, ama yine de Barkmansworth onu tanımışsa, onu tehlikeden uzaklaştırmak için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini biliyordum. Bir an için girişte durdum, daha önce veya sonra hiç hissetmediğim kadar hasta ve sersem hissettim ve sürekli olarak nasıl davranacağımı boşuna düşünmeye çalıştım. Sonra tekrar yerime oturduğumda ve karşıdaki locadakilerin ayrıldığını gördüğümde, bu konuyu o akşama ertelemeye ve sabahın ilk saatlerinde Alie'yi arayıp söylemeye karar verdim. Ah, o küçük kararsızlık! Sonuçları ne kadar ölümcüldü! Adil masraflarımı eve ilettiğimde şiddetli bir baş ağrısı bahanesi uydurdum ve onlara iyi geceler dileyerek kendi evime doğru yola koyuldum. Ama beynim yatağa girme fikrini aklına getiremeyecek kadar kaygıyla doluydu, bu yüzden,
doğrudan rotadan saparak, Green Park'a doğru yürüdüm
ve Embankment'a, oradan Lincoln's Inn Fields'dan geçerek
Oxford Street'e ve sonra da Cavendish Meydanı'na. Eve girdiğimde saat neredeyse üç olmuştu ve güzel bir
sabahtıydı. Koridordan geçerek muayene odama girdim ve
gazı yaktım. Masanın üzerinde kız kardeşimin el yazısıyla yazılmış ve "Hemen" olarak işaretlenmiş bir mektup duruyordu.
Yüreğimde mide bulandırıcı bir korkuyla
açtım ve okudum:

SEVGİLİ GEORGE:

Hemen yanıma gel, bir an bile gecikmeden. Alie
tutuklandı.

Çılgın kız kardeşin,
JANET.

Darbe inmişti! Hoş olmayan bir görevi savsaklamam sevdiğim kadını mahvetmişti. Ah, keşfimi bildirmekteki gecikmem
için kendimi ne kadar da acı bir şekilde suçluyordum. Ama o zaman tereddüt ettiysem, şimdi etmiyordum. Bir iki saniye sonra kendimi tekrar dışarı attım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Güney Kensington'a geri döndüm.

BÖLÜM XIII.

GÖZALTINA ALINDI.

Cavendish Meydanı'ndan Güney Kensington'a geri dönüş yolundaki o sefaleti asla unutmayacağım; sanki sonsuza dek yürüyormuşum gibi geliyordu ve
tüm bu süre boyunca "Alie tutuklandı!" "Alie tutuklandı!" sözleri kulağımda sürekli tekrarlanarak yankılanıyordu.
Eve
vardığımda güneş çatıların üzerindeydi ve ben neredeyse düşecek kadar yorgundum. Zili çaldım ve zil sesi, zavallı, ağır gözlü Janet bana kapıyı açana kadar
sönmemişti. Hiçbir şey söylemeden beni sabah odasına götürdü, Alie'ye olan aşkımı ilk söylediğim odaya, beni oturttuktan sonra, bir şeyler içene kadar konuşmama izin vermedi. Bardağımı doldurdum, ama tabağımı ittim; içebilirdim, ama yemek yiyemeyecek kadar
mutsuzdum.

"Janet," diye bağırdım, "Tanrı aşkına, olabildiğince çabuk,
olan her şeyi anlat!"

"Zavallı George," dedi; "Notumda söylediğim gibi, Alie tutuklandı. Evden çeyrek saatten fazla ayrılmamıştın ki, iki adam aradı ve en önemli
iş için beni görmelerine izin verilmesini istedi. Buraya getirildiler ve yalnızken, Alie'yi görmek için izin istediler. Onu almaya gittim ve onu
benimle birlikte aşağı indirdim. Sonra adamlardan biri elinde bir kağıtla ona doğru ilerledi ve 'Alie Dunbar, Kraliçe adına seni Açık Denizlerde korsanlık
suçlamasıyla tutukluyorum' dedi. 'Ah! Korkunçtu ve şimdi her şeyi
görebiliyorum!"

"Peki zavallı kızım ne dedi?"

"Hiçbir şey! Her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi.
Sadece
kağıdı adamın elinden aldı ve baktı,
sonra şöyle dedi: 'Bir hata olmalı; ancak, siz sadece
görev yapıyorsunuz sanırım. Beni nereye götürmek istiyorsunuz?' 'Önce
Scotland Yard'a, hanımefendi,' dedi adam, 'sonra da Bow Street'e.'
Bunu duyan Alie bana döndü ve kollarını boynuma dolayarak şöyle dedi: 'George için bu darbeyi olabildiğince yumuşatacaksın, değil mi, Janet?' ve sonra elbisesini değiştirip şapkasını ve pelerinini alır almaz onlara eşlik etmeye
hazır olacağını duyurdu. Kostümünde bu değişiklikleri yapmasına izin verildi ve
tamamlandığında yola koyulduk, ama ben sana o notu
yazmadan önce değil. Hemen bizi takip edeceğini ve
kefalet meselesini halledebileceğini bekliyorduk."

"Mektubunu saat üçten sonra aldım. Dün gece o kadar garip bir ruh halindeydim ki
seni terk ettikten sonra uzun bir yürüyüşe çıktım. Janet, hepsi benim hatam. Drury Lane'deki karşımızdaki kutudaki adamları fark ettin mi? Eğer öyleyse, sürekli olarak gözlüklerinin üzerinden Alie'ye baktıklarını fark etmiş olabilirsin?"

"Onları _fark ettim_ ve çok terbiyesiz adamlar olduklarını düşündüm. Sanırım
Alie de öyle düşünmüş olmalı! Ama onların bu konuyla
ne alakası var?"

"Neden, kutunun arkasındaki adam, Güzel Beyaz Şeytan hakkındaki son gazete paragrafında bahsedilen kişiden başkası değildi. Aslında o, Güzel Beyaz Şeytan'ın posta gemisinden alıp okyanusun ortasında kırbaçladığı adamdı, Barkmansworth."

"Ama bunun Alie ile ne ilgisi var?"

"Neden, sadece bu, hayır, bundan kaçmanın bir yolu yok, ortaya çıkmalı ve sana anlatmamın tamamen güvenli olduğunu biliyorum, sadece,
Janet, çünkü Alie Güzel Beyaz Şeytan'dır."

"Ah, George, sevgili kardeşim; bu korkunç şey doğru mu?"

"Kesinlikle doğru, Janet!"

"Ve sen, tüm erkekler arasında, Güzel Beyaz Şeytan'la mı evleneceksin?"

"'Vardı' deme, 'vardır' de! Janet, saat daha beş buçuk. Polis karakolunda bir işe yaramam için bir buçuk saat geçmesi gerek. Eğer dinlersen sana Alie'nin tekil hayatının hikayesini ve onunla nasıl karıştığımı anlatacağım. Sonra,
kendin
gördüklerini hatırlayarak, Güzel Beyaz Şeytan'ın gerçekte
ne tür bir kadın olduğunu yargılayabileceksin!"

Bunun üzerine işe koyuldum ve ona tüm maceralarımı anlattım.
Alie'nin babasının hükümetince gördüğü muameleyi; Pasifik'te kendisi için bir
krallık kurmasını; ölümünü ve
Alie'nin tahta çıkmasını
takip eden olayları; kendisi ile Doğu Hükümetleri arasındaki kan davasını; adalet ve intikam eylemlerini; yerleşim yerindeki
çiçek hastalığının
patlamasını ve beni çağırmasını; adada
gördüklerimi ve onu ilk nasıl sevdiğimi anlattım. Uzun bir hikayeydi ve
bitirdiğimde saat neredeyse yedi olmuştu. Sonra
Janet'e baktım ve gözlerinde kocaman yaşlar gördüm.

"Şimdi Güzel Beyaz Şeytan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bence, ne olursa olsun, George, onu kurtarmalıyız."

"Elbette kurtarmalıyız ve şimdi onu görmeye gidiyorum. Ona
sizden bir mesaj iletebilir miyim?"

"Ona en derin sevgilerimi ilet ve ona ne olursa olsun
kurtulacağını söyle."

"Olanlara rağmen ona
inandığınızı bilmek onu neşelendirecektir. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın, zavallı George."

Evden ayrıldım ve Gloucester Yolu'na doğru aceleyle indim, Temple'a giden
yeraltı trenine bindim, oradan da Bow Caddesi'ne yürüdüm.
Polis karakoluna
girdiğimde görevli memuru görmek istedim. Bu asık suratlı memura işimin niteliğini söyledim ve tutuklusuyla bir görüşme yapmama izin verilmesi için yalvardım. Bunu çok medeni bir
şekilde kabul etti; buna göre gardiyan çağrıldı ve beni uzun bir
koridordan geçirdiler. "Bir hanımefendi olduğunu görünce," dedi o memur, sağdaki bir kapıyı açarken, "ona normalde mahkumlarımıza verdiğimizden biraz daha iyi bir oda verdik. Size çeyrek saatliğine izin vermem emredildi."

Kapıyı açtı ve içeri girdim. Küçük bir sevinç çığlığıyla, diğer taraftaki bir kanepede oturan Alie ayağa fırladı ve bana doğru koştu, bunu yaparken ağlıyordu:

"Ah, George, canım, en kısa sürede yanıma geleceğini biliyordum."

Onu kollarıma aldım ve tekrar tekrar öptüm; onu serbest bıraktığımda sevgili gözleri yaşlarla
dolmuştu, ama onları sildi
ve benim hatırım için cesur görünmeye çalıştı. Sonra onu kanepeye geri götürdüm
ve yanına oturdum.

"Alie," dedim yumuşak bir sesle, "bunların hepsi benim suçum. Dün gece Drury Lane'de Barkmansworth'u gördüm ve seni uyarmalıydım. Bunu bu sabah yapmayı planlamıştım ama çok geçti."

"Sus!" diye cevapladı, "kendini suçlamamalısın. Ben de dün gece onu tanıdım ve bugün seninle konuşmalıydım. Senin dediğin gibi
şimdi çok geç."

"Hiçbir şey yapılamaz mı, Alie?"

"Henüz söyleyemem. Buraya geldiğimden beri çok üzgündüm ve düşünemiyorum. Ama hemen bana bir avukat bulmalısın, George, ön incelemede beni savunacak ve dava aleyhime gidecek gibi görünüyorsa kaçabileceğim bir yol bulmalısın."

"Kaçmak mı? Alie, bunun ne kadar imkansız olduğunu anlamıyorsun."

"Bir komplo kurmak için yeterli zekaya ve bunu başarmak için yeterli paraya sahipsen hiçbir şey imkansız değildir."

"Keşke senin gibi hissedebilseydim. Ama önerebileceğin bir planın var mı?"

"Henüz değil, ama tüm dikkatimi buna vereceğim ve bir şeye
vuramazsam bu benim için çok zor olacak. Benim için çok fazla
cesaret edecek cesaretin var mı, George?"

"Senin için güneşin altında her şeye cesaret edebilirim, Alie ve sen
bana böyle bir soru
sormuş olsan da,
vereceğim cevap konusunda hiçbir şüphen olduğunu sanmıyorum."

"Hiç şüphem yoktu. Sen öyle düşünme. Ve şimdi, George, kız kardeşin
ne diyor, artık kim olduğumu bildiğine göre?"

"Janet her zamankinden daha çok arkadaşın. Bu sabah ona hikayeni anlattım ve bana sevgisini vermemi ve seni
kurtaracağımızı söylememi söyledi."

Alie'nin gözlerinde yine yaşlar birikti.

"Doğu, Güzel Beyaz Şeytan'ın
sonunda yakalandığını duyduğunda ne diyecek?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Ancak, emin olduğum bir şey var ki,
Bay Barkmansworth ile beş dakika baş başa kalmak istiyorum. Sanırım o zaman bunu anlardı----"

Ancak söyleyeceklerim, beni odaya getiren memurun girişiyle yarıda kesildi.

"Zaman doldu, üzgünüm efendim."

Hemen ayağa kalktım ve veda etmek için döndüm! İyi kalpli bir adam olduğu için, adam bizi bir an daha baş başa bıraktı ve bu süre zarfında sevgilime, onu serbest bırakmak için hiçbir taşın çevrilmemiş bırakılmaması gerektiğine dair bir güvence fısıldayabildim. Sonra ona iyi olmasını söyleyerek bayıldım, sanki arkamda şaklayan sürgüler kalbime
kapanıyormuş gibi hissettim.

Bow Caddesi'nden ayrılıp eve doğru dönmem saat sekizi çoktan geçmişti; Dükkanların çoğu kepenklerini indirmişti, ama
bir gazete panosu arasam da,
bir tane görmem biraz zaman aldı. Sonra ilk kez
korktuğum başlığı gördüm:

_"Ünlü Güzel Beyaz Şeytan'ın Sansasyonel Tutuklanması."_

Durup bir gazete aldım ve sonra yolculuğuma devam ettim, eski dostum Brandwon'a bir telgraf çekmek için bir telgraf ofisinde durdum,
arkadaşlığımıza değer verdiği için, bir an bile gecikmeden yanıma gelmesini istedim. Eve vardığımda kıyafetlerimi değiştirdim - soğuk bir banyo yaptım,
bu beni biraz rahatlattı ve sonra dokunamayacağımı hissettiğim
bir kahvaltı sipariş ettim ve hazırlanırken tutuklamanın
anlatımına oturdum. Kısa bir rapordu ve en temel ayrıntıları yayınladı.

Tam dokuz olmuştu ki kapıya bir taksi yanaştı ve
Brandwon dışarı atladı. Kendim ön kapıyı açtım ve bunu yaparken Alie'nin serbest bırakılmasına giden yolda en azından bir adım atmış gibi hissettim.

"Bak dostum," dedi, onu koridordan yemek odama götürürken. "Bunların hepsi çok güzel, biliyorsun, ama şans adına, bu doğaüstü saatte beni çağırmanı sağlayan ne? Bir hastayı zehirledin ve meseleleri halletmem için bana mı ihtiyacın var, yoksa terk edildin ve kırık kalbine verdiğin zarar için dava açmayı mı umuyorsun? Açıkla. Ama daha ciddi bir şeyse beni affet."

Yüzümden bir şeylerin çok yanlış olduğunu anlamış olmalı ki, şakacı tavrı aniden onu terk etti ve tüm ciddiyetiyle oturdu.

"Çok önemli bir şey var, Brandwon," dedim; "Onu oku!"

Sabah gazetesini ona uzattım ve tutuklamayı ayrıntılarıyla anlatan paragrafı işaret ettim. Bunu okudu ve sonra kahvaltı masasına oturup kendine bir fincan kahve koydu ve konuşmadan önce bir parça tostun üzerine tereyağı sürdü. Bunu yaptıktan sonra ciddi bir şekilde, "Sanırım anlıyorum. Bu hanımla ilgileniyorsun ve benden savunmasını üstlenmemi istiyorsun - öyle mi?" dedi.

"Tam olarak istediğim bu. Ne yapacağımı
bilemedim, birden beynimde 'Edward
Brandwon'u çağır.' diye bir fikir belirdi. O telgrafı buna göre çektim ve işte buradasın. Sevdiğim kadını
kurtarabilecek yaşayan bir adam varsa, o da sensin."

"Emin olabilirsin, senin iyiliğin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ihtiyar. Peki, o
nerede?"

"Bow Caddesi'nde. Bu sabah saat on ikide mahkemeye çıkarılacak."

Saatini çıkarıp baktı.

"Pek fazla zamanım yok. Hemen aşağı inip onunla bir görüşme yapacağım. Kalbini güçlü tut, ihtiyar, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
kimse daha fazlasını yapamaz!"

Elini sıktım ve sonra bir taksi çağırıp bindi ve yola çıktı
polis karakoluna doğru.

Saat on ikiden çok önce mahkemedeydim, sınavın başlamasını bekliyordum. Davanın haberi yayılmış olmalıydı,
çünkü salon, İngiltere'de olduğu kadar Doğu'da da kahramanlıkları bilinen
ünlü Güzel Beyaz Şeytan'ı bir anlığına görmek için can atan insanlarla doluydu. Hayatın her seviyesinden insan temsil ediliyor gibiydi ve yargıç kürsüye oturduğunda, onun iki yanındaki sandalyelerde,
onurları onları böyle boş bir merak gösterisi yapmaktan alıkoyması gereken iki seçkin şahsiyetin oturduğunu fark ettim. Zavallı talihsiz sevgilime bakmak için oradaki telaşı görünce,
çevremdekilere deli gibi
vurma isteğini kalbimde bulabilirdim.

Tam saat on ikide, mahkemenin sağ tarafındaki kapı açıldı ve Alie salona girip demir iskeleye çıktı. Her zamanki kraliçe adımlarıyla yürüdü, başını dik tuttu ve
yerine vardığında, gururla karanlık salona baktı.
Harika güzelliğinin orada bulunanlar üzerindeki etkisi öyleydi ki,
mahkeme görevlilerinin bunu engelleme çabalarına rağmen, seyircilerden yüksek sesle bir hayranlık
vızıltısı geldi. Tamamen siyah giyinmişti, daha önce de söylediğim gibi, bu renk beyaz tenini ve güzel saçlarını en iyi şekilde ortaya çıkarıyordu.
Yerini aldıktan sonra, başkanlık eden yargıca nazikçe eğildi, o da selamını geri verdi ve ardından sınav başladı. İlk işlem
polisin mahkemeye davaları hakkında bir açıklama yapmasıydı. Daha sonra, uzun zamandır tutuklanması için bir emir olmasına rağmen Güzel Beyaz Şeytan'ın uzun yıllar adaletten kaçtığı gösterildi.
Gerçekten de, Londra polisine son birkaç gün içinde bilgi verilmesinin tek nedeni Güzel Beyaz Şeytan'ın Doğu'dan ayrılıp İngiltere'ye
geldiğinin farkına varmalarıydı. Hemen soruşturmalar yapıldı ve bu soruşturmaların gücüyle
şu anda sanık sandalyesinde olan tutuklu tutuklandı. Polis, bu ön duruşmada tanık çağırmayı teklif etmedi, ancak yalnızca bilgilerin okunmasını, tutuklamanın kanıtlarının verilmesini ve ardından Singapur'dan bir memurun gelmesinin beklenmesi ve daha fazla soruşturma yapılması için bir geri gönderme kararı verilmesini talep etti. Bu noktada Brandwon ayağa kalktı ve saygılı bir itirazın sessiz, ayık tavrını benimseyerek, kasıtlı ve acımasız bir adaletsizlik olarak gördüğü ve tereddüt etmeden adlandıracağı şeyi mahkemeye sunmasına izin verilmesini istedi. Suçlamanın doğru olma ihtimalinin düşük olduğunu belirtti, Alie'nin Avustralya'dan gelişinin gerçeklerini, sessiz, hanımefendi tavırlarını, Londra'da iyi tanınan ve evrensel olarak saygı duyulan bir beyefendiyle, kişisel bir arkadaşıyla yaklaşan evliliğinden bahsetti ve sözlerini, bu on dokuzuncu yüzyılda ve bu kadar gurur duyduğumuzu iddia ettiğimiz bu topraklarda, polis gibi bir kamu kuruluşunun, davalarını destekleyecek en ufak bir kanıt olmadan, masum bir kıza karşı böylesine utanç verici bir suçlamada bulunmasının korkunç bir şey olduğunu ilan ederek sonlandırdı. Mahkemeden bir tutuklama için onay vermesini istemeyecekti; tam tersine,
Majestelerinden davayı tamamen reddetmesini ve aynı zamanda,
polisin resmiyetçiliği ve bu konuda hiç de yersiz eylemleri nedeniyle
acı ve hak edilmiş bir azarlamada bulunmasını isteyecekti.

Ne kadar zekice ve etkileyici bir nutuk atsa da,
amacına tamamen ulaşamadı.
Hâkim, davayı önceden dikkatlice ele almış ve eylem planını belirlemişti. Bu nedenle, verilen karar "bir hafta süreyle geri gönderildi. Kefalet reddedildi."

Alie'nin mahkemeye ciddi bir şekilde eğildiğini, polisin
sandık kapısını açtığını gördüm ve bir an sonra, kendimi oldukça hasta ve sersem hissederek, mahkemeden ayrılan kalabalığın içindeydim. Sokağa ulaştığımda, sevgilim Holloway'e doğru gidiyordu.

O öğleden sonra saat üçte Janet ve ben hapishaneye gittik
ve yetkilerimizi gösterdikten sonra hemen mahkumların arkadaşlarıyla görüşmelerine izin verilen
odaya götürüldük.

Dünyada en sevdiğim iki kadının o görüşme sırasında birbirlerine ne söylediğini hatırlayamıyorum. Sadece Janet'in Alie'yi öptüğünü
ve onun için ağladığını ve Alie'nin de tüm bunları ona çok yakışan o nazik nezaketle karşıladığını biliyorum. Tutuklanmaya yol açan olayları
tartıştığımızda Alie'ye
rahat olup olmadığını sordum.

"Mükemmel," diye cevapladı. "Hücrem kesinlikle rahatsız edici bir yer değil.
Bazı kitaplarım ve yazma materyallerim var ve
dışarıdaki bir restorandan yemeklerimin bana getirilmesini ayarladım."

"Bu sabah Brandwon'un konuşmasını nasıl buldun?" diye sordum.

"Bunu çok akıllıca ve etkileyici buldum," diye cevapladı, "ama
hiçbir işe yaramadığı ortaya çıktığında şaşırmadım. Hayır! Gördüğüm kadarıyla çok az
şans var. Bir ay içinde Singapur'dan gelen memur Londra'da olacak ve bunu engelleyecek bir şey olmazsa, yargılanmak üzere Doğu'ya gönderileceğim."

"Bunu engelleyecek bir şey olmalı," diye fısıldadı Janet.

"Ama ne? İngiltere'de bu kadar kolay kaçamazsın," diye cevapladı. "Bu taş duvarlar çok güçlü ve disiplin çok
mükemmel."

"Ama söyle bana, Alie," diye araya girdim, "Brandwon senin şansın hakkında ne düşünüyor. Elbette ona her şeyi anlattın?"

"Tek umudumun kimliklerini kanıtlayamamaları olduğunu söylüyor.
Barkmansworth'un desteklenmeyen kanıtı pek işe yaramayacak, diye düşünüyor ve Ebbington ile Vesey öldüğüne göre, geriye sadece iki yerli prens ve şans eseri çağrılmamış olabilecek savaş gemisinin adamları kalıyor. Ancak bunun umutsuz bir iş olduğundan korkuyorum."

"Hayır! Hayır! Bunu düşünmemelisin. Seni kurtarmanın bir yolunu bulacağımızdan emin ol. Bize güven." Sonra sesimi alçaltarak, "Ve eğer bunu yasal olarak yapamazsak, yasadışı olarak yapacağız. "

"Benim için hiçbir riske girmemelisin, George; buna izin veremezdim."

"Keşke Walworth burada olsaydı. Aklı bir şeye takılırdı."

"Ne yazık ki Walworth on bin mil uzakta. Bu yüzden onu düşünmenin bir faydası yok. Ama bak, işte gardiyan--zamanın doldu.
Hoşça kal, sevgili Janet. Umarım bu belayı başınıza açtığım için beni affetmek için yüreğinizde bir yer bulursunuz."

Ancak bu büyüleyici kızı tüm kalbiyle sevmeyi öğrenmiş olan Janet böyle konuşmaları dinlemezdi. Kapı açıldığında, nazik bir kız kardeş gibi, önce o çıktı ve böylece
bize yalnız başımıza veda etme fırsatı verdi. Tekrar yanına gittiğimde, yelek cebimde, beni saatlerdir olduğumdan daha mutlu bir adam yapacak gibi görünen küçük bir not vardı.

Janet'i hapishaneden kendi evine götürdüm ve sonra
Cavendish Meydanı'na geri döndüm.

Arabacıyı gönderdikten sonra içeri girdim ve muayene odama doğru ilerledim. Kapıyı açtım ve içeri girdim, ancak kendi koltuğumda oturan bir adamın önünde aniden durdum. Küçük ve tuhaf yapılı bir adamdı, neredeyse topuklarına kadar uzanan uzun bir palto giyiyordu, gri saçları, vahşice kıvrılmış bıyık ve kısa, kısa kesilmiş beyaz sakal. Bana incelediği
kağıdın kenarından baktığında ortaya çıkan etki çok komikti. Bir an şaşkın
kalktım, ama o ayağa kalkıp
bana doğru geldiğinde, elini uzatıp:

"Bon jour, Monsieur!" dediğinde daha da şaşkın olmaya mahkûmdum. Sonra bozuk İngilizceyle, "Lütfen, çok eski arkadaşınızı
hatırlamıyor musunuz?"

Düşündüm ve düşündüm, ama hayatım boyunca daha önce yüzünü
hiç gördüğümü hatırlayamadım. Konuşmak üzereydim ki beni durdurdu,
ve sesini değiştirerek mükemmel İngilizceyle şöyle dedi:

"Hayır! Görüyorum ki görmüyorsun." Sonra perukunu çıkardı: "Peki! Şimdi görüyor musun?"

_Walworth'du!_

BÖLÜM XIV.

KOMPLO VE PLANLAMA.

Konuğumun kim olduğunu anladığım anda öne atıldım ve elini tuttum, sanırım daha önce veya daha sonra bir adamla tanıştığımda hissettiğimden daha büyük bir sevinç gösterisiyle. Hayatımın o özel noktasında dünyadaki tüm adamlar arasında bana en iyisi verilseydi, sanırım _onun_ lehine beyanda bulunurdum.

İlk heyecan biraz yatıştığında, "İngiltere'de olduğunuzu bilmiyorduk," dedim. "Hem Alie hem de ben sizin on bin mil uzakta olduğunuzu düşünüyorduk. Sanırım korkunç haberi duydunuz."

"Sokaklardaki her pano bunu duyururken ve tüm gazete satıcıları Güzel Beyaz Şeytan'ın yakalanmasıyla ilgili son haberleri haykırırken nasıl engel olabilirim ki. Ama gerçekleri bilmek istiyorum."

"Her şeyi doğrudan öğreneceksin. Ama önce bana seni bu ilahi şekilde eve getiren şeyin ne olduğunu söyle?"

"Barkmansworth'un geldiğini duyduğum için geldim. Hong Kong'dan izin başvurusunda bulunduğuna dair bir uyarı aldım ve biliyordum ki
leydi hazretlerinin İngiltere'de olduğunu öğrenirse Singapur dışındaki bu ilişki için intikam alma fırsatını
kaçırmazdı.
Ama benden önce kaçtı ve dün Londra'ya hoş geldin dememin sebebi
leydi hazretlerinin tutuklanması haberiydi. Sanırım bu sabahki ön incelemede beni
görmediniz?"

"Hayır! Kesinlikle görmedim. Ve her yüzü taradığımı sanıyordum."

"Ve yine de her zaman yanınızda duruyordum!"

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"Lütfen bana yanınızda kim duruyordu? Çok yıpranmış bir redingot ve kadife yakalı orta boyda asker görünümlü bir adam değil miydi?"

"Şimdi düşününce, oydu!"

"Eh, ben o adamdım. Sonuçta kılık değiştirmelerimin
sanatsal olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ama _neden_ bütün bu kılık değiştirme? Londra'da neden korkuyorsun?"

"Eğer bilmek istiyorsan, dostumuz Barkmansworth'tan korkuyorum. Ben
onu posta gemisinden indiren adamdım, hatırlarsan, ve yüzüm ona
hoş olmayan bir şekilde tanıdık geliyor olmalı. Eğer beni görürse, bir saat içinde tutuklanırım ve ne olursa olsun, önümüzde uzanan işi
gördüğümüzde, bu olmamalı!"

"O zaman hanımefendinin savunmasında ona faydalı olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Asla bir savunmaya dönüşmemeli. Hong Kong'a gönderilmesine izin vermek ölümcül olur. Onu hemen mahkum ederler. Hayır! Onun için bir kaçış yolu planlamaktan başka çaremiz yok ve
yine de, İngiliz polisinin ne kadar mükemmel düzenlemeler yaptığını düşündüğümüzde, bu
neredeyse imkansız görünüyor. Ancak, bir şekilde yapılmalı,
ve hemen işe koyulmalıyız."

"Ama nasıl? Aklınızda bir fikir var mı?"

"Şu anda yok, ama çok geçmeden bir tane bulamazsam garip olur. Keşke hanımefendi bize yardım edebilse!"

"Bir dakika. Belki de yapabilir. Bu öğleden sonra yanından ayrıldığımda
bana eve dönene kadar açmamam gereken bir not verdi. Bakalım
ne diyor."

Yeleğimin cebinden çıkardım, açtım ve yüksek sesle okudum. Kesinlikle bir fikrin tohumlarını içeriyordu ve şöyleydi:

"Bu sabah konuştuklarımızı düşünüyordum ve
bana öyle geliyor ki, eğer kaçacaksam, bu girişim Bow Caddesi'nden Holloway'e hapishane minibüsünde taşınırken yapılmalı. Soru şu ki
şoför ve gardiyanın bana yardım etmeleri için yeterli bir
çekindirme yapılabilir mi? Bunu
düşünecek misin?"

Okumayı bitirdiğimde Walworth'a fikrini sordum. Ama
neredeyse beş dakika boyunca sorumu duyduğunu gösterecek hiçbir işaret vermedi, sadece sandalyesine yaslandı, tavana baktı ve bu arada gazetemi yavaşça
parçaladı. Yıkım işini bitirdiğinde doğruldu ve
dizine elini vurdu.

"Hanımefendi her zaman haklıdır. Sanırım artık bir yol görüyorum!"

"Nedir?" diye sordum, neredeyse nefes nefese bir heyecanla.

"Henüz bana sormamalısın. Gidip önce birkaç soru soracağım. Bu gece saat dokuzda buraya geri döneceğim ve konuyu
tamamıyla ele alacağız. Şimdilik hoşça kalın ve kalbinizi koruyun. Korkmayın, onu yine de kurtaracağız."

Adamda o kadar güçlü ve kendine güvenen bir şey vardı ki, bu güvence beni bir tonik gibi uyandırdı ve güçlendirdi. Ancak, kapıya ulaşmadan önce onu durdurdum.

"Önce bir kelime, Walworth. Alie'ye karşı
hangi pozisyonda olduğumu biliyor musun?"

"Eğer demek istediğin buysa, önümüzdeki üç
hafta içinde evleneceğini biliyorum?" diye cevapladı. "Ve eğer bunu başarabilirsem, öyle olacaksın. Dr. De Normanville, hepimizin
öleceği bir kadın buldun. Bu, kendinizi ona layık
olduğunuzu göstermeniz için bir fırsat ve eğer söylememe izin verirseniz, bunu yapacağınızı düşünüyorum. Ben sizin
sadık hizmetkarınız olduğum kadar onun da hizmetkarıyım, bunu unutmayın. Şimdi gitmeliyim!"

"İyi şanslar seninle olsun!"

Onu ön kapıdan dışarı bıraktım ve sonra odama geri döndüm ve onun verimli beynine
girmiş olabileceği fikrinin ne olabileceğini keşfetmeye çalıştım. Biraz daha kesin bir şey bilmek için her şeyimi vereceğimi hissettim. Ancak _bilmediğim_ için, saat dokuza gelene kadar sabretmekten başka çarem yoktu.

Şöminemin üzerindeki saatin kollarını ne kadar endişeyle izlediğimi tahmin edebilirsiniz. Ancak sonunda, belirlenen saate geldiler ve kendimi Walworth'un gelişine hazırladım. Ancak, ondan hiçbir iz görmememe rağmen, bir ziyaretçiyi beklemek için çok uzun süre beklemedim. Dokuzun son vuruşu daha bitmemişti ki, kulağım zilin çınlamasını duydu ve bir an sonra "Bay Samuel Baker" odaya alındı. İçeri girdiğinde, bir tür polis memuru olabileceğinden korkarak onu inceledim. Orta boylu, şişman, oldukça gösterişli bir adamdı, kabarık bıyıkları, temiz tıraşlı çenesi ve üst dudağı vardı ve elbisesinden bir keten kumaşçı veya bir katedral kasabasından küçük bir esnaf olduğu anlaşılıyordu. Sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra
silindir şapkasını bir sandalyeye koydu, başka birine oturdu,
alnını kırmızı bir bandana mendille sildi, gözlüklerini çıkarıp dikkatlice sildi, tekrar burnuna götürdü ve sonra
sessizce, "Bunun makyaj için ne olduğunu düşünüyorsunuz, Dr. De
Normanville?" dedi.

"Walworth," diye haykırdım, büyük bir şaşkınlıkla. "Aslında sen olduğunu söylemek istemiyorsun. Bay Samuel Baker'dan siz gelmeden önce nasıl kurtulacağımı merak etmeye başlamıştım. Kimliğini gizlemede kesinlikle bir dâhisin, eğer varsa."

"Bunu o kadar sık ​​yapmak zorunda kaldım ki," diye cevapladı, "bunu bir bilime indirgedim."

"Rapor edeceğin bir şey var mı?"

"Çok şey," diye cevapladı. "Ama başlamadan önce, bir puro yakabilir miyim? Burada kül tablalarından içtiğini görüyorum!"

"İstediğin kadar iç," diye cevapladım. "Sana biraz
içecek de ikram edebilir miyim? Belki de yemek yemedin? Eğer öyleyse, sana
bir şeyler getirmelerini söyleyebilirim!"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı; "Yemek yedim ve mükemmel bir şekilde yedim. Şimdi
zaman kaybetmeden işimize dönelim."

"Dünyadaki tüm iyi niyetle," dedim, tekrar yerime otururken.
"Hadi. Bana her şeyi anlat."

"Şey! Öncelikle, buradan ayrıldığımda
bu öğleden sonra planımı düşünmek için yürüyüşe çıktığımı anlamalısınız. Öncelikle,
hanımefendiyi Bow Street polis karakolundan veya Holloway Hapishanesi'nden kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimin
sadece bir saçmalık olacağını ve başarısızlığın kanıtlanmasıyla her şeyin
tamamen mahvolacağını açıkça gördüm. Bu nedenle, bunun
başarılı olma umuduyla yapılabileceği tek zamanın, mahkemeden
hapishaneye_ yolculuk sırasında olacağını kararlaştırdım. Başka bir deyişle, o minibüsteyken. Ancak bunun nasıl yönetileceği daha zor. Hanımefendinin önerdiği gibi, yetkililere rüşvet vermek, mümkün olsa bile, çok
tehlikeli bir işlem olurdu ve minibüsü kendimiz için güvenceye alabileceğimizi hayal bile edemezdik."

"Çok zor bir konu gibi görünüyor."

"Zor, kesinlikle, ama senin varsaydığın kadar umutsuz değil. Hayır! Kafamda umut verici görünen bir fikir var ve bunu gerçekleştirmemde bana yardım etmelisin."

"Bunu yapmama güvenebileceğini bilmen için her türlü nedenin var," diye cevapladım. "Kim benden daha çok yardım edebilir?"

"Elbette anlıyorum, ama seni uyarmalıyım ki, bu, her iki şekilde de senin için toplumsal yok oluş anlamına gelecek. Başarısız olursa ve yakalanırsak, buradaki itibarın açısından
işin biter. Yakalanmazsak, sanırım onunla birlikte uçacaksın ve bu durumda İngiltere'yi bir daha asla
göremeyeceksin."

"Kendi toplumsal konumumun benimle birlikte olmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun,
eğer onu riske atarak kurtarabilirsem?"

"Hayır, sanmıyorum. Ama şimdi planımı düşündüğüm gibi ayrıntılı olarak anlatayım. İlk olarak, minibüsün her gün belirli bir saatte hapishaneden ayrıldığını tespit ettim. Aşağı iniyor, mahkumları yukarı çıkarıyor ve tekrar geri dönüyor. Bu durumda, daha önce de söylediğim gibi, _hapishaneden_ mahkemeye giderken durdurulması ve en az yarım saat daha devam edemeyecek şekilde durdurulması gerektiği kesindir. Bu arada, gerçek olana benzer şekilde donatılmış başka bir minibüs aşağı inmeli. Bu, mahkumu alıp gidecek. İstasyondan görüş alanından çıktıktan sonra boş bir evin bahçesine girecek, sonra diğer sokakta bir nakil aracı bekleyecek, hanımefendi evden geçecek, oraya girecek ve bir tren istasyonuna gidecek; orada bir Pullman onu sahile götürmeye hazır olmalı, oradan bir yat onu, _Lone Star_ onunla buluşmak için. Patterson'a telgraf çekip yola koyulmasını ve bizi almaya hazır olmasını
sağlayacağım, o yerin nerede olacağına karar verdikten sonra. "

"Ama şüphe uyandırmadan ona nasıl telgraf çekeceksin?"

"Bu konuda korkmana gerek yok; bizim de kendimize ait bir iletişim
aracımız var, ki bunu şimdi açıklayabilirim, ancak zaman kaybı olur.
Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kulağa hoş geliyor, ama işe yarar mı?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum! Ancak, madde madde tartışacağız ve
bu şekilde bir sonuca varmaya çalışacağız. Öncelikle, paranın bir önemi yok. Başarısı için 10.000 sterlin bile gerekiyorsa, 10.000 sterlin harcanacak. İlk olarak, hemen yetenekli bir
otomobil üreticisi bulmalıyız. Elinde bir kamyonet varsa, ki bu pek olası değil,
onu satın alacağız! Eğer öyle değilse, o zaman tüm ellerini koymalı ve
bir tane yapmalı, bunu yapmak için gece gündüz çalışması gerekse bile."

"Ama bunu istememizin amacını nasıl açıklayacaksın?"

"Bunu düşündüm ve sizden ayrılırken şu telgrafı gönderdim:"

Cebinden bir kopyasını çıkarıp yüksek sesle okudu:

"MANCHESTER'DAKİ OLYMPIC TİYATROSU KİRACISINA:

"Bu ay hangi tarihler? Cevap şartları, Stragaus, West Strand
Telgraf Ofisi.

"MAXIMILLIEN STRAGAUS."

"Ama Maximillien Stragaus kimdir ve Manchester'daki Royal Olympic Theatre'ın bizim planımızla ne ilgisi var?"

"Her şey. Öncelikle şunu anlamalısın ki, ben
Maximillien Stragaus, dünyaca ünlü tiyatro _girişimcisi_,
ve sen de onun sekreteri, Fairlight Longsman'sın. Manchester'dan bir
cevap aldıktan sonra, orada haziran ayının üçüncü cumartesi günü harika ve
son derece heyecan verici hapishane dramam 'Saved by a Woman's Pluck' ile açılış yapmaya karar verdim. İşte ön duyuru. Bunu bu öğleden sonra
sildim."

Odaya getirdiği küçük çantadan, gökkuşağının tüm renkleriyle
kaplı büyük bir tiyatro posteri çıkardı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

ROYAL OLYMPIC THEATRE,
MANCHESTER.

Kiracı, BAY WILLIAM CARRICKFORD.

SADECE ON GECE İÇİN,

20 Haziran Cumartesi günü başlıyor.

Bay Maximillien Stragaus'un Dünyaca Ünlü Standart Şirketi,
son derece heyecan verici Hapishane Dramı,

"SAVED BY A WOMAN'S PLUCK."

Dedektifler--Polis--Tazılar--Gerçek Atlar ve Gerçek
Hapishane Kamyonetleri.

Tek Müdür ve Mal Sahibi, BAY MAXIMILLIEN STRAGAUS.
Sekreter, BAY FAIRLIGHT LONGSMAN.

"İşte! "Bunun bir poster için ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Çok şaşırtıcı," diye cevapladım. "Ama önceki sözümü tekrarlamalıyım,
bunun bizimle ne ilgisi olduğunu en ufak bir şekilde anlamıyorum."

"Neden, bak buraya, yarın sabah bahsettiğim o araba yapımcısına gidip ona bir hapishane minibüsü siparişi vereceğiz.
Bu arada, ona bu posteri göstereceğiz ve tarih değişikliği nedeniyle minibüsün bu hafta içinde teslim edilmesi gerektiğini söyleyeceğiz. Anlamıyor musun? Gösterecek bir şeyimiz yoksa, şüphelenebilirdi; ancak bu
poster, zihnini tamamen rahatlatacak ve aynı zamanda acele etmek için bir bahane olacak. Şimdi, anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve harika kaynağına hayran olduğumu söylemeliyim. Sırada ne var?"

"Peki, bir sonraki adım iki polis üniforması ve iki güvenilir adam edinmek olacak, biri minibüsü kullanacak, diğeri de gardiyan olarak görev yapacak. Ancak,
bu kolayca halledilebilir. Bir sonraki madde çok daha
zor olacak!"

"Bu ne?"

"Neden, mahkemeye doğru giden gerçek minibüsü durdurmanın kesin ve sağlam bir yolunu bulmak için."

"Sürücüyü pusuya düşürüp konuşturmayı başaramazdık sanırım?"

"Elbette deneyebiliriz; ama yeterli olmaz. O vicdanlı bir adam olabilir ve durmak istemeyebilir veya durup daha sonra kaybettiği zamanı telafi etmek için
çaba gösterebilir. Hayır! En azından yarım saat boyunca devam etmesini kesinlikle engelleyecek bir şeye
vurmalıyız, ama şüphe uyandırmayacak bir şeye. Sanırım bunu yapmanın bir yolunu görüyorum, ancak başarısını garantilemek için en küçük ve en dikkatli çalışmayı gerektirecek. Öncelikle, iş için birinci sınıf bir adam bulmam gerekecek ve muhtemelen Amerika'ya telgraf çekmem gerekecek."

"Fikriniz nedir?"

"Bir çarpışma ayarlamak. Kaçmak ve atlara çarpmak."

"Bu işe yarar mı, sence?"

"Doğru adamı ve doğru türde atları bulabilirsem."

"Beğenmedim. Kendi sözlerinle, yeterince emin görünmüyor."

"Daha iyi bir yol bulamazsak bunu yapmak zorunda kalacağız. Sonra elverişli bir mahallede bir ev bulmalıyız; arkada, belirsiz bir sokağa açılan bir bahçesi olmalı. Bahçenin yüksek kapıları olmalı ve komşular tarafından
gözden kaçamayacak bir konumda olmalı. Sonra iş bitmeden önceki gün
sakat bir araba bulmalı, Portsmouth için bir Pullman vagonu ayarlamalı ve
Cape'e bir yolculuk için bir yat kiralamalıyız."

"Eğer her şey iki haftada tamamlanacaksa, bu sadece insanüstü bir emek anlamına gelecektir."

"Tamam ama sanırım ikimiz de çalışmaktan korkmuyoruz. Onun için hayatından daha değerli olan şey için
mücadele etmiyor muyuz? Evet! Bunu aramızda yapacağız. Bundan şüpheniz olmasın. Şimdi tekrar gitmeliyim; bu gece yatağa girmeden önce
yapmam gereken çok şey var. Bu arada, yarın sabah beş buçukta buraya uğrasam sizin için uygun olur mu? Saat yedide arabacının yanında olmalıyız."

"İstersen üçte gel, beni oldukça hazır bulacaksın."

"O zaman iyi geceler."

O gitti ve ben yatağa girdim. Saat beşte uyandım, banyo yaptım,
giyindim ve aşağı indim. Tam vaktinde, neredeyse dakikası dakikasına, hafif Yahudi, siyah bukleli, bir sürü elmas takmış bir adam, elinde çantayla belirdi. Onu asla Walworth olarak tanıyamayacak olsam da, o olduğundan emindim, bu yüzden onu içeri aldım ve birlikte çalışma odama gittik.

"Şimdi," dedi arkadaşım, çünkü şüphelendiğim gibi Walworth'tu, "ona ne diyeceğinizi bilmiyorum, ama planımızın başarısı için bir şekilde gizlenmeniz kesinlikle gerekli. Hanımefendinin nişanlısı olarak bilindiğiniz için, polisin gözleri üzerinizde olacaktır."

"Benimle istediğinizi yapın," diye cevapladım; "Tamamen sizin ellerinizdeyim."

"O zaman, izninizle, hemen işe koyulacağız. Yanımda birkaç şey getirme özgürlüğünü aldım. Sanırım eski moda bir redingotunuz var."

"Çok eski moda bir redingot," diye cevapladım gülerek.

"O zaman giyin, ayrıca varsa hafif kareli bir pantolon da."

Odama gittim ve onun istediğini yaptım. Çalışma odasına döndüğümde, masanın üzerine birkaç eşya yerleştirmişti - krep saç, gözlük, tuhaf bir şekilde düşük yaka ve tepesi çukurlu yumuşak keçe bir şapka. Bana onaylayarak baktı ve sonra şöyle dedi:

"Etkisi mükemmel olacak, eminim. Buraya otur."

Emredildiği gibi yaptım ve hemen işe koyuldu. Arkamda meşgul olduğu için ne yaptığını göremiyordum elbette ama bir süre sonra kendi yakamı çıkardı, yanında getirdiği düşük yakayı taktı, biraz krep saç kesti ve teknik olarak "ruh sakızı" olarak adlandırılan bir şeyle yüzüme yapıştırdı, taşkınlıklarını bir makasla düzeltti ve sonunda bıyığımı taradı. Bunu başardıktan sonra gözlükleri burnuma, yumuşak keçe şapkayı da oldukça şımarık bir şekilde başıma koydu, omzuma hafifçe vurdu ve şöyle dedi:

"Kendine camda bak."

Ayağa kalktım ve şömineye gittim. Ama şöminenin üstündeki aynaya baksam da kendimi tanıyamadım. Bıyığım sivri bir noktaya kadar cilalanmıştı ve kısa kesilmiş kestane sakalımın üzerinde duruyordu, ceket yakası, aynı renkte
bir sürü bukleyle sarkıyordu. Gerçekten de, tüm görünüşüm,
hayatındaki amacı, mümkün olduğunca, Avon Şairi'nin kabul görmüş
portresini kopyalamak olan bir adamı andırıyordu.

"Harika," dedim. "Kimse beni asla tanıyamazdı. Kendimi
tiyatro ajanı gibi hissediyorum."

"Sen Fairlight Longsman'sın, birkaç komedinin yazarısın ve
sekreterimsin. Ne yaparsan yap, bunu unutma. Şimdi gitmeliyiz. Hadi gel."

Evden fark edilmeden ayrıldık ve bir fayton çağırdıktan sonra Vauxhall'daki araba imalatçısının bahçesine götürüldük. Walworth, ziyaretimiz için onu hazırladığını açıkça yazmıştı, çünkü erken olmasına rağmen,
bizi karşılamaya hazır olduğunu gördük.

"Zir," diye başladı Bay Maximillien Stragaus, arabadan iner inmez, bozuk İngilizcesiyle. "Siz Bay Ebridge misiniz?"

"Benim adım bu, efendim," dedi araba imalatçısı. "Ve siz Bay Stragaus'sunuz, sanırım."

"Benim adım Dot. Dis shentleman sekreterim, Bay Fairlide Longsman. Şimdi, biliyorsunuz, ve işimize koyulalım!"

"Belki de önce ofisime gelmeniz iyi olur, beyler.

Orada daha özel olacağız."

Bahsettiği odaya onu takip ettik ve bize teklif ettiği
sandalyeleri aldık.

"Şimdi, Bay Stragaus, size nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu,
masası başında otururken.

"Zir! Benim müsteşarım Anglaish'i benden daha iyi konuşamıyor, o da sizi
söyliyecek."

Elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini hissettim, bu yüzden gizli bir şekilde öne eğilerek şöyle dedim:

"Şüphesiz çok iyi bildiğiniz gibi, Bay Ebridge, işverenim İngiltere'deki en büyük tiyatro _girişimcilerinden_ biridir. İşleri
muazzamdır. Ve bizi buraya getiren şey, o muazzam prodüksiyonlardan biriyle ilgili bir iştir. Öncelikle, bu ayın üçüncü cumartesi günü, Manchester'daki Royal Olympic Theatre'da tamamen yeni ve orijinal bir drama olan "Saved by a Woman's Pluck"ı sahnelemeyi ayarladığını bilmelisiniz. Bu arada, ön poster yanınızda mı, Bay Stragaus?"

Bay Stragaus cevap olarak çantasından daha önce tarif edilen
pankartı çıkarıp masaya serdi, aynı anda
araba yapımcısına sanki böylesine güzel bir renk gösterisi hakkında fikrini sormak istercesine baktı.

Diğeri okuduğunda, "Bay Ebridge," diye devam ettim, "tüm prodüksiyonun benzersiz bir ihtişam ölçeğinde olacağını göreceksiniz; polis, tazılar, canlı atlar ve sahnede büyük bir hapishane
kamyonu olacak; bu yüzyılın en büyük başarılarından biri olacak. Ama yardımınızı istiyoruz."

"Elbette, sizin için bir minibüs yapmamı istiyorsunuz!"

"Kesinlikle!"

"Sahne için geçici bir iş, sanırım?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu Bay Stragaus'un iş yapma şekli değil.
Eğer sahnede, son yapımında olduğu gibi bir itfaiye aracı varsa, gerçek bir araç olmalı, her ayrıntısı tamamlanmış ve düzgün çalışır durumda olmalı. Aynı şekilde, bir polis minibüsü sipariş ettiğinde, sizin Majesteleri Hükümeti için yapacağınız gibi her ayrıntısının yapılmasını ister. Hiçbir açıdan hiçbir fark olmamalı, ne boyama, ne yazı ne de iç donanımlar."

"Size çok paraya mal olacak, Bay Stragaus," dedi inşaatçı.

"Nokta benim için hiç de daha iyi değil," diye cevapladı Bay Stragaus kibirli bir şekilde; "Ben mükemmel bir zile sahip olacağım ya da hiç başımı sallayacağım. Daha da iyisi, hemen almalıyım."

"Bay Stragaus, size belirtebilirim ki, Bay Ebridge," diye devam ettim, "çok acele ediyor. Tarihlerde biraz öne çekildi ve başarıyı garantilemek için, işi kısa bir sürede tamamlarsanız size cömertçe ödeme yapmaya istekli."

"Bana ne kadar süre verebilirsiniz, efendim?"

"Tam olarak bir hafta. Bir gün bile fazla değil!"

"İmkansız. Bu yapılamaz!"

"Başka bir yere gitmemiz gerek, dostum," dedi Bay Stragaus. "Hepsi bu. Eğer işi yapmayı ve bana bir sonraki
Tarih akşamı saat 12'de
tamamlamayı taahhüt edersen, sana şu anda istediğin miktarın iki katını ödeyeceğim."

Adam bu sıra dışı teklif karşısında şaşkınlıkla başını kaldırdı ve ustabaşıyla
görüşmek için bir anlığına izin istedi. O yokken Walworth fısıldadı:

"Sanırım yapacak. Ve eğer bunu bu şekilde ayarlayabilirsek,
görmeden evin bahçesine güvenli bir şekilde çıkarabiliriz."

Burada arabacı geri döndü.

"Ustabaşım bunun yapılabileceğini düşünüyor, efendim. Ama görmelisiniz ki
bu hepimiz için gece gündüz çalışma anlamına gelecek. Ve ücret buna uygun bir ölçekte olacak."

"Bana göre nokta. Sen işi yap, ben de parayı ödeyeceğim.
Katılıyor musun? Sonra anlaştık,
onun akşamı saat 12'de adamlarımı buraya göndereceğim ve sen de işi tamamlayacaksın! Sonra sabahın erken saatlerinde trenle teslim edebiliriz. Ama, şunu aklından çıkarma,
eğer yapılmazsa sana bir kuruş bile ödemem, katılıyor musun?"

"Katılıyor. Size söz verdim, Bay Stragaus ve ne olursa olsun, o zamana kadar tamamlanmış olacak!"

"Nokta iyi. Ayrıca, onu örtmek için bir brandanız da olabilir, böylece
halk onu görüp alamaz. Şimdi, zir, sabahın iyi olmasını
istiyorum. Adamlarımın teslimatı için size ödeme yapılacak."

"Teşekkür ederim, efendim! Günaydın, beyler."

Tekrar taksiye binip şehre geri döndüğümüzde,
Walworth Alman aksanını bir kenara bırakıp doğal diline döndü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu iş tatmin edici bir şekilde tamamlandı."

"Ona gizliliği korumakla ilgili hiçbir şey söylemediniz."

"Gerekli değildi. Fark edeceğiniz üzere, masasının üzerine bıraktığım o poster her şeyi açıklayacaktır."

"Ama ya polis bunu duyarsa ve şüphelerini
uyandırırsa?"

"Peki, duymalarını sağlayın. Şüphelenirlerse, Ebridge'i arayıp soruşturma yaparlar. O zaman bizi tarif eder ve
posteri gösterir. O zaman muhtemelen Manchester'daki Olympic'e telgraf çekerler ve Bay Stragaus'un yeni oyunu için orada bir sezon _ayırdığını_ öğrenirler. Bu onları tamamen rahatsız eder."

"Peki şimdi ne yapacağız?"

"Şimdi, sanırım benimle kahvaltıya gelmeniz daha iyi olur, benim evime. Orada günlük görünümünüze devam edebilirsiniz. Sabahleyin aklımda polisler için olan iki adamla buluşacağım; ondan sonra bir terzi dükkanını ziyaret edip
düzenlenen üniformaları sipariş edeceğim. Öğleden sonra bir ev aramaya gideceğim."

"Sana yardım etmek için başka bir şey yapabilir miyim?"

"Sadece şu anda değil. Bana bir süreliğine hastane hemşiresi gibi davranmayı kabul edecek güvenilir bir kadın bulamazsan?"

"Sanırım sana yardım edebilirim. Kız kardeşim Janet'in bunu memnuniyetle yapacağından eminim. Bu öğleden sonra onu ziyaret edip göreceğim."

Bunu yaptım ve tabii ki Janet'ın hemen işbirliği
vaadini aldım.

BÖLÜM XV.

NASIL BAŞARDIK.

O korkunç on beş güne geri dönüp baktığımda, neredeyse
nasıl hayatta kalmayı başardığımı merak ediyorum. Gerçekten de, Walworth'un yılmaz enerjisi ve bende uyandırdığı ruh olmasaydı, bazen
duyularımın başında olup
olmayacağımı sorguluyorum. Kaygı ve sürekli başarısızlık korkusu bunun en kötü yanlarıydı ve sonuncusu beni gece gündüz, durmadan rahatsız etti.

Londra'da her gün gazetelerin körüklediği popüler heyecan daha da artıyordu. Güzel Beyaz Şeytan'ın
olağanüstü kariyeri hakkında daha fazla şey öğrenildikçe, halkın davaya olan ilgisi
arttı ve son incelemede davayı kazanmanın neredeyse imkansız olduğu genel olarak kabul edildi. mahkemeye kabul. Ancak, o durumda görevim başka bir yerde olacağından,
bununla fazla ilgilenmedim.

Sonunda, ölümcül Perşembe'den önceki Çarşamba günü şafak vakti geldi. Bu, düzenlemelerimizi mükemmelleştirmemiz için bize izin verilen son gündü.
Walworth tarafından akşam geç saatlerde beni arayıp son raporunu
vereceği konusunda uyarılmıştım ve onun özel isteği üzerine
kız kardeşim Janet'in orada olmasını ayarladım. Ona bu yönde bir not yazdım ve tam saat sekizde kapıya kadar geldi.
Odamda yalnız kaldığımızda, dedim ki:

"Janet, Walworth'un isteği senin görüşmemizde
bulunman. Kesin kararını verdin mi? Unutma, eğer istersen geri çekilmek için
henüz zamanın var."

Gururla doğruldu ve yüzüme baktı.

"Benim açımdan geri çekilme olmayacak," dedi.
"Hayır! Eğer sen ve Alie İngiltere'den ayrılırsanız ve beni de götürürseniz, sizinle
memnuniyetle giderim. Neden gitmeyeyim ki? Artık düşünecek kimsem kalmadı ve
siz ikiniz olmadan hayatım çok yalnız olurdu."

"Janet, canım; sana ne söyleyebilirim?" diye cevapladım. "Ama işte, senin cömertliğin hakkında
ne hissettiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Biliyorum! O yüzden daha fazla konuşmayalım."

Tam o sırada zil çaldı ve birkaç dakika sonra adamım yetmiş yaşlarında yaşlı bir beyefendiyi içeri aldı,
kapı arkasından kapanır kapanmaz sırtını dikleştirdi, yanaklarının tekrar dolmasına izin verdi ve kendisinin her zaman temkinli Walworth olduğunu ilan etti. Janet'e eğildi, benimle el sıkıştı ve
sonra şöyle dedi:

"Ne Bay Maximillien Stragaus'u ne de eski dostum Samuel Baker'ı tekrar arayamazdım, anlıyor musun! Bu yüzden bu kılığı aldım.
Bu arada, bu eve giren veya çıkan herkesin izlendiğini ve takip edildiğini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Pencereye giderseniz,
sokağın diğer tarafındaki lamba direğine yaslanmış bir adam göreceksiniz. O bir polis ajanı. Ama işimize devam edelim."

"Bütün kalbimle," dedim. "Hazırlıklarımızın nasıl ilerlediğini bilmek için can atıyorum!"

"Bundan daha tatmin edici bir şey olamaz," diye cevapladı. "Dava, senin de bildiğin gibi, öğleden sonraya kadar görülmeyecek. İş biter bitmez, Amerika'ya telgraf çektiğim ve kendisine en çok güvendiğim adam, dün satın aldığı bir çift vahşi atı, bir ahırdan, minibüsün gideceği yöne doğru sürecek. Önünde atı görünce, insanların onu sarhoş sanmasına yol açacak şekilde hareket edecek; ayrıca hayvanlarını kırbaçlamaya başlayacak ve hayvanlar kesinlikle kaçacak. Yaşayan en iyi kırbaçlardan biri ve o atları minibüsün takımına çarpacak ve bunu yaparak, içtenlikle inanıyoruz ki, en az yarım saat varışlarını geciktirecek kadar hasara yol açacak. Bu arada
bizim kendi minibüsümüz hazır olacak ve dava biter bitmez
bahçeye girecek ve gerekli ön hazırlıklardan sonra, ki bunların hepsini kişisel olarak hazırladım ve ayarladım, tutuklu
içine konulacak, kapısı kilitlenecek ve ardından minibüs bize doğru yola çıkacak. Onun gelişini bekleyeceğiz; siz, hanımefendi, hemşire kıyafetinizle ve siz, Dr. De Normanville, sizi hayatındaki tek hobisi yatçılık olan orta yaşlı bir denizci rolünü oynamaya hazırlayacağım.
Eve vardığımızda, gözlerine kadar sarılı hastayı ön sokaktaki bir hasta arabasına taşıyacağız ve istasyona gideceğiz, orada Portsmouth'a giden öğleden sonra ekspresine yetişeceğiz. Bir Pullman vagonu ayarladım; ev de kiralanmış ve komşuları aldatmak için kısmen döşenmiş:
Sakat arabasının ihtiyaç duyulandan daha erken kapıda olmasını kararlaştırdım ve
altı aylığına kiraladığım yat,
gemiye bindiğimiz anda tartılmaya hazır olacak!"

"Peki minibüs ve atlar ne olacak?"

"Atlar, ayrılmamızdan bir saat sonra bahçeden alınacak.
Minibüs istediği kadar orada kalabilir.
Umarız onu bulduklarında İngiltere'den çok uzakta oluruz."

"Ve Alie düzenlemelerinizi anlıyor mu?" diye sordu Janet.

"Mükemmel. Bu sabah bir avukat katibi kılığında hapishaneye uğradım, onu gördüm ve ona her şeyi anlattım. Onun için korkmana gerek yok, rolünü mükemmel bir şekilde oynayacak."

"O zaman her şey hallolur, sanırım, ve bizim için yarını sabırla beklemekten başka
yapacak bir şey yok?"

"Sadece o! Şimdi, izninle, gidiyorum. Sanırım
evde buluşana kadar seni tekrar görmeyeceğim. "

"Elveda ve Tanrı seni korusun, Walworth, yaptığın her şey için."

Bizi terk ettikten sonra Janet ve ben gece geç saatlere kadar sohbet ettik ve
yatak odası kapısında ayrıldığımızda, yarın bize "iyi şans" gelmesi için içten bir dilekle
birlikteydik.

Ertesi sabah uzun saatler sanki hiç geçmeyecekmiş gibi geldi.
Tüm kişisel düzenlemelerim birkaç gün önce yapılmıştı ve bagajım
"Kaptan R. Wakeman" etiketiyle
Portsmouth'daki yata gönderilmişti, bu yüzden
eve varmamız gerekene kadar
zaman öldürmek için kesinlikle yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Saat tam on ikide, dakikası dakikasına,
Janet ve ben öğle yemeği yedik ve yarımda farklı yönlere doğru yola koyulduk, özellikle takip edilmediğimizden emin olmak için.

Eve neredeyse aynı anda ulaştık ve kapıda hiç şaşırmamış gibi görünen kusursuz bir hizmetçi tarafından karşılandık. bizi görmek için. Walworth'u arkadaki bir odada bulduk, bu sefer kusursuz bir şekilde eski bir aile uşağı gibi giyinmişti. Kız kardeşim çoktan hemşire kıyafetlerini giymişti ve çok tatlı ve kadınsı görünüyordu. Koridorda, yaşanabilir hale getirilen tek odanın dışında, ne işe yaradığını belirleyemediğim ilginç bir sedye vardı.

"Bu, zavallı hasta karınızı arabaya taşıyacağımız yatak yeri," dedi Walworth. "Görüyorsun, kullanıma
hazır."

"Anlıyorum. Peki tuvaletimi ne zaman yapacağım? Bahsettiğin
giysileri bu pakette yanımda getirdim."

"Doğru. Bir çanta getirmenden yarı yarıya korkuyordum, ki bu çantayı geride bırakmak zorunda kalacaktın ve çok büyük ihtimalle
tanınacaktı. Şimdi bence diğer odaya gelip hemen
giyinmeme izin ver."

Onu takip ettim ve çeyrek saat sonra tekrar ortaya çıktığımda, emekli listesindeki temsili bir orta yaşlı İngiliz donanma adamının portresini temsil ediyor olabilirdim. Saçlarım demir grisiydi, kısa kesilmiş sakalım ve bıyığım da öyleydi; giysilerimin kesimi ve boynumdaki kumaşın tarzı, çağrımı kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Bu kıyafetle, herhangi birinin beni tanıyacağından en ufak bir
korkumum yoktu. Bu sırada saat neredeyse iki olmuştu ve dava yarımda başlayacaktı.

"Her şey hazır mı?" diye sordum Walworth'a, oturma odasına geçerken, yaklaşık yüzüncü kez.

"Her şey," diye cevapladı aynı sabırlı sükûnetle. "Bahçeye gel ve atları koşarken onları gör."

Onu arka bölgelere kadar takip ettim, orada iki sadık polis memurunun devasa bir
Black Maria'ya birkaç at bağlamakla meşgul olduğunu gördük. Bana şapkalarını dokundurdular, sanki yapmakla meşgul oldukları iş çok önemsizmiş gibi. Nedense onların ciddiyetleri bana güven verici gelmedi ve bu nedenle Walworth'u bir kenara çağırdım.

"Bu adamlara güvenebileceğinden emin misin?" diye sordum endişeyle.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Onları eskiden beri tanıyorum ve onları yakaladığımız için çok şanslı olduğumuzu söyleyebilirim. Ayrıca, eğer tutukluyu güvenli bir şekilde
kurtarırlarsa her birinin bin pound alacağını biliyorlar. Eğer başaramazlarsa hiçbir şey alamayacaklar. Korkmayın. Onlara tamamen güvenebilirsiniz. Şimdi içeri gelin. Telefonu bu an için eve koydurdum ve onu izlemeliyiz."

Oturma odasına geri döndük ve bekledik. Dakikalar saatler kadar uzundu ve gerilim o kadar korkunçtu ki her türlü felaketi hayal etmeye başladım. Belki de kendimi böyle bir korkak olarak kabul ettiğim için alay konusu olabilirim, ama yaşayan en cesur adam bile o sırada içinden geçtiğim çileyi
denesin ve daha cesur olup olmayacağını görsün. Hayır! Tamamen bir
korku halindeydim ve kabul edeceğim!

Birdenbire, boş koridorda yankılanan ve bizi bir trompet çağrısı gibi harekete hazırlayan bir sesle telefon zili çaldı. Hem Walworth hem de ben aynı anda ayağa fırladık ve kulak trompetlerini
aldık. Sonra aletin içindeki ufak bir ses gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Dava ertelendi ve kalabalık dağılıyor."

Walworth, sanki arabasını Park'ta havalandırmak için sipariş ediyormuş gibi kararlı adımlarla ve kararlı bir sesle arka kapıya gitti, ben de hemen peşinden gittim. Bir işaret verdi ve sonra bahçeyi geçip kapıları açmaya başladı.

"Hazır mısınız?" diye bağırdı adamlara.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı ikilinin daha uzun olanı kutuya tırmanarak.

"Kağıtlar ve her şey hazır mı?"

"Tamam, tamam, efendim," dedi arkadaki koltuktaki gardiyan.

"Tamam o zaman, devam edin ve size bol şans!"

Kapılar açıldı ve minibüs yarı ıssız sokağa doğru
çıktı.

"Şimdi benimle gelin," diye bağırdı Walworth, "ve arabanın diğer kapıda olup olmadığına bakın."

İçeri girdik, evin içinden geçtik ve ön tarafa çıktık. Evet!
Sedyeyi almak için sonunda açılan kapısı olan tuhaf şekilli hastane arabası çoktan aşağı yukarı yürüyordu. Bu sırada hiçbir şey yapamadım, dişlerim basit bir korkuyla kafamın içinde takırdıyordu.

"Hadi, hadi," dedi Walworth durumumu gözlemleyerek, "kendini böyle bırakmamalısın. Sana bir damla içki vereyim."

Cebinden bir matara çıkardı ve bana yarım bardak viski koydu. Ben sade içtim ve iddia ediyorum ki, sanki bu kadar su içmişim gibi tadına bakmadım. Janet'a biraz ikram etti, Janet dinler gibi bir tavırla köşede oturuyordu ve Janet reddettiğinde, kapağı tekrar vidalayıp cebine koydu.

Yine aptalca, neredeyse dehşet içinde bir beklentiyle oturduk. Sayısız kez
Minibüsün bahçeye girdiğini duyduğumu sandım ve ayağa fırladım,
sadece sokaktan geçen bir araba olduğunu gördüm.
Verdiğimiz sürede gelmemesi beni neredeyse
tutarlı bir şekilde düşünemeyecek kadar korkuttu.
Zihnimden her türlü felaketi geçirdim.
Atların düştüğünü, sürücünün
kutusundan düştüğünü gördüm, polislerimizin şüphelendiğini ve komplonun ortaya çıktığını gördüm. Sonra aniden
tüm bunların ortasında tekerleklerin yuvarlandığını duydum, giderek daha
yaklaştılar, sonra durdular, kapılar açıldı ve bir veya iki saniye sonra minibüs bahçeye girdi. Daha ona
saymadan muhafız tünediği yerden indi, kapılar tekrar kapandı,
minibüsün kapısı açıldı ve Alie merdivenlerden aşağı koştu. Sonra,
etrafımızdakileri unutarak, dışarı fırladım ve onu kollarıma aldım. Ama
Walworth gecikmeyecekti.

"Hemen içeri gir," dedi. "Kaybedecek bir saniyemiz yok!
Peşimize düşmüş olabilirler!"

Onu eve kadar takip ettik ve sonra ilk kez
Alie'nin oynayacağı rol için minibüste giyindiğini gördüm.
Kendini sedyeye atarak, yorganı üzerine çekti, tirbuşon bukleli bir peruk taktı, yüzüne bir peçe çekti ve hazır olduğunu duyurdu. Janet çantasını aldı,
tuzları, şalları, yelpazeleri vb. kokladı; hizmetçi bir kucak dolusu
kilim getirdi; ben sedyenin bir ucunu, Walworth diğer ucunu aldım ve böylece
merdivenlerden aşağı arabaya indik. Sonra hasta içeri alındı,
Janet ve ben içeri girdik ve yanına oturduk, Walworth
arabacının yanındaki kutuya atladı ve atımızın koşabildiği kadar hızlı
Waterloo'ya doğru yola koyulduk.

Yol boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı ve on dakikadan kısa bir sürede geçitten yukarı çıktık ve değerli yükümüzü platforma indiriyorduk. Hamallar etrafımızı sardığında, bunun seçtiğim rolü üstlenmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Bu yüzden, ikisinden "Bayan Wakeman"ı almalarını ve onu sarsmamaya çok dikkat etmelerini isteyerek, bizim için özel olarak ayrılmış olan Pullman'a doğru yolu açtım. Walworth, aile hizmetçisi olarak, kapıda nöbet tutmuştu ve içeri girdiğimizde kendi arabasına doğru gitti. Bir dakika sonra nöbetçi bayrağını salladı, düdük çaldı ve tren istasyondan yavaşça buharla ayrıldı. Şimdiye kadar güvendeydik. Ama oh! Ne korkunç bir risk almıştık.

Neyse ki seyahat ettiğimiz tren ekspres trendi ve Eastleigh'e ulaşana kadar hiçbir yerde durmadı; böylece
ağırlığa
aldığımız anda Alie perukunu ve yatak örtüsünü çıkarıp
dik oturabildi.

"Alie," diye fısıldadım, elini tutup güzel gözlerinin içine bakarak, "şimdiye kadar güvende olduğuna inanabiliyor musun?"

"Hiç de değil," dedi. "Ama önlemlerimizden hiçbirini gevşetmemeliyiz.
Bu zamana kadar polis gerçeği öğrenmiş olacak ve tren Eastleigh'de aranırsa hiç şaşırmam. Bizi durdurmak için
her yöne telgraf çekeceklerdir."

"Ama bizden şüphelenmezler herhalde?"

"Umarım öyle olmaz ama çok da emin olmamalıyız." Burada vagonu geçti ve kız kardeşimin elini tuttu. "Janet, George senin bu riski almana izin vermek için ne düşünmüş olabilir? Neden yaptın?"

Janet cevap olarak elini okşadı ve şefkatle yüzüne baktı.

"Eğer gerçekten nedenini bilmek istiyorsan, ikimizin de seni sevmemizdendir."

"Bana karşı çok iyisin," diye cevapladı Alie, sevgili gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, "çok iyisin."

"Şşş, bunu söylememelisin. Girişimimizin bu şekilde
başardığı için şükredelim."

Mil mil hızla geçti ve kısa süre sonra Winchester'ı geçtik ve Eastleigh'e yaklaşıyorduk. Sonra Alie peruk ve duvağını geri aldı ve bunu yaptıktan sonra bir kez daha yatağına uzandı. Gittikçe daha da yaklaştık, sonunda istasyona girdik ve büyük bir fren takırtısı ve kükremesiyle platforma yanaştık. Sonra yolcuların her zamanki telaşları, bagaj dolu kamyonlarla hamalların "izninizle"leri, ardından telaşın kademeli olarak azalması ve üç dakika içinde tekrar yola koyulmak için her şey hazırdı. Ancak muhafız işaretini vermek üzereyken istasyon şefi elini çekti. Bir sonraki anda bir polis müfettişi, bir çavuş ve iki veya üç polis memuruyla birlikte sahneye çıktı ve çeşitli vagonları yavaşça incelemeye başladı. Pencereden dışarı eğildim ve onları izledim, dışarıdan sakin ama içten titriyordu. Her an vagonumuza yaklaşıyorlardı. Arkama baktım. Janet, Alie'nin yanında oturmuş, onu yavaşça yelpazeliyordu. Onlardan dönüp tekrar platforma baktım. Polisler
bir sonraki vagondaydı ve bir dakika içinde kapımda olacaklardı. Ne yapmalıyım? Ne söylemeliyim? Ama düşünmeye cesaret edemedim. Her şeyi şansa bırakmam gerektiğini hissettim. Bir an sonra müfettiş geldi ve
koltuğunu çevirmek üzereydi.

"Affedersiniz," dedim, onun ne demek istediğini yanlış anlamış gibi yaparak, "ama bu
araba dolu! Sanırım bir sonraki
kompartıman da yer bulursunuz."

"Ben oturacak yer aramıyorum," diye cevapladı memur, yeterince medeni bir şekilde,
"Kaçak bir suçluyu arıyorum."

"Şşşş! Şşş! İyi beyefendi, lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın," diye fısıldadım,
sanki korkudan vecd halinde. "Karım içeride tehlikeli derecede hasta.
Korkmamalı."

"Özür dilerim, beyefendi," diye cevapladı. "Bu kadar yüksek sesle konuştuğum için özür dilerim!"

Sonra, onu içeri almak için kenara çekilirken: "Zahmet etmeyin, beyefendi, içeri girmeme
gerek olduğunu sanmıyorum, teşekkür ederim!"

"Buna sevindim," diye cevapladım. "Ve bu kaçağı kim arıyorsunuz?"

"Son zamanlarda oradaki kadından çok bahsediliyordu, 'Güzel Beyaz Şeytan.' Bu öğleden sonra Holloway Hapishanesi'ne giderken kaçmayı başardı. Ama ben trene biniyorum. Binmeliyim! İyi
tünaydın ve teşekkür ederim, efendim!"

"İyi günler."

Cennete olan minnettarlığımı ifade edemediğim bir şekilde ifade ederek oturdum
ve bir dakika kadar sonra tren yolculuğuna devam etti, Portsmouth kasabasına varana kadar
bir daha durmamak üzere.

Rıhtıma vardığımızda, Walworth ve ben Alie'yi merdivenlerden aşağı iskeleye taşıdık ve bu tamamlanır tamamlanmaz sadık dostum, limanda bekleyen yata bizi
götürecek şekilde ayarlanmış olan tekneyi aramaya gitti. Bunu keşfettiğinde, değerli yükümüzü gemiye aldık ve
gemilerimizin yattığı yere doğru buharla açıldık. On dakika sonra Alie'yi
gemiye aldık ve kendi kamarasında güvenle oturuyorduk ve tam bir buhar gücüyle
Solent'ten aşağı doğru ilerliyorduk. _Kurtarmamız başarılmıştı._

Yat büyüktü, belki üç yüz tonluktu; ayrıca
iyi bir deniz teknesiydi ve daha da iyisi, hızlıydı. Akşam vakti
Wight Adası'nı arkamızda bırakmıştık ve Swanage'ı neredeyse
yanımıza getirmiştik. Sonra Kanal'a doğru daha da ilerledik ve yoğunlaşan
karanlıkta karayı tamamen gözden kaybettik. Saat yedide salonda birlikte akşam yemeği yedik - Walworth'un
aldığı yaşlı bir kabuklu deniz hayvanı olan kaptan yanımıza oturdu. İlk başta Alie'nin aniden iyileşmesine biraz
şaşırmış gibi göründü, ancak ona bunun sadece
sinirlerden kaynaklandığını söylediğimde, açıklamayı kabul etti ve daha fazla bir şey
söylemedi.

Yemek bittikten sonra oldukça havasız kamaradan ayrılıp güverteye çıktık. Muhteşem bir geceydi. Batıda genç bir ay ufukta
düşüyordu, deniz bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdü ve hava egzersizi keyifli hale getirmek için yeterince serindi. Walworth ve Janet'i güvertenin iskele tarafında tekrar tekrar kaçış savaşımızı vermeye bırakarak sancak tarafında yürüdük, ancak kendimizi kıç tarafta en sevdiğimiz noktada, tırabzanda bulduk.

"George, canım," dedi Alie yumuşak bir sesle, birkaç dakika orada durduktan sonra. "En son böyle durup denize baktığımızdan beri ne kadar çok şey oldu."

"Evet, canım; ikimizin de aklına çok şey geldi," diye cevapladım. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Alie, biliyor musun, bugün kaçmamış olsaydın kendimi asla affedemezdim,
çünkü seni eve getirenin ben olduğumu hatırla."

"Bunu söylememelisin!"

"Ama söylemeliyim; doğru."

"O zaman seni bir şartla affederim! Benimle
bir pazarlık yapar mısın?"

"Nedir?"

"O-----" Burada küçük bir tevazu nöbeti onu ele geçirdi. "Madeira'ya
gireriz ve sen beni orada evlendirirsin."

"Alie, canım, ciddi misin?" diye bağırdım, teklif karşısında her türlü
ölçüden daha fazla keyif
alarak.

"Elbette ciddiyim."

"Ama güvenli olur mu, sence?"

"Kesinlikle! Bizi orada aramayı asla akıllarından bile geçirmeyecekler.
Kaptan'ın bunun kaçak bir eşleşme olduğunu anlamasına izin vermelisin. Bu onun
tereddütlerini giderecek ve her şeyi yoluna koyacaktır."

"Ve o zaman gerçekten karım olacaksın, Alie?"

"Daha önce sana evlenme teklif edecek kadar cesur değil miydim?"

"O zaman, lütfen Tanrım, Madeira'ya girelim ve senin önerdiğin gibi yapalım!"

Ve böylece kararlaştırıldı!

BÖLÜM XVI.

EVLİLİĞİMİZ VE YİNE ANLAŞMA.

Uzun hikayemin sonuna yaklaşıyorum ve kaçışımızla ilgili iki olay daha bildirildiğinde, kalemimi bırakabileceğim ve hayatımın tek ve biricik aşkının hikayesinin yazıldığını hissedebileceğim.

Kaydedilecek iki olaydan ilki evliliğim. 18 Temmuz'da, İngiltere'ye veda ettikten tam yedi gün sonra Madeira'ya ulaştık. Adayı görmeden önce, Walworth, kaptanla yaptığı bir konuşmada, Alie'nin büyük bir mirasçı olduğunu ve bizimkinin de kaçak bir eşleşme olduğunu varsaymasına izin vermişti. Denizci
romantik ruhu harekete geçmişti ve bana, amaçladığımız hedefleri ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacağını bildirmek için erken bir fırsat buldu.

Dolayısıyla, limanda demirlediğimiz ve gerekli formaliteler yerine getirildiği anda karaya çıktım, yetkili makamları aradım ve özel bir lisans aldım. Bir sonraki kişi bir papazdı ve onu kilisesinin yanındaki küçük papaz evinde, kasabanın dışında bulduğumda, düğünümüz ertesi gün saat onda ayarlandı.

Buna göre ertesi sabah kahvaltıdan sonra bir tekne donatıldı ve Alie,
Janet, Walworth, kaptan ve ben karaya çıktık. Şüpheleri önlemek için
inişte ayrıldık, ancak yarım saat sonra kilise kapısında tekrar buluştuk. Güzel bir sabahtı, çimenlerin üzerinde yoğun bir
çiy vardı ve güneş çıkıp bize gülümsediğinde, dünya
sanki düğünümüzün şerefine elmaslarla süslenmiş gibi görünüyordu.

Küçük verandada beklerken ve katip kapıları açarken, Walworth gidip papazı aradı. Beş dakika
sonra birlikte geri döndüler ve sonra, çıplak küçük
sunağın önünde, açık kapıdan içeri giren güneşle birlikte, George De
Normanville ve Alie Dunbar karı koca oldular. Kayıt
sonra imzalandı ve tanıklık edildi ve papazı besleyip katibe bahşiş verdikten sonra, hepimiz tekrar şehre geri döndük. Her şey çok tatmin edici bir şekilde yönetilmişti ve yarı aptal yaşlı din adamının, cübbesini sakristiye atmadan hemen önce isimlerimizi unuttuğundan en ufak bir şüphem yoktu.

Bir saat sonra, bu zamana kadar kömür stokunu yenilemiş olan yata geri döndük; buhar hemen kalktı ve saat üçte bir kez daha karadan güvenli bir şekilde uzaklaşmıştık. Artık bir savaş gemisi tarafından durdurulup geçilmekten başka korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Ama bu pek olası değildi ve hatta birinin görüş alanına girip bizi durdurmak istemesi durumunda bile, kendi zihnimde, ondan kaçmamızı sağlayacak kadar hızlı topuklara sahip olduğumuzdan hiç şüphem yoktu.

Ama Alie'yi sonunda karım olarak almanın bana verdiği sevinç ve mutluluktan henüz hiç bahsetmediğimi hatırladım. Ayrıca, bir kez daha güvenli bir şekilde yola koyulduğumuzda, yatın salonunda uygun bir törenle düzenlenen
düğün kahvaltısının tam bir hesabını vermeyi de ihmal ettim, en büyük suç.
Kaptanın konuşma yapma girişimi bildirilmedi, ayrıca
kendimi ne kadar tuhaf bir eşek yaptığımı ve sağlığımıza kadeh kaldırmak için ayağa kalktığımda neredeyse
neredeyse yıkıldığımı da söylemedim. Hayır!
Bu şeylerin, bunlara gerçekten katılanlar için ne kadar ilginç olursa olsun,
başkaları için pek de önemli olmayabilir. Bu yüzden, başka bir sebep olmasa bile, ihtiyatlı davranıp dilimi tutacağım.

Mascarenhas'a yolculuğun geri kalanıyla ilgili, belki de, zamanı gelince Masa Dağı'nı gördüğümüz, Ümit Burnu'nu güvenle döndüğümüz - bunu yaparken biraz dalgalı, kötü hava koşulları olmasına rağmen - ve Hint Okyanusu'na geçerek, sonunda şafaktan bir saat önce Reunion adasına ulaştığımız dışında, kayda değer pek bir şey yok.

Daha gün doğmadan güvertedeydim, günün ilk işaretlerini sabırsızlıkla bekliyordum. En ufak bir rüzgar bile esmiyordu ve yelkenlerimiz çok zayıf olduğu için ilerleyişimiz neredeyse fark edilemiyordu. Sonra, yavaş yavaş şafak üzerimize doğdu, berrak, inci grisi bir ışık, dünya o kadar sessiz ve gizemli görünüyordu ki, neredeyse nefes almaktan korkuyorduk. Ben izlerken, arkamdaki güverteden birinin geldiğini duydum ve hemen ardından küçük bir el benimkine doğru süzüldü. Bu, karım Alie'ydi.

"Şkunanın herhangi bir işaretini görebiliyor musun?" diye sordu.

Cevap vermeden önce ufka baktım, ama hiçbir yelken belirtisi yoktu. Limanda adanın belirsiz hatları belirdi,
birkaç küçük balıkçı teknesi yükselen güneşe doğru çıkıyordu, ama
diğer her yönde, yumuşakça dalgalanan gri denizden başka bir şey yoktu.

"Hayır, canım," diye cevapladım, "Ondan hiçbir şey göremiyorum. Ama fazla
sabırsızlanmamalıyız. Görünmesi için daha çok zaman var."

Beş dakika sonra Walworth refakatçi merdiveninden çıkıp bize katıldı. Alie ona döndü.

"Umarım Kaptan Patterson talimatlarınızı iyice anlamıştır, Bay Walworth?" dedi.

"Bir hafta önce buraya gelmesi için ona telgraf çektim," diye cevapladı Walworth; "bugün bizi bekleyecekti, ama gelmememiz durumunda, ay sonuna kadar bu sularda dolaşmaya devam edecekti."

"O zaman korkmamıza gerek yok," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde; "Çok uzun sürmeden
onu göreceğiz, eminim. "

Sonra güvertede birlikte volta atmaya başladık, gelecekten ve
bizim için vaat ettiği her şeyden konuştuk.

Yarım saat sonra, kaptanın görebileceği herhangi bir şeyi bildirmek için ön ağaçların arasına gönderdiği gözetmen, "Yelken aç!" diye bağırdı.

"Nasıl dayanıyor?" diye bağırdı kaptan güverteden.

"Tam karşıda, efendim!" diye yanıtladı adamın.

"Nasıl görünüyor?"

"Büyük bir üst yelken yelkenli, beyaz boyalı bir yelkenli."

"O zaman kesinlikle _Lone Star_," dedi Alie, tekrar elimi tutarak.

Konuşurken, kahvaltı zili çaldı ve yemeğimize
aşağı indik. Güverteye döndüğümüzde, iki tekne arasındaki mesafe önemli ölçüde azalmıştı ve yelkenliyi oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyorduk. Artık beş milden biraz daha uzaktaydı ve kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Sonra, izlerken,
yavaşça dolaştı ve bir sonraki anda bir Sinyal dizisi direğinin başında patladı.

Walworth güverte sandalyesinden bir bardak aldı ve
adımızı ve nereden geldiğimizi bilmek için can attığını bildirdi.

"Cevap vereyim mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Alie; "sinyalleri yanında getirdin mi?"

"Rıhtımımda," diye cevapladı ve bir an sonra kollarının altında bir bayrak destesiyle tekrar belirmek üzere aşağı daldı.

Kaptanın iznini aldıktan sonra, onları halatlara doğru eğdi ve gaff ucuna kadar koştu. Rüzgarla birlikte akıp gittiler ve Walworth onları izlerken Alie'ye, şimdiye kadar gördüğüm ilk ve tek heyecan belirtisiyle bağırdı:

"Bu onlara gemide güvende olduğunuzu bildirir!"

"Yatı olabildiğince yakına getirmemi ister misiniz?" Kaptanımız sordu, _Lone Star_'ı gördüğümüz anda ona veda etme niyetimizi
bildirmişti.

"Eğer bu kadar nazik olursanız," diye cevapladım.

Bunun üzerine gerekli manevra yapıldı ve şu anda iki yat
bir milden daha az bir mesafede duruyordu.

"Ne kadar güzel bir tekne bu," dedi Janet, güverteye yeni gelmişti
ve giderek artan bir hayranlıkla onu izliyordu.

"Bu _Lone Star_," dedi Alie, kolunu Janet'ın beline her zamanki şefkatli tavrıyla
dolayarak. "Bizi evimize
taşıyacak olan tekne, sevgili Janet! Gemide benim kadar mutlu olmanı dilerim."

"Sanırım," dedim, sohbetlerinde bir duraklama fırsatını değerlendirip pratik bir öneride bulunarak, "eğer hanımlar bana böyle bir şey söylememe izin verirseniz, bagajlarımızı hazırlayarak aktarmamızı kolaylaştırsak iyi olur. Yanılmıyorsam, Patterson şu anda bile birkaç tekneyi boru hattıyla taşıyor!"

Haklıydım, çünkü baktığımızda tekneler liman vincinden iniyordu.

"George her zaman pratik biri, değil mi, Alie?" dedi Janet alaycı bir
tonla. "Korkarım ki yapısında pek romantizm yok!"

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Alie, bana haylaz bir bakış atarak, "ve her şeyi göz önünde bulundurarak, çok iyi bir yargıç olduğumu iddia edebilirim."

"Eğer bu şekilde en kötüsünü yaşayacaksam," diye karşılık verdi Janet, büyük bir öfkeyle, "aşağı inip bagajıma bakacağım."

"Hepimiz gidelim," dedi Alie ve biz de buna göre aşağı indik.

Gerekli iş tamamlanana ve mürettebat bagajlarımızı güverteye
taşıyana kadar, _Lone Star_'dan gelen tekneler yanımızdaydı. Üçüncü subay Gammel'in sorumluluğundaydılar, Gammel gemiye
çıktığında saygıyla şapkasını Alie'ye doğru kaldırdı; karşılığında o da sıcak bir şekilde elini sıktı ve _Lone Star_'ı tekrar gördüğünde duyduğu mutluluğu dile getirdi. Bagajlar daha sonra iskeleden aşağı
taşındı ve hemen şuna doğru yola çıkan bir tekneye konuldu. Alie'nin isteği üzerine kaptanı kıç tarafa çağırdım.

"Kaptan Brown," dedim, "yatı terk etmeden önce mürettebatınıza birkaç kelime söylemek için izninizi rica ediyorum."

İsteğim kabul edildi ve görevliler hemen kıç tarafa çağrıldı.
Sonra, istediğim bir şey için kamaraya indiğimde, küçük bir konuşma
yapmaya hazırlandım. "Kaptan Brown," dedim, "bu yatın subayları ve mürettebatı, sizi tekneye katılmaya bırakmadan önce, eşim ve kendi adıma, görevlerinizi yerine getirdiğiniz şekilde teşekkür etmek istiyorum. Geçtiğimiz altı hafta boyunca bu yatta geçirdiğimiz zamandan daha keyifli bir zaman geçirmenizi kimse isteyemezdi ve şimdi sizden ayrılırken, size tanıdıklarımızdan kalma birkaç küçük hatıra vermek istiyorum. Buna göre, kaptanınıza İngiltere'ye vardığında her birinize beş pound kazandıracak bir miktar para ve kaptana ve baş subayına, kısa ama samimi tanışıklığımızı hatırlatacağını umduğum bu iki altın kronometreyi takdim ediyorum." Bitirdiğimde ve sunumları yaptığımda, kaptan, gemi mürettebatı adına cevap verdi ve sonra, coşkulu tezahüratlar arasında, iskeleden aşağı indik, tekneye yerlerimizi aldık ve _Lone Star_'a doğru yola koyulduk.

Yana yanaştığımızda, gemi mürettebatının tamamının bizi karşılamak için sıraya girdiğini gördük. Patterson iskeledeydi ve beni şaşırtarak, daha önce karakterinin sergileyebileceğini düşündüğümden daha fazla duyguyla bizi karşıladı. Daha sonra, liderini kurtardığımız tehlikeli durumdan kabloyla haberdar olduğunu öğrendim.

Gemiye güvenli bir şekilde bindiğimizde, tekneler vinçlere çekildi, yelken açıldı ve iki yat arasında selamlaşmaların ardından ayrıldık, her birimiz farklı yollarımıza devam ettik.

Hint Okyanusu'ndaki yolculuk hakkında anlatılacak çok az şey var; mesafenin büyük bölümünde güzel hava bize eşlik etti. Güvertede veya salonda oturduk, okuduk, deneyimlerimizi anlattık,
"savaşlarımızı tekrar ettik" ve sürekli değişen okyanusu izledik.

Niyetimiz Çin Denizi'ni riske atmak değildi, yerleşim yerine
Lombok ve Makassar Boğazı'ndan geçmekti.

Bir akşam gün batımından hemen önce, Bali kıyılarının belirsiz hatları,
yukarıda yükselen Agung Tepesi ile birlikte, önümüzde görüldü, sonra aynı adı taşıyan adadaki Lombok Tepesi,
görüntüye girdi ve karanlık çökmeden önce, Penida Adası ile Banko Burnu arasındaki doğu kanalını, ikisinin arasında daha güvenli olanı olarak seçerek Boğazlar'ın içindeydik.
Buralarda gelgitler çok güçlüydü ve bizimle kara arasında
o gece başka hiçbir yerde
gördüğümü hatırlamadığım kadar fosforlu bir su gösterisi vardı. Boğazlara saat sekizde girdik ve saat on birde tekrar onlardan kurtulduk.

Ertesi gün boyunca Java Denizi'ni geçmekle meşguldük, su hala cam kadar pürüzsüzdü ve güneş bize sertçe parlıyordu. Doğal olarak hepimiz yerleşim yerine varmak için çok istekliydik ve ertesi gün Patterson bize ertesi günün akşamına kadar kolayca ulaşabileceğimizi söylediğinde gerçekten sevindik. Ertesi gece geçti ve güneş vakti (öğlen vakti) bir kez daha geldi. Sıcaklık hala yoğundu, pirinç işçiliği dokunulamayacak kadar sıcaktı ve zift dikişlerde neredeyse kabarcıklar oluşturuyordu. Sabah boyunca şezlonglarımızda soluk soluğa kaldık ve sadece öğle yemeğine gitmek için aşağı indik. Dikkat çekici bir şey vardı; artık güvenliğe neredeyse yaklaşmışken Alie garip bir şekilde gerginleşmişti, öyle ki ona itiraz etmek zorunda hissettim.

"Neden bu kadar korktuğumu sana söyleyemem," diye cevapladı, "ama ilk tanıştığımız geceyi hatırlıyor musun, ayın doğuşunu izleyip denizden bahsetmiştik?"

"Elbette, bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye cevapladım, "ama neden şimdi buna
ima ediyorsun?"

"Çünkü bu gece kaderimin denizle karıştığı konusunda aynı hissiyata sahibim. Sana denizde öleceğimi söylemiştim ve bu kaçışın şimdiye kadar başarılı olduğu kanıtlansa da, bunun
felaketle sonuçlanacağı konusunda garip bir önsezim var."

"Canım," diye bağırdım. "Böyle konuşmamalısın. Aklına böyle bir düşünceyi
neden soktu? Hayır, hayır, karım; bizi bu kadar şeyden
güvenle geçirmişken, şansımız artık bizi terk etmeyecek. "

Ama hâlâ ikna olmamıştı ve Janet veya benim tarafımdan yapılan hiçbir tartışma
onun moralini düzeltemedi. İnsan zihnindeki tehlike içgüdüsü
harikadır; çünkü Alie'nin kehanet ettiği şey bir ölçüde
gerçekleşti, görüleceği gibi.

Ertesi sabah, gün ağardıktan hemen sonra, kulübe kapımın
gürültülü bir şekilde vurulmasıyla uyandım.

"Kim o?" diye bağırdım.

"Walworth! Hemen güverteye çıkmanızı istiyoruz."

Pijama giymiş olmama rağmen, ayaklarımı terliklerime geçirdim ve
yoldaş merdiveninden yukarı koştum. Patterson'ın beni endişeyle beklediğini gördüm.

"Sorun nedir?" diye sordum nefes nefese. "Beni neden çağırdın?"

"Nedenimi merak ediyorsan," dedi sancak tarafımızı işaret ederek,
"oraya bak."

Baktım ve dehşetle önümüzde, tüm boğazı kontrol eden iki devasa savaş gemisi gördüm. Bizden altı mil uzaktaydılar ve belli ki bizi durdurmak için hazırlık yapıyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye bağırdım. "Çeyrek saat daha ve eğer
kalkmazsak bizi atomlara
boğacaklar."

"Karına haber verir misin, sonra belki de bir savaş
konseyi toplasak iyi olur," diye cevapladı Patterson.

Başka bir şey söylemeden aşağı indim ve Alie'ye söyledim. Bu kesin tehlikenin varlığında o yeni bir kadındı.

"Giyinip hemen güverteye çıkacağım," dedi.

Kendi kamarama gittim ve aceleyle giyindim; bunu yaptıktan sonra
güverteye döndüğümde Patterson'ın dürbününden kıç taraftaki bir şeye baktığını gördüm.

"Güzelce yakalandık," dedi varlığımı fark edince.
"Arkamızda bir tane daha var."

Damgayı aldım ve kendimi aradım; söylediği şey oldukça doğruydu. Tuzaktaki fareler gibi yakalanmıştık. Tam da kadehi ona geri verdiğim anda Alie belirdi ve grubumuza katıldı.

"Bu kötü bir haber beyler," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Sanırım
peşimizde olduklarına dair hiçbir şüphe yok. Ne öneriyorsunuz?"

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Patterson. "Ancak iki şey oldukça kesin."

"Nedir onlar?"

"Birincisi, şhunayı karaya çıkarmaya hazır olmadığımız sürece,
geri veya ileri gitmemiz gerekiyor. Orta yol yok. Her iki durumda da sonuç aynı olacak."

"Makine dairesine buharı yükseltmeleri için haber gönderdin mi?"

"Geçtiğimiz bir saat içinde tam bir baskı yaşadık."

Alie bana döndü.

"Ne tavsiye edersin, kocam?"

"Başka çare yok," diye cevapladım, "onların önünden geçmekten başka.
Geçmeye çalışmalıyız."

"Çok iyi, o zaman--kaçalım! Memnun musunuz, Bay Patterson?"

"Kesinlikle. Dr. De Normanville'e katılıyorum, tek şansımız bu."

"O zaman onlara olabildiğince yaklaşalım ve
sinyalleri doğrudan
yükselsin, ona doğru yarışalım! Muhtemelen vurulacağız ama buna aldırmamalıyız."

Rüzgar en elverişli yönden esiyordu ve her an bizi düşmanlarımıza daha da yaklaştırıyordu. Şimdiye kadar hiçbir işaret vermemişlerdi ama şimdi birbirlerine daha da yaklaştıkları belliydi.

Kolayca menzile girdiğimizde ikinci subay iki kruvazörden daha büyüğünün işaret ettiğini bildirdi.

"Ne diyor?" diye sordu Patterson.

Subay tekrar bardağını kaldırdı ve baktıktan sonra ambar ağzında duran Amirallik kitabını inceledi.

"Hadi kalk da seni muayene edeyim."

"Gerçekten çok naziksin," dedi Alie. "Ama bu şekilde yakalanmamalıyız. Hayır, hayır! dostum, eğer bizi istiyorsan bundan daha sert önlemler alman gerekecek."

Patterson bir emir verdi ve hemen bizim güvertemizden bir bayrak seli uçuyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordum sinyaller açılıp rüzgarı yakaladığında.

"Ona neden bizi durdurmak istediğini soruyorum?" diye cevapladı Patterson.

Tüm bu zaman boyunca aralarına gizlice yaklaşıyorduk. Bir kez daha bir sinyal
verildi ve memur tekrar rapor verdi. Bu sefer, "Have-to ve bir bot göndereceğim." yazıyordu. Ancak bu da aynı şekilde dikkate alınmadı.

On dakika boyunca hiçbir değişiklik olmadı, sadece artık onlarla aynı seviyeye gelmiştik. Sonra bayrak dizisi aşağı doğru dalgalandı ve aynı anda en yakın gemiden bir ateş parıltısı geldi ve ardından beyaz bir duman bulutu geldi. Neredeyse aynı anda keskin bir ses
kulaklarımıza ulaştı.

"Ciddi olduklarını göstermek için boş bir fişek," diye cevapladım.

"Devam etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye belirtti Alie.

"Sanırım öyle," dedi Patterson ve telgrafı çaldı. İbre "Tam gaz ileri"ye döndü ve yola koyulduk.

"Taşıyabileceği her gramı verin," diye bağırdı Patterson konuşma tüpünden aşağı ve mühendisler duruma tamamen eşit olduklarını kanıtladılar.
Çok geçmeden geminin tüm yapısı basınç altında titredi. Korkmuş bir geyik gibi titredi ve yeşil suyu çılgın bir hızla aştı. Sonra, hilemizi gören kruvazör ateş etti. Ama, ya bilerek ya da mesafemizi doğru bir şekilde ölçmedikleri için, top geniş gitti.

"Şimdi bunun için buradayız," dedi Alie; "bu, _Lone Star'ın_ tarihindeki en heyecan verici uçuş olacak gibi görünüyor."

"Keşke karşılığında onlara bir tane verebilseydik," dedim özlemle.
"Ancak, bunun için duramayız. Hadi, devam et, küçük barkie!" diye bağırdım
heyecanla, sanki onu cesaretlendirmek istercesine
elimle sipere vurarak, "ne kadar çok şeyin sana bağlı olduğunu biliyorsun."

Sanki gerçekten farkındaymış gibi, cesur küçük tekne
--köpüğü iki büyük dalga halinde su kanalından fırlatarak ve
püskürtmeyi pruvasının üzerine bulutlar halinde göndererek--hız müthişti ve kruvazörler, bizi yakalamak istiyorlarsa bunu çabuk yapmaları gerektiğini çoktan anlamış gibiydi. Bu sırada aralarından geçmiştik ve bu yüzden bizi takip etmeden önce geri dönmek zorundaydılar, bu da özgürlük yarışımızda bizim için son derece önemli bir başlangıç ​​anlamına geliyordu.

Ancak dönmeye çalışmadan önce ikisi de bize öfkelerini belli etmeye karar verdi ve iki top neredeyse aynı anda patladı.
İkisinden daha büyük olanın attığı top yine geniş düştü, ancak eşinin attığı top daha bilimsel bir şekilde hedeflenmişti ve ön direğimiz bir
çarpmayla aşağı indi.

"Bu ilk kan döküldü," dedim Alie'ye, mürettebat piyangoyu temizlemek için

yukarı fırladığında. "Acaba bundan sonra ne olacak."

"Bu tempoyu sürdürebilirsek yakında menzil dışına çıkacağız," diye cevapladı.

"Ama devam edebilir miyiz?" diye sordum. "Gerginlik çok büyük olmalı. Altındaki her bir kerestenin nasıl titrediğini hissediyor musun?"

Konuşurken Alie döndü ve Janet'in güverteye geldiğini gördüm. Beyaz bir yüzle arkamızdaki iki gemiye baktı ve onların varlığının ne anlama geldiğini sordu.

"Anlamı şu," dedi Alie, yanına gidip elini tutarak, "İngiltere'nin Güzel Beyaz Şeytan'ı ele geçirmeye kararlı olduğu."

"Ama yapmayacak," dedi Janet sadakatle, "eğer onu kendi ellerimle uzak tutmak zorunda kalırsam."

"Aferin kız kardeşim," diye haykırdım coşkuyla, "bu gemide övündüğümüz ruh bu. Korkma, yine de onları atlatacağız; değil mi, Alie?"

Kız bana kalbime dokunan bir gülümsemeyle cevap verdi, çok cesur ve bir o kadar da üzücüydü.

Bu sırada savaş gemileri dönmüş ve bizi tam olarak takip ediyorlardı;
ama biz bir başlangıç ​​avantajına sahiptik ve bir anlığına üstünlüğümüzü artırıyorduk. Bir gemi yine ateş etti, ama hepimiz doğru nişan almak için çok hızlı gittiğimizden, top hasar vermedi. Bundan sonra barutlarını
sakladılar ve tüm enerjilerini bizi
yakalama görevine yoğunlaştırdılar. Sabah boyunca yolumuza devam ettik ve saat üçte
on mil kadar öndeydik.

"Eğer bu hızı alacakaranlığa kadar sürdürebilirsek sanırım
onları atlatabiliriz," dedi Alie, güverteye gidip
arkasındaki takip eden gemilere bakarak.

Komutanları da bunu fark etmiş gibiydi, çünkü bir kez daha bize
uzun atışlar yapmaya başladılar. Ama ikisi çok yakına düşmesine rağmen, hiçbir zarar
verilmedi.

Paterson saat üç buçuk civarında köprüden ayrıldı ve bizim kıçta oturduğumuz yere geldi. Elinde bir harita tutuyordu ve yanımıza
geldiğinde diz çöküp onu güverteye çiviledi. "Bu haritaya dikkatinizi çekebilir miyim?" dedi, hazırlıkları tamamlanır tamamlanmaz. "İlk kez kovalandığımızda, tam da bu yerde olduğumuzu hatırlarsınız! O zaman, bu iki resif arasındaki bu kanalı kullanarak kaçmayı başarmıştık. Takipçimiz, şüphesiz ki unutmamışsınızdır, çok fazla su çekti ve bizi takip edemedi. Şimdi, eğer riske girmeye razıysanız, aynı planı tekrar deneyebiliriz."

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Alie, bana dönerek. "Kaçmak umutsuz bir risk, ama o zaman umutsuz bir
durumda olduğumuzu unutmamalıyız."

Güverteye diz çöktüm ve haritayı dikkatlice inceledim. Ortasında, eğer ölçümlere güvenilecekse, gemimizin geçmesine yetecek kadar geniş bir açıklık olan, kıvrılan bir yılana benzeyen uzun, dağınık bir resif gösteriyordu. Bir gerçek
kendiliğinden apaçıktı ve eğer geçersek
kurtulacaktık.

"Ben şansımı denemekten yanayım," dedim, konuyu uygun şekilde düşündükten sonra.

"O zaman senin tavsiyene uyacağız," dedi Alie. "Geçişi deneyeceğiz."

"Çok iyi," diye cevapladı Patterson sessizce ve haritayı
sarmalayıp köprüye geri döndü.

Bundan sonra yaklaşık yarım saat boyunca tam hızla ilerledik, savaş gemileri buharlı kabiliyetlerinin izin verdiği
hızla peşimizden geldiler.

Sonra hızımız biraz azalmaya başladı ve öne baktığımda, yaklaşan alacakaranlıkta, açık denizden neredeyse solumuzdaki engebeli kıyı şeridine kadar uzanan, millerce uzanan kesintisiz bir dalga hattını seçebiliyordum. Rotamız çoktan değişmişti ve şimdi doğrudan sorunlu suya doğru dümen tutuyorduk. Hız hala müthişti, ama fark edilir şekilde yavaşlıyorduk.

"Artık açıklığa yaklaşıyoruz," dedi Alie, köprüye doğru yol göstererek. "Eğer bir hata yapıp temas edersek, beş dakika içinde dağılırız. Bu yüzden bir arada kalalım, kocacığım."

Dümen kulesinin rüzgarüstü tarafında durduk ve ne olacağını izledik. Dalgakıranlar yarım milden biraz daha ilerideydi, savaş gemileri belki altı mil kıç taraftaydı.

Sonra iki adam zincirlerin arasına girdi ve ipleri çekti - ikinci subay keşif için ileri gönderildi ve Patterson dümeni görevden alarak dümeni kendisi aldı. Üçüncü subay telgrafta görevliydi.

Patterson aniden doğruldu, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için telleri önceden çevirdi ve sonra telgraftaki astına döndü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı.

Makine dairesindeki çan şıngırdadı ve köprüde cevap verdi. Pervanenin
vuruşları sanki sihirle kesilmiş gibi durdu ve bir sonraki an
sadece kendi
hızımızla ilerliyorduk. Neredeyse insan
düşünemeden önce, dalgakıranların arasındaydık, ama yine de ilerliyorduk. Gözümün ucuyla
Paterson'a baktım. Bir mermer heykel kadar dik ve
tutkusuz bir şekilde dikilmiş, tam önüne bakıyordu. Her iki tarafta dalgakıranlar
çarpıp kükredi - su sıçramaları yüzümüze
ve güverteye yağmur gibi düşüyordu. Bir iki saniyeliğine hafif bir
gürültü duyuldu ve sonra Patterson bağırdı:

"Tam gaz ileri!"

Zil sihir gibi cevap verdi ve anında yelkenli ileri fırladı. _Bir sonraki anda resifin içinden sakin ve güvendeydik._

Arkamıza baktığımızda kruvazörlerin durup
döndüğünü görebiliyorduk, bizi takip etmeye çalışırlarsa
sonucun ne olacağını çok iyi biliyorlardı.

Bir saat sonra büyük bir ada bizi resifin ve takipçilerimizin görüş alanından sakladı. Ama yine de, toplanan karanlıkta, pervanelerimizin bizi
sürebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledik.

Saat yedide akşam yemeği için gong çaldı ve etrafa son bir kez baktıktan sonra
aşağıya doğru gittik. Başlangıçta ne kadar umutsuz göründüğünü hatırladığımızda,
bu zor durumdan bu kadar güvenli bir şekilde
çıktığımıza inanmak zordu. Yemek sırasında Alie'ye bakmaktan ve onunla ilk kez o masaya oturduğumdan beri gerçekleşen tüm
olayları düşünmekten neredeyse yemek yiyemedim. O da aynı şeyi düşünüyor olmalıydı, çünkü yemeğin sonunda, tam güverteye çıkmak üzereyken, garsona kadehlerimizi doldurmasını söyledi ve şu kadehi teklif etti:

"Yalnız Yıldız'a ve bugün bizi kurtaranlara içiyorum."

Kadehi coşkuyla içtik ve kadehlerimizi tekrar bıraktık. Ama
tam bunu yaparken, yüksek bir çarpma sesi, tüm geminin titremesi, tuhaf bir duraklama ve sonra başka bir korkunç çarpma sesi duyuldu.

"Bir şeye çarptık!" diye bağırdım, ayağa fırladım. Sonra, sanki
bir içgüdüyle, "Kamaralarınıza koşun ve şallarınızı alın!" dedim.

Bunu yaptılar ve tekrar ortaya çıktıklarında, gürültü sağır ediciydi; yırtılma ve yırtılma sesi ancak
korkunç olarak tanımlanabilirdi. Sonra aniden ve tam bir sessizlik oldu ki bu neredeyse gürültüden daha kötüydü. Masaya koştuk ve olabildiğince hızlı bir şekilde köprüye doğru ilerledik.

"Ne oldu?" diye bağırdım Patterson'a, dilinin söyleyebildiği kadar hızlı emirler veriyordu.

"Haritamda olmayan bir kayaya çarptık," dedi. "Ve onu çekmek için motorları tersine çevirdim."

Kıç tarafa gittiğimizi görebiliyordum - ama bir çocuk bile
şunanın hareket etme biçiminden onun için umutsuz bir vaka olduğunu anlayabilirdi.

Konuşurken bile belirgin bir şekilde batıyordu.

"Hiçbir umut yok," dedi sonunda, "onu bırakmalıyız."

Bu sırada tüm görevliler yerlerindeydi ve tekneler son derece dikkatli ve hassas bir şekilde indirildi. Neyse ki o gün kaza durumunda
üstleri açık ve donanımlıydı, böylece gecikme için olası bir sebep yoktu.

Alie ve Janet'i yanımda tutarak bize ayrılan tekneye indim ve kıç taraftaki yerlerimize oturduk. Yaklaşık yüz yarda kadar bir mesafeye geldiğimizde, yatın güvertesi suyla aynı seviyeye gelmişti. Beş dakika sonra, yiğit ama talihsiz _Lone Star_ dik bir şekilde
yerleşti, somurtkan bir şekilde
daldı ve ölümlü insanlar tarafından
bir daha görülmemek üzere dalgaların altında kayboldu. Kolumu Alie'nin beline doladım ve onu yanıma çektim. Şiddetle titriyordu.

"Cesur ol, canım aşkım," diye fısıldadım. "Hepimizin iyiliği için, cesur ol."

Zavallı yatın kaybolduğu yöne doğru başını çevirdi ve neredeyse kısık sesle şöyle dedi:

"Elveda, _Lone Star_, elveda."

Sonra öne eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Düşüncelerini dağıtmak için, Patterson'ın komuta ettiği en yakınımızdaki tekneye döndüm ve ne yapmamız gerektiğini sordum.

"Kıyı boyunca olabildiğince hızlı yelken açalım," diye cevapladı. "Benim teknem önde olacak, geri kalanlar tek sıra halinde takip etse iyi olur. Eğer bu rüzgar
varsa, yerleşim yerini alacağız veya şafak vaktinde oraya yakın bir yerde olacağız."

Rüzgar _vardı_ ve biz onun belirttiği zamana kadar _yerleşmeyi_ başardık. Sonra, daha önce söylediğim gibi, kanalın girişini o kadar ustaca gizleyen büyük kapıların arkasından geçerek, bir mil kadar yakın mesafeden bile
taklidin nerede başladığını ve gerçek uçurumun nerede bittiğini fark edememiştim, içeri girdik. Sonra, hepimizi neşelendirmek için, hepsinin önünde durarak, başımı açtım ve belki de biraz tiyatrovari bir şekilde bağırdım:

"Beyler! Kraliçe tekrar kendi evine döndü!"

Duyuruyu karşılayan tezahüratlar dindiğinde kanaldan ayrıldık
ve küçük kara limanına girdik.

L'ENVOI.

_Lone Star_ adlı yelkenlinin batmasının üzerinden üç yıl geçti
ve bugün yerleşime dönüşümüzün üçüncü yıldönümü.
Güzel bir sabah ve yamaçtaki bungalovumuzun verandasında oturuyorum,
elimde kalem, her geçen gün kulağıma daha da hoş gelen
müziği gelen bir adım bekliyorum. Sabrım,
Zamanın güzelliğine bir yenisini daha eklediği bir kadın köşeyi döndüğünde,
yakından takip edilen devasa beyaz bir buldogla birlikte bana doğru geldiğinde ödüllendiriliyor. Bana ulaştığında kucağında taşıdığı pembe, yürümeye başlayan bebeği yere koyuyor ve yanıma oturup şöyle diyor:

"Bu sabah postayla sana ne haber getirdiler, kocam?"

"Çok da önemli bir şey değil, Alie," diye cevaplıyorum. "İngiltere'deki müzakereler hala devam ediyor ve Brandwon, bazı hususlar göz önünde bulundurulduğunda, planlarını gerçekleştirebileceğini ve tanıdığım güzel bir hanım için ücretsiz bir af kazanabileceğini güvenle umuyor."

"O zaman her şey dilediğimiz kadar tatmin edici?" diyor. "Bunun için minnettarım! Ve şimdi sana bir haberim var!"

"Bana dünyanın en mutlu kocası olduğumu mu söyleyeceksin?
Ya da ikimizin de kendisine iyi gelenden çok daha fazla taptığımız yaşlı Bel'le oynayan o çocuğun yerleşimin tüm nüfusu tarafından şımartıldığını mı?"

"Bunların hiçbiri! Hayır, bunun kız kardeşin Janet ile ilgisi var."

"Ah! O zaman tahmin edebilirim. Yerleşime o kadar hayran ki
kalışını süresiz olarak uzatmaya razı."

"Nasıl tahmin ettin?"

"Gözlerim yok mu, karıcığım? Bana Walworth'un son altı ayda ona
ödediği fahiş ücreti tek başına gördüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Umarım itirazın yoktur?"

"En ufak bir itirazın yok. O iyi bir kadın, eğer varsa,
ve o kesinlikle kalbime göre bir adam. Evlenirlerse ve bizim kadar
mutlu olmaya mahkumlarsa, o zaman şanslı insanlar olacaklar;
söyleyebileceğim tek şey bu, karıcığım."

"Benim için bu kadar çok şeyden vazgeçtiğin için asla pişman olmadığını doğrulayabilir misin?"

"Pişmanım! Bana böyle bir soru nasıl sorabilirsin? Hayır, canım; emin ol, eğer Tanrı'ya minnettar olduğum bir şey varsa o da----"

Burada kolumu boynuna doladım ve güzel başını kendime doğru çektim.

"Nedir o?" diye fısıldadı.

"Güzel Beyaz Şeytan'ın kocası olmama izin verildi."

SON.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİ.

AYDA BİR YAYIMLANIR.

1. _The Steel Hammer._ LOUIS ULBACH'ın Kaleminden.
2. _Eve._ S. BARING-GOULD'ın Kaleminden Bir Roman.
3. _For Fifteen Years._ The Steel Hammer'ın Devamı. LOUIS ULBACH'ın Kaleminden.
4. _A Counsel of Perfection._ LUCAS MALET'in Kaleminden Bir Roman. 5. _The Deemster._ Bir Aşk Romanı. HALL CAINE'den.
51/2. _The Bondman._ (Yeni baskı.) HALL CAINE'den.
6. _A Virginia Inheritance._ EDMUND PENDLETON'dan.
7. _Ninette_: An Idyll of Provence. Vera'nın yazarından.
8. "_The Right Honourable."_ JUSTIN MCCARTHY ve Mrs.
CAMPBELL-PRAED'den.
9. _The Silence of Dean Maitland._ MAXWELL GRAY'den.
10. _Mrs. Lorimer_: A Study in Black and White. LUCAS MALET'den.
11. _The Elect Lady._ GEORGE MACDONALD'dan.
12. _The Mystery of the "Ocean Star."_ W. CLARK RUSSELL'dan.
13. _Aristokrasi._ Bir Roman.
14. _Geri Tepme İntikamı._ FRANK BARRETT'ten. Resimli.
15. _Fontaine-la-Croix'nın Sırrı._ MARGARET FIELD'den.
16. _Rathkelly'nin Efendisi._ HAWLEY SMART'tan.
17. _Donovan_: Modern Bir İngiliz. EDNA LYALL'dan.
18. _Bu Ölümcül Çember._ GRANT ALLEN'dan.
19. _Güzel Bir Göçmen._ ROSA MULHOLLAND'dan.
20. _Dönek._ ERNEST DAUDET'ten.
21. _Raleigh Westgate_; veya Maine'de Epimenides. HELEN'den
KENDRICK JOHNSON.
22. _Arius the Libyan._ İlkel Kilisenin Bir Romanı.
23. _Constance_ ve _Calbot'un Rakibi_. JULIAN HAWTHORNE'dan.
24. _We Two._ EDNA LYALL'dan.
25. _A Dreamer of Dreams._ Thoth'un yazarından.
26. _The Ladies' Gallery._ JUSTIN MCCARTHY ve Mrs.
CAMPBELL-PRAED'den.
27. _The Reproach of Annesley._ MAXWELL GRAY'den.
28. _Near to Happiness._
29. _In the Wire Grass._ LOUIS PENDLETON'dan.
30. _Lace._ A Berlin Romance. PAUL LINDAU'dan.
301/2. _The Black Poodle._ F. ANSTEY'den. 31. _American Coin._ Aristocracy'nin yazarından bir roman.
32. _Won by Waiting._ EDNA LYALL'dan.
33. _The Story of Helen Davenant._ VIOLET FANE'den.
34. _The Light of Her Face._ H. H. BOYESEN.
35. _Mistress Beatrice Cope._ M. E. LE CLERC. tarafından.
36. _The Knight-Errant._ EDNA LYALL tarafından.
37. _In the Golden Days._ EDNA LYALL tarafından.
38. _Giraldi_; or, The Curse of Love. ROSS GEORGE DERING tarafından.
39. _A Hardy Norseman._ EDNA LYALL tarafından.
40. _The Romance of Jenny Harlowe_, and _Sketches of Maritime Life_. W. CLARK RUSSELL tarafından.
41. _Passion's Slave._ RICHARD ASHE-KING tarafından.
42. _The Awakening of Mary Fenwick._ BEATRICE WHITBY tarafından.
43. _Kontes Loreley._ RUDOLF
MENGER'in Almancasından çevrilmiştir.
44. _Kör Aşk._ WILKIE COLLINS tarafından.
45. _Dekanın Kızı._ SOPHIE F. F. VEITCH tarafından.
46. _Kontes Irene._ Avusturya Yaşamının Bir Romanı. J. FOGERTY tarafından.
47. _Robert Browning'in Başlıca Kısa Şiirleri._
48. _Donmuş Kalpler._ G. WEBB APPLETON tarafından.
49. _Gürcü Djambek._ A. G. VON SUTTNER tarafından.
50. _Christian Engelhart'ın Çılgınlığı._ HENRY FAULKNER tarafından
DARNELL. 51. _Lal._ WILLIAM A. HAMMOND, M. D. tarafından
52. _Aline._ Bir Roman. HENRY GREVILLE tarafından.
53. _Joost Avelingh._ Bir Hollanda Hikayesi. MAARTEN MAARTENS tarafından.
54. _Katy of Catoctin._ GEORGE ALFRED TOWNSEND tarafından.
55. _Throckmorton._ Bir Roman. MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.
56. _Expatriation._ Aristocracy'nin yazarı tarafından.
57. _Geoffrey Hampstead._ T. S. JARVIS tarafından.
58. _Dmitri._ Eski Rusya'nın Bir Romanı. F. W. Bain, M. A. tarafından.
59. _Part of the Property._ BEATRICE WHITBY tarafından.
60. _Özel Hayatta Bismarck._ Bir Sınıf Arkadaşından.
61. _Alçak Kabartma._ MORLEY ROBERTS'tan.
62. _Eski Kanadalılar._ Tarihi Bir Aşk Romanı. PHILIPPE'den
GASPE.
63. _Alçak Dereceli Bir Beyefendi._ LILY A. LONG'dan.
64. _Çırpınan Bir Güvercinlik._ GEORGE MANVILLE FENN'den.
65. _Carriconna'nın Nugent'ları._ Bir İrlanda Hikayesi. TIGHE'den
HOPKINS'ten.
66. _Hassas Bir Bitki._ E. ve D. GERARD'dan.
67. _Dona Luz._ JUAN VALERA'dan. Bayan MARY J.'nin çevirisiyle.
SERRANO. 68. _Pepita Ximenez._ JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY tarafından çevrildi
J. SERRANO.
69. _The Primes and their Neighbors._ RICHARD MALCOLM tarafından
JOHNSTON.
70. _The Iron Game._ HENRY F. KEENAN tarafından.
71. _Stories of Old New Spain._ THOMAS A. JANVIER tarafından.
72. _The Maid of Honor._ Hon. LEWIS WINGFIELD tarafından.
73. _In the Heart of the Storm._ MAXWELL GRAY tarafından.
74. _Consequences._ EGERTON CASTLE tarafından.
75. _The Three Miss Kings._ Ada Cambridge tarafından_.
76. _A Matter of Skill._ BEATRICE WHITBY tarafından. 77. _Maid Marian ve Diğer Hikayeler._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.
78. _One Woman's Way._ EDMUND PENDLETON'dan.
79. _A Merciful Divorce._ F. W. MAUDE'dan.
80. _Stephen Ellicott's Daughter._ Mrs. J. H. NEEDELL'dan.
81. _One Reason Why._ BEATRICE WHITBY'dan.
82. _The Tragedy of Ida Noble._ W. CLARK RUSSELL'dan.
83. _The Johnstown Stage, and other Stories._ ROBERT H.
FLETCHER'dan.
84. _A Widower Really._ RHODA BROUGHTON ve ELIZABETH BISLAND'dan.
85. _The Flight of a Shadow._ GEORGE MACDONALD'dan. 86. _Aşk mı Para mı?_ KATHARINE LEE'den.
87. _Hepsi Boşuna Değil._ ADA CAMBRIDGE'den.
88. _Dün Oldu._ FREDERICK MARSHALL'dan.
89. _Koruyucum._ ADA CAMBRIDGE'den.
90. _Philip Methuen'in Hikayesi._ Bayan J. H. NEEDELL'den.
91. _Ametist_: Bir Güzelin Hikayesi. CHRISTABEL R.'den.
COLERIDGE'den.
92. _Don Braulio._ JUAN VALERA'dan. CLARA BELL'in çevirisiyle.
93. _Bay Bill Williams'ın Günlükleri._ RICHARD MALCOLM'dan
JOHNSTON'dan.
94. _Bir Lor ve Krema Kraliçesi._ DOROTHEA GERARD'dan.
95. _"La Bella" ve Diğerleri._ EGERTON CASTLE'dan.
96. "_Aralık Gülleri._" Bayan CAMPBELL-PRAED'den.
97. _Jean de Kerdren._ JEANNE SCHULTZ'dan.
98. _Etelka'nın Yemini._ DOROTHEA GERARD'dan.
99. _Çapraz Akıntılar._ MARY A. DICKENS'tan.
100. _Hayatının Mıknatısı._ THEODORA ELMSLIE'den.
101. _Kadınların Sevgisini Geçmek._ Bayan J. H. NEEDELL'den.
102. _Eski St. Stephen'da._ JEANIE DRAKE'den. 103. _Berkeley'ler ve Komşuları._ MOLLY ELLIOT'tan
SEAWELL.
104. _Mona Maclean, Tıp Öğrencisi._ GRAHAM TRAVERS'tan.
105. _Mrs. Bligh._ RHODA BROUGHTON'dan.
106. _Eşikte Bir Tökezleme._ JAMES PAYN'den.
107. _Asılan Yosun._ PAUL LINDAU'dan.
108. _Bir Kaçma Komedisi._ CHRISTIAN REID'den.
109. _Gençliğinin Güneş Zamanında._ BEATRICE WHITBY'den.
110. _Siyah Beyaz Hikayeler._ THOMAS HARDY ve Diğerleri'nden.
1101/2. _Paris'te Bir İngiliz._ Notlar ve Anılar. 111. _Komutan Mendoza._ JUAN VALERA'dan.
112. _Dr. Paull'un Teorisi._ Bayan A. M. DIEHL'den.
113. _Kaderin Çocukları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.
114. _Küçük Bir Cin._ ADA CAMBRIDGE'den.
115. _Kaptan Davy'nin Balayı._ HALL CAINE'den.
116. _Bir Çiçeğin Sesi._ E. GERARD'dan.
117. _Tekil Bir Şekilde Aldatılmış._ SARAH GRAND'dan.
118. _Şüpheli._ LOUISA STRATENUS'tan.
119. _Lucia, Hugh ve Bir Başkası._ Bayan J. H. NEEDELL'dan. 120. _Öğretmenin Sırrı._ VICTOR CHERBULIEZ'den.
121. _Beş Nehirden._ Bayan F. A. STEEL'den.
122. _Masum Bir Sahtekâr ve Diğer Hikayeler._ MAXWELL GRAY'den.
123. _İdeala._ SARAH GRAND'dan.
124. _Maskelerin Komedisi._ ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE'dan.
125. _Kalıntılar._ FRANCES MACNAB'dan.
126. _Dodo: Günün Detayı._ E. F. BENSON'dan.
127. _Kırk Yaşındaki Bir Kadın._ ESME STUART'tan.
128. _Diana Tempest._ MARY CHOLMONDELEY'den. 129. _Elmasların Tarifi._ C. J. CUTCLIFFE HYNE tarafından.
130. _Christina Chard._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
131. _Gri Bir Göz veya Öyle Bir Şey._ FRANK FRANKFORT MOORE tarafından.
132. _Earlscourt._ ALEXANDER ALLARDYCE tarafından.
133. _Bir Evlilik Töreni._ ADA CAMBRIDGE tarafından.
134. _Şansörlükte Bir Koğuş._ Bayan ALEXANDER tarafından.
135. _Lot 13._ DOROTHEA GERARD tarafından.
136. _Çok Katlı Doğamız._ SARAH GRAND tarafından.
137. _Pahalı Bir Ucube._ MAXWELL GRAY tarafından. 138. _Bir Başlangıç._ RHODA BROUGHTON'dan.
139. _Bir Sarı Aster._ Bayan MANNINGTON CAFFYN'den ("IOTA").
140. _Rubicon._ E. F. BENSON'dan.
141. _Ters Geçit._ GILBERT PARKER'dan.
142. _Zengin Bayan Riddell._ DOROTHEA GERARD'dan.
143. _Mary Fenwick'in Kızı._ BEATRICE WHITBY'den.
144. _Kırmızı Elmaslar._ JUSTIN MCCARTHY'den.
145. _Bir Müzik Kızı._ G. COLMORE'dan.
146. _Kanun Kaçağı ve Kanun Koyucu._ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.
147. _Dr. Harley Sokağı'ndan Janet._ ARABELLA KENEALY'den.
148. _George Mandeville'in Kocası._ C. E. RAIMOND'dan.
149. _Vashti ve Esther._
150. _Timar'ın İki Dünyası._ M. JOKAI'den.
151. _İyi Şansın Kurbanı._ W. E. NORRIS'den.
152. _Kılıcın İzi._ GILBERT PARKER'dan.
153. _İyi Bir Barbar._ EDGAR FAWCETT'ten.
154. _Arabadaki Tanrı._ ANTHONY HOPE'dan.
155. _Koşulların Çocukları._ Bayan M. CAFFYN'den.
156. _Samaria Kapısında._ WILLIAM J. LOCKE'dan. 157. _Andrew Lebrun'un Haklı Çıkarılması._ FRANK BARRETT tarafından.
158. _Toz ve Defneler._ MARY L. PENDERED tarafından.
159. _İyi Gemi Mohock._ W. CLARK RUSSELL tarafından.
160. _Noemi._ S. BARING-GOULD tarafından.
161. _Savelli'nin Onuru._ S. LEVETT YEATS tarafından.
162. _Kitty'nin Nişanı._ FLORENCE WARDEN tarafından.
163. _Deniz Kızı._ L. DOUGALL tarafından.
164. _Düzenlenmiş Evlilik._ DOROTHEA GERARD tarafından.
165. _Eve'in Fidyesi._ GEORGE GISSING tarafından. 166. _Esther'in Evliliği._ GUY BOOTHBY tarafından.
167. _Fidelis._ ADA CAMBRIDGE tarafından.
168. _Otoyollara ve Çitlere._ F. F. MONTRESOR tarafından.
169. _James Vansittart'ın İntikamı._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.
170. _Önyargılar Üzerine Bir Çalışma._ GEORGE PASTON tarafından.
171. _Quest'in Hanımı._ ADELINE SERGEANT tarafından.
172. _Jübile Yılında._ GEORGE GISSING tarafından.
173. _Eski Yeni İngiltere'de._ HEZEKIAH BUTTERWORTH tarafından.
174. _Bayan Musgrave--ve Kocası._ R. MARSH tarafından. 175. _Maliyet Sayılmıyor._ TASMA Tarafından.
176. _Mevsim Dışı._ ADELINE SERGEANT Tarafından.
177. _Scylla mı Charybdis mi?_ RHODA BROUGHTON Tarafından. 178. _Krala Meydan Okumak._ C. C. HOTCHKISS tarafından.
179. _Bir Servet Teklifi._ GUY BOOTHBY tarafından.
180. _Andaman Kralı._ J. MACLAREN COBBAN tarafından.
181. _Bayan Tregaskiss._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
182. _Güvenin Arzusu._ CAPEL VANE tarafından.
183. _Özverili Bir Tüzük._ M. HAMILTON tarafından.
184. _Ünvanın Halefleri._ Bayan L. B. WALFORD tarafından.
185. _Kayıp Stradivarius._ J. MEADE FALKNER tarafından.
186. _Yanlış Adam._ DOROTHEA GERARD'dan.
187. _Zorluk Gününde._ J. BLOUNDELLE-BURTON'dan.
188. _Hanım Dorothy Marvin._ J. C. SNAITH'den.
189. _Bir Yaz Parıltısı._ Bayan W. K. CLIFFORD'dan.
190. _Sarılı Dansçı._ W. E. NORRIS'den.
191. _Martin Hewitt'in Günlükleri._ ARTHUR MORRISON'dan.
192. _Kazanan Bir Tehlike._ Bayan ALEXANDER'dan.
193. _Las Cruces'in Resmi._ CHRISTIAN REID'den.
194. _Bir Günün Madonnası._ L. DOUGALL'dan. 195. _The Riddle Ring._ JUSTIN MCCARTHY'den.
196. _A Humble Enterprise._ ADA CAMBRIDGE'den.
197. _Dr. Nikola._ GUY BOOTHBY'den.
198. _An Outcast of the Islands._ JOSEPH CONRAD'dan.
199. _The King's Revenge._ CLAUDE BRAY'den.
200. _Denounced._ J. BLOUNDELLE-BURTON'dan.
201. _A Court Intrigue._ BASIL THOMPSON'dan.
202. _The Idol-Maker._ ADELINE SERGEANT'tan.
203. _The Intriguers._ JOHN D. BARRY'den.
204. _Usta Ardick, Korsan._ F. H. COSTELLO'dan.
205. _Fortune Made._ VICTOR CHERBULIEZ'den.
206. _Yol Arkadaşları._ GRAHAM TRAVERS'dan.
207. _Cameronlar'ın McLeod'u._ M. HAMILTON'dan.
208. _Adadia'nın Kariyeri._ GEORGE PASTON'dan.
209. _Tutuklandı._ ESME STUART'tan.
210. _Tatterley._ T. GALLON'dan.
211. _Bir Pinchbeck Tanrıçası._ Bayan J. M. FLEMING'den (Alice M.
Kipling).
212. _Mükemmellik Şehri._ Bayan ORPEN'dan.
213. _Kusursuz Bir Ün._ DOROTHEA GERARD'dan.
214. _Krelerin Bir Galahad'ı._ S. LEVETT YEATS'ten.
215. _Marietta'nın Evliliği._ W. E. NORRIS'ten.

Her biri, 12 ay, kağıt kapak, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

GEORG EBERS'İN ROMANSLARI.

_ Her biri, 16 ay, kağıt, cilt başına 40 sent; bez, 75 sent.
24 ​​ciltlik setler, bez, kutuda, 18,00 dolar._

=In the Blue Pike.= On Altıncı Yüzyılın Başlarında Alman Yaşamından Bir Roman. MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir. 1 cilt.
=In the Fire of the Forge.= A Romance of Old Nuremberg. Türkçe: MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 2 cilt.
=Cleopatra.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 2 cilt.
=A Thorny Path.= (PER ASPERA.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2
cilt.
=An Egyptian Princess.= ELEANOR GROVE tarafından çevrildi. 2 cilt.
=Uarda.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.
=Homo Sum.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.
=The Sisters.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.
=A Question.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.
=The Emperor.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.
=The Burgomaster's Wife.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1
cilt.
=Bir Kelime, sadece bir Kelime.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.
=Serapis.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.
=Nil'in Gelini.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.
=Margery.= (GRED.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.
=Joshua.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.
=İksir ve Diğer Hikâyeler.= Bayan EDWARD H. BELL tarafından çevrildi.
Yazarın Portresiyle. 1 cilt.

_Tüm kitapçılarda satış için; veya fiyat alındığında
yayıncılar_ tarafından posta yoluyla gönderilebilir,

D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue, New York.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

_STELLA MABERLY'NİN AÇIKLAMASI._ F. ANSTEY tarafından, "Vice
Versa", "The Giant's Robe" vb.'nin yazarı. 16 ay. Kumaş, özel cilt, 1,25 $.

"Çok takdire şayan bir şekilde yapılmış... Büyülenerek ve okuduğumuz her kelimeye inanarak okuduk... Kitap bizi derinden
ilgilendirdi ve hatta birden fazla kez heyecanlandırdı."--_London Daily Chronicle._

"Çılgınca fantastik bir hikaye, heyecan verici ve etkileyici... Canlı
bir gerçeklik havası, ... cesur bir anlayış ve canlı bir
işlem... Çok dikkat çekici bir novelet."--_London Times._

_MARCH HARES._ "Theron Ware'in Laneti", "Vadide" vb. kitapların yazarı HAROLD FREDERIC tarafından. 16 ay. Kumaş, özel cilt, 1,25 $.

"Uzun zamandır rastladığımız en neşeli
romanlardan biri. Akıllıca yazılmış bir
farsın hızına ve canlılığına sahip, akıllıca yazılmış bir
farsın nadiren sahip olduğu yaygın bir tazeliğe sahip... Kesinlikle okunmaya değer bir kitap."--_London Saturday Review._

"Çarpıcı ve özgün bir hikaye, ... etkili, hoş ve
çok yetenekli."--_London Literary World._

_GREEN GATES. An Analysis of Foolishness._ Bayan K. M. C. MEREDITH
(Johanna Staats) tarafından, "Drumsticks" vb.'nin yazarı. 16 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Canlı ve keyifli... Büyüleyici, önerdiği şeylerden çok
üslubu ve sayfalarında dolaşan akıllıca çizilmiş
insanlar için."--_Chicago Times-Herald._

"Özgün bir tür, parlak ve canlı ve aptallığı ve beklenmedik trajedisiyle
değerini kanıtlayacak kadar güçlü."--_Boston Herald._

_HAYAL GÜCÜ OLAN BİR ADAM._ ROBERT S. HICHENS tarafından, "Eustace'in Deliliği", "Yeşil Karanfil" vb. kitapların yazarı. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Karakter üzerine bir çalışma... Tıpkı geleneksel bir aşk ve evlilik hikayesiymiş gibi eğlenceli. 'Yeşil Karanfil'in yazarının
zekice
eli, iğneleyici
zeka ve sivri
özde kolayca fark ediliyor."--_Jeannette L. Gilder, New York World'de._

_BOZULMA._ PERCY WHITE tarafından, "Bay Bailey-Martin" vb. kitapların yazarı.
12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Acımasız yoğunlukta bir dram. Esnek olmayan bir amaç ve amansız bir sonucun trajedisi."--_Pall Mall Gazette._

_ZOR BİR KADIN. Sahnelerde Bir Hikaye._ VIOLET HUNT tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"İyi bir hikaye, parlak, keskin ve dramatik... Sıradan
olmayan ve size yeni bir his verecek."--_New York
Herald._

GILBERT PARKER'IN EN İYİ KİTAPLARI.

_GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI._ Yüzbaşı ROBERT MORAY'ın Anıları,
bazen Virginia Alayı'nda ve sonrasında Amherst Alayı'nda subay. 12 ay. Kumaş, resimli, 1,50 $.

"'Güçlülerin Koltukları'nın canlılığı ve yoğunluğuna sahip başka bir tarihi roman
hiçbir zaman bir Amerikalının kaleminden çıkmadı. Bay Parker'ın son eseri, tereddütsüz
en iyi eseri olarak nitelendirilebilir. İlk bölümden son kelimeye kadar kitaba olan ilgi asla
azalmıyor; anlatıyı soluklanacak
bir alan bulmak zor. Heyecan ve garip
bir macerayla
dönüyor... Tüm sahneler Bay Parker'ın dehasına saygı duruşunda bulunuyor ve 'The Seats of the Mighty'yi yılın
kitaplarından biri yapıyor."--_Chicago Record._

"Bay Gilbert Parker'ı son öyküsü 'The Seats of the Mighty'nin mükemmelliği için tebrik etmek gerekir ve
okuyucularını yeteneklerinin bu konuda aldığı yön için tebrik etmek gerekir... Edebiyatını düşünmeyi bile bırakmamamız o kadar iyi ki ve Doltaire'in kişiliği yaratıcı sanatın bir şaheseri."--_New York Mail
and Express._

_THE TRAIL OF THE SWORD._ Bir Roman. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez,
1,00 dolar.

"Bay. Parker burada zaten yaygın olan ününe bir yenisini ekliyor ve
resimsel tasvir ve güçlü
dramatik durum ve doruk noktası gücünü yeniden gösteriyor."--_Philadelphia Bulletin._

"Hikaye, okuyucunun ilgisini baştan sona çekiyor,
çünkü ateş ve ruhla dolu, olaylarla dolu ve
iyi karakter çizimleriyle işaretlenmiş."--_Pittsburg Times._

_THE TRESPASSER._ 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"İlgi, öz, güç ve çekicilik--Bay Parker'ın yeni hikayesi
tüm bu niteliklere sahip... Neredeyse sentetik süslemelerden yoksun olan paragrafları heyecan verici çünkü
gerçek. Bazen soluk soluğa okuruz - tıpkı büyük
romantik ustaları okuduğumuz gibi."--The Critic._

"Gilbert Parker güçlü bir roman yazıyor, ancak bu şimdiye kadar
onun başyapıtı... Yılın en büyük
romanlarından biri."--_Boston Advertiser._

_THE TRANSLATION OF A SAVAGE._ 16 ay. Esnek kumaş, 75 sent.

"Sonuna kadar hiç kimsenin elinden bırakmaktan memnun olmayacağı bir kitap, kesinlik ve güvence meselesi olmuştur."--_The
Nation._

"Dikkat çekici ilgi, özgünlük ve yapı ustalığı
içeren bir hikaye."--_Boston Home Journal._

"Bu romanın okunması, yeni ve orijinal karakter tiplerini önemseyen ve taze ve güçlü bir üslubun
büyüsüne kapılanlara karşılığını verecektir."--_London
Daily News._

S. R. CROCKETT.

Üniforma baskısı. Her biri, 12 ay, bez, 1,50 dolar.

_LADS' LOVE._ Resimli.

Bazı açılardan "The Lilac Sunbonnet"i anımsatan bu taze ve büyüleyici hikayede, Bay Crockett
Galloway'a geri dönüyor ve çok iyi bildiği hayatın mizahını ve acısını resmediyor.

_CLEG KELLY, ARAB OF THE CITY. His Progress and Adventures._
Resimli.

"Mark Twain'in kendisinin bile asla
rekabet edemediği bir şaheser... Eğer kurguda ideal bir karakter varsa
o da bu kahraman serseri."--_London Daily Chronicle._

"Bay Crockett hiçbir kitabında bize çağdaş İskoç yaşamının 'Cleg Kelly'den daha parlak veya daha grafiksel bir resmini sunmaz. Harika kitaplardan biridir."--_Boston
Daily Advertiser._

"Bay Crockett'in en başarılı eserlerinden biri."--_Brooklyn Eagle._

_BOG-MERSİN VE TURBA._ Üçüncü baskı.

"İşte insan hayatının dramları, destanları, 
heyecanlandıran ve yakan kelimelerle yazılmış şiirler... Her biri ölümsüz bir tada sahip bir şiir. Bunlar yazarın erken dönem rüyalarının parçaları, çok parlak, çok muhteşem, yakutların kanıyla ve elmasların hayatıyla çok dolu,
ifadelerin kavrayışında tutulup titreşen."--_Boston Courier._

"Bunların arasında, okuyucuya, 
canlı mizahı, sanatsal yerel renklendirmesi ve hayranlık uyandıran karakter tasviriyle
keyif vermeyecek neredeyse hiçbir taslak yok."--_Boston
Home Journal._

"Kitabı herhangi bir yerde açıp okumaya devam ederseniz, yazarın üslubunun cazibesine hayran kalırsınız."--_Minneapolis
Tribune._

_THE LILAC SUNBONNET._ Sekizinci baskı.

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda, sağlıklı, güneşli türden, saf fikirli, sağlam kalpli bir
kahraman ve sadece iyi ve güzel bir
kadın olan bir kadın kahramanla; ve eğer bu yıl bu kadar tatlı başka bir aşk hikayesi
yazıldıysa, dikkatimizden kaçmıştır."--_New York
Times._

"Genç şef ile kahraman arasındaki aşkın
büyümesinin amaçlandığı hikayenin genel konsepti, 'The Lilac Sunbonnet'i zamanın en iyi hikayeleri arasına
yerleştiren bir tatlılık ve tazelik, bir doğallık ve bir kesinlikle
çizilmiştir."--_New York Mail and Express._

"Kendi çizgisinde bu küçük aşk hikayesinin üstüne çıkmak neredeyse imkansızdır. Bu bir pastoral, bir pastoraldir--iyi bir genç adamla güzel bir
kızın aşk, kur ve evlilik hikayesi--daha fazlası değil. Ama o kadar baştan sona keyifli bir şekilde, o kadar eğlenceli bir mizahla, o kadar narin bir hayal gücüyle anlatılmıştır ki, öyle
gerçek ve sempatik bir his ki, daha fazlası istenemezdi."--_Boston Traveller._

STEPHEN CRANE'İN KİTAPLARI.

_THE THIRD VIOLET._ 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

Bay Crane'in yeni romanı, şehirdeki ve kırsaldaki sanatçı yaşamının
taze ve keyifli bir incelemesi. Tema, yazarın karakteristik özgünlüğü ve gücüyle
ve çokça doğal mizahla işleniyor. Konu olarak kitap, öncekilerden
tamamen farklı ve yazarın belirgin başarısı, onun genişliğini ve büyük yeteneğinin çok yönlülüğünü kanıtlıyor. _KÜÇÜK ALAY ve Amerikan İç Savaşı'nın
Diğer Bölümleri._ 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"'Küçük Alay'da yine sabırsızlıkla savaşmayı bekleyen gönüllülerin çalışmalarını görüyoruz ve
bir erin duyduğu, gördüğü ve hissettiği mücadele izlenimi gerçekten harika. Okuyucunun hiçbir ayrıcalığı yok. Görünüşe göre, saflarda yerini almalı,
çamurda durmalı, nehirde yürümeli, dövüşmeli, bağırmalı, küfür etmeli
ve adamlarla birlikte terlemelidir. Her şey bittiğinde, tam olarak bunları yaptığına dair bir his vardır. Bu tür bir yazının övgüye ihtiyacı yoktur. Övgü olmadan
insanların kalbine ulaşacaktır."--_New York Times._

"Burun deliklerine yanan barut kokusu getiren bir _coşkuyla_ anlatılmış... Bir şekilde sahneyi gözlerimizin önünde canlandırıyor ve bize kanlı
savaşın ivmesini hissettiriyor."--_Chicago Evening Post._

_MAGGIE: BİR KIZ SOKAKLAR._
12 ay. Kumaş, 75 sent.

"Bay Crane, 'Maggie'yi yazarak edebiyatta kendine kalıcı bir yer edindi... Zola'nın kendisi bile
titreşen, nefes alan, hareket eden yaşamın muazzam tasvirini
zor aştı."--_New York Mail and Express._

"Bay Crane'in hikayesi,
bu adada güçlü olan bir yaşamı,
en iyilerimizle birlikte tasvir ettiği sadakat için okunmalı. Güçlü bir tasvir ve,
kasvetli ve itici olsa da, yine de gerçek, yine de
haksızlıkları düzeltmeye yardımcı olabilenlere
çekici geliyor."--_New York Times._

_CESURLUĞUN KIRMIZI ROZETİ. Amerikan İç Savaşı'nın
Bir Bölümü._ 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"Daha önce görkemli savaşın karanlık tarafını bu kadar iyi tasvir etmemiştik... Hikayenin tamamındaki aksiyon muhteşem ve renk, hareket ve canlılıkla parlıyor. Stil bir kılıç kadar keskin ve parlak ve bir Kipling
bu konuda daha iyisini
yapmamıştır."--_Chicago Evening
Post._

"Amerikan kurgusunda bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok...
Bay Crane Amerikan edebiyatına daha önce hiç yapılmamış bir şey
kattı ve bu da kendine özgü
bir şekilde, taklit edilemez."--_Boston Beacon._

"Tolstoy veya Zola'dan daha gerçek ve daha eksiksiz bir savaş resmi."--_London New Review._

NEW YORK: D. APPLETON AND COMPANY.

Guy Boothby'nin Project Gutenberg'in The Beautiful White Devil adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIFUL WHITE DEVIL ***

***** This file should be named 37948.txt or 37948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/4/37948/

Produced by Suzanne Shell, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
