*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Incidents of Travel in Greece, Turkey, Russia, and Poland, 7th ed. Vol. 2 of 2 (Yunanistan, Türkiye, Rusya ve Polonya'da Seyahat Olayları, 7. baskı. Cilt 2/2)
Yazar: John Lloyd Stephens
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Incidents of Travel in Greece, Turkey,
Russia, and Poland, 7th ed. Vol. 2 of 2, by John Lloyd Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Incidents of Travel in Greece, Turkey, Russia, and Poland, 7th ed. Vol. 2 of 2

Author: John Lloyd Stephens

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCIDENTS OF TRAVEL IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

Noktalama ve tireleme normalleştirilmiştir. Değişken, arkaik veya
alışılmadık yazım korunmuştur. Yapılan birkaç düzeltmenin listesi kitabın sonunda bulunabilir. İtalikler _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN, TÜRKİYE, RUSYA VE POLONYA'NIN _PARÇASI.]

YUNANİSTAN, TÜRKİYE, RUSYA VE POLONYA'DA SEYAHAT OLAYLARI.

YAZARINDAN

"MISIR, ARABİSTAN PETRAEA VE KUTSAL TOPRAKLARDA SEYAHAT OLAYLARI."

HARİTA VE GRAVÜRLERLE.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

YEDİNCİ BASKI.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR,
329 & 331 PEARL STREET,
FRANKLIN SQUARE.
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1838 yılında HARPER & BROTHERS tarafından New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM I. Sayfa

Bir Taşıma Aracının Seçimi.--Bir Hizmetçi Tutmak.--Başka Bir
Amerikalı.--Sorunların Başlangıcı.--Bir Bivak.--Rus Yahudileri.--Rusya'nın
Bozkırları.--Bir _Gezginin_ Hikayesi.--Chioff'a
Yaklaşım.--Bir Hizmetçiden Nasıl Kurtuluruz.--Chioff'un Tarihi. 7

BÖLÜM II.

Şanslı Bir Karşılaşma.--Yeraltı Mezarları Kilisesi.--Azizlere Bir
Ziyaret.--Şefkatli Bir Ayrılık.--Hacılar.--Kaba Muamele.--Açlık
Sahnesi.--Rus Serfler.--Serflerin Bağlılığı.--Moskova'ya
Yaklaşım. 28

BÖLÜM III.

Moskova.--Ciddi bir Operasyon.--Kazara Sürgün.--Bir Göçmenle
Karşılaşma.--Sivil Bir Yabancı.--Bir Casus.--Kremlin.--Çarların
Mezarları.--Büyük Çan.--Büyük Silah.--Değerli Kalıntılar. 45

BÖLÜM IV.

Drosky.--Salle des Nobles.--Rus
Oyun.--Gastronomi.--Pedroski.--Moskova'da Bir Pazar.--Bir Çingene
Güzel.--Çay içmek.--İmparatorun Bahçesi.--Geriye Dönük. 67

BÖLÜM V.

Pasaport Almak.--Markiden Ayrılmak.--İşaretlerin
Dili.--Geveze Bir Gezgin.--Moskova'dan St.
Petersburgh'a.--Wolga.--Novogorod.--Newski Perspektifi.--Talihsiz
Bir Hata.--Kuzey Alacakaranlığı. 85

BÖLÜM VI.

Polis İhtiyaçları.--Rus Başkenti.--Büyük Petro'nun Atlı Heykeli.--İskenderiye Sütunu.--Mimari Harikalar.--Yaz
Adaları.--Tehlikeli Bir Başarı.--St.
Petersburgh'un Kökeni.--Ölü Hükümdarların Mezarları.--Rus Donanmasının Kökeni.
97

BÖLÜM VII.

Bir Havuçlu Sırık.--Kış Sarayı.--Bir Şapkanın Önemi.--Yapay
Bir Maden.--Büyük Bir Canavarın Kalıntıları.--Büyük Petro'nun
Atölyesi.--Yunan Dini.--Bir Kahramanın Mezarı.--Bir Aziz
Militan.--Başka Bir Aşk Macerası.--İnziva Yeri.--Kış ve
Yaz Bahçeleri. 118

BÖLÜM VIII.

Bir İmparatorluk Şöleni.--Rusya'nın Nikolas'ı.--Çeşitli Görkemler.--Bir
Soliloquy.--Büyük Petro'nun Evi.--Bir
Tekne Yarışı.--Çarskoselo.--Kehribar Odası.--II. Catherine.--İmparator
Alexander. 140

BÖLÜM IX.

Askerin Ödülü.--Rus Ordusunun İncelenmesi.--Amerikan
Yamyamları.--Potemkin Sarayı.--Büyük Dük Sarayı
Michael.--Seyahat İçin Ekipmanlar.--Kaba
Binicilik.--Polonya.--Vitepsk.--Polonya'daki Napolyon.--Felaket
Geri Çekilme.--Berezina'nın Geçidi. 154

BÖLÜM X.

Gece Seyahati.--Bir Karşılaşma.--Bir Gezginin
Mesajı.--Litvanya.--Ülkenin Yoksulluğu.--Tarımsal
Aletleri.--Minsk.--Polonyalı Yahudiler.--Bir Özgürlük Madeni Parası.--Bir
Sepet İçinde Binmek.--Brezc.--Böcek. --Bir arama operasyonu.--Kadın
İşçiler.--Varşova. 181

BÖLÜM XI.

Varşova.--Bir Polonyalı Doktor.--Grokow Muharebesi.--Salgın.--Ölümcül
Sorun.--Polonya'nın Mevcut Durumu.--Polonyalı Sürgünler.--Varşova'nın Görünümü.--Polonyalıların Özellikleri. 199

BÖLÜM XII.

Polonya'nın Dini.--Varşova'da Pazar.--Vaftiz Edilmiş Yahudiler.--Polonyalı Kralların
Sarayları.--Sobieski.--Vola Alanı.--Bir Savaşçının
Enkazı.--Amerika'daki Polonyalılar.--Bir Polonyalı Kadın.--Bir Pasaportun
Sorunları.--Varşova'dan Ayrılış.--Resmi Bir Rachel.--Gizemli
Bir Ziyaretçi. 215

BÖLÜM XIII.

Dostça Kaygı.--Raddom.--Bir Zorluğun Semptomları.--Engizisyon Mahkemesi.--Uygun Bir Ruh Göstermek.--Sorunlar
kalınlaşıyor.--Doruk Noktasına Yaklaşıyor.--Kadının Etkisi.--Final.--Klasiklerin Faydası.--Başka Bir Latinist.--Şanslı
Bir Kaza.--Krakow'a Varış. 235

BÖLÜM XIV.

Krakov.--Büyük Casimir.--Kosciusko.--Polonyalı Kralların
Mezarları.--Polonyalı Bir Kadın Kahraman.--Bir Kralın Son Sözleri.--Çürüyen
Bir Kahraman.--Krakow'un Tuz Madenleri.--İniş.--Madenler.--Yeraltı Meditasyonları.--Elveda. 254

YUNANİSTAN, TÜRKİYE, RUSYA VE POLONYA'DA SEYAHAT OLAYLARI.

BÖLÜM I.

Bir Taşıma Aracının Seçimi.--Bir Hizmetçi Tutmak.--Başka Bir
Amerikalı.--Sorunların Başlangıcı.--Bir Bivak.--Rus Yahudileri.--Rusya'nın
Bozkırları.--Bir _Seyahatçinin_ Hikayesi.--Chioff'a Yaklaşım.--Bir
Hizmetçiden
Nasıl Kurtuluruz.--Chioff'un Tarihi.

Önümde, yarısından fazlası barbar ve gezginler için hiçbir konaklama olanağından
tamamen yoksun bir ülkeden geçen yaklaşık iki bin millik bir yolculuk vardı. Güney Rusya, Darius'un İskitya'sıydı,
"en uzak zamanlardan beri vahşi." "Tüm yol boyunca," der yaşlı bir gezgin,
"Hiçbir zaman bir eve gelmedim, nehir kıyısındaki vahşi doğada konakladım ve yol boyunca erzak taşıdım, çünkü o bölgelerde çok az yardım var;" ve bize bir yüzyılın imparatorluğun iç kesimlerinde pek az değişiklik yarattığı söylendi. Toplu taşıma araçları yoktu ve üç seyahat şeklimiz vardı; birincisi, yolcunun yatağını açtığı ve her zaman aynı atlarla ve bu nedenle, zorunlu olarak, yavaş bir şekilde ilerleyen bir Yahudi arabasıyla; ikincisi, dört tekerlekli, dibinde saman olan, sadece bir tahta kutu olan char de poste; çok hızlı, ancak her zaman posta atlarıyla değiştirilmek üzere; ve üçüncüsü, kendi arabamızla postalama. Sonuncuyu seçmekte uzun süre tereddüt etmedik ve bir araba aldık, neyse ki iyi bir arabaydı, bir İtalyan asilzadesinin Kıta'da seyahat ederken kendi kullanımı için yaptırdığı ve şimdi sattığı büyük bir caleche, istemediği için değil, daha fazla para istediği için. Sonra bir podoroshni aldık, buna göre, "Majesteleri Birinci Nicolas'ın emriyle, tüm Rusya'nın otokratı, Odessa'dan Moskova ve Petersburg'a kadar, tüm postaneler, hizmetçileriyle birlikte dört at ve sürücülerini, yasayla belirlenen fiyattan vermeleri emredildi." Bunun dışında, arkamızda hiçbir borç bırakmayacağımıza dair güvence vermek gerekiyordu; ve Bay Ralli, benim için yaptığı yükümlülüğü tüm Amerikalılar için üstlenirse, konsolosluk görevinin kolay bir iş olmayabileceği ortaya çıkabilir. Sonra, bu önemsiz bir konu değildi, pasaportlarımızı ayarladık; Bu arada,
İstanbul'daki Rus büyükelçisi bana Rusça yeni bir pasaport vermişti ve
yoldaşım, rütbe ve ünvan avantajlarıyla seyahat edebilmek için, konsolosluk kaleminin bir darbesiyle kendisini "asil" yaptı.

Son şey bir hizmetçi tutmaktı. Çok sayıda başvurumuz vardı,
ama çok azı bizim anladığımız dili konuştuğu için, pek fazla seçeneğimiz yoktu, bir tanesi, bir Alman, başkentli bir adam tam olarak istediğimiz adamdı,
sadece bir kelime bile Rusça konuşamıyordu, ki bu da bir hizmetçide aradığımız temel nitelikti. Sonunda, alışılmadık oranda bıyık ve bıyıkları olan ve Fransız Devrimi'nin veya daha doğrusu Restorasyonun yabancı topraklarda dolaşmaya gönderdiği
çaresiz göçmenlerin en kötülerinden biri olan bir Fransız geldi. Doğal olarak
çok gösterişsiz bir fizyonomisi vardı ve bu, birkaç dişini
kırmış ve yanağında ve dudağında kocaman bir kesik bırakmış ve dahası, çok anlaşılmaz konuşmasına neden olmuş bir kılıç darbesiyle daha da belirginleşmişti. Ona Fransız olup olmadığını sorduğumda, büyük bir vakarla dikleşti ve, "Monsieur je suis _Parisien_" diye cevap verdi. Görünüşü, Parisliler için
açık bir iftiraydı; ama, başka kimseyi bulamadığımız için, ayrılmamızdan önceki gün pek de tavsiye almadan onu yanımıza aldık ve aynı gün, onu işten çıkarmakla yarım düzine kez tehdit ettik. Odessa'dan ayrılmadan önce borçlarını ödemesini zorunlu kılan polis düzenlemesini, özellikle zor buluyordu; ve bizimle olduğu süre boyunca, ayrılmadan önce otuz veya kırk rubleyi
israf etmek zorunda kaldığından bahsediyordu. Kendimize Moskova'ya kadar olan tüm yol için erzak ve hatta yemek pişirme gereçleri sağlamalıydık;
ama bunu ihmal ettik ve yanımızda sadece çay ve şeker, bir teneke çaydanlık, iki teneke fincan, iki teneke tabak, iki bıçak ve çatal ve biraz da Bologna sosisi taşıdık, Rusya'yı işgal ettiğinde Napolyon gibi, geri kalanını yiyecek arayarak telafi edeceğimize güvendik.

Yolculuğumuza başlamadan önce, Rusya'da seyahat etmenin zorluğunun bir ön tadına baktık. Üç kez posta atı sipariş etmiştik ve sabah ve akşam onları getirtmiştik ve cevap olarak hiç at olmadığı cevabını almıştık. Üçüncü hayal kırıklığımızda, kendi konsolosumuz şehir dışındaydı, İspanyol konsolosu arkadaşım benimle posta müdürüne gitti ve bize atları olmadığını söyledikleri süre içinde yüzden fazla at gönderdiklerini gördü. Onları haylazlıklarıyla vergilendirmek yerine, konuyu çok nazik bir şekilde konuştu, atların fiyatını ödedi, onlara on ruble ikramiye verdi ve Rus takvimindeki tüm azizlerden ertesi sabah gün ışığı için bir söz aldı. Ertesi sabah saat sekizde atlar geldi; hiçbir tarak veya fırçanın dokunmadığı, dört tüylü, vahşi görünümlü küçük hayvan, bir tasma ve iplerle koşumlanmıştı. İplerle bağlanmışlardı, hepsi yan yana, direğin her iki yanında ikişer tane ve yünlü başlığı, koyun postundan ceketi ve pantolonu, yünlü tarafı deriye yakın, İngiliz kırbacının bakışını çekecek bir postacı kutuya bindi. Henri onu takip etti ve arkadaşımla ben içerideki yerlerimize oturduk. Önceki gün, burada bahsetmeye gerek olmayan bir nokta hakkında olumlu bir tartışmamız olmuştu, bu konuda onun yanlış davrandığını düşündüm ve hala düşünüyorum ve anlaşmazlık o kadar yükselmişti ki, onunla seyahat etmek için düzenlemeler yapmış olmaktan çok pişman olduğumu söyledim ve hatta o zaman ayrılmayı teklif ettim; itiraz etti ve ortak bir araba satın aldığımızdan ve özellikle pasaportlarımız hazır olduğundan, podoroshni'miz hazır olduğundan ve ortak adlarımıza bir hizmetçi kiralandığından, devam etmek istedim; ve birbirimize karşı bu uğursuz
mizaçla, yaklaşık iki bin millik bir yolculuğa çıktık, vahşi ve ıssız bir ülkede, dilini anlayamadığımız yarı medeni bir halk arasında ve güvenmediğimiz ve sevmediğimiz bir hizmetkarla birlikte. Ancak tüm bunlara rağmen, Rusya'nın başkentine doğru yola çıkarken yüksek derecede bir heyecan hissettim; ve arkadaşımın her zaman tekliflerimi kabul etmeye ve benimle yarı yolda buluşmaktan fazlasını yapmaya hazır olduğunu söylemek için ona hakkını vereceğim; daha sonra bunun, arkadaşlarının alaylarından duyduğu endişeden kaynaklandığını öğrendim; onlar, ondan kurtulmakla yetinmeyip, sürekli olarak bir İngiliz ve bir Amerikalının birlikte seyahat etmesinin imkansız olduğunu ve ilk günden kavga edeceğimizi söylemişlerdi. Duygularımda yeterince Amerikalı olduğuma inanıyorum, ancak böyle bir fikir hiç aklıma gelmemişti; birçok İngilizle tanıştım ve bazılarıyla hayatım boyunca süreceğine inandığım bir dostluk kurdum; ve tanıştığım herkes arasında, bu ikisi, böyle bir düşünceyi barındıracak kadar çağın ruhunun çok gerisinde olan tek _genç_ adamlardı. Bana kişisel olarak en büyük nezaketi gösterse de, eski kinlerini unutamayan _yaşlı_ bir beyefendiyle tanıştım. Ama
insanlar dirseklerini birbirlerinin kaburgalarına geçiremez, para hesaplarını karşılaştıramaz ve böyle bir yolculukta karşılarına çıkan yüzlerce küçük şey hakkında danışamazlar, en azından sosyal bir ilişki kurmadan; ve ilk günün gecesinden önce, arkadaşımın ve benim hislerimiz belirgin bir şekilde değişmişti.

Ama Odessa'ya geri dönmek için. Bariyerde, arkadaşım Bay Ralli'nin hanımıyla birlikte Nicolaif'e doğru gittiği büyük bir seyahat arabasının yolda durduğunu gördük; oradaki işinin bir parçası da ölmüş bir vatandaşın anısına bir anıt dikmekti. Washington'daki eski bir postane müdürünün oğlu olan Bay Munroe, Rusya'daki Amerikan maceracılarının başarısının bir başka örneğidir. Rus büyükelçisinden ve diğerlerinden gelen mektuplarla St. Petersburg'a gitti ve Rusya'da üne kavuşmanın tek yolu olan orduya katıldı. Büyük Dük Konstantin'e Polonya'ya kadar eşlik etti ve onun yaverlerinden biri oldu ve Konstantin'in ölümü üzerine İmparator Nicolas'ın kadrosuna transfer edildi. İbrahim Paşa komutasındaki Mısırlılar tarafından Türkiye'nin işgali sırasında, Bay Munroe, sultanın yardımına gönderilen orduda albay rütbesine sahipti. Ruslar Devler Dağı'nın eteğinde kamp kurmuşken, Konstantinopolis'i ziyaret etti ve hepsi ondan en yüksek ifadelerle bahseden Amerikalı misyonerlerle tanıştı. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, askeri bir tavırla hareket ediyordu ve Rus üniforması içinde hayranlık uyandıracak kadar iyi görünüyordu. Rusların Karadeniz'den çekilmesi üzerine, Bay Munroe, Nicolaif'te önemli bir göreve bırakıldı ve burada parlak bir kariyerin başlangıcı olarak öldü. Onun adını Rusya'nın her yerinden, özellikle ordu subaylarından duydum; ve sık sık onu tanıyıp tanımadığım sorulduğunda, hayır demek zorunda kaldığım için pişman oldum. Ancak, kişisel olarak tanışmamış olsam da, bir Amerikalı olarak, geride bıraktığı isimden memnundum.

Yolculuğumuza geri dönecek olursak: bariyerdeki subayı birkaç ruble, Odessa'nın "serbest limanından" yasaklı hiçbir şey taşımadığımıza ikna etti ve tam bir koşuya başladık, bu da boyunlarımızın büyük tehlikesi ve bir Hollanda bildirisinin doruk noktasını kullanmak gerekirse, "dahası, arabamızı kırma tehlikesi" anlamına geliyordu. Bir saatten kısa bir süre sonra bir postanenin kapısının önüne geldik. Durduğumuzda tekerleklerimiz duman
çıkarıyordu. Arka aksımızda bir kova gres taşıyorduk; koyun postuna bürünmüş yarım düzine iki ayaklı, tekerlekleri çıkarıp gresledi; dört dört ayaklı, arabaya bağlandı, bir başka bete kutuya bindi ve yine tam bir koşuyla yola koyulduk. Arkadaşım bir masraf
muhasebesi tutmayı üstlendi ve bir keseye belirli bir miktar koyduk ve her şey bitene kadar
bundan ödedik. Bu iki bin millik bir yolculuk için muhteşem bir başlangıçtı. Ülke, çoğunlukla düz ve çok az köye sahip olduğundan pek ilgi çekici değildi. Yolda, ülkenin düz olduğu ve _serap_ adıyla bilinen Mısır ve Doğu'da yeterince yaygın olan bir doğa olayı gördük. Uzaktan bakıldığında
sadece bir gölet veya göl gibi görünüyordu ve üzerinden geçen bir sığır sürüsü
suyun içinde yürüyormuş gibi görünüyordu. Gün boyunca hızla ilerledik,
Balgarha, Kodurseve ve Pakra'dan geçtik, her karakolun zamanını ölçtük ve
her köyün ayrıntılarını not ettik, ki burada tekrarlamak sıkıcı olurdu
ve akşam saat sekiz civarında Odessa'dan yüz otuz verst uzaklıktaki küçük Vosnezeuski kasabasına daldık. Burada
ölü bir noktaya geldik.
Mösyö Henri'nin tavrından dolayı biraz endişelenmeye başlamıştık, koltuğunun sertliğinden şikayet etti ve gece konaklamayı düşünüp düşünmediğimizi sordu, postanede uyuyabileceğimiz bir yer olarak
Vosnezeuski'yi önerdi; ona durmayı düşünmediğimizi, atları değiştirmekten başka bir şey yapmadığımızı ve hemen yola çıkmamız gerektiğini söyledik.

Vosnezeuski, Bog nehri kıyısında yer alır ve Bog Kazaklarının
başkentidir. Bu nehir büyük gemiler için yüz elli verst seyrüsefer edilebilir; bunun ötesinde üç veya dört yüz verst şelalelerle doludur. Bataklık Kazakları savaşçı bir kabiledir, sayıları altı ila yedi bin arasındadır ve Don Kazaklarıyla aynı askeri sistem altında yaşarlar. Ancak biz Kazaklardan daha kötü ellere düştük. Postacı bir Yahudiydi ve ilk başta bize atı olmadığını söyledi;
sonra postacısı olmadığını, ancak kendisine yasayla belirlenen miktarın yaklaşık dört katı kadar bir miktar ödeme yaparsak bir tane kiralayacağını söyledi. Daha önce birkaç ruble daha ödemek zorunda kalmıştık, ancak bu postacılarla yaşadığımız ilk ciddi
sıkıntıydı; ve Odessa'da aldığımız tavsiyeye uyarak yüksek sesle konuştuk, her postanede yolcuların şikayetlerini iletmek için masaya çivilenmiş olan kitabı istedik ve Kont Woronzow'un ve diğer herkesin intikamını imparatora kadar tehdit ettik; ancak Yahudi yüzümüze güldü; podoroshni'mize baktı, burada Rusya'da saygı kazandıran
korkunç unvan dizisinden hiçbirine sahip olmayan
basit yolcular olarak tanımlandık; bize büyük senyörler olmadığımızı ve ya bedeli ödememiz ya da beklememiz gerektiğini söyledi, tıpkı bizden önce üstlerimizin yaptığı gibi. Odessa'da bize tavsiye edildiği gibi, bu adamların toplumda özel bir beyefendi gibi bir karakteri tanımadıklarını çok erken öğrendik; ve eğer bir adam podoroshni'sinde bir kont, dük veya bir tür lord olarak veya yüksek sesli bir askeri unvanla tanımlanmıyorsa, onun bir tüccar veya imalatçı veya başka bir sıradan adam olduğunu düşünürler ve ona hiç itibar etmezler. Ben, yoldaşımın "asil" olarak nitelendirilmiş olmasına biraz güvendim, ancak şimdi konsolosunun onun onuruna karşı oldukça çekingen davrandığını ve kullanılan Rusça kelimeye göre, onu herhangi bir işe yarayacak kadar yükseğe koymadığını gördüm. Yahudiyle uzun bir tartışmamız oldu, bunun sonucunda ona, muhtemelen pek de nazik olmayan bir ifadeyle, gaspına boyun eğmektense bir ay bekleyeceğimizi söyledik; ve arabamızın penceresini açarak geceyi postanenin kapısında geçirmeye hazırlandık.

Grubumuzdan biri bu düzenlemeden açıkça memnundu ve o da Mösyö Henri'ydi. Onu Moskova'ya ve istersek St. Petersburg'a günlük olarak kiralamıştık ve çok geçmeden şartlardan tamamen memnun olduğunu ve yolculuğumuzu sonlandırmak için acele etmediğini gördük. Varışımızdan itibaren, postane müdürünün bizi alıkoyma çabalarını teşvik ettiğinden şüphelendik ve bu görüşümüz, daha sonraki koşullar nedeniyle o kadar güçlendi ki, geceyi içeride geçirmek için eve doğru hareket ederken, ona kesin olarak kutuya binip orada uyumasını emrettik; reddetti, ısrar ettik; ve bu, dışarıdaki ilk gün ve gerçek çarpışmanın ilk anı olduğu ve kimin kaptan olacağına karar vermek önemli olduğu için, eğer itaat etmezse, Odessa'ya tek başımıza geri dönmek zorunda kalma riskine rağmen, onu hemen orada serbest bırakacağımızı söyledik. Ve o,
bu durumda, borçlarının boşuna ödeneceğini hissettiğinden,
bir dizi bastırılmış sacre ile kutunun üzerindeki yerini aldı. Arabamız
çok rahattı, iyi döşenmiş ve doldurulmuştu, ceplerle ve
yol için gerekli her şeyle donatılmıştı ve içinde uyumayı bekliyorduk; ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, gece uyandığımızda kendimizi oldukça ucuz hissettik ve
postanenin kapalı kapısına baktık ve Yahudi'nin
bizi tamamen küçümseyerek uyuduğunu düşündük ve tek tatminimiz
Henri'den ara sıra gelen bir inleme duymaktı.

Bu değerli kişi kendisi fazla uyumadı ve Yahudi'nin de fazla uyumasına izin vermedi. Sabahın erken saatlerinde, bizim tarafımızdan tek bir söz söylenmeden,
atlar dışarı çıkarıldı ve aracımıza koşuldu ve bizim için özel olarak tuttuğunu iddia ettiği ve şüphesiz ki, düzenli postacı olan aynı adam kutuya bindi. Yahudi, küstahlığını sonuna kadar sürdürdü, pencereme geldi ve sonra bir douceur olarak birkaç ruble istedi. İyi İngilizce ona çöpe atılmış olurdu, bu yüzden arabanın penceresini açıp ona camdan
askın bakışlarla bakarak buna içerledim.

Bu yoldaki postacıların çoğu Yahudiydi; ve şunu söylemek zorundayım ki, onlar her zaman uğraşmak zorunda kaldığımız en büyük alçaklardı;
ve bu onları çok yüksek bir yere koyuyor, çünkü alçaklıkta
aşağı seviyede olanlar başka bir ülkede efendi olarak kabul edilirdi. Hiçbir adam Rus Yahudilerinden
daha kötü bir karaktere tahammül edemez ve gerçekten de onları temsil ettikleri gibi bulduğumu söyleyebilirim. Eski Rusya topraklarına girmelerine izin verilmez. Büyük Petro, daha yakına yaklaşmalarına izin verilmesi için yaptıkları başvuruyu reddetti ve reddini, Rus tebaasının kendilerinden daha büyük Yahudiler olduğunu söyleyerek yumuşattı. Ancak, akıllı yaşlı hükümdar yanılmıştı; çünkü yol boyunca tüm
para işleri onların elinde. Küçük
meyhaneler işletiyorlar, burada votka, bir tür brendi satıyorlar ve köylünün tüm
kazancını zorla alıyorlar, parayı
fahiş faizle senyörlere geri veriyorlar. Birçoğu zengin ve hem zengin hem de fakir, senyör ve serf tarafından hor görülseler de
zenginliklerini, özellikle de kadınlarının mücevherleri ve süs eşyalarıyla
sergilemekten gurur duyuyorlar. Eski Polonya sınırları içindeki küçük bir köy olan Savonka'da, atları beklerken alıkonulduğumuz yerde, yaklaşık on altı yaşında, bir Polonyalı genç kız gördüm, sefil küçük bir meyhanenin basamaklarında oturuyordu,
altı yüz ruble değerinde altın zincirler ve incilerle,
yüz ruble değerinde elmas küpelerle ve dört yüz ruble değerinde düka ve diğer Hollanda altınlarından yapılmış bir kolyeyle birlikte kahverengi kumaştan bir başlıkla
birkaç kurdele dikiyordu; toplamda, bizim para birimimizle, belki de iki yüz elli dolar değerinde.

Burada da, Henri ile postanenin basamaklarında otururken, ona dostça bir şekilde, bizi Vosnezeuski'de alıkoymak için postacıyla ittifak yapacak kadar
nasıl bir haylaz olabildiğini sordum, bunun üzerine hemen Fransız kahramanlıklarına başladı, "Monsieur, je suis vieux
militaire--j'etais chasseur de Napoleon--mon honneur," vb. diye haykırdı, daha önce hiç büyük senyörlerle ve sonra da _arabada_, bir hizmetçiden çok yoldaş olarak seyahat ettiğini ve bizimle seyahat etmesinin büyük bir lütuf olduğunu ima etti.

Birkaç köyden geçtik, görünüşte o kadar benziyorlardı ve
o kadar ilgi çekici değillerdi ki, isimlerini bile fark etmedim. Gece yaklaşırken
Henri'nin bizi tekrar durdurmayı başaracağından büyük endişelerimiz vardı; ancak yatağının kutunun üzerinde olduğunu hatırlamak bir ders oldu
ve kesintisiz bir şekilde yolumuza devam ettik. Gün ışığında uyandık ve kendimizi Rusya'nın vahşi bozkırlarında bulduk. Bu bozkır, kuzey Almanya'dan başlayarak yüzlerce mil boyunca uzanan, yüzeyi zaman zaman antik höyüklerle çeşitlenen ve Uralların uzun zincirinde sonlanan, bir duvar gibi yükselen ve onları Sibirya'nın eşit derecede geniş ovalarından ayıran uçsuz bucaksız bir ovanın bir parçasıydı. Bu uçsuz bucaksız ovanın tamamı yemyeşil bir otlakla kaplıydı. Ancak, çoğunlukla ekilmemiş, ancak her yerde, Türkiye, Mısır ve İtalya'nın gemilerini Karadeniz'e çeken ve Rusya'yı Levant'ın tahıl ambarı yapan aynı buğdayı üretme kapasitesine sahipti. Geçtiğimiz yıl, bunun kendi kapılarımıza altı bin mil getirdiğini gördük. Bu bozkırlardaki yolumuz doğal halindeydi; yani, vagon kervanlarının aşındırdığı basit bir patikaydı. çitler yoktu ve bazen rota, yer karla kaplı olduğunda kılavuz olması amaçlanan taş yığınlarıyla aralıklarla işaretlenmişti. Arabamızla ilgili biraz endişeliydim; tekerleklerin telleri sıkıca sarılmış ve bir ağ oluşturacak şekilde iç içe geçirilmiş iplerle güçlendirilmiş ve sabitlenmişti; ancak postacılar arabanın kaderi konusunda o kadar pervasızdı ki, her çatlak bir kurşun gibi
içimden geçiyordu. Bir tekerleğin kırılması bizi ıssız bir ülkede, belki de tamir ettirebileceğimiz herhangi bir yerden yüzlerce milden daha uzakta, tamamen çaresiz bırakırdı. Gerçekten de, Chioff'a giden tüm yolda herhangi bir maddi hasarın onarılabileceği tek bir yer yoktu; ve yaşlı gezginin "bu bölgelerde küçük bir yardım var" şeklindeki sözü hala kesin olarak doğru.

[Resim: Bozkırdaki Tümülüsler.]

Saat dokuz civarında öfkeyle küçük bir köye doğru döndük ve
postanenin kapısında durduk. Tekerleklerimiz dönüşlerinin hızıyla duman
çıkarıyordu; Henri, yanmasını önlemek için
üzerlerine bir kova su döktü ve yarım düzine adam onları çıkarıp
yağladı. Gerçekten de, her karakolda tekerlekleri yağlamak gerekir, aksi takdirde
göbekler kurur ve böylece
ateş almaları tehlikesi vardır; ve bir _gezginin_ hikayesi anlatılır (ama doğruluğuna kefil değilim) Moskova yolunda tekerleklerin tutuşmasıyla bir arabacı, vagon ve yolcuların yandığı.

Köy, diğerleri gibi, ahşaptan yapılmış, sıvanmış ve beyaza boyanmış, sazdan çatıları olan bir köydü ve evler beklediğimden çok daha
temizdi. Bol miktarda taze süt aldık;
Bu ülkelerdeki gezginler için kesinlikle hayatın temel unsuru olan ekmeği Rusya'nın her yerinde iyi bulduk ve Moskova'da gördüğüm en beyaz ekmekti. Henri devasa bir besleyiciydi ve nerede durursak duralım bir anlığına ortadan kayboldu ve elinde bir somun ekmekle
ve bıyığı kvass köpüğüyle kaplı, Rus birası olan
küçük bir birayla çıktı. Her zaman bu kadar obur olmadığını, ancak koltuğunun o kadar
sert ve o kadar sert sallandığını söyledi ki, yemek yemek ona iyi gelmiyordu.

Yolculuğumuza devam ederken hiçbir gezginle karşılaşmadık. Bazen büyük sığır sürülerinin yanından geçiyorduk, ancak Odessa'dan itibaren başlıca nesneler öküzler tarafından çekilen ve Moskova'ya mal veya Karadeniz'e tahıl taşıyan elli veya altmış vagondan oluşan uzun trenlerdi. Yaklaşmaları çok uzakta, perdelerimizi indirmemiz ve kadehlerimizi kaldırmamız için bize zamanında haber veren muazzam toz bulutlarıyla
belirtildi. Arabacılar kısa boylu, çirkin görünümlü adamlardı, kocaman
kumlu bıyıkları ve sakalları, siyah yünlü şapkaları ve koyun postu ceketleri vardı,
yünlü tarafları deriye yakındı; belki de birçok durumda,
sıcaklığı bir hayvanın sırtından diğerine aktarılıyordu, orada
yıpranana veya haşereler tarafından yenilene kadar kalıyorlardı. Aralarında demirciler ve
tekerlekçiler, ve yedek tekerlekler, ve çekiç, ve aletler ve birkaç yüz mil uzunluğundaki bir yolculuk için gereken her şey vardı. Yarısı
genelde yüklerinin üstünde uyuyordu ve geceleri kervan tarzında kamp kuruyorlardı, vagonları bir kare şeklinde diziyor, büyük bir
ateş
yapıyor ve etrafında uyuyorlardı. Öğle vakti ufukta bulutların toplandığını gördük ve kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve
başlarımızın üzerinden geçene kadar muazzam düzlüğün üzerinden hızla ilerlediğini görebiliyorduk ve birkaç dakika içinde geçti, zemini soluklarla dumanlı
bıraktı.

Öğleden sonra geç saatlerde Moskova'dan kırsaldaki mülküne dönen bir senyörün seyahat
ekipmanıyla karşılaştık. Her biri altı veya sekiz atlı dört arabadan oluşuyordu. İlki, büyük, görkemli ve hantal bir araçtı, yastıklı ve minderliydi, hızla yanından geçerken, arka koltukta oturan şişman bir Rus'u gördük, ayakları önde, her tarafı yastık ve minderlerle desteklenmişti, yüzü hariç neredeyse her yerini gömüyordu ve lüks bir şımartmanın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu; ve yine de muhtemelen o adam bir askerdi ve askeri pelerini dışında hiçbir örtüsü olmadan çıplak yerde birçok gece uyumuştu. Sonra, aynı lüks tarzda döşenmiş, senyörün hanımı ve küçük bir kızla bir başka araba geldi; sonra dadılar ve çocuklarla bir başkası; sonra yataklar, bagajlar, pişirme kapları ve hizmetçiler, ikincisi, tencere ve çaydanlıklarla aynı şekilde aracın her yerine asılıydı. Toplamda, kervan tarzında bir ekipmandı, çölde bir yolculuk için olanla aynıydı, yolcu yanında erzak ve konforu için gereken her şeyi taşıyordu, yolda hiçbir şey elde etmeyi veya tüm yolculuk boyunca bir çatı altında uyumayı beklemiyordu. İstediğinde dururdu ve hizmetçileri yemeklerini hazırlardı, bazen açık havada, ancak genellikle postanede. Henri ve postane müdürleriyle sürekli zorluklar yaşadık, ancak bu küçük tiranlar tarafından bir veya iki saat alıkonulmadığımız sürece, tüm gece boyunca yolumuza devam ettik ve sabah yine aynı uçsuz bucaksız ovada uyandık. Postane genellikle bir köyde olurdu, ancak bazen tek başına dururdu, büyük ovada görülebilecek tek nesne. Önünde her zaman siyah ve beyaz çizgilerle istasyondan istasyona verst sayısını belirten yüksek kare bir direk olurdu; bunun karşısında Henri attan indi ve atlar için podoroshni veya imparatorluk nişanını sundu. Fakat
postacılar yasaların çok üstündeydi; her biri kendi başına biraz
otokrat gibi görünüyordu, atamasını yolculara hizmet etmekten çok
sömürmek için yapıyordu; ve imparatorun hükümeti, onun ukaseleri ve diğer yüksek sesli emirleri, podoroshni'sinden daha fazla ağırlık taşımıyorsa,
kötü yönetilmiş olurdu. Postacılar istediklerinde buna itaat ediyorlardı ve istemedikleri zaman yeni bir pazarlık yapıyorlardı. Her zaman bir mazeretleri vardı; örneğin, atları yoktu veya
atlarını bir kurye veya büyük senyör için
yede tutuyorlardı; ama rubleyle zorlandığında mantığı dinlediler ve yeni bir pazarlık yapılır yapılmaz koyun postuna bürünmüş yarım düzine hayvan ovaya çıktı ve on beş veya yirmi atı sürdüler, küçük, sert ve dayanıklı, uzun ve tüylü yeleleri ve kuyrukları vardı, hiçbir tarak veya fırça bunlara hiç dokunmamıştı ve aralarında gelişigüzel dalarak dört tanesini yakaladılar, ipten başlıklar taktılar ve ip izlerimize bağladılar. Postacı
kutuya çıktı ve bağırarak ve atlarını kırbaçlayarak ve bazen gözlerini
kapatarak, tam dörtnala direkten ayrıldı, bizi rüzgar gibi,
ventre a terre, uçsuz bucaksız ovanın üzerinden, bazen bir iz veya onu yönlendirecek görünür bir işaret olmadan taşıdı ve hepimizi bir sonraki direğin önünde ayakta durdurdu. Uzun bir gecikme ve kısa bir direk ve bu tüm yolculuk boyunca tekrar tekrar aynıydı. İlerleme kaydetmek için harcanan zaman inanılmaz derecede kısaydı ve Rusya'ya yüksek rütbeli bir adamla
gönderilmekten daha güzel bir yol bilmiyorum, bu adam postane müdürlerinin varışında ona hemen at vermesini sağlayabilir. Bize gelince, sonsuz bir sıkıntıdan ve yıkıcı bir masraftan sonra, dördüncü günün sabahı Chioff'a bir posta uzaklıktaydık. Burada büyük bir memnuniyetle Moskova için bir çalışma
reklamının yapıldığını duyduk ve hemen
araba, posta ve Henri'den kurtulmaya karar verdik. Son kez _caleche_'de yerlerimizi aldık, postacıya iki kat kopek ödeneği verdik ve yarım
saat içinde çok uzakta, Rusya'nın eski başkenti olan Chioff'un saygıdeğer şehrini gördük. Büyük bir yükseklikte, devasa bir ovanın ortasında aniden yükselen, görünüşe göre vahşi bir doğa harikası tarafından yaratılmış, aynı anda hem ilginç, hem eşsiz hem de güzel tepelerden oluşan bir amfitiyatronun tepesinde duruyor. Mimarisinin tarzı, kendine özgü konumuna etki etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış; ve Ukrayna'nın vahşi ovalarında sıkıcı bir yolculuktan sonra, gezginin üzerine Asya şehrinin tüm ışıltılı ve muhteşem ihtişamıyla
doğar. Yüzyıllar boyunca Kuzeyin Kudüs'ü, Rusların kutsal ve mukaddes şehri olarak kabul edildi; ve oraya ulaşmadan çok önce, zirveyi taçlandıran ve tepenin yamaçlarına asılı, dört katlı kubbeleri, kuleleri, zincirleri ve haçlarıyla, duka altınıyla yaldızlanmış ve güneşte parıldayan sayısız manastırı ve kilisesi, tüm şehre altın ihtişamı görünümü veriyordu. Kiliseler ve manastırların merkezinde bir büyük kubbe, üzerinde bir haç bulunan bir sivri uç ve etrafında da sarkıt zincirlerle birbirine bağlanmış sivri uçlar ve haçlar bulunan birkaç küçük kubbe vardır ve hepsi o kadar saf bir şekilde yaldızlanmıştır ki asla solmazlar. Tepenin eteğine hızla gittik ve şehrin kalbine giden uzun, ahşap döşeli bir yoldan çıktık. Son görevimiz boyunca ilgi alanlarımız saygıdeğer şehir ve düzenbaz Henri arasında bölünmüştü. Bu arada, Fransızcası pek iyi olmayan arkadaşım, en başından beri ondan hoşlanmadı. Uzun zamandır onu yoldaki tüm Yahudiler ve postacılarla birlikte görüyorduk ve hiçbir koşulda onu Chioff'tan daha uzağa götürmemeye karar vermiştik; ancak onu Moskova'ya kiraladığımız için zorluk ondan nasıl kurtulacağımızdı. İyi bir hizmetkarımız olduğunda bunu bilmiyorsak, iyi efendilerimiz olduğunda bunu bildiğini düşünebilirdi; ama sürekli
oturduğu yerden homurdanıyordu ve Chioff'ta üç veya dört
günlük bir dinlenmeyi hesaplıyordu. Bu yüzden, otelin kapısına vardığımızda, ona kahvaltı ve posta atları sipariş etmesini söyledik. Sanki bizi tam olarak
anlamamış gibi arkasını döndü. Emri tekrarladık ve bizimle birlikte olduğundan beri ilk kez
attan inerken bir tür çeviklik gösterdi; kendini kutudan attı, o gün bin ruble için
bir verst daha binmeyeceğine yemin etti ve bizi orada serbest bıraktı. Daha sonra ona tamamen tatmin edici bir şekilde ödeme yaptık, Odessa'daki borçlarını ödemek için
boşa harcadığı parayı telafi ettik ve onu Chioff'ta yolda olduğundan daha faydalı bulduk.
Gerçekten de, daha sonra oldukça gülünç bir şey öğrendik, yani, Rusya'nın vahşi doğasında bize rehberlik eden ve tercümanlık yapan o, Rusça'yı bizim bildiğimizden
çok az şey biliyordu. Posta atları ve hayatın sıradan ihtiyaçları için talepte bulunabilir, para sayabilir, vb., ancak
bağlantılı bir konuşmayı destekleyemez, uzun bir cümleyi konuşamaz veya anlayamazdı. Bu, onun dürüstlüğüne dair şüphelerimizi küstahlığına olan hayranlığa dönüştürdü; ancak bu arada, bizi serbest bıraktığında, Fransızca konuşan bir Rus gezginin hizmetçisi olmasaydı oldukça yoksul olurduk ve ondan talimat alarak bir drosky'ye bindik ve Podolsk'ta veya aşağı kasabada bulunan ve kendimizi orada özellikle mal sahibi tarafından iyi karşılanmış bulduğumuz
deligence ofisine gittik. Bir deligence yürütme girişiminin cesaret kırıcı olduğunu; iki hafta ilan verdiğini ve tek bir yolcu bile ayırtmadığını; ancak iki tane bulabilirse, deneyi denemeye kararlı olduğunu söyledi. Çok büyük ve kullanışlı olan aracı inceledik ve tüm yerlerin alınmasının bir tehlikesi olmadığından emin olarak, arabamızı elden çıkarmak için bir çaba gösterene kadar onu orada bıraktık. Gelecekteki hareketlerimizle ilgili tüm endişelerden kurtulmuş olarak, tekrar drosky'mize bindik. Tepeye
çıkarak, Aziz Vladimir'in ilk Rus dönmelerini vaftiz ettiği çeşmenin yanından geçtik; kaynak artık Hıristiyanlar tarafından kutsal sayılıyor ve dindar eylemi ve Chioff'un kadim egemenliğini anmak için üzerine haç taşıyan bir sütun dikildi.

Bu şehrin erken tarihi biraz karanlıkta. İsminin, Sarmatça'da yükseklikleri veya dağları ifade eden Kiovi veya Kii kelimesinden türediği varsayılıyor; ve Sarmat kabilesi olan sakinleri Kivi veya dağcılar olarak adlandırılıyordu. Beşinci yüzyılda, Tuna'daki yerleşim yerlerinden sürülen Suevilerin buraya ve Novogorod'a yerleştikleri önemli bir yer olduğu biliniyor.
Onuncu yüzyılın başlarında, Rusya'nın veya Avrupa'nın o bölgesinin başkenti ve en
kutlanan ve zengin şehriydi. Korkunç Boleslaus, rahiplerin "Tanrı'nın kılıcı" dediği "mucizevi kılıcını" "altın kapısına" çentik attı ve Polonyalılar içeri girip zenginliklerini yağmaladılar. Aynı yüzyılın sonlarında Rusya'nın başkenti yine Polonyalıların fetih
kolları önünde düştü. Kiev o zamanlar Konstantinopolis'in ve Doğu imparatorluğunun evlatlığıydı. Şehvet düşkünü Yunanlılar onu Asya'nın tüm lüksleriyle birlikte saklamışlardı; Atina'nın asil mimarisi Lidya'nın gösterişli goblenleriyle ve Rus kılıçlarının kaba metalleriyle süslenmişti. Ophir ve Pers'in cilalı altınıyla kabartılmış. Bu şehvet şehrinin "altın kapısı"na kapatılan II. Boleslaus, sarhoş edici
iksiri doğasının tüm asil enerjilerini
azaltana kadar zevk kasesini yudumladı. Savaşçı ordusu onun örneğini izledi ve Kiev'in yumuşak kanepelerinde aylarca uyudu; ve tarihçinin dilinde, sanki efsanevi lotus ağacının meyvesinden yemişler gibi, sonunda evlerinin efendisiz, karılarının kocasız ve çocuklarının ebeveynsiz olduğunu unuttular.

Ancak bu şefkatli ilişkiler de aynı şekilde duyarsız değildi; ve yedi yıllık
yokluğun ardından, Polonyalılar, evdeki kadınların isyan haberleriyle zevk translarından uyandılar; kadınlar, dönüşlerini beklemekten yorulmuşlardı ve intikam almak için kendilerini kölelerinin kucaklamalarına
verdiler. Utançtan kavrulan Polonyalılar, eşlerinden ve sevgililerinden intikam almak için aceleyle evlerine döndüler; ancak Varşova'da kanlı bir direnişle karşılaştılar; Kadınlar, umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde, sevgililerini teşvik ediyorlardı, birçoğu şahsen dövüşüyor ve savaş alanında sadakatsiz kocalarını arıyorlardı: evli erkekler için korkunç bir uyarı!

Uzun bir süre Kiev, 1686'da Polonyalılar tarafından Rusya'ya devredilene kadar, dönüşümlü olarak Polonyalıların, Litvanyalıların ve Tatarların avıydı. Şehir üç ayrı mahalleden oluşur; eski, Polonya surlarıyla, imparatorun sarayını barındıran ve avlu sonu olan; Büyük Petro tarafından inşa edilen, hendekleri ve yüksek surları ve seksen veya yüz bin silahı barındırabilen bir cephaneliği olan Petcherk kalesi; ve tepenin eteğinde, Dinyeper kıyısında bulunan Podolsk veya iş bölgesi. Otuz bin sakini, kısmen Kazak birliklerinden oluşan büyük bir askeri garnizonu ve oldukça iyi bir oteli vardır; ancak yatak yoktur ve dayanıklı Polonyalıların duyularını uyutan o yumuşak kanepelerden hiçbiri yoktur; ve Rusya'nın vahşi ovalarında seyahat edenler için hoş bir dinlenme yeri olmasına rağmen, artık kocaların inançlarını ve görevlerini tehlikeye atacak bir çekiciliğe sahip değildir. Yabancılarla ilişkiden uzak konumuyla Kiev hala tam bir Rus şehridir ve Asya tarzı mimarisini tam olarak korumaktadır; ve babalarının gelenek ve göreneklerine bağlı olan eski Rus, gelişmenin elinin henüz ulaşmadığı bir yer olarak ona tutunmaktadır; eski zamanların diğer kalıntıları arasında, uzun sakal
hâlâ Büyük Petro'nun günlerindeki gibi ciddi bir vakarla
gelmektedir. Moskova ile Karadeniz arasındaki doğrudan yoldan yüzlerce mil uzakta bulunan bu şehri çok az Avrupalı ​​gezgin ziyaret eder; ve o zamandan beri birçoğu ziyaret etmiş olsa da, belki de buradan geçen ilk Amerikalı bendim.

Sabahı, aralarında Rusya'nın en eskisi olan ve Konstantinopolis'teki büyük Ayasofya'nın tam bir modeli olmasa da en azından Bizans tasarımı olan Ayasofya kilisesinin de bulunduğu çok sayıda manastır ve kilisenin etrafında at sırtında geçirdik; ve akşama doğru imparatorun bahçesine gittik. Bu bahçe bir milden daha uzundur, bir tarafı tepenin yüksek sarp kıyısıyla sınırlıdır, yüzeyi dalgalıdır ve çim, çakıllı yürüyüş yolları ve ağaçlarla İngiliz parkı gibi düzenlenmiştir; dinlenme evleri, çardaklar veya yazlık evler ve bir yaz tiyatrosu içerir. Tepenin eteğinde, eski zamanlarda Odin ve Ruric'in torunlarının Konstantinopolis'i yağmalamak için indiği eski Borysthenes olan Dinyeper akar. İki veya üç yelkenli, sanki alt şehirde uyuyormuş gibi yatıyordu, hareketsiz bir iç bölgeyi anlatıyordu ve ötesinde sık ağaç ormanlarıyla kaplı sınırsız bir ova vardı. Bu kıyıdan görünen manzara eşsiz ve olağanüstüydü, doğal manzaralarda gördüğüm her şeyden tamamen farklıydı ve her şeyden
çok sınırsız bir deniz manzarasına benziyordu. Bahçenin girişinde, ovaya bakan açık bir meydan veya arazi masası vardır, her akşam saat yedide askeri bando çalar. Bahçe, üst sınıfların arabalarla ve at sırtında, sıradan insanların ise yürüyerek gittiği, modaya uygun bir gezinti yeridir; dört atı sürmenin Rus tarzında şık bir şey olmasına rağmen, atların sergilenmesi çok çarpıcı değildi, liderlerin çok uzun izleri ve bir posta arabası vardı; askerler ve subaylar, muhteşem üniformaları, şapkaları ve tüyleriyle, parlak bir etki katıyorlardı. Müzik başlamadan önce, herkes bahçedeki gezinti veya sürüşten döndü ve meydanda toplandı. Haziran ayında güzel bir öğleden sonraydı ve topluluk alışılmadık derecede büyük ve parlaktı; arabalar bir sıra halinde dizildi, hanımlar bardaklarını indirdi ve süvariler atlarından indi ve tıpkı medeni ülkelerde olduğu gibi onlarla sohbet edip flört etti. Chioff'un tamamı oradaydı ve kirli koyun derisi ceketli köylü, uzun cübbesi ve sakalıyla dükkan sahibi, atındaki postacı, arabacı, atlı asker, kibirli asil ve küstah hanımefendi, aynı akordan etkilenerek, zamansal ayrımlarını unuttular ve müziğin yükselen ezgilerini son notalar kaybolana kadar dinlediler. Tüm kitle o sırada hareket halindeydi ve birkaç dakika içinde, ben de dahil olmak üzere, birkaç aylak dışında, bahçe bomboştu. Saat on civarında otelime döndüm. Yataklarımız yoktu ve samanla doldurulmuş ve deriyle kaplı kanepelerde pelerinlerimizle uyuduk. Örtümüz yoktu; yine de, bir arabada dört gün ve gece geçirdikten sonra, bolca tekmeleme
alanına sahip olmak bir lükstü.

BÖLÜM II.

Şanslı Bir Karşılaşma.--Yeraltı Mezarları Kilisesi.--Azizlere Bir Ziyaret.--Şefkatli Bir Ayrılık.--Hacılar.--Kaba Muamele.--Açlık
Sahnesi.--Rus Serfleri.--Serflerin Bağlılığı.--Moskova'ya Yaklaşma.

SABAHIN erken saatlerinde, otelin bahçesinde dikilirken, arabamızın satışı hakkında bazı Yahudilerle pazarlık ederken, solgun, eski bir üniforma giymiş, düğme deliğinde iki üç kurdele ve göğsünde yıldızlar parıldayan bir subay yanıma geldi ve beni elimden tutarak, büyük İngilizceyle, iki İngiliz beyefendisinin geldiğini duyduğunu ve onları görmek için aceleyle aşağı indiğini; İngilizlere büyük bir hayran olduğunu ve kendi ülkesinin iç kesimlerinde, Ada Kraliçesi'nin yerlilerine misafirperverliklerini gösterme fırsatı bulduğu için mutlu olduğunu söyledi. Onun ilgisinden yararlanma riskine rağmen, varsayılan İngiliz karakterimi inkar etmek ve ezici bir despotizmin kalbinde, özgür bir cumhuriyetin vatandaşı olduğumu yayınlamak zorunda kaldım. Dürüstlüğüm yüzünden de acı çekmedim; çünkü, bazen gerçekleşen garip
tuhaflıklardan biri nedeniyle, nasıl veya neden olduğunu söyleyemediğimiz, Rusya'nın hizmetindeki bu subay uzun zamandır Amerika'ya ve cumhuriyetçi hükümetine ideal bir sistemin mükemmelliği olarak bakıyordu. Chioff'ta sadece
kazara bulunuyordu. Türklere karşı yapılan son seferde yaralanmış, İsmail'de ikamet etmeye başlamıştı ve orada, emekli maaşı ve kendi parasıyla, fakir bir subay olarak saygın bir şekilde yaşayabiliyordu. İsmail'de hiçbir arkadaşı veya bağlantısı ve topluluğu olmadan, kafası esas olarak iki şeye odaklanmış gibiydi, görünüşe göre birbirleriyle hiçbir bağlantısı yok ama zihninde sıkı sıkıya bağlıydı, yani Hindistan'daki İngiliz mülkleri ve Amerika Birleşik Devletleri; ve onları birbirine bağlayan bağ, bu güçlü ajanlar aracılığıyla İngilizcenin yaygın bir şekilde yayılmasıydı. Bana Doğu Hindistan Şirketi'nin anayasası ve hükümeti ve operasyon planları hakkında bildiğimden daha fazlasını anlattı; ve kendi ülkemizle ilgili bilgisi
şaşırtıcıydı; isimleri ve karakterleri biliyordu ve Washington'dan bugüne kadar
tüm önemli adamlarımızdan samimi bir şekilde bahsediyordu;
tüm standart çalışmalarımızı okumuştu ve Franklin, Irving, vb.'nin eserlerine benden çok daha aşinaydı; kısacası, eline geçirebildiği
her Amerikan kitabını, broşürünü veya makalesini okuduğunu söyledi; ve
ayrıntılara dair bilgisi o kadar samimiydi ki
Chestnut-street'i Philadelphia'daki başlıca caddelerden biri olarak adıyla anmıştı.
Rusya'nın kalbinde böyle bir adamla karşılaştığım için üzülmediğimi varsayabilirsiniz. Kendini bize adadı ve şehri terk edene kadar, gece hariç, nadiren yanımızdan ayrıldı.

Kahvaltıdan sonra, Rusya'daki en iyi isim kadar telaffuzu zor bir isme sahip yeni arkadaşımızla birlikte Petcherskoi
manastırının yer altı mezarlarını ziyaret ettik. Chioff'un Rusların kutsal şehri olduğunu daha önce belirtmiştim ve sokaklarda her dönüşte karşılaştığımız hacı kalabalığı bize bunun büyük hac mevsimi olduğunu sürekli hatırlatıyordu. Rus karakterini pek iyi tanımıyordum ama hiçbir konuda dinsel izlenimleri konusunda bu kadar cahil olmamıştım. İtalyan, Yunan ve Türk dindarlar görmüştüm ama Ruslar hepsini geride bırakmıştı; dinlerini yabancılardan almış olsalar da, en ufak biçimlerine uymada titiz Yunanlıları bile geride bırakmışlardı. Gerçekten de, şehirde veya otoyolda haç figürünün, Meryem Ana'nın suretinin veya azizlerin sayısız ailesinden herhangi birinin yanından şapkasını çıkarıp göğsüne kutsal haç işaretini
yapmadan geçen kişi kınanabilir sayılırdı; ve her dönüşün tapınmalarını talep eden yeni bir nesne sunduğu Chioff gibi bir şehirde, bizim drosky oğlanın gözleri hızla bir yandan diğer yana dönüyordu ve eli neredeyse sürekli olarak hızlı bir mekanik hareket halindeydi.

Manastıra bağlı olan Katakomplar Kilisesi veya Meryem'in Göğe Kabulü Katedrali, şehrin biraz dışında, Dinyeper kıyısında duruyor. Bin yüz yetmiş üç yılında kurulmuş ve altın kuleleri olan yedi altın kubbesi ve bunları birbirine bağlayan zincirleri var. Tepeden yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe ve Dinyeper'den beş yüz seksen altı fit yüksekliğe kadar yükselen
çan
kubbesi, Ruslar tarafından mimarinin bir başyapıtı olarak kabul edilir. Dor ve İyon sütunları ve Korint pilasterleriyle süslenmiştir; tüm iç mekan antik çağın saygıdeğer kıyafetini taşır ve altın, gümüş ve değerli taşlar ve resimlerle zengin bir şekilde süslenmiştir; aslında, o zamanlar gördüğüm herhangi bir Yunan kilisesinden çok daha üstündür.

Manastırın altındaki muazzam yeraltı mezarlarında Rus azizlerinin gömülmemiş bedenleri yatmaktadır ve her yıl binlerce ve on binlerce kişi Sibirya'nın vahşi doğasından ve Tataristan'ın sınırlarından diz çöküp dua etmek için gelir. Kilisenin sundurmalarından birinde mumlar satın aldık ve uzun bir hacı alayıyla, başı açık ve elimizde yanan mumlarla, uzun ahşap bir merdivenden katakomp'un ağzına indik. Merdiven boyunca her iki tarafta, İtalya ve Yunanistan'daki kiliselerde sıklıkla gördüğüm aynı sefil tasvirde, diz çökmüş bir sıra mürit vardı. Mumların dumanından çatısı kararmış olan katakomp'un kazılmış geçitlerine girdiğimizde, her iki tarafta, duvarlardaki nişlerde ve kumaş ve ipekten yapılmış örtülere sarılmış, altın ve gümüşle süslenmiş açık tabutlarda, Rus azizlerin bedenlerini gördük. Bu azizler, özellikle saf ve kutsal hayatlar sürmüş ve bu nedenle cennete yükselmiş kişilerdir; burada Baba ve Oğul üzerinde bir etki yaratmaları gerekir; ve bedenleri gömülmeden bırakılır
kardeşleri şefaat için onlara gelsin ve ölümden sonra onurlarını görerek, hayatlarının saflığında onları taklit etmeye çalışsınlar.
Cesetleri açık tabutlara yatırılır, sertleşmiş eller hacıların öpücüklerini alacak şekilde yerleştirilir ve göğüslerine isimleri ve bazen erdemli eylemlerinin tarihi yazılır. Fakat biz orada bunlardan daha kötü şeyler gördük, vahşi ve çaresiz fanatizmin anıtları; çünkü Tanrı'nın belirlediği zamanda ölen azizlerin bedenlerinin yanı sıra, bir geçitte bir dizi küçük pencere vardır,
insanlar kendi elleriyle taşlarla kendilerini duvara yerleştirmişlerdir,
sadece yiyeceklerini almak için küçük bir delik açık bırakmışlardır;
ve Yaratıcılarına iyi hizmet ettikleri şeklindeki dinsiz düşünceyle ölmüşlerdir. Bu küçük pencereler onların meskenlerini ve mezarlarını kapatır; ve
dindar Rus, onların önünde diz çökerken,
doğal olmayan ölümlerinin onlara sonsuz yaşam, yer ve
kutsanmışların ruhları arasında güç satın aldığına inanır.

Bu olağanüstü mezar yerinde uzun süre dolaştık, her yer dua eden hacıların
diz çökmüş figürleriyle doluydu. Her dönüşte,
Rusya'nın en uç noktalarından yüzlercesini gördük;
o zamanlar belki de üç binden fazla kişi bu mezar odalarında dolaşıyordu.

Son sahneyi asla unutamam. Yüzden fazla kişi,
özel bir kutsallıkla ölmüş adamların bedenlerinin
etrafına yerleştirildiği küçük bir şapelde toplanmıştı. Hepsi kayalık zeminde diz çökmüştü, göğsünden aşağı doğru akan uzun beyaz sakallı yaşlı bir rahip, aralarındaydı ve oradaki herkes, hatta küçük çocuklar bile, sanki onlara ebedi anlarla ilgili şeyler vaaz ediyormuş gibi, hayranlıkla dinliyorlardı. O geniş mezarda hiçbir ikiyüzlülük veya inanç eksikliği yoktu; aziz ölüleriyle çevrili, sonsuz yaşama giden
yollarını arıyorlardı ve dürüst olmak gerekirse, önlerinde bir yol gördüklerine inanıyorlardı. Bir kez daha yüksek hava bölgelerine çıktık ve
manastırın avlusunda birkaç dakika durduk, orada dilenci hacılar, hükümetin lütfundan rahipler tarafından kendilerine dağıtılan
sert ekmeği yiyorlardı. Binbaşıdan daha rahatlamış görünen kimse yoktu. Hem dinde hem de siyasette liberaldi, ama her yerde son derece dindar bir şekilde haç çıkarırdı, dediği gibi, vatandaşlarının önyargılarını rencide etmekten kaçınmak için, ama bir keresinde bir keşişe yeni bir aziz hakkında çapraz sorular sorarak bir grup hacıyı rezil etmişti, ki bu aziz her zamankinden daha fazla saygı görüyordu, ve son gittiğinden beri aziz ilan edilmişti. Ama her şeyin bir zamanı vardır ve Doğanın yasalarına göre akşam yemeği zamanından daha kesin bir şekilde belirlenmiş hiçbir şey yoktur. Tanışmamızın hemen hemen ilk anında binbaşı bana _New-York_'taki bir sahneyi tasvir eden, ikinci veya üçüncü sınıf bir otelde bulunan bir gravürden bahsetmişti ve ben de evinde böyle bir resim bulundurma zevkine sahip olan dürüst meyhaneciye iltifat olarak oraya gidip yemek yemeyi teklif ettim. Gittik ve otellerimizdeki bara benzeyen büyük bir odada, duvarlardan birinde, siyah ahşap bir çerçeve içinde, Bowling Green'deki İkinci George heykelinin yıkılışını temsil eden gösterişli ve göz alıcı bir gravür gördük. Bowling Green, en eski anılarımla ilişkilendirildi. Çocukken oyun alanımdı;
topum için yüzlerce kez çitinin üzerinden atlamıştım ve şirket haklarımıza
tecavüz ettikten uzun süre sonra bile onu elinde tutan bir grup çocuktan biriydim. Kaptan Cook, ziyaret ettiği vahşi adalardan birinde "Londra" yazan gümüş bir kaşık bulmasının mürettebatı üzerinde yarattığı etkiden bahsediyor; benim hislerim de küçük bir şekilde aynı nitelikteydi. Resmin gruplandırılması kaba ve groteskti, elebaşı pantolonuna kadar soyulmuş uzun bir zenciydi ve
bir ucu heykelin başına tutturulmuş,
diğeri kendi beline bağlanmış bir ipe tüm gücüyle asılmıştı, beyaz dişleri ve gözlerinin beyazları siyah bir zemin üzerinde özellikle belirgindi.
Bu, sanatın zayıf bir örneğiydi, ama bir ev sahnesiydi;
resmin karşısına masamızı kurduk ve burada, despotizmin tam merkezinde, otokratın üniformasını giymiş bir subayda liberal bir ruh buldum, bana kadeh kaldırırken "Dünya çapında özgürlüğe başarı" diye söz verdi.

Evden daha fazla tat alan ve yeteneklerimin paslanmasını engelleyen başka bir işim daha vardı; o da arabamızı satmaktı. Bir hesap yaptık ve diğer avantajlardan bahsetmeden, onu elden çıkarmak ve Moskova'ya götürmenin, postaya devam etmekten daha ucuz olacağını gördük. Buna göre onu satışa sunduk ve eve her döndüğümüzde bir grup Yahudi'nin onu incelediğini gördük. Zavallı şey onların gözünde hiçbir iyilik görmedi; bize, hayatımızı tehlikeye atarak onu sürdüğümüzü; yolda bozulmadığı için şükran duymamızı; kısacası, eski demirden başka hiçbir şeye değmediğini ve bunun için de kırk beş ruble veya yaklaşık _dokuz dolar_ değerinde olduğunu söylediler. Buna dayanamadık. Bize bir haftadan 140 daha az bir fiyata mal olmuştu, o da ucuzdu ve şimdi de aldığımız zamanki kadar iyi durumdaydı. Ayrılış arifesinde, bu nedenle, üç günlük bir pansiyon için ev sahibimize teklif ettik; ancak yaşlı Türk (o bir Yahudi'ydi ve Hristiyan olmuştu ve doğal halinden daha kötü bir durumdaydı) teklifimizi reddetti, gideceğimizi ve arabayı onun ellerinde bırakacağımızı düşünüyordu. Ancak önce yakmaya karar verdik; ve arkadaşımız binbaşıya teklif etmekte tereddüt ederken, onu istemediğini ve ona koyacak atı olmadığını söyleyerek bizi tüm incelikten kurtardı; bizi yükten kurtarmak için, bize tam değerini vermeye gönüllüydü, ancak paraya değmezdi. Ancak cebinde elli ruble veya yaklaşık on dolar vardı ve eğer onu alırsak, arabayı hatıra olarak saklayacaktı. Teklifini memnuniyetle kabul ettik ve hem Yahudileri hem de ev sahibimizi büyük bir hayal kırıklığına uğrattığımızı görmenin memnuniyetini yaşadık. Sabahleyin, arabamızı sattığımızı öğrenen araba sahibi kişi başı elli rublelik yer fiyatını yükseltti; binbaşı bunu duydu ve arabayı geri almamız konusunda ısrar etti, sonra araba sahibi başka bir ton aldı, sadece iki yolcuyla kocaman arabasını göndermenin masrafından bahsetti ve biz de dinleyip onayladık. Ona eşlik etmeye başladık ve otelin kapısında, sokaktan bir drosky ile çılgınca gelen iki kaçak at ve yerde sürüklenen bir memur gördük. Onu alıp otele taşıdık. Birkaç dakika önce gururlu ve erkeksi duruşuyla dikkatimi çeken asil görünümlü bir adamdı, şimdi perişan bir haldeydi, kıyafetleri yırtılmıştı, tüyleri çamurla kirlenmişti ve yüzü toz ve kanla kaplıydı ve ayrıldığımızda yaşayıp yaşamayacağı belirsizdi. Binbaşı bizi askeriye ofisine kadar eşlik etti ve vedalaşmamız oldukça nazikti; bıyığını iki yanağımın üzerine sürdü, adını
anı defterime yazdı ve ben de ona adresimi verdim; ziyaretimizin hayatının sıkıcı monotonluğunu hafifleten bir ara olduğunu söyledi;
yeni sahnelere gideceğimizi ve onu yakında unutacağımızı, ancak onun bizi
unutmayacağını söyledi. Onu da unutmayacağım, ancak onunla bir daha asla bir araya gelmemiz pek olası değil.

Moskova'ya giden askeriyedeki yerlerimizi aldık ve posta işlerinden ve Henri'den ve onlarla birlikte tüm dertlerimizden kurtulmuş olmanın verdiği alışılmadık derecede bir memnuniyetle yola koyulduk. Hiçbir işimiz, postane müdürleriyle
bir çekişmemiz, Yahudilerden dolandırılmamız yoktu ve dürüst bir Hibernian'ın bir üzüntüye veya çöküntüye kayıtsız kalmasını sağlayan o mutlu durumdaydık; yani, biz sadece yolcuyduk. Büyük bir ihtişam ve törenle, Chioff'un Knickerbocker'larına uzun zamandır konuşulan gayretin gerçek gidişini bildirmek için ana caddelerden geçtik, şef trompetini çalıyordu ve insanlar sokaklarda durup kapılara doğru koşuyorlardı.

Nehre giden uzun ahşap yoldan indik ve yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir köprüden Dinyeper'ı geçtik. Karşı kıyıda son kez kutsal şehre döndüm ve "bu tepedeki şehrin" yüksek, hakim konumundan daha eşsiz ve çarpıcı bir şekilde güzel bir şey görmedim, altın kubbeleri ve kubbeleriyle taçlandırılmış, güneşi göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıtıyordu.

Kısa bir mesafe boyunca ülke oldukça engebeliydi, ancak kısa süre sonra normal bozkıra yerleşti. Gün boyunca bizi rahatsız edecek veya hatta ilgimizi çekecek hiçbir şey olmadan ilerledik, Chioff'a giden hacı alayları dışında. Bir veya iki yüz kişilik gruplar halinde, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan, beyaz sakallı bir keşişin önderliğinde, yalınayak ve bir bastona yaslanarak yaya olarak seyahat ediyorlardı. Gece boyunca yüksek sesli bir ilahiyle uyandım ve dışarı baktığımda, aralarında yaşlı bir keşişin olduğu, gecenin sessizliğini dindarlık şarkılarıyla bozan, ateşin etrafında toplanmış yüzden fazla hacıdan oluşan bir grup gördüm; ve tüm gece boyunca, hızla geçerken, parlak ay ışığında, yol kenarında ağaçların altında uyuyan kırk, elli veya yüz kişilik gruplar gördüm. O yıl elli binden fazla hacı, Rusya'nın muazzam imparatorluğunun her yerinden ve birçoğu Kamçatka'dan ve Sibirya'nın en uzak bölgesinden gelerek, tüm yolculuğu yürüyerek, nadiren bir çatı altında uyuyarak ve yoldaki sefil köylülerin güvencesiz hayırseverliğiyle yaşayarak, Kiev'in yeraltı mezarlarını ziyaret etti. O zamandan beri Kudüs'te hacıların toplandığını ve tüm topluluğun Ürdün'de yıkanmak için şehrin kapılarından birlikte hareket ettiğini gördüm ve kırk bin gerçek inananın büyük kervanını Arabistan çöllerinden Mekke'deki Peygamber'in mezarına doğru ıssız yollarını takip ederken gördüm; ama hatırlıyorum, sanki şimdi önümdeymiş gibi, Rus hacı grupları yola dağılmış ve soluk ay ışığı altında uyuyorlardı, çıplak toprak yataklarıydı, gökyüzü tek örtüleriydi. Sabah, postanenin önünde bir balkonu destekleyen dört Korint sütununun olduğu küçük bir kasabada durduk. İçeride, kırık pencerelere hasırlar yerleştirilmişti, duvarlar kaba kütüklerdi, zemin çamurdu, domuzlar ve çocuklar onun mülkiyetini tartışıyordu ve efendi ve hanım özellikle bir Rus banyosunun arındırıcı etkisine ihtiyaç duyuyordu. Çay kavanozunu balkona çıkardık ve bir inek getirip huzurumuzda sağdırdık. Kahvaltıdan sonra pipolarımızı yaktık ve sokakta yürüdük. Üst tarafta, sivil üniformalı yaşlı bir adam karşı taraftan bize seslendi ve bizimle buluşmak için karşıya geçti; bize şehrin nezaketini göstermeye meyilli bir ileri gelen olduğunu varsayarak, onu tüm yakışır saygıyla karşılamayı bekledik; ancak yaklaştığında, sesinin yüksek tonu ve yüzündeki öfkeli ifade karşısında oldukça irkildik ve daha da fazlası, erişebildiğimiz anda, bastonuyla pipo çubuğuma sertçe vurduğunda, bastonum ağzımdan düştü, kase kırıldı ve içindekiler yere saçıldı. Çubuğu aldım ve belki de gri saçları olmasa, başının üzerine koymalıydım; ve arkadaşım, onu ateş kıvılcımlarını
tezlediğini görünce, Rusya'da sokaklarda sigara içmenin ağır bir cezası olduğunu hatırladı. Evlerin hepsi
ahşap; Bütün köyler ve kasabalar genellikle bir anda yakılır ve
muhtemelen yaşlı adam bu yönde medeni bir imada bulunarak başlamıştı;
ama, yüzüne sessizce sigara içmeme öfkelenerek daha özet önlemler almıştı. Çok öfkeliydi; ve sokağın yukarısındaki bir adama sesinin en yüksek perdesinden seslenerek, adam öyle şüpheli bir
polis memuru arama hareketiyle
gitti ki,
tesadüfen hazır ve bizi bekleyen
çalışanlara aceleyle geri döndük ve kasabadan tam bir koşuyla yola koyulduk.

O gece, sefil bir köydeki sefil bir postanede, eski bir
bilardo masası bulduk. Garip bir şekilde yersiz görünüyordu ve oraya nasıl
geldiğini merak ediyordum; ama saat on ikiydi ve postacı hariç herkes uyuyordu. Gecenin geri kalanında yapılan iş hakkında hiçbir şey söyleyemem. Kendime ait büyük, minderli bir
koltuğum vardı, kesinlikle Rusya'da sahip olduğum en yumuşak yatak;
ve ayaklarımı pencereden dışarı çıkardığımda o kadar rahattı ki
kendimi lüks alışkanlıklara düşme tehlikesiyle karşı karşıya hissettim.

Gün ışığında, sakinleri henüz hareket etmeyen büyük bir köye vardık ve sokaklar koyun postu elbiseler ve şapkalar giymiş, sırt üstü yatmış, uyumuş, her biri başının altında yastık olarak bir odun parçası olan, asık suratlı, sarı sakallı köylülerle doluydu. Çalışkanlıktan indim ve tüm köyün tek bir sokaktan oluştuğunu, her iki tarafında kütük evlerin, önlerinde üçgen alınlıklarının olduğunu gördüm; kapılar açıktı ve içeri baktığımda
tüm giysileriyle erkekler ve kadınlar, domuzlar, koyunlar ve çocuklar
yerde dağılmış halde gördüm.

[İllüstrasyon: Rus Köyü.]

Her evde Panagia'nın veya tüm kutsal Bakire'nin veya bir koruyucu azizin resmi vardı, sadece yüzü görünüyordu, geri kalanı teneke bir çerçeveyle örtülüydü, önünde bir lamba veya mum yanıyordu; ve serf ayağa kalktığında düzenli olarak secdeye kapanıyor ve dualarını bu yerel tapınağa yapıyordu.

Öğle vakti bir senyörün şatosunu ve arazisini geçtik; şatoya ait, göze çarpan bir konumda duran, yeşil bir kubbesi ve Yunan haçıyla taçlandırılmış büyük bir kilise vardı; ve etrafında kölelerinin sefil ve pis meskenleri vardı. Köye girdiğimizde, Nil kıyılarında bile nadiren görülen bir sefalet ve sefalet manzarası gördük. Tüm nüfus sokaklarda toplanmıştı, mutlak bir açlık içinde. Sefil serfler kendilerine yiyecek sağlamak için yeterli para biriktirmemişlerdi ve her yaştan erkek, yarı yetişkin erkek çocukları ve küçük çocuklar sokaklarda dolaşıyor veya kapı girişlerinde oturuyorlardı, açlıktan açlıktan ölüyorlardı ve acentenin şatodan aşağı inip onlara ekmek dağıtmasını bekliyorlardı. Rusya'da o ülkeyle benim ülkem arasında birçok ilginç karşılaştırma konusu bulmuştum, ancak o despot hükümetin en iğrenç özelliğinin bizimkinde bir paralellik bulduğunu derin bir aşağılanmayla hissettim. Bugün, Rusya, Batı Hindistan Adaları'nın bazıları ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti hariç, medeni dünyadaki her ülke, İngiliz ortak hukukunun, bir kölenin topraklarına ayak bastığı anda özgür olduğu yönündeki gururlu övünmesine karşılık verebilir. Başkalarının duygularına ve kazanılmış haklarına saygı duyuyorum ve bu duyguların veya hakların keyfi bir şekilde ihlal edilmesine katlanacak son kişi ben olurum; ancak şunu söylemekten çekinmiyorum: Yurt dışında kölelik, ulusal karakterimiz üzerinde kara bir leke olarak duruyor. Orada hiçbir hafifletmeye izin vermeyecek; özgür kurumlarımızın ruhuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor; sözlerimizi ve kalplerimizi yalanlıyor; ülkesine atılan herhangi bir iftirayı en çabuk geri püskürtmek isteyen Amerikalı, bu suçlama altında solup gidiyor ve alay konusu özgür cumhuriyetin aksi takdirde paslanmaz bayrağına atıldığında utançtan kıvranıyor. Kuzey Avrupa'daki beyaz serfler ile evdeki Afrikalı köleler arasında bir paralellik olduğunu fark ettim. Genellikle en iyi düzenlenmiş plantasyonlarımızda zenciye sağlanan konforlardan yoksun olan Rus kaba saba insanlar, bana zeka, karakter ve kişisel duruş açısından daha az aşağılanmış gibi görünmüyordu. Gerçekten de, fiziksel ve kişisel aşağılanmanın izleri o kadar güçlüydü ki, beyaz ırkın diğerlerine göre içsel üstünlüğüne ilişkin olarak ülkemdeki vatandaşlarım arasında yaygın olmayan bazı teorileri farkında olmadan terk etmek zorunda kaldım. Belki de bu izlenim, daha önce Yunan ordusunda ve sultanın askerleri ve subayları olarak mükemmel bir eşitlikte duran zeka ve kapasiteye sahip Afrikalılarla tanışmış olmamla desteklendi. Rusya'daki serfler, bizim kölelerimizden önemli bir özellik olarak farklıdır: toprağa aittirler ve ancak mülkle birlikte satılabilirler; efendilerini değiştirebilirler, ancak
bağlantılarından veya doğum yerlerinden koparılamazlar. Rusya'nın tüm köylülerinin altıda biri, altı veya yedi milyona varan, taca aittir ve
imparatorluk topraklarında ikamet eder ve yıllık vergi öder. Özellikle
bölgelerde, birçoğu oy hakkına sahip olmuş ve burjuva ve
tüccar olmuşlardır; ve şimdiki imparatorun liberal ve aydınlanmış politikası
bu geniş imparatorluğunun
tebaası arasında daha genel bir iyileştirme sistemi yaymaktadır. Serflerin geri kalanı soylulara aittir ve mutlak mülktür ve efendilerinin mutlak kontrolüne tabidir, tıpkı çiftliklerindeki sığırlar gibi. Senyörlerden bazılarının
yetmiş ila yüz binden fazla
sayıları vardır; ve servetleri bu serflerin emeğinin kullanıldığı beceri ve yönetime bağlıdır. Bazen senyör en zeki olanları bir zanaat öğrenmeleri için
Petersburg veya Moskova'ya gönderir ve sonra onları kendi
çiftliklerinde çalıştırır, kiraya verir veya yıllık bir ücret ödeyerek kendi hesaplarına ticaretlerini yapmalarına izin verir. Ve bazen de serfe tüm Rusya'da korunduğu bir pasaport verir,
bir şehre yerleşir ve ticaretle uğraşır ve çoğu zaman kendisini ve ailesini fidye olarak karşılayacak kadar para biriktirir. Gerçekten de bir serfin büyük bir mülk edindiği ve hatta yükseldiği birçok örnek vardır. Fakat o her zaman efendisinin kontrolü altındadır; ve Moskova'da çok büyük bir servet edinmiş ama hala köle olan yaşlı bir mongik gördüm. Efendisinin özgürlüğü için ödediği bedel, büyüyen servetiyle birlikte artmıştı ve zor kazançlarından
ayrılmaya
kendisini getiremeyen zavallı serf, boynunda bir tasmayla servet içinde yuvarlanıyordu; doğuştan gelen özgürlük ruhuyla mücadele ediyor ve bir dilenci mi yoksa bir köle mi olarak ölmek konusunda tereddüt ediyordu.

Rus serfi, haftada sadece üç gün efendisi için çalışmak zorundadır; diğer üç gün, efendisinin arazisinde kendisine yasayla tahsis edilen bir arazi parçasında kendisi için çalışabilir. Pazar günü çalışmak zorunda değildir ve kilisenin her aziz günü veya bayramı bir
kutsal gündür. Bunun ona karakterini ve durumunu
yükseltme fırsatı verdiği varsayılabilir; ancak, özgür bir temsilcinin ruhuna sahip olmayıp,
kendisini bir başkasının mutlak malı olarak hissederek, efendisi için gönülsüzce çalışır ve kendisi için hayatın en kaba ihtiyaçlarını karşılamaya ve senyöre vergisini ödemeye yetecek kadarını ancak karşılar. Birkaçı durumlarının üstüne çıkar, ancak milyonlarcası yük hayvanları gibi çalışır,
ağızlarına koyacakları ekmekle yetinir ve özgürlüğü hiç düşünmezler. Bir Rus asilzadesi bana, eğer serflerin hepsi özgür olsaydı, mülkünü ücretli emekle daha iyi bir şekilde işleyebileceğine inandığını söyledi; ve Connecticut'tan bir düzine adamın, her zamanki çalışmadıkları
günleri ve tatillerini bırakarak, yüz Rus serfinden daha fazla toprağı işleyeceğinden hiç şüphem yok. Toprağa hiç ilgileri yoktur ve Rusya'nın ıssız ve ekilmemiş çorak arazileri, II. Catherine'in "çiftçinin hiçbir mülkü olmadığı
bir ülkede tarımın asla gelişemeyeceği" şeklindeki sağduyulu düşüncesinin doğruluğunu gösterir.

Rusya, muazzam daimi ordusunu bu büyük köylü topluluğundan alır veya işgal durumunda anında büyük bir asker topluluğu toplar. Rusya'da toprak sahibi olma hakkı olan her kişi, hükümet tarafından bilinir ve ayrıca mülkünde bulunan köylü sayısı da bilinir; ve, bu yönde bir imparatorluk emri bildirimi alındığında, vergilendirmeyle talep edilen sayılar imparatorluğun her yerinden belirlenen buluşma yerlerine derhal gönderilir. Şu sorulabilir: Bu adamların savaşacak nesi var? Ülkeleri yoktur ve yerel bağlılıkları teşvik eden kayalar, nehirler ve dağlardan yoksun, muazzam seviyelerde yetiştirilirler. Rus serfinde, inledikleri baskı sisteminin başında duran kişiye, yani imparatora karşı her zaman sınırsız bir sevgi vardır; imparatoru, yakın efendilerinin baskısına karşı koruyucuları olarak görürler; Ancak, hangi nedene atfedilirse atfedilsin, ister durumlarındaki herhangi bir değişikliğin değerini tahmin edememelerinden, ister doğdukları toprağa karşı gerçek bir sevgi hissinden, Napolyon'un işgali sırasında Rusya'nın serfleri asil bir gösteri sundular; ve kuzeydeki on bin kişilik birliği canlandıran bağlılık ruhu imparatorluğun en uç sınırlarına kadar uzandı. Fransız ordusunun ilerleyişini karşılamak için St. Petersburg'dan yola çıkmaları emrini aldılar; imparator onları gözden geçirdi ve ayrılırken gözyaşları döktüğü
söyleniyor. Belirlenen yere vardıklarında, Witgenstein onlara belirli bir noktaya geri çekilmelerini emretti, ancak onlar "Hayır; babamız imparatora verdiğimiz son söz, düşmanın önünde asla kaçmayacağımızdı ve sözümüzü tutuyoruz." diye cevap verdiler. Sayılarından sekiz bin kişi orada öldü; ve onları canlandıran ruh, tüm imparatorluktaki serfleri ateşledi. Bilgin alaycı olabilir, ancak Yunan veya Roma tarihinde daha asil bir sayfaya işaret etmesine meydan okuyorum.

Bu uzun tartışmayı telafi etmek için aceleyle Moskova'ya gideceğim.
Yüzlerce mil yol kat ettik ve bir tepeye rastlamadık; ülke ağaçsızdı ve hemen hemen her yerde aynı görüntü vardı. Güneşin ilk diskinin
yeryüzünden dışarı baktığını gördük, onu günlük
döngüsünde yükselirken izledik ve görüşü engelleyecek bir çalı olmadan
ufkun altına battığını gördük; ve gecenin her saatinde uyanıp
yıldızları gördük,

"Tanrıların seyahat etmesi için canlı ışık arabaları gibi yuvarlanıyorlardı."

Yolumuzdaki başlıca ve tek büyük kasabalar Orel ve Toula'ydı, ilkinin nüfusu dört veya beş bindi ve gösterişli bir şekilde boyanmış ve yaldızlı kubbelere sahip kilise ve manastırların
etkileyici bir gösterisini sunuyordu; evler çoğunlukla ahşaptı ve sarıya boyanmıştı. Toula
en büyük üretim kasabasıdır ve özellikle çatal bıçak takımıyla ünlü olduğu için Rusya'nın Sheffield'ı olarak adlandırılır. Her yerde bu çalışkanlık büyük bir sansasyon yarattı; bilgili olanlar bunun asla işe yaramayacağını
söylediler; ancak Orel'de canlı bir kişi, eğer onu üç gün beklersek bizimle birlikte geleceğini söyledi. Vapur ve demir yolu topluluğumuzda, bir kamu ulaşım aracının, birçok köy ve kasabadan geçerek, muazzam bir imparatorluğun başkentine doğru yedi gün ve gece boyunca yol alması ve tek bir yolcu bile almaması pek inandırıcı görünmüyor; ama gerçek buydu; ve yedinci günün sabahı, Chioff'tan yola çıktığımızda, Çarların yakılıp yeniden inşa edilen başkentine, yaldızlı kubbeleriyle Moskova'ya, kutsal Moskova'ya, kutsanmış şehre, Tanrı'nın sevdiği ve insanların değer verdiği Rusya'nın Kudüs'üne yaklaşıyorduk.

BÖLÜM III.

Moskova.--Ciddi Bir Operasyon.--Kazara Sürgün.--Bir Göçmenle Tanışma.--Sivil Bir Yabancı.--Bir Casus.--Kremlin.--Çarların Mezarları.--Büyük Çan.--Büyük Silah.--Değerli Kalıntılar.

Gün ışığında son görev yerine ulaştık; ve burada, ilk kez,
büyük bir şehre yaklaştığımızın kanıtlarını gördük. Dört veya beş
seyahat arabası atları bekliyordu, bazıları bütün gece beklemişti; ancak bizim gayretimiz bir "kamu konaklaması" olduğundan, biz tercih edildik ve içeri giren ilk kişi biz olduk.
Son kez gayrette yerlerimizi aldık ve iki veya üç güzel şatodan geçtik, yaklaştıkça merakımız ve ilgimiz arttı, ta ki Moskova'dan yaklaşık beş verst uzakta, hafif bir yükseltinin zirvesine ulaştığımızda,
tüm şehir tek bir bakışta önümüze çıktı, büyük bir ovanın ortasında yer alıyordu ve otuz verstten fazla bir alanı kaplıyordu. Moskova, altı yüzden fazla kilisenin bulunduğu, birçoğunun beş veya altı kubbesi, sivri uçları, ve haçları olan, altın zincirlerle birbirine yaldızlanmış ve bağlanmış, Chioff'unkiler gibi. Manastırları da neredeyse sayısızdır, büyüklük ve ihtişam bakımından kiliselerle yarışırlar ve hatta doğrudan Doğu imparatorluğunun başkentinden gelen bize bile son derece çarpıcı ve sıra dışı bir görünüm sunarlar. Bariyeri geçtiğimizde, her iki taraftaki en göze çarpan iki nesne, yüksek duvarlarla çevrili, üzerlerinde asil ağaçlar yetişen büyük Yunan manastırlarıydı; ve geniş ve gösterişli sokaklarda ilerlerken, bana ilk çarpan şey, bu misafirperver olmayan iklimde (aklımda her zaman kaba ve kış manzaralarıyla ilişkilendirilir) tuhaf ve benzersiz bir şekilde güzel olan, bitki ve çiçeklerin bolluğuydu, yetiştirilmelerine verilen olağanüstü zevk ve dikkat. Yunanistan ve Türkiye'de en nadir bitkileri ve çiçekleri kelimenin tam anlamıyla "tatlılıklarını çöl havasında boşa harcıyorlardı"; oysa burada, misafirperver olmayan bir ülkenin kalbinde, her evin bir avlusu veya bahçesi ve önünde bitkiler, çalılar ve çiçeklerle süslenmiş, parlak ama doğal olmayan bir güzelliğe zorlanmış, aydınlık, açık bir revak veya verandası vardı. Şehrin tüm görünümü Asya'ya özgüdür; ve daha iyi sınıf evlerin önündeki çiçek sergisi neredeyse evrensel olduğundan, Moskova Güney Asya'nın ılıman ikliminin tadını çıkarıyor gibiydi, kısa ilkbahar varoluş döneminde isyan ediyor ve
birkaç hafta içinde bir donun gelip güzelliklerini
kışın kasvetli örtüsüyle örteceğini unutuyordu.

Çalışma ofisinde arkadaşım ve ben ayrıldık. O,
İngiliz bir kadın tarafından işletilen bir otele, İngiliz arkadaşlarıyla ve
inanıyorum ki İngiliz konforuyla gitti ve ben de Rus senyörlerinin kırsaldaki mülklerinden döndüklerinde
eski ve favori durak yeri olan Hotel Germanica'ya gittim. Odamı güvenceye aldıktan sonra
bir drosky'ye bindim ve aceleyle bir banyoya gittim. Banliyölere doğru at sırtında giderken,
drosky çocuğu her çatlak ve yarıktan buhar
çıkaran büyük bir ahşap binanın önünde durdu. Girişte birkaç yarı çıplak adam duruyordu,
biri beni soyunmam için bir daireye götürdü ve sonra beni bir ucunda bir fırın ve buhar üretme aparatı olan
başka bir yere götürdü. O zamanlar Türk hamamına aşinaydım, ama
bildiğim en kötü şey, bu dairenin
sıcağıyla karşılaştırıldığında, hafif güney rüzgarının nefesi gibiydi.
İşletmeci beni zeminin ortasına dikti, sobanın üst kapısını açtı ve içine bir kova su
doldurdu, bu da odanın her yerine yoğun bir sis gibi buhar
gönderdi ve sonra beni yaklaşık üç fit yüksekliğindeki bir platforma yatırdı ve vücudumu sabun ve sıcak suya batırılmış bir paspasla ovdu; sonra beni kaldırdı ve başıma birkaç küvet dolusu sıcak su döktü; sonra beni tekrar yatırdı ve başımdan topuklarıma kadar sabun ve suyla
ovdu, eğer mümkünse, bir siyahı beyaza çevirmek için yeterince uzun süre; sonra bana bir kez daha
sıcak suyla ıslatma, sonra da saf suyla ovalama yaptı ve sonra
beni bir merdiven uçuşundan yüksek bir platforma çıkardı,
tavandan birkaç fit uzaklıktaki bir bankta uzattı ve
üzerindeki yapraklarla birlikte, sıcak suya batırılmış huş ağacı dallarıyla beni kırbaçlamaya başladı.
Beni
banka yatırdığı yer fırın kadar sıcaktı; beni
neredeyse boğacak olan buhar tavana
yükseldi ve
kaçış yolu bulamayınca, sadık vücudumun etrafında toplandı, beni oldukça haşladı ve
kabarcıklandırdı; ve ellerimi yüzümden çektiğimde, sanki
tüm profilimi götürmüşüm gibi hissettim. Sonuna kadar dayanmaya çalıştım ama
yanıyor, kavruluyor ve tüketiyordum. Acı içinde işkencecime beni kaldırması için bağırdım, ama beni anlamadı ya da beni bırakmaya isteksizdi ve beni bir tutam dalla dövmeye devam etti, ta ki tamamen çaresiz bir şekilde banktan fırlayıp onu devirene ve yere düşene kadar. Kar, kar, sonsuz karla kaplı bir bölge cennet gibi görünüyordu; ama işkencecim benimle işini bitirmemişti; ve kapıya doğru aceleyle giderken üzerime bir küvet soğuk su fırlattı. O kadar sıcaktım ki
bana dokunduğunda tıslıyormuş gibiydi; bir başkasıyla bana doğru geldi ve o anda, her zaman bir gezginin hikayesi gibi görünen şeyi,
kış ortasında Rus'un sıcak banyosundan
hızla çıkıp karda yuvarlanırken hissettiği yüksek memnuniyet ve mükemmel güvenliği hayal edebildim.
İşkencecimin asık suratı, üzerime gelen değişikliği görünce gevşedi.
Giyinme odama çekildim, kanepede bir saat kestirdim ve
yeni bir adam olarak
dışarı çıktım. Yarım saat sonra Çarların sarayında,
Kremlin duvarları içindeydim.

Akşama doğru otele döndüm. Rusya'daki tüm büyük otellerde
herkesin kendi dairesinde yemek yemesi gelenektir.
Tek başıma seyahat ederken,
bu şeyden hoşlanmamamın yanı sıra,
yabancı bir şehirde ihtiyaç duyduğum bilgileri edinmemi ve tanıdıklar edinmemi engellediği için, bunu her zaman mümkün olduğunca önledim; ve Moskova'ya vardığım ilk gün tek başıma yemek yemeye özellikle karşıydım; ama bunu yapmak evin görgü kuralları gereğiydi ve Kont Woronzow'dan Moskova valisi Prens Galitzin'e iletmeyi düşündüğüm bir tanıtım mektubum olduğu için, tanıdığımın itibarı için bazı fedakarlıklar yapmak zorundaydım. Ancak masa kurulduktan sonra, bunun çok
ağır bir deneme olduğunu düşünerek aşağı indim ve kendimi ev sahibimle yemeğe davet ettim. Yaklaşık elli beş veya altmış yaşında, uzun boylu, tıknaz, gri saçlı, açık sözlü, erkeksi bir ifadeye sahip ve görünüşü ve tavırları çok saygın bir Alman'dı; ve akşam yemeği bitmeden önce onu bir Fransız'ın _un brave homme_ diyeceği biri olarak kesinlikle gördüm. Fransız işgali boyunca Rusya'daydı ve heyecan verici bir yaşamın diğer olaylarının yanı sıra Sibirya'ya sürgüne gönderilmişti;
ve işin ilginç tarafı, yanlışlıkla oraya gönderilmiş olmasıydı. Oldukça garip bir hataydı, ama dediği gibi, yanlışlıkla kırbaçlanmak veya asılmak kadar kötü değildi; ve onun durumunda oldukça ilginç bir macera oldu. Fransızlar tarafından bir Rus casusu olarak yakalandı ve Ruslar tarafından bir Fransız casusu olarak tekrar yakalandı, dediği gibi, ikisine de zerre kadar aldırış etmiyordu. Aceleyle Sibirya'ya gönderildi, ama yolculuk sırasında tutukluları refakat eden subayı davada bir hata olduğuna ikna etmeyi başardı ve vardığında, arkadaşlarının aracılığıyla konuyu uygun mahkemeye götürüp hatasını düzeltene kadar, ağır işlerde çalıştırılmadan sürgünde tutuldu, sonra geri döndüğünde, bir Rus subayıyla birlikte, hükümetin masrafıyla, yol boyunca piposunu içerek. Bana o ünlü ülke, madenleri, asil sürgünlerin acıları hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi; ve ayrıca,
benim için yeni olan çok şey vardı, nüfusuna ve zenginliğine, ve oradaki bir ikametgahın konforuna ve lüksüne dokunuyordu. Tobolsk'tan oteller, tiyatrolar ve her türlü eğlence mekanına sahip büyük, neşeli ve kalabalık bir şehir olarak bahsetti. Birçoğu rütbeli olan sürgünler
oraya başkentin tüm lükslerini getirdiler ve Tobolsk'taki yaşam
Moskova'daki yaşamla hemen hemen aynı.

Seyahat etme çılgınlığı, bir gezginin ziyaret ettiği ülkelerin hikayelerini
duymakla nasıl tahrik oluyorsa, akşam yemeği bitmeden
kendime Sibirya'ya bir yolculuk yapma isteği
verdim. Ancak küçük şeyler bir adamın duygu akışında büyük değişikliklere yol açar ve birkaç dakika içinde Sibirya'yı tamamen unuttum ve
doğrudan eve götürüldüm. Biz pipolarımızı içerken, içeri son derece aristokrat görünümlü yaşlı bir beyefendi girdi. Ev sahibim onu ​​en büyük ilgi ve saygıyla karşıladı ve ona Marquis de P---- diye hitap etti. O bir Fransızdı, eski bir askerdi ve neredeyse yok olmuş bir ırkın asil bir örneğiydi; uzun boylu, zayıf ve gri saçlıydı, boğazına kadar düğmeli, elinde bir baston ve iliğinde Malta Şövalyeleri'nin
armasıyla kırmızı bir kurdele olan çift düğmeli mavi bir redingot giyiyordu; ve ev sahibim beni o gün Moskova'ya gelen bir Amerikalı gezgin olarak tanıttığında, beni her zamankinden daha fazla nezaketle karşıladı ve bana, ne kadar uzakta olsa da ve hakkında çok az şey bilse de, Amerika'yı neredeyse kendi ülkesi olarak gördüğünü; "imparator"un düşüşünde ve genel bir dağılma mevsiminde, en yakın akrabalarından bazılarının, özellikle de bir asker arkadaşı ve en yakın arkadaşıyla evli olan kız kardeşinin, Atlantik'in diğer tarafına sığındığını söyledi; on sekiz yıl önce, onları tanıyan bir Amerikan elçilik sekreteriyle tanıştığını, ancak o zamandan beri onlardan haber almadığını ve hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını bilmediğini söyledi.
Ona, onlar hakkında herhangi bir bilgi verebilme beklentisi olmadan adını sordum; ve akrabalarının durumuyla özellikle aşina olduğumu fark ettiğimde büyük bir memnuniyet duydum.
Kayınbiraderi ve eski yoldaşı ölmüştü, ancak ona kız kardeşinin hala hayatta olduğunu, komşu bir eyalette büyük bir mülkte yaşadığını, çocuklu bir aileyle çevrili olduğunu, karakter ve duruş olarak ülkemizdeki en iyilerden biri olduğunu söyleyerek uzun zamandır yabancı olduğu bir memnuniyeti sağladım.
En yakın arkadaşlarımdan birinin ailesiyle yakın bir bağları vardı,
farklı üyelerinden gelen ve bana gönderilen mektuplar sık ​​sık elime geçti; Tüm yeğenlerinin isimlerini biliyordum ve şahsen yeğenlerinden biri, bir teğmen ve donanmamızdaki en umut vadeden subaylardan biri; ve yaklaşık bir yıl önce, bahsettiğim arkadaşlarıma bu akrabaları ziyarete eşlik etmiştim. Philadelphia'da onları teğmenin sorumluluğunda bıraktım; ve Washington'dan dönüşümde, anlaşmaya göre, teğmen beni eve götürmek için demiryolunun kesiştiği bir noktaya geldi; ancak koşullar gitmemi engelledi ve o zamanlar hayal kırıklığımdan ne kadar pişman olsam da, şimdi çok daha fazla pişmanım, aksi takdirde yaşlı adamın kalbini bir yıl içinde kız kardeşini gördüğümü söyleyerek sevindirebilirdim. Onun kendi
geçmişi kısaydı. Rütbe ve servete sahip olarak doğdu ve
sahada uzun süre hizmet ederek onur ve nişanlar kazandı ve
Napolyon ordusunda müfettişlik rütbesine yükseldi,
1813'te Rusya'ya karşı yapılan seferde yakalandı ve
bir savaş esiri olarak Moskova'ya gönderildi ve o zamandan beri orada kaldı.
Geldiklerinde hemen, kayınbiraderi ve kız kardeşi ona Amerika'dan mektup yazarak, servetlerinin enkazıyla
büyük bir toprak parçası satın aldıklarını ve gelip
bolluklarını paylaşması için yalvardıklarını söylediler; ancak, bana anlattığına göre, tembellik ve bağımlılık ekmeğini yemeyi küçümsüyordu;
başarılı bir eğitimin avantajlarını yiğitçe hesaba katıyordu; ve şimdi, yetmiş sekiz yaşında, kalemiyle geçiniyordu, her masada onur konuğuydu ve Moskova'nın en seçkin sakinleri tarafından saygı görüyordu. Birkaç gün önce yanlışlıkla odalarını terk etmişti ve
geçici olarak benimle aynı otelde kalıyordu. Arkadaşlarından daha fazlasını duymayı beklemediği bu beklenmedik haber onu çok
tedirgin etti ve beni sabah erkenden ziyaret edeceğine dair bir sözle
beni terk etti.

Ev sahibimle Sibirya'ya geri dönmek için kendim de çok fazla ilgili olduğumdan, Fransız tiyatrosuna gittim. Oyun günlük bir şeydi ve salonda pek kimse yoktu. Sahneden çıkmak yerine, büyük minderli koltukların olduğu ve üstteki kutularda hanımlarla konuşan memurların serpiştirildiği
ölüm seviyesindeki çukura oturdum. Birinci perdenin sonunda, üstümdeki tüm sıralar boşken, kendimi kutudan aşağıdaki bir çift apolet üzerine
parlayan parlak gözlerin yanına koymak için yukarı doğru hareket ettim. Daha
oturmuştum ki, alttan gelenlerden biri gelip kulağıma bir şeyler fısıldadı, daha doğrusu
mırıldandı. Söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığımdan ve tavrı aşırı derecede kaba ve nezaketsiz olduğundan, sırtımı ona
döndüm ve parlak gözlü hanıma baktım. Adam kulağıma
mırıldanmaya devam etti ve ciddi şekilde sinirlenmeye ve öfkelenmeye başladım, çünkü iki veya üç sıra arkamda oturan bir Fransız geldi ve buyurgan bir tonla onu uzaklaştırdı. Sonra Rusları en büyük senyörlerden en düşük serflere kadar bir dizi canaille olarak lanetledi; bir yabancı olduğumu gördüğünü söyledi ve dünya adamının rahat özgürlüğüyle yanıma oturdu. Boyu altı feet'in üzerindeydi, yaklaşık otuz üç veya otuz dört yaşındaydı, sağlıklıydı, büyük bir favorisi vardı, biraz abartılı giyinmişti ve iyi tavırları vardı, ancak biraz buyurgan ve küstahçaydı. Tiyatroda kendini evinde gibi hissediyordu; tüm oyuncuları tanıyordu ve akşam bitmeden önce beni tüm aktrislerle tanıştırmayı teklif etti. Son teklif olmasa bile, en azından küstah kapıcıdan beni kurtarması için ona karşı yükümlülüklerim vardı; ve perde indiğinde bir restorana gidip bir petit
souper içme davetini kabul ettim. Daha sonra Moskova'daki ilk restoran olduğunu öğrendiğim Restaurant au coin du pont des
Mareschaux'a kadar ona eşlik ettim. O,
kartla tamamen evinde gibiydi, ne sipariş edeceğini tam olarak biliyordu ve aslında, büyük genel bilgiye sahip bir adamdı,
coğrafi ve politik olarak tüm kıta Avrupası'na ve özellikle Moskova'daki evine tamamen aşinaydı; ve bana merak uyandıran ve ilginç olan her şeyi gösterme konusunda hizmetlerini teklif etti. İki saatten fazla bir süre birlikte oturduk ve geveze ve tartışmalı konuşmamızda, özellikle hükümete,
tiranlığına ve despotluğuna
sövmeyi ve bir Amerikalı ve bir liberal olarak bana kendisini desteklemem için yalvarmayı sevdiğini belirtmeden edemedim. O zamanlar bunu hiç düşünmemiştim, ancak
onuncu Charles'ın emrindeki bir asker olarak, dediği gibi, Temmuz devrimiyle
kovulmuş biri olarak, oldukça garipti; ancak, her halükarda, ya çelişki ruhundan ya da Rusya'daki her şeye karşı gerçekten iyi hislerim olduğundan, onunla baştan sona aynı fikirde değildim; eğlencenin tüm onurunu kendi üzerine aldı, hizmetçileri azarladı,
ev sahibini çağırdı ve gözlemlediğim kadarıyla, onunla birkaç kelime konuştuktan sonra,
ödeme yapmadan dışarı çıktı. Ev sahibinin onu tanıdığını ve
davranışlarında kısıtlayıcı ve tuhaf bir şeyler olduğunu gördüm. Ancak, itiraf etmeliyim ki, o zamanlar bu şeyleri, sonradan koşullar nedeniyle tekrar aklıma geldiğim zamanki kadar net bir şekilde fark etmemiştim,
çünkü dünyadaki en iyi arkadaşlar olarak evden çıktık; ve o sırada yağmur yağıyordu, bir drosky aldık ve kollarımızı birbirimizin boynuna dolayarak, pelerinimi ikimizin de üstüne atarak birlikte eve gittik. Saat iki civarında, şiddetli bir
yağmurda, otelimde durdum, ona iyi geceler diledim,
ve eve götürmesi için pelerinimi ona verdim.

Okur, belki de, benim basitliğime gülümsüyordur, ama tahmininde yanılıyor; pelerinim ertesi sabah eve geldi ve benim yoldaşım oldu
ve sonrasında sadece birçok gece geçirdi. Arkadaşım onu ​​takip etti, birkaç dakika benimle oturdu ve saat on ikide beni çağırmak için randevu almış olarak ayrılıyordu, kapı çalındı ​​ve arkadaşım marki içeri girdi. Onları birbirlerine tanıttım ve ikincisi eski okuldan bir beyefendinin resmiyetiyle vücudunu eğmek üzereyken tiyatro arkadaşımı tam olarak gördü ve bitmemiş yayını keserek dik pozisyonuna döndü ve bir bana, bir de bana bakarak bir açıklama talep ediyor gibiydi. Verecek bir açıklamam yoktu, şapkasını bir yana yatırıp, her zamankinden daha fazla bir tavırla markinin yanından geçerek merdivenlerden aşağı inen arkadaşım da yoktu. Markiz, merdivenlerin dibine gelene kadar onun arkasından baktı ve sonra bana dönerek, hayret adına, böyle bir tanıdığı nasıl edindiğimi sordu. Ona tiyatrodaki buluşmamızın, restoranda yediğimiz akşam yemeğinin ve eve doğru yaptığımız sevgi dolu yolculuğun hikayesini anlattım, bunları soluk soluğa dinledi; ve restorandaki konuşmanın ayrıntılarını hafızamda sınadıktan sonra, arkadaşımın ülkesi için bir utanç kaynağı olduğunu; şüphesiz, bir haylazlık yüzünden Fransa'yı terk etmek zorunda kaldığını ve şimdi Rusya İmparatoru tarafından, özellikle kendi vatandaşları için bir casus olarak ağırlandığını; iyi beslendiğini ve giyindiğini ve tüm tiyatroların ve meyhanelerin giriş ücretini ödemeden aldığını söyledi. Uzun zamandır despot bir hükümete ve küçük suçların korkunç cezalarla cezalandırılmasına alışmış bir adamın samimiyetiyle, marki
bana kurulan tuzağa düşmediğim için beni tebrik etti.

Bir Amerikalının Rusya'da bile
düşündüklerini söylerken herhangi bir risk aldığına inanması neredeyse imkansızdır; ifade özgürlüğü için özet ceza hikayelerini
korkunç şeyler veya
geçmiş şeyler olarak görmeye meyillidir. Benim durumumda, insanlar odaya dikkatlice
bakıp sonra fısıldayarak konuştuklarında bile, herhangi bir
tehlike olduğuna inanamazdım. Yine de, oluşturulmuş otoritelerin gereksiz
uygunsuz davranışlarıyla konuşmamak ve hatta arkadaşlarıma mektup yazarken bile, mektup yanlış ellere geçerse
beni etkileyebilecek hiçbir şey söylememek konusunda yeterince ihtiyatlı davranmıştım; ve şimdi, büyük bir
risk aldığımı düşünmesem de,
istisnai hiçbir şey söylememiş olmaktan oldukça memnundum; ve hiçbir endişem olmasa da, özellikle de tetikte olduğumdan beri, yeni tanıdığım kişiyi bırakmaya karar verdim ve bunu yaparken büyük bir nezaket göstermek zorunda olduğumu düşünmedim. Bir akşam yemeği yemiştim ve
aslında bir akşam yemeğiyle geri dönmeyi düşünüyordum; ancak
aşağılık görevinin icrasında gösterilen nezaketler için kendimi ona karşı herhangi bir yükümlülük altında hissetmiyordum. Onunla ilk karşılaştığımda, randevusuna göre
çağırdığı zaman dışarıda olduğum için özür dilemedim ve
bir daha gelmesini istemedim. Sokaklarda ve
her kamusal alanda onunla buluşmaya devam ettim, ancak selamlaşmalarımız giderek daha da soğudu ve Moskova'dan ayrılmadan önceki gün hiç konuşmadan birbirimize değdik. Üç veya dört saatlik bir yakınlıktan sonra aynı pelerin altında, birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde eve dönen tanıdıklar için bu kadar.

Ama geri dönmek gerekirse: Marki beni terk eder etmez tekrar Kremlin'e gittim, benim için büyük, neredeyse Moskova'daki tek ilgi nesnesi demiştim. Bir rehberden her zaman nefret etmişimdir; eğilip bükülmesi, yaltaklanması ve gevezeliği beni rahatsız ederdi; ve İtalya'nın her yerinde, haritam ve rehber kitabım kolumun altında, tek başıma dolaşma alışkanlığım vardı. Moskova'da da aynısını yaptım ve yine Kremlin'e refakatsiz yürüdüm. Ziyaret ettiğim birçok yerden farklı olarak, Kremlin'i dört gözle beklerken hissettiğim ilgi, duvarlarının içinde durduğumda daha da arttı. Onu Çarların kaba ve barbar sarayı olarak düşünmüştüm; ama gördüğüm en sıra dışı, güzel ve görkemli nesnelerden biri buldum. Her şeyi anlamaya çalışmadan, hayranlıkla birkaç kez üzerinde dolaştım. Moskova Nehri kıyısındaki hakim konumu; yüksek ve saygıdeğer duvarları; sayısız siperleri, kuleleri ve çan kuleleri; görkemli ve muhteşem sarayları; yaldızlı, bakır ve kalay kaplı kubbeleriyle katedralleri, kiliseleri, manastırları ve çan kuleleri; barbarlık ve çürümenin, ihtişam ve harabelerin karışımı; Tatar, Hindu, Çin ve Gotik mimarinin güçlü kontrastı; ve hepsinden daha yüksekte, altın küresi güneşi göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıtan Ivan Veliki'nin yüksek kulesi, hepsi birlikte tuhaf ve tarif edilemez bir güzellik, ihtişam ve ihtişam sergiliyordu.

[İllüstrasyon: Kremlin.]

Kremlin, bir zamanlar Tatarların eski kalesi olan ve şimdi modern şehrin merkezi olan Moskova'nın "kalbi" ve "kutsal yeri"dir. Neredeyse üçgen biçiminde, beyaz boyalı yüksek bir tuğla duvarla çevrili, yaklaşık iki mil genişliğinde ve başlı başına bir şehir. Beş kapısı var, bunlardan dördünde yüksek gözetleme kuleleri var. Beşincisi "Kurtarıcımızın" veya Kutsal Kapı'dır, bu kapıdan hiçbir erkek, hatta tüm Rusya'nın imparatoru ve diktatörü bile, başı açık ve vücudu eğik olmadan geçemez. Başım açık bir şekilde bu kapıdan girdim ve Moskova'nın en ilginç manzaralarından birine hakim olan ve önünde Çarların sarayları olan asil bir gezinti yoluna geçtim. Bu sarayları tarif etmeye çalışmayacağım. Her çeşit zevkin ve her mimari tarzının, Yunan, Gotik, İtalyan, Tatar ve Hindu, kaba, hayal ürünü, grotesk, muhteşem, görkemli ve güzel bir birleşimidir. Kiliseler, manastırlar, cephanelikler, müze ve kamu binaları, tasarımda herhangi bir düzenlilik çabası olmadan ve aynı vahşi mimari karmaşası içinde inşa edilmiştir. Düzenli sokaklar yoktur, ancak üç açık alan veya meydan vardır ve yaz öğleden sonraları her zaman kalabalık olan arabalar ve yaya yolcular için bol miktarda alan vardır. Kremlin'de bir süre dolaştıktan sonra, Moskova'nın en görkemli kilisesi olan Assumption Katedrali'ne girdim. 1325'te kurulmuş ve 1472'de yeniden inşa edilmiştir. Muhteşem ve abartılı süslemelerle doludur. Mabedi kilisenin gövdesinden ayıran ikonastos veya paravan, birçok yerde zengin ve ince işlenmiş katı gümüş ve altın levhalarla kaplıdır. Duvarlara iki bin üç yüzden fazla azizin resimleri boyanmış, bazıları tam boy, bazıları ise devasa boyutlarda ve tüm iç mekan altınla aydınlatılmış gibi görünüyor, süslemek için iki yüz on binden fazla yaprak kullanılmış. Çatının ortasından, tek parça halinde kırk sekiz avizeyle birlikte yaklaşık üç bin pound ağırlığında, devasa gümüşten bir taç sarkıyor. Azizlerin ve şehitlerin portrelerinin yanı sıra, karışıklığı önlemek için isimleri benzerliklerine eklenen eski tarihçilerin portreleri de var, örneğin Aristoteles, Anarşist, Tukidides, Plutarch, vb. Ahşap üzerine yapılmış resimlerin bazıları, her türlü boya izi silindiği için, antika meraklılarını memnun etmekten başka bir şey yapamaz, yaşları ve karakterleri hakkında bolca spekülasyona yer vardır. Ayrıca Aziz Luke'un kendi eliyle çizdiği bir Bakire resmi de var!!! Yüz koyu, neredeyse siyah,
başı değerli taşlarla çevrili, elleri ve
gövdesi yaldızlı. Mucizevi güçleri için saygı görüyor, büyük bir özenle korunuyor ve büyük bir gümüş örtüyle kapatılıyor, bu örtü yalnızca büyük dini bayramlarda veya
verger'a bir ruble ödendiğinde çıkarılıyor. Burada da haçtan bir çivi, Kurtarıcımızın bir cübbesi ve Bakire'nin bir parçası var!!! Ve burada da kilise patriarklarının mezarları var, bunlardan biri olan Aziz Philippe, gümüş bir anıtla onurlandırılarak
Korkunç John'a "Seni İlahiyatın bir
imgesi olarak sayıyoruz, ama bir insan olarak
toprağın tozundan payını alıyorsun" demeye cesaret etti. "

Göğe Kabul Katedrali, Rusya hükümdarlarının taç giydiği yer olarak onurlandırılır ve tahtlarından mezarlarına kadar sadece bir adım vardır, çünkü yakınında baş melek
Michael Katedrali vardır, Moskova'nın imparatorluğun merkezi olduğu zamandan on yedinci yüzyılın sonuna kadar Çarların
bedenlerinin yükseltilmiş mezarlarda yattığı
antik mezar yeri.
Bedenler, her biri kadife bir örtüyle örtülü ve üzerinde oturanın adını ve ölüm tarihini
yazdığı
gümüş bir plaka bulunan yükseltilmiş mezarlarda veya mezarlarda dinlenir. Yakınlarda, sürekli olarak müritlerle dolu garip görünümlü bir kilise vardır; mütevazı bir yapıdır ve Moskova'nın en eski Hristiyan kilisesi olduğu söylenir. Moskova düşünülmeden önce çölde inşa edilmiştir ve
duvarları muhteşem şehir tekrar çöl olana kadar dayanacak kadar
sağlamdır.

Kiliseler arasında dolaştıktan sonra Çarların ilki olan Ivan
Veliki veya Büyük John'un kulesi. Yaklaşık iki yüz yetmiş fit yüksekliğindedir ve en küçüğü yedi bin, en büyüğü ise yüz yirmi dört bin İngiliz poundundan fazla olan otuz üç çanı vardır. Festivallerde hepsi birlikte çalınır, Moskovalılar Ivan Veliki'nin müziğine aşırı düşkündür. Bu ünlü kule, Kremlin'deki diğer tüm nesnelerin üzerinde yükselir ve büyük yaldızlı kubbesi ve haçı şehrin her yerinden göze çarpar. Tepesinden Moskova'nın ve çevresindeki ülkenin en güzel manzarasını ve belki de dünyanın en güzel panoramik manzarasını görüyordum. Yüzlerce kilise, neredeyse sayısız kubbeleri, sivri uçları ve altınla parıldayan haçları, Tatar siperleri, terasları, balkonları ve surlarıyla görüş alanındaydı. Gotik
kuleler, Yunan
sütunları, yıldız, hilal ve haç, saraylar, camiler ve
Tatar tapınakları, pagodalar, köşkler ve verandalar, yüksek duvarların üzerinden ve asil ağaçların arasından
gözeten manastırlar, aşağıda güzelce kıvrılan Moskwa nehri ve uzakta, Fransız ordusunun Moskova'yı işgalinde ilk kez
göründüğü Sparrow Tepeleri. Garip gelebilir ama o kulenin tepesinde kendimi yabancı hissetmedim. Binlerce mil ötede tarihini okumuştum. Ayaklarımın altındaki
muhteşem şehrin bir ateş tabakası olduğunu ve Napolyon yangının ışığında
kaçtığında korkunç bir patlamanın
Kremlin'in kutsal alanlarını temellerinden sarstığını ve İvan'ın
yüce kulesini tabanından tepesine kadar parçaladığını biliyordum.

Aşağı indim ve görevli beni iyi bilinen bir başka nesneye,
büyük çana, en büyüğüne ve dünyanın harikasına götürdü. Kulenin ayağından sadece kısa bir mesafede,
bir kuyunun ağzı gibi
kapalı bir kapakla erişilebilen
yeraltındaki bir kazıda.
Kırık bir merdivenden
aşağı indim ve bu devasa metal parçasını
incelememdeki merak ve ilgiyi kendime zor açıklayabiliyorum. Mekanik hakkında hiçbir bilgim veya zevkim yok ve
ek bir e ile yazılsa bile
çanlara karşı özel bir eğilimim yok; ancak
bunun hakkında her şeyi biliyordum ve Kremlin'de dolaşırken duyduğum ilgiye, tesadüfi koşullar nedeniyle,
duvarları içindeki her nesneye aşina olmam harika bir şekilde katkıda bulundu.
Klasik zevkime şüphe yok, ancak ikisini de görmeden önce, Atina'daki Akropolis'ten daha fazla Kremlin'e ilgi duymuş ve hakkında daha fazla şey biliyordum; ve büyük çanın dibinde neredeyse bir saygıyla durdum. Dik yüksekliği yirmi bir fit dört inç,
ve metalin en kalın kısmı yirmi üç inç; çanın uzunluğu
on dört fit, en büyük çevresi altmış yedi fit dört inç, ağırlığı dört yüz bin poundun üzerinde
İngiliz ve maliyeti üç yüz altmış beş bin pounddan fazla olarak tahmin ediliyor. Bu devasa çanın hiç asılıp asılmadığı konusunda bazı sorular var, ancak çok sayıda kiriş ve çapraz kirişle asıldığı; her iki tarafta da yarı yarıya olmak üzere kırk veya elli adam tarafından çalındığı ve zilin iplerle çekildiği ve sesin sakinleri şaşırttığı ve sağır ettiği varsayılıyor. Bir tarafta bir adamın figürünün girebileceği kadar büyük bir çatlak var. İçeri girdim ve yüksek sesle seslendim ve gök gürültüsünün yankılarına benzer bir yankı aldım.

[İllüstrasyon: Büyük Çan.]

Büyük çanın yanı sıra, dünyanın en büyüğü olan çan gibi büyük top, dört bin üç yüz yirmi pounder. On altı fit uzunluğunda ve kalibresinin çapı yaklaşık üç fit. İçeri atladım ve ağzında döndüm ve dik oturdum, başım tepeye ulaşmadı. Her tarafta, Fransızların Rusya'nın başkentine karşı yaptıkları talihsiz seferden alınan toplar vardı; devasa savaş topları,
bir zamanlar boğazları demir dolularını duvarlara
dökülen
ve şimdi ganimet olarak dinlendikleri yerlerdi.
Başlıca binalardan birinin kapısındaki kalabalığın dikkatini çektim, hazine olduğunu gördüm,
Rusların doğuştan hakkı olan ödülleri, kutsal yadigarların
deposu; kapıcı izin istedi ve ben de ona
rublelerle cevap verip hazineye girdim. Birinci katta eski imparatorluk arabaları vardı; büyük, ağır ve sıra dışı araçlar, oyma ve yaldızla kaplı ve büyük cam pencerelere sahipti; bunların arasında oyma ve bolca yaldızlanmış devasa bir kızak vardı ve her iki tarafında minderli koltuklar bulunan uzun bir masa vardı;
hepsi birlikte, bu araçlar görünüşte en ilkel ve Asyatikti ve her birinin
uzun ve ilginç bir hikayesi vardı.

Asil bir merdivenle _belle etage_'a çıktım, beş bölümden oluşan bir galeri, birinci bölümde tüm
imparatorların, Çarların ve eşlerinin, yaşadıkları dönemin tam kostümüyle
portreleri var; bir diğerinde, İmparatoriçe Catherine tarafından tüm Kremlin'i tek bir çatı altında birleştirmeyi amaçlayan, çevresi iki mil olan ve onu muhteşem bir saray haline getiren bir sarayın maketi var; eğer
plana göre tamamlanmış olsaydı, bu saray muhtemelen
Süleyman Tapınağı'nı veya dünyanın yedi harikasından herhangi birini
geçerdi. Bir diğerinde, farklı imparatorlar ve Çarlar tarafından giyilen, değerli taşlarla dolu taçlar;
evliliklerinde giyilen elbiseler;
imparatorların
altında evlendikleri, muhteşem tüylerle taçlandırılmış kanopiler; altınla
kabartılmış iki kırmızı kadife kanopi ve iki koltuklu bir taht gibi değerli kalıntılardan oluşan bir koleksiyon var. Prens Vladimir'in tacı altın bir haçla taçlandırılmış ve
inciler ve değerli taşlarla süslenmiştir ve Büyük Petro zamanına kadar
Çarları taçlandırmak için kullanılmıştır; fethedilen Cazan krallığının tacı,
John Vassilivitch'in muzaffer elleriyle oraya yerleştirilmiştir. Bunların yanı sıra
Astrachan ve Sibirya'nın fethedilen ülkelerinin taçları da vardı.
John Alexius'un tacı sekiz yüz seksen bir elmasa sahiptir ve
üzerindeki haçın altında muazzam bir yakut vardır. Ayrıca
Büyük Petro'nun sekiz yüz kırk yedi elmas içeren tacı; dul eşi Birinci Katerina'nın iki bin beş yüz otuz altı güzel elmas içeren tacı, İmparatoriçe
Anne'nin Pekin'deki Rus elçisi tarafından satın alınan
muazzam büyüklükte bir yakut eklediği tacı; ve son olarak, talihsiz Polonya'nın tacı! Cilalı altındandır,
üzerinde bir haç vardır, ancak başka bir süs yoktur. Ve kraliyetin diğer
amblemleri de vardı: Büyük John'a, Roma'dan Moskova'ya Prenses Sophia'ya eşlik eden elçiler tarafından hediye edilen, arabesk tarzında, fildişinden bir taht veya Yunan halısı.
John, onunla evlenmek istemişti. O, imparatorluğunun Türklerin eline geçtiğini gördükten sonra bin dört yüz elli üç yılında ölen Konstantinos Paleologos'un kardeşi Thomas Paleologos Porphrygenitus'un kızıydı. Bu evlilikle John, kendisini Konstantinos'un varisi olarak gördü ve Çar unvanını aldı, yani Sezar anlamına geliyordu (bu, ismin türevlerinden biridir) ve böylece tüm Rusya'nın imparatoru ve otokratı, Sezarların tahtına en büyük hakka sahip oldu ve sonuç olarak, her zaman Konstantinopolis'e göz koydu; sonra, iki bin yedi yüz altmış turkuaz ve diğer değerli taşlarla süslenmiş Boris'in tahtı; sekiz bin sekiz yüz yirmi dört değerli taş içeren Michel'in tahtı; sekiz yüz yetmiş altı elmas, bin iki yüz yirmi dört başka mücevher ve İsfahan'a ticaret yapan bir tüccar şirketinden satın alınan birçok inci içeren Alexius'un tahtı; Çarlar John ve Peter'in tahtı, ortada ayrılmış,
altın bir bezle kaplı, Çariçe'nin yabancı elçilere cevapları dikte ettiği
bir deliği gizleyen; ve son olarak, Polonya tahtı!

Silah deposunda her çağın ve milletin işçiliği olan antik zırh örnekleri var; zırhlar, mücevherlerle süslü kılıçlar, kılıçlar,
bastonlar, zırhlardaki haçlar, imparatorluk cübbeleri, bol miktarda ermin ve
son olarak, Büyük Petro'nun Saardam'da çalışırken giydiği kıyafetler,
eski çizmeleri de dahil, bunlardan ayağının epeyce
uzun olduğu anlaşılıyor. Bu anıtların hepsi ilginçti ve
uşak tarafından sipariş edilene kadar dairelerde dolaştım,
sonra eski arkadaşım markizle buluşmak için otele döndüm, benimle yemek
yemek için nişanlanmıştı. Onun önerisi üzerine, Restaurant au coin du pont des Mareschaux'u sık sık ziyaret edenlerden farklı bir insan grubunun, çoğunlukla Fransızlar, imalatçılar ve çeşitli türlerde küçük tüccarların, ülkeden nefret etseler de, barbar Ruslar arasında Paris lükslerini ve inceliklerini tanıtmanın karlı bir iş olduğunu düşündükleri yeni bir restorana gittik. Yaklaşık yirmi kişilik bir grup uzun bir masaya oturdu ve sürgünün ağırlığını, güzel ve sevgili Fransa'larından bahsederek hafifletti; birçoğu eski askerlerdi; ve imparatorluk altında seçkin bir asker olarak, Fransız silahlarının ihtişamıyla özdeşleşmiş seksenlik arkadaşım, onlar için onurlu ve kendisi için gurur verici bir ilgi ve saygıyla karşılandı. Başka bir masada, neredeyse tamamen İsviçrelilerden oluşan, burada olduğu gibi başka yerlerde de yabancı nüfusun en değerli kısımlarından birini oluşturan başka bir yabancı grubu vardı; Birbirleriyle etkileşime girerek evlerinin anılarını canlı tutuyorlardı ve başarılı bir endüstrinin
kârlarıyla vahşi ve sevgili yerli dağlarına
dönebilecekleri zamanı bekliyorlardı.

"Ruhunun uyduğu o tepe değerlidir,
Ve onu fırtınalara kaldıran o uçurum değerlidir."

Masadan kalkmadan önce tiyatro arkadaşım içeri girdi ve
bir uca oturdu; herkesten daha yüksek sesle konuştu ve güldü ve
genel olarak dışarıdan bakıldığında içtenlikle karşılandı; ancak yaşlı
marki onun varlığına dayanamadı. Öğrenmek için çok yaşlandığını ve onursuzlukla vakit geçirmek için artık çok geç olduğunu; vatandaşlarını
suçlamadığını; güzel sözlerin hiçbir şeye mal olmadığını ve her zaman
arkalarında olacak bir düşman edinmeye
değmeyeceğini söyledi; ama kendisi için, yaşayacak sadece birkaç yılı vardı ve ülkesi için bir utanç olarak gördüğü bir adama tahammül ederek hayatının son anlarını kirletmeyecekti. Masadan kalktık, yaşlı
marki koluma yaslandı ve vatandaşının utanç verici karakterine olan dürüst öfkesini kulağıma
akarak, hemen Kremlin'i çevreleyen bölüm olan
Kitaigorod veya Çin Mahallesi'ne doğru ilerledik. Surlarla, kulelerle ve kapılarla çevrilidir; geniş, temiz ve düzenli sokakları olan güzel ve kompakt bir şekilde inşa edilmiştir ve Yunanlılar, Türkler, Tatarlar, Kazaklar, Çinliler, Moskovalılar, Fransızlar, İtalyanlar, Polonyalılar ve Almanlar gibi her çeşit insanla doludur ve her biri kendi uluslarının kostümlerini giymektedir. Mahalle tamamen Rus'tur ve dükkanlarda Rusçadan başka bir dil konuşabilen tek bir kişi bile bulamadım. Marki tarafından götürüldüğüm dükkanlardan birinde, daha önce bahsettiğim, fidye bedeli için efendisiyle anlaşamayan yaşlı mongik'i buldum. Başlıca dükkanlar Doğu'daki çarşılara benzemektedir, ancak taştan yapılmış ve genellikle kemerler şeklinde oldukları için Konstantinopolis'tekilerden bile çok daha üstündürler. Her türlü Asya malıyla doludurlar; ve bunlardan bazıları, özellikle çayları,
tütünleri ve pipo dükkanları, nezaket ve temizliğin örnekleridir.
Büyük çarşının veya pazarın cephesi çok etkileyicidir, tüm uzunluğu Korint sütunlarına dayanır. Karşı tarafında Kremlin'in beyaz duvarlarıyla sınırlanmış asil bir meydana bakar ve altı bin "pazarlık dükkanı" içerir. Tüccarlar uzakta yaşar ve gün batımında dükkanlarından ayrılırken her biri kapısının asma kilidinin etrafına bir parça ip sarar ve yumuşak mumla mühürler; mühür, Ruslar için
kilitten daha kutsaldır.

Kitaigorod'un bir başka bölümünde şehrin en güzel kısmı vardır,
çoğu gerçekten muhteşem olan
otelleri ve soyluların konutlarını barındırır. Benim kaldığım otel İtalya'da
saray olarak adlandırılırdı. Pont des
Mareschaux'nun yanındaki sokakta yavaşça ilerlerken, Fransızların kuzeyin başkentinde şu anda yaptıkları korkunç saldırılardan bahsettik, neredeyse her dükkanda Paris'ten gelen yeni gelenlerin davetkar bir
işareti vardı. Süngüyle yaptıkları girişimde engellenenler, şimdi görünüşte daha zayıf ama çok daha sinsi ve ölümcül silahlarla ilerliyorlar; ve Fransız silahlarının yenemediği
sert Rus, Fransız modacıların ve sanatçıların üstünlüğüne boyun eğiyor ve sessizce modanın büyük metresi üniformasını giyiyor.

BÖLÜM IV.

Drosky.--Salle des Nobles.--Rus
Oyun.--Gastronomi.--Pedroski.--Moskova'da Bir Pazar.--Bir Çingene Güzeli.--Çay içmek.--İmparatorun Bahçesi.--Geriye Dönük.

ERTESİ sabahın erken saatlerinde bir drosky'ye bindim ve her türlü maden suyuyla donatılmış ünlü bir bahçeye veya pınara gittim. Droski'den birkaç kez bahsettim. Buna Rus ulusal aracı denebilir, çünkü Rusya'nın her yerinde bulunur ve bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde bulunmaz, sadece Varşova'da bulunur, orada Rus fatihleri ​​tarafından tanıtılmıştır. Dört tekerleklidir, uzun minderli bir koltuğu vardır, uzunlamasına uzanır, binici bu koltukta at sırtındaymış gibi oturur ve o kadar alçaktır ki sokaktan binebilir. İki at tarafından çekilir; biri boynunda douga adı verilen yüksek kemerli bir yay bulunan şaftlarda ve diğeri "le furieux" adı verilen, yanlarda izler halindedir, bu sonuncusu boynunu dizginlemek ve şaft atı koşarken dörtnala gitmek üzere eğitilmiştir. Koltuk, sürücünün dışında iki kişi için yeterince uzundur, biniciler ayakları farklı taraflarda oturur; veya bazen arkasında binicilerin yüzleri atlara dönük şekilde oturduğu çapraz bir koltuk vardır ve her zaman uzun bir cübbe giymiş, çan tepeli bir şapkayı yanlara doğru
kıvırmış olan drosky
boy, uçta oturur. Ancak kaynaklara geri dönelim. Sular, bilinen tüm başlıca mineral sularının kimyasal
analizini yapan ve bunları siparişe göre
üreten tıp adamlarının yönetimi altında hazırlanır. Rusya'da her yerde olduğu gibi, stile yönelik herhangi bir girişimin olduğu yerde, kuruluş muhteşem bir ölçektedir. Bina, belki de yüz elli fit uzunluğunda, temiz ve son derece cilalı bir zemin, büyük aynalar, zarif kanepeler ve maun sandalyeler ve masalar içeren bir oda içerir. Pencereler, tüm cephe boyunca uzanan, masalar ve rustik sandalyelerle döşenmiş bir balkona açılır ve ziyaretim sırasında tam çiçek açmış olan çakıllı yürüyüş yolları, ağaçlar ve en nadir ve değerli bitki ve çiçeklerle süslenmiş büyük bir bahçeye açılır. Her sabah, gün doğumundan öğlene kadar, kalabalıklar, özellikle de soylular ve üst sınıflar bu işletmeye gelir ve o sabah her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı. Rus misafirperverliği böyle bir yerde göze çarpar. Bir yabancı, kaçınılmak yerine aranır; ve bir veya iki gezintiden sonra, bana her türlü nezaketi göstermeye hazır birden fazla beyefendi tarafından karşılandım. Uzun odada ve farklı masalara dağılmış balkonlarda, midesi neredeyse patlayacak kadar şişmiş olan gurmeyi ve yanında zayıf ve safralı, hazımsız kadını en sevdikleri sulardan içerken gördüm; yakışıklı memur ve çiçek açan kız, sevgili ve cilveli ve kısacası, Moskova'nın tüm tarzı ve modası, ara sıra gözleri uzun aynalara, sonra da tek başlarına, çiftler halinde ve gruplar halinde bahçelerde yavaşça dolaşarak, gizli çardaklardan gelen müziğin tadını çıkararak. Otelimden çok da uzak olmayan bir sokaktan dönerken, bir sıra araba ve beyefendiler ve hanımların, büyük bir binanın girişini oluşturan hafif bir kemerin altından geçtiğini gördüm. Kalabalığa katıldım ve kapıcı tarafından geri kondum çünkü üzerimde bir ceket yoktu. Otelime koştum ve frağımı değiştirdim, ama artık giriş için büyük bir yerim yoktu. Birkaç ruble bu zorluğu ortadan kaldırdı ve beni _Salle des
Nobles_'a kabul etti, üç binden fazla kişiyi barındırabilen ve Avrupa'nın en iyi balo salonu olduğu söylenen, sütunlu bir koridorla çevrili muhteşem bir daire. Soyluların kulübüne aittir ve üye olarak soylular dışında kimse kabul edilmez. Tüm şans oyunları yasaktır; ancak,
yine de, tüm şans oyunları oynanır. Gerçekten de, bir gezginin edindiği "on
dits" arasında, kumarın Rusya'nın en büyük kötü alışkanlığı olduğu söylenir. Bir araya getirecek iki rublesi bile olmayan genç adamlar binlerce ruble bahse girer; ve diğer tüm kaynaklar tükendiğinde, onursuzlar hile yapar, ama hassas kafalılar kendilerini öldürür. Genç bir adamın gece boyunca iskambil masasında "Yarın kendimi vurmalıyım" demesi nadir değildir; ve sözünü tutar. Salon, Rus üretimi örneklerinin sergilenmesi için bir tür panayır olarak birkaç gün açıktı; ve masaların, çalışma kutularının, vs. yanı sıra, şimdiye kadar gördüğüm gerçek Rus erkek ve kadınlarının en iyi canlı örneklerinden bazıları vardı, ancak bir Rus subayının söylediği gibi, aynı örneklerin vals ve mazourkada sergilenmesiyle karşılaştırılamazlardı,
Salon bir balo için aydınlatılıp dekore edildiğinde.

Otelime döndüm ve eski dostum markiyi randevuya göre benimle yemek yemek için beklerken buldum.
Her yere
bana eşlik ederdi, ancak efordan muzdarip olduğunu ve buna izin vermediğini gördüm. Benimle buluşmak, yıllardır dokunulmamış bir teli
uydurmuştu ve Amerika'daki arkadaşlarından bahsetmekten asla bıkmıyordu.
Her sabah odamda kahvaltı ederdi ve her gün birlikte yemek yerdik. Tiyatro arkadaşımla akşam yemeği yediğim restorana gittik. Salon kalabalıktı ve yanımızdaki masada bir senyör oturuyordu,
okuyucuyu şaşırtacak bir lezzetin, yani kendi kölelerinden birinin, çok güzel bir kızın, restoranın sahibine geçimini sağlaması ve kendisi için yıllık bir akşam yemeği için kiraladığı birinin yemeğini yiyordu. Bu, onun hesabına ikinci kez yemek yemesiydi,
ve o sırada ona hizmet ediyordu; güzel, mütevazı, narin görünümlü bir kızdı ve yaşlı asilzade ondan ne zaman bıktığını asla bilemiyordu.
Onu henüz tadına bakılmamış yemeklerin tadını çıkarırken ve görünüşe göre insan yeteneğinin daha fazla dayanamayacağı için yas tutarken bıraktık. Eski dostum dışarı çıkarken, sade ama özlü bir ifadeyle, bir Rus senyörü ile bir Rus serfi arasındaki tek farkın birinin gömleğini pantolonunun içine, diğerinin ise dışına giymesi olduğunu söyledi; ancak dostum, yirmi yıldan fazla süren sürgünden dolayı daha da kötüleşen bir Fransız askerinin önyargılarıyla konuştu. Gözlemlerime göre, üst sınıflar yetenek ve kazanımlar açısından oldukça sıra dışıdır. Hükümetleri, yeteneklerin geliştirilmesi ve uygulanması açısından talihsizdir. Hiçbiri eğitimli meslekten değildir; mallar utanç vericidir ve ordu tek alandır. Ülkeye karşı ateşli bir sevgi ve kendini gösterme hırsıyla, her asilzade asker olur ve bu sınıftan Napolyon'un işgalini püskürtmek için silahlanmamış yaşlı veya orta yaşlı bir birey neredeyse yoktur ve son zamanlarda daha az asil bir dava olan Polonya seferi için hizmet etmemiş genç bir adam neredeyse yoktur. Orduda hizmetin sonucu, genellikle gösteriş tutkusu ve pahalı yaşam gibi görünüyor, bu da onları hizmet süreleri dolduktan sonra, borç içinde, malikanelerine geri gönderiyor. Şehirlere sık sık gelemeyen ve şatolarında yaşamak zorunda kalan, tüm toplumdan mahrum, sadece kölelerle çevrili ve askeri bir yaşamın getirdiği heyecanın eksikliğini hisseden birçoğu büyük gurmeler oluyor veya daha doğrusu Fransız arkadaşımın dediği gibi, oburlar. Yemiyorlar, dedi, yutuyorlar; ve Palais Royal'in mutfağını hala hatırlayan gerçek bir Fransız ruhuyla, onların yemek antrematları, mezeleri, rotileri ve tatlıları hakkında yorum yapma biçimi, Binbaşı Hamilton'un Amerikalıların şarap kadehlerinden yumurta yemesi hakkındaki bölümüne uygun bir bölüm oluştururdu. Yaşlı marki, Ruslara karşı tüm Fransız önyargılarını korumuş olmasına ve Rusların da kabul ettiği gibi, kışın erken başlaması olmasa Napolyon'un Rusya'yı fethedeceğini her zaman ileri sürmüş olmasına rağmen, onlara sınırsız misafirperverlik erdemini tanımış ve herhangi bir açık davet olmadan istediği zaman masalarına oturabileceği ve her zaman hoş karşılanacağından emin olduğu birkaç önemli aileyi saymıştır; ve bir yurttaşının, yıllarca bir senyörün masasında düzenli olarak kendisine ayrılmış bir yeri olduğunu ve istediği zaman hiçbir soru sorulmadan oturduğunu, ta ki her zamankinden daha uzun süre uzakta kalan senyör onu sormak için gönderdiğinde öldüğünü öğrenene kadar, olayın bir kısmından bahsetmiştir. Ama geri dönmek için. Akşama doğru markiyle vedalaştım, bir drosky'ye bindim ve Pedroski'deki kır tiyatrosuna gittim. Pedroski, Rusya'nın medeni uluslar arasında varlığını borçlu olduğu Büyük Petro'nun en sevdiği ikametgahı olan
her Rus'un kalbine
ait bir yerdir. Bariyerden yaklaşık üç verst uzaklıkta, St. Petersburg yolu üzerindedir. St. Petersburg Kapısı çok etkileyici bir mimari eserdir. Altı canlı at, Venedik'teki St. Mark'taki küstah atlar gibi, tepede hafifçe dinlenir. Arabalar ve yayalar için caddelere bölünmüş, çakıl taşlı ve ağaçlarla kaplı geniş bir yol, kapıdan
çıkmaktadır. Şato, yeşil kubbesi ve beyaz kornişleri olan, kırmızı tuğladan yapılmış eski ve tekil ama ilginç bir binadır ve kulelerle çevrili dairesel bir duvarla çevrilidir. Önündeki ovada iki Kazak süvari alayı tatbikatlarını yapmaktadır. Şatonun etrafındaki alanlar çok geniştir, her zevke uygun, kamusal ve emekli arabalar ve gezinti yerleri için güzelce düzenlenmiştir. Ana gezinti yolu yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve görkemli eski ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden geçer. Her iki tarafta sürekli gölgeli güzel bir patika vardır; ve bazen yemyeşil bitki örtüsü tarafından neredeyse tamamen gizlenmiştir; her türlü ikramla bol miktarda donatılmış güzel küçük yazlık evler vardır. Tiyatro, büyük gezinti yolunun en uç noktasından biraz uzakta, sade ve gösterişsiz bir binadır; ve bu ve büyük opera binası, bizimki gibi inşa edilmiş gördüğüm tek tiyatrolardır, sadece koltuk sıraları vardır ve özel localara bölünmemiştir. Opera, küçük bir Rus eseriydi ve ardından büyük bale, Saray İsyanı geldi. Rusya'ya, barbarlıktan yeni çıkan bir halkı görmeyi bekleyerek giden biri, kendini aniden Paris zarafeti ve inceliğinin olduğu bir sahnede bulduğunda sık sık şaşırır; ve bu hayreti hiçbir yerde Moskova'daki bir opera binasından daha fazla hissetmez. Salon oldukça doluydu ve daha önce hiç görmediğim kadar Rus asilzadesi vardı. İyi giyinmişlerdi, yıldızlar ve kurdelelerle süslenmişlerdi ve bir erkek sınıfı olarak, gördüğüm "yuvarlaktaki en büyük" insanlardı. Bu arada, asalet nişanları ve unvanları onları değersiz kılan bir cömertlikle verilir; ve Rusya'nın her yerinde prensler Londra'daki yankesiciler kadar çoktur. Rusya'nın senyörleri medeniyetin tüm ara seviyelerini
atlayıp hemen metropol yaşamının lükslerine daldılar. Bale, elbette Paris veya Londra'dakinden daha düşüktü,
ama bu ülke tiyatrosunda bir karşılaştırma konusu yapılabileceğini söylemek onu övmek olmaz. Dansçılar sahnede gördüğüm en güzel, en ilginç ve özellikle
etkilendiğim şey, en mütevazı görünümlü dansçılardı. Sahnenin parıltısı ve ışıltısı arasında ve dansın zarif hareketlerinde, mükemmel bir şekilde büyüleyici ve baştan çıkarıcı olan ve ev hayatının gölgelerinde, insanın yeryüzündeki mutluluk ölçüsünü doldurabilecek ve onları köle olarak tanıyabilecek o güzel kızlara bakmak hüzün vericiydi. Tüm birlik imparatora aittir. Gençken güzellikleri ve yeteneklerine göre seçilirler ve sahne için büyük bir özen ve masrafla yetiştirilirler. Hafif peri figürleriyle, maddi maddelerden ziyade ruh gibi görünen ve hayranlık ve sevgi uyandırmak için eğitilmiş olmalarına rağmen, bu duygulara asla teslim olamazlar, çünkü sevgileri ve evlilikleri tamamen yöneticinin rahatlığına göre düzenlenir. Hayatın en
fakir sınıfından alınıp, ebeveynlerini, kardeşlerini, sefil kulübelerin kiracılarını, ezilen ve aşağılanan,
soğuk ve aç bırakmış olsalar da, lüks içinde yuvarlanırken. Bir zincir, yaldızlı olduğu için daha az can sıkıcı değildir. Doğdukları yerden
yükseltilmiş, asla
öğrenemeyecekleri fikirler öğretilmiş, ancak bağlarının ağırlığını daha fazla hissederler; ve zarif hareketleri en gürültülü alkışları
yapan,
küçük kalbi uyandırdığı hayranlıkla çırpınan en gerçek peri,
muhtemelen kısa ömürlü zaferinin tamamını, o küçük çırpınanı sevileceği ve değer verileceği yere
gönderme ayrıcalığı için verirdi.
İçlerinde uzun zamandır hatırladığım biri vardı. Perde inene ve etrafımda bir boşluk kalana kadar onu gözlerimle takip ettim. Onun dışarı çıktığını gördüm,
ve sonrasında beni, tiyatrodan tiyatroya mal gibi taşınan yöne ait koyu mavi vagonlardan oluşan uzun bir trenin içinde geçti,
ama, bir anlığına gözüme çarpan diğer birçok parlak
görüntü gibi, onu bir daha hiç görmedim.

Saat on bir civarında eve dönmek üzere tiyatronun basamaklarından indim.
Çok muhteşem bir geceydi, ya da daha doğrusu, ona bu kadar karanlık bir isim vermek neredeyse küfür olurdu, çünkü o parlak kuzey ikliminde gün, gecenin gölgelerine yer vermek istemeyerek,
uzun süre kalıyordu.
Yalnızca, yalnız ama melankolik olmayan düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdüm;
arabalar hızla yanımdan geçti ve Moskova kapısından giren kalabalığın neredeyse sonuncusuydum.

Moskova'da Bir Pazar. Kilise çanının sesine uzun zamandır yabancı olan biri için, Moskova'da bir Pazar gününden daha ilginç çok az şey olabilir. Deniz Alpleri boyunca dolaşan ve yüksek bir yerden manastır çanının sabah ayinleri, akşam duaları ve gece yarısı duaları için çaldığını duyan herkes, tatlı ama hüzünlü sesleri uzun süre hatırlayacaktır. Kilise çanının sesinde her zaman dokunaklı bir şeyler vardır; kendi notalarında dokunaklı, ama çağrışımlarında çok daha fazla. Ve bu hisler, Pazar günü kutsal Moskova şehrinde uyandığımda fazlasıyla tazeydi. Yunanistan ve Türkiye'de
çan yoktur; Rusya'da neredeyse sayısızdır, ama bu, bir şehirde Şabat'ı geçirdiğim ilk seferdi. Yattım ve dinledim, neredeyse sesleri susturmaktan korkarak hareket etmekten korkuyordum;
ev düşünceleri üzerime
çaldı; dinlenme gününden, kilisede toplanmaktan,
ve kilise kapısında arkadaşların selamlaşmasından. Fakat Moskova'da
çanların sesini hiç duymamış olan kişi, onun müziğini bilmez. Altı yüzden fazla kilise ve sayısız
manastırın bulunduğu, hepsinin çanları olan ve bunların hepsinin birlikte, keskin, hızlı çekiç notasından, kulakta
kalmış, uzun aralıklarla çalınmış ve havada
sanki ölmek istemiyormuş gibi kabaran en yüksek, en derin çınlamalara kadar çaldığı bir şehri hayal edin. Ayağa kalktım ve penceremi açtım,
giyindim ve kahvaltıdan sonra, iyi bilinen çanlarıyla kendi kiliselerine çağrılan kalabalığa katılarak, İngiliz şapeli denilen yere gittim, aylar sonra ilk kez düzenli bir kilise ayinine katıldım ve bir ortodoks vaaz dinledim. Bu kadar büyük bir cemaati görmek beni şaşırttı, ancak aralarında çocuklu birçok İngiliz mürebbiye gördüm, o zamanlar Ruslar arasında İngilizce yaygındı ve çok sayıda terk edilmiş oda hizmetçisi yükselen Rus soylularına İngilizcenin güzelliklerini öğretmek için oraya gidiyordu.

Tüm Kıta'da Pazar günü ulusal görgü ve gelenekleri gözlemlemek için harika bir gündür. Arkadaşım marki ile erken bir saatte akşam yemeği yedim ve onun eşliğinde bir drosky'ye binerek _L'Allee des Peuples_ adı verilen büyük bir halk yürüyüş yoluna gittim. Bu alan bariyerin dışında ve Sibirya'ya sürgün edilenlerin tutulduğu devlet hapishanelerinin ötesinde, Rusya'nın en zengin asilzadesi olan Kont Schremetow'un topraklarında, arazisinde yüz otuz bin köle bulunuyordu; şato şehirden yaklaşık sekiz verst uzaklıkta ve kendi topraklarından geçen asil bir yol bariyerden kapısına kadar uzanıyor.

Bu gezinti yolu halkın; yani Moskova'nın tüccarlarının ve dükkan sahiplerinin büyük buluşma noktasıdır. Gezi yolu, asil ağaçlarla süslenmiş ve tüm ulusal eğlencelerin tadını çıkarmak için gereken her şeyle donatılmış büyük bir arazi parçasıdır; bunların arasında Rus dağı en sevilenidir; ve ikramlar bol miktarda dağıtılırdı. Askerler düzeni korumak için farklı noktalara konuşlandırılmıştı ve insanlar neşeli ve mutlu görünüyordu;
ama yerin hayatı ve ruhu Bohem veya çingene kızlarıydı.
Nereye gitseler etraflarında bir kalabalık toplanıyordu. Bu sıra dışı insanları ilk
gördüğüm kişiler onlardı. Nereden geldiği bilinmeyen ve nasıl yaşadığı bilinmeyen, doğuştan gezgin ve şüphelerle dolu bir geçmişe sahip olan çingene kadınlarının koyu ten rengi ve keskin kömür karası gözlerini yanlış anlamak imkansızdı. Erkekler hiçbir yerde görünmüyordu ve yanlarında yaşlı kadınlar da yoktu; ve bu genç kızlar, genel olarak, kostümleri tuhaf olmasa da, beş veya altı kişilik gruplar halinde dolaşıp, hayranlıkla bakan kalabalığa şarkı söylüyor, oynuyor ve dans ediyorlardı. Bunlardan biri, altınla süslenmiş kırmızı ipek bir pelerin ve saçlarının etrafında altın bir bantla, bana bir çingene kraliçesinin _güzel_ ideali gibi geldi. Beni bir yabancı olarak tanıyarak, tam önümde durdu, kastanyetlerini çaldı ve dans etti, aynı zamanda etrafımda bir daire oluşturan arkadaşlarının hareketlerini yönlendirdi. Yüzünde, zeka ve ruhla birleşmiş bir güzellik vardı ve dikkatimi çekti ve konuştuğunda gözleri beni
okumuş gibiydi. Belki bundan utanmalıydım, ama tüm
dolaşmalarımda dil bilgisizliğimden, o çingene kızla sohbet etme zevkini benden esirgediğinde olduğu kadar hiç pişmanlık duymadım. Ruhunun sahnenin ve onu bulduğum işin üstünde yükselip yükselmediğini; güzel kişiliğini kaba saba kalabalığın önünde sergilemekten daha iyi şeyler için yaratılıp yaratılmadığını bilmek isterdim; ama kraliçemin karakterinin kusursuz olmadığını eklemekten üzgünüm; ve Moskova'da durabileceğim tek şey karakterim olduğundan, onun dikkatinin üzerimde olduğu gözlemden çekilmek zorunda kaldım.

Esmer prensesimi bu hüzünlü düşünceyle baş başa bırakıp, daha mütevazı bir eğlencenin olduğu
sahneden ayrılarak bir drosky'ye bindim ve eski dostumu şehrin varoşlarına bıraktıktan sonra, yarım saat içinde kendimi başka bir dünyada, soyluların buluşma yeri olan Pedroski'nin büyük gezinti yolunda buldum; Moskova'nın tüm rütbe ve modası, tarz ve ihtişamda birbirleriyle yarışıyordu. Eski şatonun etrafındaki geniş araziler güzelce düzenlenmiş ve ağaçlarla süslenmişti; ancak büyük araba gezinti yolu gördüğüm her şeye eşitti. Asil ağaçlardan oluşan sık bir ormanın içinden geçen, bir milden uzun, düz bir yoldu.
Karanlık çökmeden önce iki saat boyunca Moskova'daki tüm at arabaları bu gezinti yolunda yukarı aşağı yürüdü. Bu atlar çarpıcı ve gösterişliydi ama yakışıklı değildi ve Rusların dört atı sürme tarzı çok gösterişli bir görüntü oluşturuyordu, liderler uzun izlerle, belki de tekerlek atlarından yirmi fit uzakta koşulmuştu ve yakındaki lideri süren bir çocuk tarafından yönlendiriliyordu, arabacı sanki kutuya çivilenmiş gibi oturuyordu ve sadece dizginleri tutuyordu. Güney Avrupa başkentlerinde anlaşıldığı gibi tüm iyi zevk kuralları meydan okunuyordu; ve işi en iyi şekilde yaptığını düşünen birçok senyör, katılımının bir İngiliz kırbacını ne kadar şaşırtacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ancak tüm bu abartılar, benim gözümde, sahnenin etkisine çok şey katıyordu; ve iki Kalmuk Tatarının peşinde, at sırtında gezinti yolunda aşağı yukarı koşan yıldızlarla süslü Moskovalı, İngiliz jokeyi ve ekipmanın sessiz zarafetiyle yürüyen sade beyefendiden daha fazla dikkatimi çekti. Senyörlerin yıldızları ve nişanları onları büyük bir avantaja dönüştürdü; gösterişli üniformalarıyla birçok subay sahneye parlaklık katarken, uşakları da efendileri kadar iyi bir görünüm sergilediler.

Büyük gezinti yolunun her iki tarafında yayalar için bir yürüyüş yolu var ve bunun arkasında, ağaçların yoğun gölgesiyle neredeyse görünmez olan, buzlarla ve mevsime uygun her türlü içecekle donatılmış küçük evler, çardaklar ve çadırlar var. Uzun zaman önce, tüm ev erdemlerinin temel maddesi olan çayın, Rusların en sevdiği içecek olduğunu söylemeliydim. Avrupa'da elde edilebilecekten daha iyi çayları olduğunu söylüyorlar, bunu da kervanlarla karadan getirildiği ve bir deniz yolculuğunun tehlikesinden kurtarıldığı duruma bağlıyorlar.
Sebep bu olsun ya da olmasın, eğer bir yargıçsam, ürünlerinin üstünlüğü konusunda haklılar; ve Pedroski'deki canlandırıcı sahnede en çarpıcı özelliklerden biri, aile gruplarının, asil ağaçların gölgesinde, arazinin her yerine dağılmış, önlerinde büyük pirinçten yapılmış çömleği tıslayan, binlerce insanın bakışları altında, sanki kendi şöminelerinin başındaymış gibi, çaylarını yudumlayan kişiler olmasıydı. Kalabalık gezinti yolundan bir anlığına ayrılıp, sık bir ormana girdim ve büyük Peter'in eski şatosuna girdim. Her yer
yalnızlıktı; uşak ve ben sarayı kendimize ayırmıştık. Onu, kalbimi
kazanan, ağırbaşlı bir saygınlığın
göründüğü bütün dairelerin arasından takip ettim, ikisi de
eski moda kır evlerimizden birinden daha iyi döşenmiş değildi. Ağaçlardaki açıklıklardan parıldadığını gördüğüm ihtişam ve gösteriş
iyi yaşlı Peter'ın günlerinde bilinmiyordu; şato sessiz ve ıssızdı; onu inşa eden el katı ve soğuktu ve onu
seven kalp artık atmıyordu; yaşlı Peter mezarındaydı ve onun
torunları Neva kıyısındaki
muhteşem saraylarını daha çok seviyorlardı.
Moskova yanarken, Napolyon sığınmak için bu şatoya kaçtı.
Bir an için, yanan şehrin alevleri altında, Fransa'nın başkenti için
gönderilerini dikte ettiği odada durdum; görevliye bir ruble verdim ve tekrar kalabalığın arasına karıştım, onlarla birlikte ana gezinti yolunda aşağı yukarı dolaştım ve saat on birde otelimdeydim. Rus hanımları unutmamalıyım; ancak Pedroski'deki neşeli sahneden sonra, eve doğru sessiz yürüyüşümde, kara gözlü çingene kızının düşüncelerimin en üstünde olduğunu söylersem, onlara hakaret etmiş olmam.

Okuyucu belki de gezginin Rusya'da gerçekten böyle bir şey bulup bulmadığını sorabilir; "Kuzey imparatorluğunun bozkırlarını ve uçsuz bucaksız çoraklıklarını kaplayan sonsuz karlar nerede? Eğlencenin kaynaklarını
soğutan ve hayatın pınarlarını donduran?" Cevap veriyorum, onlar daha yeni geçtiler ve yakında tekrar gelecekler; şimdi eğlencenin
mevsimidir; Ruslar bunun kısa ve geçici olduğunu ve
kelebekler gibi güneşe açılıp çiçeklerin arasında
uçtuklarını bilirler.

Onlar gibi ben de Moskova'da bundan en iyi şekilde yararlandım. Bir drosky'ye binip kiliseden kiliseye, manastırdan manastıra ve mahalleden mahalleye koşturdum. Ancak bir gezginin görevi görülmesi gereken her şeyi görmek olsa da ve bir yerden bir yere koşturmanın bir tür heyecanı olsa da, ki bunu zevkle karıştırabilir, onun gerçek zevki burada bulunmaz. Onun gerçek zevki, hem hayal gücü hem de gözler için ilginç olan şeylere sessizce yönelmektir ve bu yüzden kendimi sık sık kiliselerden ve saraylardan, mimari ve sanat örneklerinden Kremlin'in kutsal duvarlarına yönelirken buldum. Ziyaretlerimin ilki ve sonuncusu burasıydı; ve herhangi bir özel amaç olmadan, belki de görmem gereken birçok yeri ihmal ederek, her seferinde adımlarım istemsizce oraya doğru yöneldi. Kremlin'in duvarlarının dışında ve altında ve çevresinin neredeyse tamamı boyunca uzanan bulvarlar ve İmparator'un adı verilen, birkaç yıl içinde yapılmış ve Moskova'daki en güzel şey olan bir halk bahçesi var; emin değilim ama başka bir yere ekleyebilirim.
Zihnimde Lüksemburg ve Tuileries Bahçeleri ile karşılaştırdım ve birçok açıdan daha güzel olduğunu düşünüyorum.
Yüzeyinde daha hoş bir şekilde düzensiz ve dalgalı ve daha kırsal bir görünüme sahip ve korular ve bitkiler daha iyi düzenlenmiş, ancak Paris'in gururunun heykelleri, gölleri ve çeşmeleri yok.
Bu bahçede dolaşmayı severdim, bir tarafımda büyük Rus prenslerinin, senyörlerinin ve tüccarlarının görkemli binaları vardı, bunların arasında en güzeli ve en göze çarpanı
Gürcistan'ın talihsiz Kraliçesi'nin eski ikametgahıydı; ve diğer tarafta, ağaçların yaprakları arasından görünen Kremlin'in beyaz duvarları ve bunların üzerinde yükselen sarayların ve kiliselerin kubbeleri ve Ivan Veliki'nin yüksek
kuleleri. Oradan, Kremlin'in Kutsal Kapısı'na doğru yürümeyi severdim. Kemerli bir kapıdır ve girişin üzerinde sürekli yanan bir
lambanın olduğu bir resim vardır; ve kapıda her zaman bir nöbetçi bulunur. Kutsal eşiği geçerken kibirli senyörlerin ve aşağılanmış serflerin kendilerini alçalttıklarını görmekten ve
sonra, şapkamı elimde tutarak, saygılı
Rus'un ayak izlerini takip etmekten hoşlanırdım. Bir keresinde yasaklamaya cesaret edip başım örtülü bir şekilde içeri girmeye çalıştım;
ama kapıdaki asker beni durdurdu ve kutsal yasağı çiğnememi yasakladı. Duvarların içinde dolaştım,
belirli bir amaç olmadan, bazen büyük kiliseye girip
bir an için secde eden Rus'un bir azizin
görüntüsü önünde dua ettiğini veya büyük çana bir kez daha bakmak için aşağı indiğini veya
diğer zamanlarda kuleye çıkıp şehrin
güzel panoramasına baktığını gördüm.

Moskova'daki konaklamamın son gününde büyük bir kalabalık beni kilisenin kapısına çekti,
imparator veya imparatoriçenin doğumu, evliliği veya hayatındaki başka bir olay onuruna bir şenlik yapılıyordu. Başpiskopos, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam, töreni yönetiyordu ve dışarı çıktığında kilisenin kapısından arabasına doğru iki sıra erkek, kadın ve çocuk sıralanmıştı, hepsi öne doğru
sürüp ellerini öpmek için çabalıyorlardı. Kalabalık dağıldı ve ben bir kez daha aile yadigarları, imparatorluk kalıntıları ve kupalarının bulunduğu depoda dolaştım; ancak mücevherlerle dolu taçların, kadife ve altınla süslenmiş
kanopilerin ve tahtların yanından geçerek, mutsuz Polonya'nın tahtının önünde durdum! Büyük şehirlerin ıssız ve harabe halinde olduğunu, Afrika çölünün kumlarına gömülü görkemli tapınakların ve bir zamanlar bereketle dolu olan yerlerin şimdi ıssız ve sessiz olduğunu gördüm; ancak düşmüş büyüklüğün hiçbir anıtı beni bundan daha fazla etkilemedi. Mavi kadifeyle kaplıydı ve altın yıldızlarla süslenmişti.
Casimir, Sobieski ve Stanislaus Augustus'un makamıydı. Cesur adamlar etrafında toplanmış ve onu savunmaya yemin etmiş ve yeminlerini yerine getirirken ölmüşlerdi. Yeminleri cennette kayıtlı, bedenleri kanlı mezarlarda dinleniyor; Polonya uluslar listesinden silindi ve onursuzluktan lekelenmemiş, yüzeyinde parlayan yıldızlar kadar parlak tahtı, önünde en güçlü adamın bile bir damla gözyaşı dökmek için utanmasına gerek olmayan bir Rus ganimeti olarak sergileniyor.

Akşama doğru en sevdiğim yere, Çarlar sarayının verandasına döndüm. Basamağa oturdum, tabletlerimi çıkardım ve
evdeki arkadaşlarıma bir mektup yazmaya başladım. Ne yazmalıydım? Üstümde
İvan Veliki'nin yüksek kulesi vardı; aşağıda, gri paltosuyla yalnız bir asker, çiseleyen yağmurdan kaçınmak için bir nöbetçi kulübesine çekiliyordu.
Gözleri bana dikilmişti ve kitabımı kapattım. Ben
düşünmeye yatkın değilim, ama kendimi tutamadım. Burası dünya tarihinin en
sıra dışı olaylarından birinin tiyatrosuydu. Altmış savaştan sonra
ve iki bin milden fazla bir yürüyüşten sonra, Napolyon'un büyük ordusu
Moskova'ya girdi ve tek bir bacadan çıkan dumanı bulamadı, hatta siperlerden veya duvarlardan onlara bakan bir Moskovalı bile bulamadı. Moskova
terkedilmişti, görkemli sarayları sahipleri tarafından terk edilmişti, üç yüz bin sakini sanki hiç var olmamış gibi
kaybolmuştu.
Sessiz ve şaşkın büyük ordu ıssız sokaklarında ilerledi.
Kremlin'e yaklaşırken, ulusal nefretin vahşi bir simgesi olarak geride bırakılan birkaç zavallı, vahşi ve sarhoş sefil, siperlerden bir tüfek ateşi açtı. Gece yarısı şehirde alevler
çıktı; Napolyon, banliyölerdeki karargahından kovuldu,
Kremlin'e koştu, merdivenleri çıktı ve
benim oturduğum kapıdan içeri girdi. İki gün boyunca Fransız askerleri
şehri yakmak için yapılan vahşi girişimleri bastırmak için uğraştılar. Rus polis memurları
katranlı mızraklarla ateşi karıştırırken görüldü; çirkin görünümlü erkekler ve kadınlar,
paçavralarla kaplı, alevlerin arasında iblisler gibi dolaşıyorlardı, meşalelerle silahlanmışlardı ve yangını yaymaya çalışıyorlardı. Gece yarısı
yine tüm şehir alevler içindeydi; Kremlin'in çatısı
alevler içindeyken ve yaslandığı pencerenin camları
dokunulduğunda yanıyorken, Napolyon alevlerin gidişatını izledi ve
"Ne muazzam bir manzara! Bunlar gerçekten İskitler." diye haykırdı.
Duman ve ateş yığınlarının ortasında, gözleri yoğun ısıdan kör olmuş,
elleri yüzünü öfkesinden korumak için yanmış ve
ateşle kemerli sokakları geçerek, yanan şehirden kaçtı.

Rusya klasik bir toprak değildir. Önümüzde büyük adamların eylemlerinin gölgesiyle kaplı olarak durmuyor. Birkaç yüzyıl önce barbarların
gezgin kabileleri tarafından istila edildi; ama tarihin sayfalarında, eski eylemlerinin ihtişamıyla taçlandırılmış, olağanüstü cesaret, korkunç yücelik ve yılmayan vatanseverlik açısından Moskova'nın yanmasını aşan ne var. Ne Maraton, ne Termopil, ne Horatii Muharebesi, ne Cocles'in savunması, ne de Decii'nin bağlılığı buna denk olamaz; ve zaman o cesur ve olağanüstü eylemi loş ve sessiz ihtişamıyla örttüğünde, Moskova'nın yakılması Yunan veya Roma vatanseverliği hakkında okuduğumuz her şeyi geride bırakmış olarak görülecek ve Rus valisinin (Rostopchin) adı, eğer gelecek nesillere aktarılması çok zor bir isim değilse, asla unutulmayacaktır.

BÖLÜM V.

Pasaport Almak.--Marki'den Ayrılmak.--İşaretlerin Dili.--Geveze Bir Gezgin.--Moskova'dan St. Petersburg'a.--Wolga.--Novogorod.--Newski Perspektifi.--Talihsiz Bir Hata.--Kuzey Alacakaranlığı.

Moskova'da daha fazla kalamayacağımdan, St. Petersburg'a yolculuğum için hazırlandım. Bu iki büyük şehir arasında düzenli olarak birkaç sefer düzenleniyor; bunlardan biri olan Velocifere, Avrupa Kıtası'ndaki herhangi bir toplu taşımadan daha üstündür. Orada yerimi aldım ve iki
gün önceden pasaportumu _vize_ için gönderdim. Ertesi gün gönderdim ve hazır değildi. Kendim gittim ve alamadım. Rus ofislerinde ödeme yapmadan hiçbir şey yapılamayacağını biliyordum ve bunu yapmaya hazır ve istekliydim ve defalarca memurun dikkatini pasaportuma çektim. Soğukkanlı bir şekilde, "_Dans un
instant_" diye cevap verdi ve başka bir şeye dönerek beni iki saat bekletti;
ve sonunda pasaportumu alıp ayarladığında, beni beklenen _douceur_'ü almak için
görünmeyecek şekilde merdivenlerden aşağı götürdü. İyi giyimli bir adamdı, ceketinde büyük bir hükümet düğmesi vardı ve görünüşü ve tavırları oldukça farklıydı. Pasaportu aldım, katladım ve onunkine eşit bir soğukkanlılıkla cebime koydum ve kötü niyetli bir zevkle eline yirmi sente eşit tek bir ruble koydum; en azından yirmi beş ruble veya yaklaşık beş dolar bekliyordu ve öfke ve hayal kırıklığı dolu bakışı, gecikmesiyle bana verdiği tüm sıkıntıyı fazlasıyla telafi etti. Ona neredeyse delirecek bir gülümsemeyle veda ettim. Rüşvetin, hükümetin alt düzey memurları arasında neredeyse evrensel olduğu söylenir ve Rusya'da bir Fransız'ın bu sistemi örnekleyen bir hikayesi vardır. Maaşı o kadar düşük olan bir ofisi vardı ki, bununla geçinemiyordu. İlk başta rüşvet almazdı, ancak katı zorunluluk onu buna yöneltti ve bunu yaparken de bunu güzelce yaptı. Hedefi aşmış ve tespit edilmekten suçlu bulunmuş olması nedeniyle, uygun mahkemeye çıkarıldı; ve "Neden rüşvet aldın?" diye sorulduğunda, cevabı özgün ve kesindi: "Ben alıyorum, sen alıyorsun, o alıyor, biz alıyoruz, sen alıyorsun, onlar alıyor!"

Markiye, polis karakolundaki veda görüşmemizin hikayesini anlattım, bunun çok önemli olduğunu söyledi, ancak herhangi bir usulsüzlük olması durumunda, bunu düzeltmekte büyük zorluk çekeceğimi söyleyerek beni şaşırttı; ancak bu bile anında duyduğum memnuniyeti bozmadı ve neyse ki her şey yolundaydı. Ayrılışımın sabahı, yataktan kalkmadan önce, marki odamdaydı. Benimle buluşmak onda çoktan ölmüş duyguları canlandırmıştı; ve ayrılırken bana, o ana kadar gururunun sakladığı şeyi, kalbinin bir kez daha akrabalarına özlem duyduğunu; ve eğer imkânı varsa, yaşlı olmasına rağmen, Amerika'ya gideceğini söyledi. Ve yine de, vücudu titrese, sesi kırılsa ve lambası neredeyse sönse de, ruhu imparatorluğun savaşlarında savaştığı zamanki kadar yüksekti; ve bana onlara, onların cömertliğine bağımlı olmayacağını; çocuklarına ders vererek onun için yapmaları gereken her şeyi geri ödeyebileceğini söylememi söyledi. Bana, bir sanatçının gururuyla baktığı son resmini, kız kardeşi için bir hatıra olarak verdi; ancak onu güvenli bir şekilde taşıyacak imkânım olmadığından, ona geri vermek zorunda kaldım. Ayrılış anına kadar benimle kaldı, drosky'deki yerimi aldıktan sonra elimi tuttu,
ve yola çıktığımızda geriye baktım ve onu hala yolda dururken gördüm. Sanki onu dünyaya bağlayan son halka kopmuş gibiydi.
Bana bir mektup verdi, ben de onu evdeki arkadaşlarına ilettim; kız kardeşi hala hayattaydı ve uzun zamandır kayıp olan kardeşini unutmamıştı;
yirmi yıldır ondan haber alamamıştı ve uzun zamandır öldüğüne inanıyordu. Hemen kendisine maddi yardım gönderildi ve ne yazık ki,
eve döndüğümden beri, bunun ancak insan yardımının ona
yardım edebileceği son anda geldiğine dair istihbarat alındı; arkadaşlarının onu unutmadığına dair güvenceyle ölüm yastığını yumuşatmak için zamanında. Ve belki de, ölüm anlarında beni hatırladı. Her halükarda,
kararsız bir hayatın anıları arasında, inişli çıkışlı kariyeri sona ererken, eski sürgünün kalbini bir anlığına da olsa neşelendirmenin aracı olduğumu düşünmek bir tür memnuniyettir.

Sibirya'ya sürgün edilen eski ev sahibimi unutmamalıyım. Eskiden
ruhu da despotluk altında yaşamaktan rahatsızdı ve
marki gibi, ölmeden önce Amerika'yı ziyaret etmeyi umuyordu.
Adresimi ona verdim, onu tekrar görme umuduyla ama çok az beklentiyle. Bir seyahat arkadaşım bir keresinde, adresimi verdiğim her serseri Amerika'ya giderse, arkadaşlarıma
sunabileceğim değerli bir setim olacağını söylemişti. Öyle olsun; aralarında görmekten
memnun olmayacağım tek bir serseri bile yok.

İngiliz arkadaşım ve ben Moskova'da birbirimizi çok az görmüştük. Benden daha uzun süre kalmayı planlamıştı, ancak fikrini değiştirdi ve St. Petersburg'a aynı titizlikle gitti. Bu titizlik şimdiye kadar bindiğim en iyisiydi; ve yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaki bir yolculuk için bundan daha rahat bir şekilde ayarlanamazdık. Paris'teki Messagere'den olduğu gibi, tam saatinde yola çıktık. Moskova sokaklarında son kez dolaştık ve birkaç dakika sonra St. Petersburg Kapısı'nda bayıldık. Arkadaşlarımız, pantolonu yırtık, keteni farklı yerlerde gösterişli bir şekilde asılı duran, yaklaşık otuz beş yaşında bir sığır çobanı ve uzun sakalını kesip geniş kumaştan giysiler giyecek kadar medenileşmiş, yaklaşık altmış beş yaşında yaşlı bir adamdı. Yaşlı adam, evinden ilk kez ayrılıyordu; her şey onun için yeniydi ve bizim hakkımızda ne düşüneceğini bilemiyor gibiydi; Ruslar gibi nasıl
bakabildiğimizi, yürüyebildiğimizi, yiyebildiğimizi ve onlar gibi konuşamadığımızı anlayamıyordu.
Benim yerim tam onun karşısındaydı ve oturduğumuz anda
bana konuşmaya başladı. Ona baktım ve cevap vermedim; tekrar başladı
ve birkaç dakika boyunca kesintisiz bir şekilde devam etti, cevap vermemem veya sadece anlaşılmaz seslerle cevap vermem karşısında giderek daha fazla şaşırdı. Bir süre sonra sağır ve dilsiz olduğum sonucuna varmış gibi göründü ve bir açıklama için
bakıcıma olduğu gibi arkadaşıma döndü. Orada hiçbir şey yapamayacağını anlayınca telaşlanmış gibi göründü ve
konuyu net bir şekilde kavraması biraz zaman aldı. Ancak,
bunu yaptığında, inanılmaz derecede beyaz bir eldiven çıkardı, elimi alıp
salladı, başını işaret etti, salladı ve başıma dokundu, sonra elini
kalbine, sonra da kalbime koydu; tüm bunlar,
kafalarımız birbirini anlamasa da, kalplerimizin anladığını gösteriyordu. Ama
bizim onu ​​anlamadığımızı görse de, bu nedenle konuşmayı
kesmedi; aslında, durmadan konuşuyordu ve onu durdurmanın
tek yolu doğrudan yüzüne bakıp tekrar karşılık vermekti; ve ben ona
özellikle dalmak üzere olduğu dünyanın tuzakları ve ayartmaları üzerine uzun dersler okudum ve sonunda şiir kıtaları ve Yunanca ve Latince parçalarla bitirdim, yaşlı adam bunların hepsini beni hiç kesmeden dinledi, sanki her an anladığı bir şey yakalamayı bekliyormuş gibi kulağını eğdi; ve bitirdiğimde, bir anlık
boş ifadeden sonra beyaz eldivenini çıkardı, elimi aldı ve
önemli bir şekilde kafasına ve kalbine dokundu. Gerçekten de, günde bir düzine kez bunu
yaptı; ve özellikle dışarı çıktığımızda,
bir tür iyi arkadaşlık sözleşmesinin yenilenmesi olarak,
eldiven her zaman
çıkarıldı ve el,
baş ve kalp arasındaki önemli hareket tekrarlandı. İkinci gün, Fransızca konuşan Chickoff adında genç bir senyör,
çalışanlara katıldı ve onun aracılığıyla
yaşlı Rus'la tam açıklamalar yaptık. Bana her zaman Amerikan
graff veya soylu derdi ve imparatora takdim edildikten sonra
onunla birlikte kırsala inmem gerektiğini söylerdi.

Saygıdeğer yoldaşım, ilk başta yaşlı adamın geveze mizahından biraz sıkılmış gibi görünüyordu; ama sonunda, aniden gelen bir hevesle,
dediğine göre, ona İngilizce öğretmeye başladı. Ama ne İngilizce! Ona, kendine özgü bir
şekilde, bir hanımefendi ve beyefendiye İngilizce hitap etme tarzını öğretti; ve çok geçmeden, Rusların dilleri edinmedeki olağanüstü kolaylığıyla, yaşlı adam, bunların anlamlarının tamamen farkında olmadan, kelimeleri olağanüstü bir netlikle tekrarladı; ve düzenli olarak, görev yerinde yerini aldığında, elinin, başının ve kalbinin anlamlı hareketlerine, arkadaşımın ona öğrettiği pek de zarif olmayan hitap şekliyle eşlik etti. Bu şeyin saçmalığına içten içe gülümsemek zorunda kalsam da, eksantrik yol arkadaşımın davranışının içsel uygunsuzluğunu hissetmekten kendimi alamadım; ve ona, beni ilgilendirmeyen konularda istediği gibi davranma hakkına sahip olmasına rağmen, şakanın kendisinin çok şüpheli karakterinden bağımsız olarak (çünkü kelimeler St. James'ten daha çok Wapping'i andırıyordu), birlikte seyahat ettiğimiz bilindiği için, eski Rus İngilizcesini öğretme itibarının bir kısmının bana ait olabileceğini ima etmeye cesaret ettim - bu onura hiç de düşkün değildim ve bu nedenle yaşlı adama öğretilen kelimeleri asla tekrarlamamasını söylemeliydim, bunu hiçbir sebep göstermeden yaptım ve St. Petersburg'a varmadan önce onları unutmuştu.

Moskova'dan St. Petersburg'a giden yol artık Avrupa'nın en iyilerinden biri. Neredeyse tamamı makadamlı ve büyük bir kısmı ağaçlarla çevrili; postaneler genellikle büyük ve güzeldir,
hükümet yönetimi altındadır, çorba, pirzola vb. her zaman
anında hazırdır, odada asılı duran bir tarifeyle düzenlenen fiyatlarla, ancak Rusça yazıldığı için bizim için özel bir faydası olmadı. Ülke nispeten yoğun bir şekilde yerleşmiştir ve
köyler çoktur. Ancak bu yolda bile köyler 
terk edilmiş şeylerdir, genellikle senyörlerin serfleri tarafından işgal edilir ve her iki tarafında kütüklerden yapılmış evler bulunan tek bir uzun sokaktan oluşur, daha iyileri kare şeklindedir, üçgen alınlığı sokağa bakar, çatılar evlerden iki veya üç ayak dışarı taşar ve bazen kaba oymalarla ve pencereler için küçük deliklerle süslenir. Birkaç şato, parkları ve bahçeleri olan büyük, etkileyici binalar ve beyaz boyalı, yeşil kubbesi bir haçla taçlandırılmış büyük bir kilise geçtik.

Yolun birçok yerinde Panagia veya tüm kutsal Bakire veya bazı azizlerin figürlerinin bulunduğu şapeller vardır; ve sürekli olarak onları arayan yaşlı Rusumuz, şapkasını çıkarmadan ve haç formülünün tamamını gözden geçirmeden hiçbirinin yanından geçmezdi; bazen, bir
şehre girerken, önce bir taraftan, sonra diğer taraftan, o kadar hızlı bir şekilde üzerimize geliyorlardı ki, eğer kendisi için kutsal bir
törenle meşgul olmasaydı, telaşı ve şaşkınlığı gülünç olurdu. Gece boyunca önümüzde yangınlar gördük ve yoldan biraz uzakta, sefil bir
Rus kulübesinde konaklamayı karşılayamayan
navluncuların veya yolcuların bivakları vardı. Yol boyunca, şehirlere donyağı,
deri, kenevir ve diğer malları taşıyan ve iç bölgelere işlenmiş kumaşlar, bakkaliye ürünleri vb. getiren büyük kervan takımlarıyla karşılaştık. Genellikle
otuz veya kırk kişi bir aradaydılar, bir erkek veya kadın üç veya dört
arabaya bakıyordu veya daha doğrusu, sürücü genellikle yükünün üstünde uyuduğu için onları ihmal ediyordu. Ancak atlar ne yaptıklarını biliyor gibiydi; çünkü çalışkanlık onlara doğru yuvarlanırken,
postacı kamçısıyla onlara ulaşamadan, sezgisel olarak
yoldan
çekildiler. Dereler ve nehirler üzerindeki köprüler, ağır yontulmuş granitten yapılmış, demir korkuluklu ve ortasında Rusya'nın arması olan çift başlı kartalla süslenmiş, güçlü, sağlam yapılardır.

Tver'de, bir tekne köprüsüyle Wolga'yı geçtik.

Avrupa'nın en uzun nehri olan bu asil nehir, kaynağından itibaren neredeyse dört bin verst boyunca seyredilebilir, yolunun büyük bir bölümünde Avrupa'yı
ve Asya'yı böler, şehrin içinden görkemli bir şekilde geçer ve Astrachan şehrinin surlarını yıkayarak uzak Hazar'a ulaşana kadar akar; kıyılarında hala Rusya'yı işgal ettikleri sırada Fransız ordusunun eteklerinde dolaşan aynı savaşçı Kazak kabileleri yaşar. Tverza ile birleştiği noktadan, Wolga ile Neva arasında veya başka bir deyişle Hazar ile Baltık arasında bir iletişim sağlanıyor. İç iyileştirmelerin ivmesi Avrupa'nın kuzeyine kadar uzanıyor ve İmparator Nicolas şu anda Rusya'nın büyük nehirlerinin kanallar ve demiryollarıyla birbirine bağlanması ve imparatorluğunun tüm iç kesimlerinde buharlı ulaşımın açılması amacıyla araştırmalarını yönetmekle aktif olarak ilgileniyor. Başkente tahıl taşımak için her boyutta çok sayıda tekne şehrin açıklarında duruyordu. Bu tekneler genellikle bir direkle donatılıyor ve en büyüğünde bir firkateynin ana direğine eşit olabiliyor. Bir İngiliz subayı, "Matsail'in ağırlığı muazzam olmalı, içinde en az yüz genişlik olmalı; ancak yönetilme kolaylığı, Yankees'in ön ve arka kliperlerinde bom ana yelkeniyle karşılaştırılabilir." Dümen, kıç tarafta on iki veya on beş fit yüzen geniş bir tahta parçası olan ağır bir makinedir ve dümene dik olarak suya inen bir direkle bağlanmıştır; dümen otuz ila kırk fit uzunluğundadır ve onu çeviren pilot kıçtan o mesafede bir iskelede durur. Derenin aşağısında bir grup Kazak yıkanıyordu ve kendimi bir an için bu nehirlerin kralına atma isteğine karşı koyamadım. Çalışkanlık beni acele ettirdi ve ilerledikçe giysilerimi topladım ve kendimi içeride giydirdim.

St. Petersburg'da antik Novogorod şehrine geldik. Eski bir gezginin sözleriyle, "Moskova'nın yanında, Novogorod şehri Rusya'nın en büyük şehri olarak bilinir; çünkü ihtişamı ondan aşağı olsa da, büyüklüğü ondan daha fazladır. Tüm Moskova'nın en büyük ve en büyük pazar yeridir; imparatorun
sandalyesi orada olmasa da Moskova'dadır, ancak nehrin ferahlığı, Sinus Finnicus adı verilen körfeze düşmesi ve tüccarların sıkça ziyaret etmesi sayesinde Moskova'dan daha ünlüdür." Eski Dünya'nın harap olmuş şehirlerinden çok azı, bu nispeten bilinmeyen yer kadar çarpıcı bir şekilde düşmüş bir büyüklük görünümü sunar. Eski bir söz vardır, "Tanrılara ve Büyük Novogorod'a kim karşı koyabilir?" Üç yüzyıl önce çevresi altmış üç verst olan bir alanı kaplıyordu ve dört yüz binden fazla nüfusu barındırıyordu. Bazı kısımları hala iyi durumdaydı, ancak daha büyük kısmı çürümeye yüz tutmuştu. Sokakları ıssızlığın, çürüyen duvarların ve yıkık kiliselerin izlerini taşıyordu ve nüfusu yedi binden biraz fazlasına düşmüştü. Bu antik şehirdeki çan kuleleri, hilalin eşlik etmediği haçı taşıyordu, bu gururlu simge, Tatarların tüm istilalarında onu asla fethedemediklerini gösteriyordu, geri alınan şehirlerdeki çan kulelerinin hepsi haçla taçlandırılmış hilalleri sergiliyordu. Dördüncü günün öğleden sonra geç saatlerinde St. Petersburg'a yaklaşıyorduk. Zemin alçak ve düzdü ve Rusya'nın başkentinin ilk görünümünde hayal kırıklığına uğradım; ama bariyeri geçip, o muhteşem şehrin en görkemli caddesi olan Newski Perspective'e doğru giderken, ihtişamıyla ilgili hikayelerin abartılmadığını ve bunun gerçekten de "Kuzeyin Palmirası"nın gururlu unvanını hak ettiğini hissettim. İngiliz arkadaşım yine bir İngiliz kadının işlettiği ve vatandaşlarının sık sık gittiği bir evde durdu ve ben de telaffuzu zor bir Rus ismi olan, Newski Perspective'den biraz uzaktaki geniş bir caddedeki bir otelde bir daire tuttum. Yolculuğum beni yormuştu ve bitkin düşürmüştü ama Newski Perspective boyunca hafif bir yürüyüş yapma isteğine karşı koyamadım. Kahve odasında kendimi en iyi Rus çayından bir fincanla tazelerken, kapının dışında birinin bir terziye yol tarifi verdiğini duydum ve hemen içeri bir adam girdi, ona bakmadan, tam da görmek istediğim kişi olduğunu söyledim, çünkü onarılması gereken bir pantolonum vardı. Cevap vermedi ve net bir şekilde göremediğim için, yukarı çıkıp pantolonumu değiştirene kadar beklemesini ve onları güçlü bir şekilde onarıp sabah geri getirmesi gerektiğini söyledim. Büyük olasılıkla, bir sonraki anda yerde yatıyor olacaktım; ama hatamı gören zeki bir Fransız kadın olan ev sahibi yanıma geldi ve "Ah, Mösyö Albay, attendez, attendez," diye bağırarak hatamı kendim yapabileceğim kadar açık bir şekilde açıkladı,
ve ben de özür dileyerek onu yakından takip ettim, sözümün ona karşı saygısızlık olarak düşünülemeyeceğini, çünkü o zaman bile, pencereler kapalıyken bile, onun kişiliğini zar zor seçebildiğimi ekledim. O, durumu hemen anladı, özrümü büyük bir açık sözlülükle kabul etti ve beni yere sermek veya kılıçla veya başka bir şeytani şeyle dövüşmeye davet etmek yerine, Moskova'dan yeni gelmiş bir yabancı olduğumu anlayarak masaya oturdu ve kalkmadan önce yürüyüşümde bana eşlik etmeyi teklif etti.

Yeni arkadaşımın kastı konusunda hiçbir hata olamazdı. Ev sahibi ona albay demişti ve terzi olduğu yönündeki suçlamaları reddederek ondan zengin bir senyör olarak bahsetmişti, on yıldır otelinin ön dairelerini _au premier_ işgal ediyordu. Newski Perspective'e doğru yürüdük ve o muhteşem cadde boyunca Admiralty'ye ve Neva'nın asil rıhtımlarına doğru yürüdük. Yolculuğumun sonuna gelmiştim; aylardır
gittikçe uzaklaşıyordum ve atacağım bir sonraki adım beni
eve götürecekti. 4 Temmuz'un arifesiydi; geniş sokaklarda dolaşırken ve görkemli binaların uzun sıralarına bakarken, arkadaşımın kulağına evdeki bu anla ilgili anılarımı döktüm: çocukluğumda, havai fişekler ve havai fişekler
yarının büyük jübilesi için hazırlık; ve sonraları, "muhteşem dördüncünün" karmaşasından ve karmaşasından
kaçınmak için kırsala yaptığım gezi.

Moskova'da ve yolculuk sırasında bu kuzey enlemlerindeki alacakaranlığın olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştım ama bu gece St. Petersburg'da muhteşemdi. Bu kuzey alacakaranlığının tuhaf tonlarını tarif edemem. Sanki güneşin parıltısı ve parlaklığı ayın yumuşatıcı etkisiyle yumuşamış gibiydi ve muhteşem saray sıraları, heykelleri, köprüleri ve berrak ve hızlı akan nehriyle şehir, o kuzey ışığının yansıması altında, parlak ve neredeyse doğaüstü bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Bütün gece dolaşmak istedim. Üç günlük yolculukla yıpranmış olsa da, benimle birlikte ilk balosundaki genç bir hanımla birlikteymişim gibiydi; gece çok kısaydı. Uyurken onu atmaya dayanamıyordum. Arkadaşım sertti ve kesinlikle duygusal değildi ve sahne ona tanıdık geliyordu; ama bana,
kendi gözünde bile, ilgisini hiç kaybetmediğini söyledi. Ay ışığı bir şeydi,
ama bu görkemli alacakaranlık tadını çıkarılacak ve hatırlanacak bir şeydi; ve, albayın dairesinde rahat bir akşam yemeği için oturduğumuzda söylediği gibi, ona her zaman böyle bir iştah veriyordu. Akşam yemeğinden sonra daireme doğru uzun bir koridordan yürüdüm, kendimi yatağıma attım ve
uyumaya çalıştım, ancak yumuşak alacakaranlık penceremden içeri süzüldü ve
beni bu alçakça girişimle suçladı. Huzursuz değildim, ancak
uyuyamadım; ancak okuyucunun kendisini farklı bir
mizaçta bulması ihtimaline karşı, kendimi St. Petersburg'daki ilk gecemde uyumuş sayacağım.

BÖLÜM VI.

Polis Gereksinimleri.--Rus Başkenti.--Büyük Petro'nun Atlı Heykeli.--İskenderiye Sütunu.--Mimari Harikalar.--Yaz Adaları.--Tehlikeli Bir Başarı.--St. Petersburg'un Kökeni.--Ölü Hükümdarların Mezarları.--Rus Donanmasının Kökeni.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ. Bu günü Moskova'da geçirmeyi ve Kremlin'den bir bülten yayınlayarak Napolyon tarzında anmayı planlamıştım, ancak evden haber almayalı uzun zaman olmuştu. Konstantinopolis'te Paris'e mektuplar yazdım, mektuplarımın Petersburg'a gönderilmesini söyledim,
ve bir önceki gece geç saatlere kadar çalışmama rağmen, kapı açılmadan önce postanedeydim. Evden hiç bu kadar uzun süre haber almamıştım, mektup istediğimde dudaklarım titriyordu, mektupları aldığımda elim titriyordu ve son notu bitirene kadar nefes bile alamadım.

Bir sonraki işim, St. Petersburg'da hiçbir yabancının kalamayacağı bir _carte de
sejour_ için genel polis bürosuna gitmekti. Her zamanki gibi, Rusya'ya gelme nedenlerim, yaşım,
kalış sürem, varış yerim vb. hakkında sorular sorulmuştu; ve, demokratik doktrinleri vaaz etme veya otokratın hükümetini yıkma niyetim olmadığından emin olarak, iki hafta kalma izni aldım, bu izni, ev sahibime, bölgesindeki polis ofisine girmesi için verdim. Hiçbir yabancı, Petersburg'da izinsiz kalamayacağı gibi, izinsiz de ayrılamaz; ve bunu elde etmek için, Resmi Gazete'de üç kez ilan vermeli, adını, adresini ve imparatorluğu terk etme niyetini belirtmelidir; ve Resmi Gazete haftada sadece iki kez yayınlandığı için, bu formalite sekiz gün sürer. Bunun amaçlarından biri alacaklılarını bilgilendirmek ve onlara borçlarını güvence altına alma fırsatı vermektir; ve Rusların barbarlığını ve kusurlu medeniyetini bundan daha açık bir şekilde gösteren çok az şey vardır; bir beyefendinin St. Petersburg'da bir kış geçirmesini ve ev sahibine ödeme yapmadan gitmesini tamamen imkansız hale getirir. Bu, birçok yükselen ruhun buraya doğru yol almasını engellemeli ve sakinlerin diğer şehirlerin sakinlerinin gözlerini kamaştıran o göçmen kuşların uçuşuyla canlanmasını önlemelidir. Çar'ın hakimiyetinden çıkmanın başka bir yolu olmadığı için adımı ve niyetimi duyurmama neden oldum. Çok fazla sansasyon yaratmadı; ve üç farklı dilde duyurulmasına rağmen ev sahibim dışında hiç kimse buna ilgi duymamış gibi görünüyordu. Sonuçta, borçlanmak arkadaş edinmenin gerçek yoludur; bir adamın alacaklıları her zaman ona ilgi duyar; başına hiçbir talihsizlik gelmemesini umar ve her zaman
ona refah ve başarı dilerim.

Bu formaliteler bittikten sonra başka şeylere yöneldim.
Ziyaret ettiğim diğer başlıca şehirlerden farklı olarak, St. Petersburg'un gezgini ilgilendirecek hiçbir tarihi
çağrışımı yoktu. Roma'daki gibi Kolezyum yok; Atina'daki gibi Akropolis yok; Venedik'teki gibi Rialto yok; Moskova'daki gibi Kremlin yok; gözümüzde kutsal olan insanlarla ve sahnelerle özdeşleşmiş hiçbir şey yok ve kalbe dokunabilecek hiçbir şey yok. Gezginin zihninde yarattığı ilgi için
tamamen kendisine bağlıdır.

St. Petersburg, Finlandiya Körfezi'nin doğu ucunda, Neva'nın ağzında yer almaktadır. Kısmen Neva tarafından oluşturulan adalar üzerine, kısmen de nehrin her iki yakasına inşa edilmiştir. Ancak bir asırdan biraz daha önce, görkemli saraylarla kaplı olan topraklar
vahşi bataklıklardan ve ilkel ormanlardan ve deniz balıklarıyla yaşayan vahşi yerlilerin kiraladığı birkaç kulübeden oluşuyordu. Bin yedi yüz üç yılında Büyük Petro, kendi generallerinden birinin emri altında, Neva'nın vahşi ve kasvetli kıyılarında bir el bombası kaptanı olarak ortaya çıktı, İsveçlileri ağzındaki kalelerinden sürdü, nehrin kaba adalarındaki ormanları kesti ve mimari ihtişamı bakımından dünyadaki diğer her şeyi geride bırakan bir şehrin temellerini attı. Adrian'ın görkemli Kolezyum'u inşa ettiği ve Sezar Sarayı'nın Capitoline Tepesi'ni kapladığı dönemde Roma'nın, Amirallik Bölgesi'nde şu anda bulunan kadar çeşitli asil yapılar sergilediğine inanmıyorum. Amirallik binasının kendisi merkezi noktadır, bir tarafı Neva'ya bakar, diğer tarafı ise büyük bir açık meydandır ve mermerden bir cephesi vardır, sütun sıraları vardır, uzunlukları çeyrek mildir. Merkezden güzel bir altın sivri uç yükselir, diğer tüm nesnelerin üzerinde yükselir ve şehrin her yerinden görülebilir, güneşte parıldar; ve her biri iki mil uzunluğunda üç ana cadde bu noktadan yayılır. Önünde ağaçlarla süslenmiş bir dizi bulvar ve bir ucunda granit bir temel üzerine mermer, jasper ve porfirden yapılmış büyük St. Isaac kilisesinin bulunduğu açık bir meydan vardır; bir zamanlar yıkılmış ve daha da ihtişamlı bir şekilde yeniden inşa edilmiştir, tek bir kırmızı granit bloğunun devasa sütunları şimdiden başlıklarını havaya kaldırmıştır. Cephenin sağında ve Isaac Köprüsü'nün yakınında, kendisi muhteşem bir yapı olan, bin elli fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğinde, iki asma köprülü, Büyük Petro'nun meşhur atlı heykeli duruyor. Kaideyi oluşturan devasa granit bloğun ağırlığı bin beş yüz ton. İmparator figürünün yüksekliği on bir fit, atınki on yedi fit ve gruptaki metalin ağırlığı yaklaşık otuz yedi bin pound. Bu muhteşem anıtın hem fikri hem de uygulaması dehanın şaheserleri olarak kabul ediliyor. O olağanüstü adamın tüm zorlukları aştığı ve birkaç balıkçı kulübesini saraya dönüştürdüğü girişimciliği ve kişisel cesaretini ölümsüzleştirmek için, Peter ateşli bir at üzerinde, dik ve sarp bir kayanın tam kenarına doğru
hızla koşarken tasvir edilmiştir; at ön ayakları havada dikilmiş ve kısıtlamaya karşı sabırsız görünüyorken, imparatorluk binicisi zafer kazanmış bir tavırla, sulardan yükselen başkentinin üzerine koruma elini uzatıyor. Sanatçının ilhamına yardımcı olmak için, zamanının en cesur binicisi olan bir Rus subayı, Kont Orloff'un ahırının en vahşi Arap atını her gün dik bir tümseğin zirvesine kadar sürüyordu ve orada onu aniden durdurdu, ön ayakları havaya kalkmış ve uçurumun kenarından havaya doğru pençeler atıyordu. Anıt demir bir korkulukla çevrilidir ve kaide üzerinde Petro Primo, Catharina Secunda, MDCCLXXXII.

basit bir yazıt bulunur. Meydanın diğer tarafında ve Kış Sarayı'nın önünde, son iki yılda inşa edilen ve modern zamanların en devasa eseri olan, kalıntıları artık meraklı gezginleri şaşırtan Eski Dünya'daki o muhteşem anıtlarla rekabet eden ve sanki mimari ihtişam günlerinin sonsuza dek geçmediğini ilan edercesine göğe yükselen, büyük İskenderiye Sütunu bulunur. Kaide ve başlık hariç, kırmızı granitten yapılmış tek bir şaft, seksen dört fit yüksekliğindedir. Zirvede sol eliyle bir haç tutan ve sağ eliyle cenneti işaret eden bir melek vardır. Kaide üzerinde basit bir yazıt bulunur: "I. İskender'e. Minnettar Rusya."

[Resim: I. Aleksandr Sütunu.]

Bunun etrafını Etat Major adlı yüksek binalardan oluşan bir hilal çevreler, merkezi kısmında önünde yüksek bir rustik bodruma yerleştirilmiş Korint düzeninde görkemli bir sütun dizisi vardır, sütunlar arasında katı bronz yaldızlı bir korkuluk vardır. Ortada, friziyle birlikte yüksek binanın neredeyse üst kısmına kadar uzanan, yetmiş fitlik bir açıklığa sahip bir zafer
takısı vardır, entablatür askeri ganimetlerle, alegorik figürlerle ve yüksek kabartmalı gruplarla
işlenmiştir. Amirallik ile aynı hatta ve rıhtıma bakan bir sonraki yerde, Neva boyunca bir milden fazla bir hilal şeklinde uzanan uzun bir imparatorluk sarayları dizisinin ilki yer alır. Kış Sarayı, mermerden yapılmış, yedi yüz kırk fitlik bir cepheye sahip devasa ve prenslik bir yapıdır. Sonraki, Hermitage'ın iki sarayıdır, bunlara ve birbirlerine kalın kemerler üzerindeki kapalı galerilerle bağlıdır; bu sarayların güzel ve zevkli cepheleri, basit ve gösterişsiz adlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturmaktadır. Sonraki, Hermitage'ın görkemli Yunan tiyatrosudur. Bunun ötesinde muhafızların kışlaları, ardından Fransız elçisinin sarayı, ardından da II. Catherine tarafından gözdesi Prens Orloff için yaptırılan, granit bir bodrum katı ve mavi mermerden üst yapısı olan, mermer sütunlar ve payandalarla süslenmiş mermer saray vardır. Bu sarayda, Polonyalı hükümdarların sonuncusu olan Stanislaus Poniatowsky öldü. Dünyanın hiçbir şehrinde benzeri olmayan, bir milden uzun mermer sarayların kesintisiz ön cephesini sunan bu muhteşem sıra, devasa bir Suwarrow heykelinin bulunduğu açık bir meydanla sonlanıyor; bunun ötesinde, yine Neva'da, II. Paul'ün sarayının önünde güzel bir yaz bahçesi var; ve yakınında ve meydanın üst ucunda, Büyük Dük Michael'ın sarayı var.

Karşısında, alçak, sağlam granit burçları olan ve her tarafı Neva tarafından yıkanan kale var; yapısı güzel ve kilisesinin uzun, ince ve zengin bir şekilde yaldızlanmış
kulesiyle güzelce dekore edilmiş. Amirallik binasının bir tarafında senato sarayı, ötesinde ise "tüccar prenslerin" ikametgahı olarak adlandırılabilecek bir dizi binayla İngiliz Rıhtımı açılır; karşı kıyı ise kamu binalarıyla doludur; bunların arasında en göze çarpanları Güzel Sanatlar Akademisi sarayıdır; geniş bir meydanın ortasında yükselen ve uzun zamandır adı geçen bir Rus kahramanının ihtişamını yansıtan Dikilitaş; yakışıklı cephesiyle Deniz Harp Okulu Kolordusu binası ve Finlandiya Muhafızları kışlası; son olarak Askeri Harp Okulu'na ait saray benzeri binaların büyük yığını, Bilimler Akademisi sarayına kadar uzanır ve Borsa'nın muhteşem Yunan cephesiyle sonlanır. Biliyorum ki sözlü bir
açıklama bu sahnenin karakteri hakkında sadece belli belirsiz bir fikir verebilir,
bu sahnenin zenginliğin ve mimari becerinin yapabileceği her şeyi sergilediğini söylemek de onu anlamaya yardımcı olmaz, çünkü ülkemizde çok az kişi bu güçlü makinelerin bile neler yapabileceğini bilir; kendime gelince,
detayları pek fark etmesem de, her gün Neva Nehri üzerindeki köprüye, yaz bahçelerine doğru yürümek benim için en büyük zevkti, bu manzaradan aklımdan geçen tüm kaba ve kusurlu mimari ihtişam kavramları fazlasıyla fark ediliyordu;
bu sonucu daha önce gördüğüm hiçbir şehirde, Zengin Venedik veya Gururlu Cenova hariç, ama rehber kitaplarda saraylar şehri olarak anılır.

Sağlamlık ve yapı güzelliğindeki sarayların yanında, Neva'yı geçen köprüler ve nehrin akışı boyunca uzanan muhteşem rıhtımlar vardır, bunlar
sonuncusu, şehrin içinden geçen kıvrımlı yolunun tamamı boyunca her iki taraftaki dereyi kaplayan katı granit setlerdir.

St. Petersburg'da bisiklete binmek mi yoksa yürümek mi konusunda her zaman kararsızdım;
bazen bir drosky'ye biner ve sadece ahşap kaldırımda yuvarlanmak için Newski Perspective'de yukarı aşağı giderdim.
Bu sokak, Broadway'den belki de iki kat daha geniştir; oluk
ortadadır ve her iki tarafta araçların serbestçe geçmesi için yeterince geniş ahşap kaldırımlar vardır. Ahşap kaldırım deneyi
ilk olarak bu sokakta yapıldı ve o kadar iyi yanıt verdiği görüldü ki
o zamandan beri birçok başkasına da uygulandı; ve don bizden daha şiddetli olduğu ve bir Rus kışının testinden geçtiği için, doğru şekilde inşa edilirse, şüphesiz, kendi şehrimizde de aynı derecede başarılı olacaktır. Yol önce kırık taşla veya Makadamize ile kaplanır; sonra kütükler
üzerine serilir, aralıklar kum ve taşla doldurulur
ve bunun üzerine yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, marangoz işi gibi yerleştirilmiş, uzun çivilerle tutturulmuş ve eritilmiş kurşun karışımıyla
örtülmüş altıgen çam blokları yerleştirilir.

Paris'ten ayrıldığımda Rusya'da seyahat etmeyi beklemiyordum ve
sonuç olarak, bakanımız Bay Wilkins'e bir tanıtım mektubum yoktu; ancak St. Petersburg'a varmadan çok önce, yabancı bir yere vardığımda hemen temsilcimizi, bir bakan tam yetkilisinden küçük bir Yunan konsolosuna kadar, kim olursa olsun, çağırmayı bir kural haline getirmiştim. Burada da öyle yaptım ve muhtemelen
mektupla tavsiye edilmişim gibi kendi tanıtımımla da
karşılandım; çünkü Bay Wilkins'ten akşam yemeği davetini genellikle bir mektupla aldım ve ayrıca evden çok ilginç bilgiler ve hepsinden önemlisi New York gazeteleri için bir bütçe. New York gazetesini görmeyeli uzun zaman olmuştu ve tüm bilinen isimleri selamladım, kiralanacak her evi, yelken açılacak her gemiyi, pazardaki tüm pamuğu ve Hart's Bazar'da satılık yeni bir tıraş sabunu türünü öğrendim; James Bleecker and Sons'ın emlak satışlarını özellikle ilgiyle okudum; şehrin yüz yirmi yedinci caddede inşaat alanlarına olan talebi hızla artırmasına şaşırdım ve eski arkadaşlarımdan bazılarının muhtemelen o kadar zengin olduklarını ve döndüğümde beni tanımayacaklarını düşündüm. Öğleden sonra Yaz Adaları'nı ziyaret etmek için ayarlamalar yaptıktan sonra, arkadaşım albay ile Prens ---- eşliğinde akşam yemeği yedim (Cep defterimde ismi var, kendisi tarafından yazılmış ve bir kopyasını verebilirim ama heceleyemem). Prens yaklaşık kırk beş yaşındaydı, yüksek tonlu bir beyefendiydi, duygularında asilzadeydi ve tavırlarında nazikti, ancak bir prens için biraz şanssızdı. Albay ve o, asker arkadaşıydı, Fransız işgali boyunca muhafızlarda görev yapmışlardı ve müttefik ordularıyla birlikte aynı alayda subay olarak Paris'e girmişlerdi. Çoğu Rus senyör gibi, askeri kariyerlerinde şanslarını denemişlerdi. Ancak albay, ölen bir akrabasından kalan mirasla yeniden kurulmuştu, ancak prens mahvolmuştu. Şimdi, mülkünün enkazından kurtardığı bir parça, askeri hizmetleri için bir emeklilik maaşı ve gençlik savurganlığıyla edindiği acı deneyimle yaşıyordu. Azalan birçok Rus senyör gibi, o da hükümete karşı ilgisizdi ve siyasette liberaldi; Liberal kurumların
sıcak bir hayranıydı, hem Fransa'da hem de Amerika'da
bunlar üzerine spekülasyon yapmış ve incelemiş ve Amerikan ve Fransız devrimleri tarafından
geliştirilen özgürlük ruhunu anlayışlı bir şekilde analiz etmişti; Washington'dan bahsettiğinde, ellerini kavuşturup göğe bakıyordu, sanki duygularının doluluğunu
ifade edemiyormuş gibi. Bizimle birlikte, devrimimizin
hikayesi basmakalıp bir temadır ve hatta Washington'ın kutsal ismi bile
neredeyse sıradan hale gelmiştir; ancak prensin ondan
bahsettiği duygu tazeliği, onu
benim gözümde yeni ve kutsal bir karakterle donattı. Akşam yemeğinden sonra ve Yaz Adaları'na
giderken, dairesinin önünde durduk ve bana duvarda belirgin bir şekilde görünen Washington resmini gösterdi; altında, kontrast
olarak, Napolyon'un resmi vardı; ve ikisinin de karakterlerini birkaç kelimeyle özetledi, birinin kendisi için, diğerinin ise ülkesi için olduğunu söyledi.

Pazar günleri ve bayram günlerinde Yaz Adaları, başkent sakinlerinin büyük gezinti yeridir ve onlara ulaşım karadan veya sudan sağlanır. Biz ikincisini tercih ettik ve Amirallik'te Neva'da bir tekneye bindik. Rıhtım boyunca granitte oyulmuş basamaklar vardır ve sürekli olarak yolcular için teknelerin bulunduğu granit bir platforma inerler. Bu tekneler muhteşem bir şekilde boyanmıştır ve kıçları yaklaşık üç veya dört fit yüksektir; bazen bir tenteyle örtülürler. Kürek sapa doğru orantısız bir kalınlığa sahiptir, bıçak çok geniştir, kürek çekerken her zaman tüylüdür ve kayıkçı, basma veya keten gömleği ve pantolonu, uzun sarımsı sakalı ve bıyıklarıyla Venedik'in gondolcularından başka her şeye benzer. Neva'dan geçerken, alçak su işareti ile rıhtımın tepesi arasında, gemileri bağlamaya yarayan ve su yükselirse taşkınların beklenebileceği işaret olan bir halka fark ettim. Polis her zaman tetiktedir ve korkunç an, top atışlarıyla, gündüzleri Amirallik kulesinden beyaz bayrakların çekilmesiyle, geceleri ise fenerler ve çanların çalınmasıyla duyurulur. Son korkunç 1824 taşkınında köprüler yıkıldı, tekneler kasabanın bazı kısımlarında evlerin tepelerinin üstünde yüzdü ve birçok köy tamamen yok oldu. Cronstadt'ta, yüz tonluk bir gemi ana caddelerden birinin ortasında bırakıldı; sekiz bin ceset bulundu ve gömüldü ve muhtemelen binlercesi Finlandiya Körfezi'nin sularına apar topar gönderildi.

Bir kilise festivalinin onuruna düzenlenen bir şenlik günüydü ve St. Petersburgh nüfusunun büyük bir kısmı Yaz Adaları'na doğru ilerliyordu. İmparator ve imparatoriçenin sahil şeridini varlıklarıyla onurlandırmaları bekleniyordu ve rıhtım boyunca tekneler neşeli gruplarla dolu olarak
fırlıyordu ve adalara yaklaştıklarında neredeyse nehrin yüzeyini kaplayan bir filo oluşturdular. Karaya çıkabilmemiz için belki bir düzine teknenin yolcularını boşaltmasını beklemek zorunda kaldık.

Bu adalar, St. Petersburg'dan yaklaşık üç verst uzaklıkta, Neva'nın kollarından oluşmuştur. Çim ve çakıl yollarda güzelce düzenlenmiştir, ağaçlar, göller, çalılar ve çiçeklerle süslenmiştir, hafif ve zarif köprülerle birbirine bağlanmıştır ve güzel küçük yazlık evlerle süslenmiştir. Bu yazlık evler mükemmel bir şekilde büyüleyicidir; yapıları itibariyle hafif ve havadardır ve tamamen ağaçların arasına
gömülmüştür. Yürürken müzik veya yumuşak sesler duyduk ve ara sıra güzel bir çimenliği veya bahçesi olan, yoldan geçenlerin ne istediğini hayal edebilecekleri kadar açıkta olan büyüleyici bir kulübeye rastladık; ve çimenlikte hafif, gösterişli bir çadır veya
yapraklarla kaplı bir çardak vardı, sakinleri, belki de şehirden bir arkadaş grubuyla birlikte çay içiyorlardı ve pembe çocuk grupları
etraflarında
koşup dururken, binlercesi
yanlarından geçip bakıyorlardı, sanki şöminenin
mahremiyetindeymiş gibi mükemmel bir evcimenlik_ görünümüyle. Bazen kendimi, her geçen sahnede
mizacımın değiştiği için suçluyorum; ama, genelde en azından anlık bir tatmine doğru eğilim gösterdiği için, bunu engellemeye çalışmıyordum; ve her ne kadar,
alışkanlık ve eğitimden dolayı, böyle bir aile
gösterisinden kaçınırdım, ama burada mükemmel bir şekilde keyifliydi. Daha
basit ve daha saf bir çağa geri dönmek gibiydi. Neşeli ve gülümseyen yüzler,
mutlu kalpleri gösteriyor gibiydi; ve yeşil alanda küçük bir melek kızıyla oynayan bir anne gördüğümde, topluluğa nasıl tutunduğumu hissettim, gevşek ve kopuk bir üyeydim ve kendimi neşeli bir aile grubuna eklemek istiyordum. Ancak biraz daha ileride, komşu bir çardaktan gelen böğürmeleriyle boğulan tombul bir çocuğu kırbaçlayan bir baba gördüm, bu da ev hayatının sahnelerinin bu kamusal sergisinin cazibesini biraz bozdu.

Bu küçük dinlenme yerlerinin veya vatandaşların yazlık konutlarının yanı sıra, restoranlar ve ikram evleri büyük miktarda dağıtılmıştı ve çok sayıda grup ağaçların veya çardakların gölgesinde oturuyor, dondurma veya ikram alıyordu; ve gezinti alanları o kadar büyük ve güzel bir şekilde düzenlenmişti ki, binlerce kişi içlerinden geçmesine rağmen, ağaçların tepeleri arasında havada bir ip cambazının dans ettiği ana yemekhanenin kapısının önü dışında hiçbir kalabalık yoktu.

Özel kişilerin zevki, lüksü ve zenginliğiyle yaratılmış birçok büyüleyici inziva yeri ve yazlık konutun yanı sıra
yaz tiyatroları ve imparatorluk villaları da vardır. Ancak adaların mücevheri
Cammenoi'deki küçük imparatorluk sarayıdır. Kraliyet
saraylarında dolaştım ve onların ihtişamına ve ihtişamına hayran kaldım, ancak onlara sahip olma isteğim yoktu, ancak bu imparatorluk villasına karşı güçlü bir özlem hissettim. Dondurup soğutacak kadar görkemli ve görkemli değil, olağanüstü sadelik ve zarafete sahip, güzelce pitoresk bir konumda, çimlerin ve ağaçların büyüleyici bir şekilde düzenlenmesiyle daha da belirginleştirilmiş, o kadar zarif ve eğer bu imparatorluk ikametgahının tanımına şiirsel olmayan bir kelime ekleyebilirsem, o kadar rahat ki, prense eğer mutlu vadiden kaçan bir Rasselas olsaydım, dinlenme yeri için daha uzağa bakmayacağımı söyledim. Prens, Rus barbarlığının eski güzel günlerinde, bir kraliçenin asayı salladığı zamanlarda, Rusya'nın girişimci ve maceraperest genç adamlar için harika bir alan olduğunu ve birden fazla durumda bir sarayın bir gözde için ödül olduğunu söyledi. O güzel eski günlerin anısına bir iç çektik ve saat on birde bir omnibüsün tepesinden şehre döndük. Yaz Adaları'ndan Admiralty'ye giden büyük caddeye kadar olan tüm yol, kaldırımlara yaklaşık altı fit arayla yerleştirilmiş küçük cam lambalarla aydınlatılmıştı, ancak güneşi etrafına mumlar asarak aydınlatmanın kibrini neredeyse fark ettiler, kendi hastalıklı parıltılarından utanıyor ve görkemli alacakaranlıkla boşuna mücadele ediyor gibi görünüyorlardı. Ertesi sabah, beni efendisi olarak kabul eden ve evdeki diğerlerine, benim hizmetimde olduğu için onlarla ilgilenemeyeceğini söyleyen uşak, bir önceki gece Varşova'dan gelen bir gezginin aynı otelde daire tuttuğunu ve bana o rotayla ilgili tüm gerekli bilgileri verebileceğini söyledi; kahvaltıdan sonra, onu tebriklerimle birlikte gezgine beni kabul edip etmeyeceğini sorması için gönderdim ve kısa bir süre sonra kendimi aradım. Otuz yaşın altında, ortanın üzerinde, güçlü ve sağlam yapılı, güzel yüz hatlarına, açık ten rengine, ancak çok çilli, olağanüstü kızıl saçlara ve aynı parlak renkte bıyığa sahip genç bir adamdı; ve renkli bir sabahlık giymişti ve hiç de azımsanmayacak bir vakar ve önem havasıyla pipo içiyordu. Ziyaretimin amacını anlattım ve bana mümkün olabilecek en kesin bilgiyi verdi; ve röportajın en
memnun edici kısmı, ayrılmadan önce bana yaklaşık on gün içinde Varşova'ya dönmeyi planladığını ve bana eşlik etmemden
mutlu olacağını söylemesiydi. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve röportajımın sonucundan, onun oldukça gösterişsiz görünümünden beklediğimden daha fazla memnun bir şekilde ayrıldım. Fransız asıllıydı, Belçika'da doğmuştu, eğitimliydi ve Polonya'da ikamet ediyordu ve bu üç ülkeyle olan ilişkisine bağlı olarak çarpıcı derecede bileşik amor patriae'ye sahipti. Ancak, bundan sonra ondan sık sık bahsetmek zorunda kalacağım için, onu şimdilik sabahlığı ve piposuyla baş başa bırakacağım.

Planlarımın ayarlanmış olmasından çok memnun bir şekilde, herhangi bir özel amaç olmadan dışarı çıktım ve kendimi Neva kıyısında buldum. Kış Sarayı'nın tam karşısında ve Neva'nın tüm hattındaki en göze çarpan nesnelerden biri olan kale veya eski kale ve aslında şehrin temeli. Uzun ve dikkatli bir şekilde kilisesinin göğe doğru yükselen ve güneşte parıldayan altın kulesine baktım. Neredeyse hiçliğe dönüşecekmiş gibi görünen bu kulenin üzerinde büyük bir küre var ve üzerinde bir haçı destekleyen bir melek duruyor. Çürüyen bir maddeden yapılmış olan bu melek, bir zamanlar çürüme belirtileri göstermişti ve yakında düşmüşler arasına katılacağından korkuluyordu. Hükümet bunu nasıl onaracağını şaşırdı, çünkü bir iskeleyi bu kadar yükseğe çıkarmak
meleğin değerinden daha pahalıya mal olacaktı. Her gün aşağıdan bakmak için toplanan kalabalığın arasında, uzun ve sessiz bir incelemeden sonra hükümete gidip herhangi bir iskele veya yardım olmadan onu onarmayı teklif eden bir ev çatı ustası da vardı. Teklifi kabul edildi; ve girişim için belirlenen günde, elinde sadece bir ip bobini olduğu halde, içeriye, en yüksek pencereye çıktı,
ve bir an aşağıdaki kalabalığa ve tepesinde incelen
kuleyi inceledikten sonra, pencerenin dış çıkıntısında ayağa kalktı. Kule, aşağıdan bakanlara sadece cilalanmış altının pürüzsüz bir yüzeyini sunan yaldızlı bakır levhalarla kaplıydı; ancak levhalar kabaca yerleştirilmişti ve kulenin yanlarından çıkıntı yapan büyük çivilerle tutturulmuştu. İki parça ip kesti ve her ikisinin de her iki ucuna ilmekler bağladı, üstteki ilmekleri iki çıkıntılı çiviye tutturdu ve
ayaklarını altta olacak şekilde durdu; sonra, bir elinin parmaklarını bakır levhaların pürüzlü kenarlarına bastırarak, diğer eliyle ilmeklerden birini daha yüksek bir çiviye takabilene kadar kendini kaldırdı; Diğer halka için de aynısını yaptı ve böylece bir bacağını diğerinin ardından kaldırdı ve sonunda çivi çivi, üzengi üzengi üzengi,
kollarını doğrudan topun altındaki kuleye dolayana kadar yükseldi. Burada
daha fazla gitmek imkansız görünüyordu, çünkü topun çevresi on veya on iki fitti, pürüzsüz ve parlak bir yüzeyi vardı ve çıkıntılı çivi yoktu ve melek topun üzerindeydi, sanki prototiplerinin meskenindeymiş gibi tamamen
görünmezdi. Ancak cesur
çatı ustası cesaretini kaybetmedi. Üzengilerinde kendini kaldırarak,
kuleyi beline bağladığı bir iple çevreledi; ve böylece
desteklenerek, ayak tabanları kuleye yaslanana ve vücudu neredeyse yatay olarak havaya sabitlenene kadar yavaş yavaş geriye yaslandı. Bu pozisyonda topun üstüne bir ip attı ve onu o kadar
soğukkanlı ve becerikli bir şekilde fırlattı ki ilk denemede istediği gibi diğer tarafa düştü; sonra kendini orijinal pozisyonuna çekti ve ipi aracılığıyla kürenin pürüzsüz
yanlarından tırmandı ve birkaç dakika içinde, aşağıdaki kalabalığın alkışları arasında, o yükseklikten sadece hafif bir mırıltı gibi duyuluyordu, meleğin yanında durdu. İpi ona bağladıktan sonra
aşağı indi ve ertesi gün yanında bir ip merdiveni taşıdı ve gerekli onarımları yaptı.

Ama geri dönmek için. Gözlerim kuleye dikilmiş bir şekilde köprüyü geçtim
ve kalenin kapısından içeri girdim. Küçük bir ada üzerine inşa edilmiştir, kara tarafında sadece surlar olan beş burçla güçlendirilmiştir,
St. Petersburg mahallesine açılır köprülerle bağlanmıştır ve nehir tarafında granit kaplı duvarlarla çevrilidir,
ortasında büyük bir kapı veya salliport vardır. Bir kale olarak artık işe yaramaz;
ama nehrin dikkat çekici bir süslemesi ve
şehrin tarihinde ilginç bir anıttır. Petro burayı kalesi ve şehrinin temeli için kendisi seçmiştir. O zamanlar
burada adadaki tek orijinal yerleşim yerleri olan harabe halinde iki balıkçı kulübesi vardı. Kaleyi inşa etmeye başlamadan önce ağaçları kesmek ve
diğer yerlerden getirilen toprak ve taşlarla adanın yüzeyini yükseltmek gerekiyordu; ve işin emeği muazzamdı, aynı anda en az kırk bin işçi çalışıyordu. Askerler, İsveçli tutuklular, İngriyalılar, Karelyalılar ve Kazaklar, Tatarlar ve Kalmuklar, imparatorluk şehrinin temellerini atmak için uzaklardaki yalnızlıklarından getirildiler, hayatın tüm konforlarından tamamen yoksun bir şekilde, nemli topraklarda ve açık havada uyuyarak, çoğunlukla o vahşi doğada günlük yiyeceklerini temin edemeden; ve dahası, kazma, kürek veya diğer iş aletleri olmadan ve sadece çıplak ellerini kullanarak kazdılar; ancak, tüm bunlara rağmen, çalışma inanılmaz bir hızla ilerledi ve dört ayda kale tamamlandı. Şu anda içerdiği başlıca ilgi çekici nesneler İmparatorluk Darphanesi ve St. Peter ve St. Paul Katedrali'dir. "Para kazanmanın" hayatın büyük işi olduğu bir toplumda yetiştiğim için, belki de eskisine girmeliydim, ama altın ve gümüş külçelerinden uzaklaştım ve Büyük Petro'nun ve neredeyse tüm Çarların ve Çariçelerin, imparatorların ve imparatoriçelerin
mezar yeri olan eski kiliseye girdim. Duvarların etrafında
savaşta ele geçirilen, çoğunlukla Türklerden alınan
ganimetler, bayraklar ve sancaklar vardı ve ölülerin mezarları üzerinde hüzünle dalgalanıyorlardı. Yüksek pencerelerden kasvetli bir ışık
girdi ve doğrudan Petrus'un
mezarına yöneldim. Büyük sunağın yakınında, sade mermerden, kare bir tabut şeklinde, üzerinde sadece altın bir levhadan başka bir süs yok, bir ucunda adı ve ünvanı kazınmış; ve içeri girdiğim anda
yaşlı bir Rus onu bir fırçayla tozluyordu. Peter'in mezarının yanında durduğumda, hem saygı hem de hayranlık duygularıyla karışık bir duygu hissettim. Bu olağanüstü adama karşı her zaman derin bir hayranlık duymuştum, yeryüzünde yüzyıllardır yalnızca bir kez görülen doğa harikalarından biri; büyüklük ve acımasızlığın birleşimi, ne yaşını ne cinsiyetini ne de en yakın akrabalık bağlarını esirgemeyen sertliği; tek aklıyla muazzam bir imparatorluğun yüzünü ve milyonların karakterini değiştiren ve yine de sık sık acı bir pişmanlıkla "Halkımı düzeltebilirim ama kendimi düzeltemem" diyen. Yanında karısı Catherine I.'in bedeni yatıyor, güzel Livonyalı, bir köylü kızının kızı ve sıradan bir askerin karısı, harika bir olaylar dizisiyle devasa bir imparatorluğun asasını kullanmaya yükseltilmiş. Onun hayranlığı vahşi Peter'i en karamsar saatlerinde yatıştırıyordu. O, sert hükümdar ile tebaası arasında arabulucuydu; merhamet her zaman dudaklarındaydı ve onu iyi tanıyan biri mezarına altın harflerle yazılmış olabilecekleri yazmıştır: "O, güzel, bakımlı bir kadındı, ama bazı insanların varsaydığı gibi o yüce zekaya veya daha doğrusu o hayal gücüne sahip değildi. Çar'ın ona bu kadar düşkün olmasının en büyük nedeni aşırı iyi huylu olmasıydı; asla huysuz veya keyifsiz görülmezdi; herkese karşı nazik ve medeniydi ve eski durumunu asla unutmazdı ve buna rağmen çok minnettardı." İmparatorluk ebeveynlerinin yanında, iki kızlarının, Holstein'lı Anne ve İmparatoriçe Elizabeth'in bedenleri yatıyordu. Peter, ölüm döşeğinde, bir deliryum sırasında, kızı Anne'i, sanıldığı gibi, tacı ona vermek niyetiyle çağırdı, ama aniden duyarsızlaştı; ve iki taç beklentisiyle yetiştirilen Anne, sürgünde öldü ve geride bir oğul, talihsiz Peter III.

bıraktı. Elizabeth tahtta öldü, iyilik, tembellik ve şehvetin rengarenk bir karakteriydi ve büyük kişisel
çekimleri nedeniyle son derece hayranlık duyuluyordu. Hiç evlenmedi, ancak sırdaşlarına sık sık söylediği gibi, aşık olduğu zamanlar dışında asla mutlu değildi. O kadar şefkatliydi ki
saltanatı boyunca hiçbir idam cezası vermemeye yemin etti;
birliklerinin kazandığı her zaferin haberi üzerine, bunun kan dökülmeden kazanılamayacağını düşünerek gözyaşı döktü ve
bir suçlunun, ne kadar hak ederse etsin, idamına asla izin vermedi; ve yine de Rusya'nın en güzel kadını olan iki asil hanımı, St. Petersburg'un açık meydanında elli kırbaç darbesi almaya mahkum etti.

Diğer imparatorluk mezarları arasında birkaç dakika dolaştım ve
Peter'in ailesinin mezarlarına geri döndüm.
Vücutlarının üzerine ayrı anıtlar dikilmişti, hepsi büyük dikdörtgen mezar taşları şeklindeydi,
altınla süslenmişti ve yüksek demir korkuluklarla çevriliydi.
Peter'in mezarının korkuluğuna yaslandığımda, imparatorluk ailesinden bir kişiyi
göremedim. Korkunç bir uçurumdu. İlk çocuğu ve tek oğlu neredeydi? Tahtının ve imparatorluğunun varsayılan varisi? Erken yaşta, doğal olmayan önyargısının nesnesi, tahttan dışlanmış, hapsedilmiş, işkence görmüş, yargılanmış, mahkum edilmiş, gücenmiş babasının sert kararıyla ölüme mahkûm edilmiş!

Talihsiz Alexius kilisenin tonozlarında, imparatorluk mezarında yatıyor, ancak mutsuz varoluşunun anısını sürdürecek herhangi bir mezar veya yazıt olmadan. Ve ölülerin yan yana gelmesinde korkunç bir şey var; mutsuz eşinin, acımasız ihmalinin kurbanı olarak ölen sevimli Prenses Charlotte'un yanında yatıyor; acıyla öylesine bastırılmış ki, Peter'a son derece dokunaklı bir vedada, son saatinin huzurunu bozmak istemeyerek, onun adını hiç anmamış ve ölümü acılarından bir kurtuluş olarak karşılamıştır.

Kiliseden ayrılıp, kalenin içindeki müstakil bir binaya gittim,
burada ayrı bir binada, Rus donanmasının kökeninin bir
anısına, dört kürekli bir tekne korunuyor. Tarihi ilginçtir.
1691 yılı civarında Petrus bu tekneyi Moskova yakınlarındaki bir köyde gördü; ve
alışkın olduğu teknelerden farklı olarak inşa edilmesinin nedenini sorduğunda,
rüzgara karşı gitmek üzere tasarlandığını öğrendi. Tekneyi inşa eden Hollandalı gemi yapımcısı Brandt'ın yönetimi altında,
tekneyi yönetme sanatını öğrendi. Daha sonra aynı modele göre büyük bir eğlence yatı inşa ettirdi ve bu başlangıçtan itibaren
Baltık ve Karadeniz'de büyük bir filoyla tüm Avrupa'yı şaşırtana kadar devam etti. Yirmi yıl sonra tekneyi Moskova'dan getirtti ve
"küçük büyükbabanın" kutsanması adını verdiği
büyük bir halk eğlencesi düzenledi. Yirmi yedi savaş gemisinden oluşan filo, Cronstadt'ta yarım ay şeklinde düzenlenmişti. Peter, dümeni kendisi, üç amiral ve Prens Mendzikoff kürek çekerek küçük büyükbabaya bindi ve körfezde bir tur attı, filonun yanından geçti, gemiler bayraklarını vurarak ve toplarıyla onu selamladı, küçük büyükbaba ise her selamı üç küçük top atışı ile karşıladı. Daha sonra St. Petersburg'a kadar çekildi, burada gelişi sular üzerinde bir maskeli balo ile kutlandı ve Peter yine dümeni elinde tutarak tekne kaleye doğru ilerledi ve tüm topların atılmasıyla şu anda bulunduğu yere bırakıldı. Geri döndüğümde Neva'da bir banyo yaptım. Banyoda, diğer her şeyde olduğu gibi, Ruslar yazın kısa nefesinden yararlanırlar ve nehrin rıhtımı boyunca aralıklarla büyük halka açık
hamamlar bulunur, ayrıca zengin senyörlerin özel mülkü olan, görünüşte zevkli ve süslü birkaç küçük hamam daha vardır. Eski hamamlardan birine girdim, bir yüzme öğretmeni bir okuldaki çocuklara yüzme sanatını öğretiyordu. Neva'nın suyu, düzenli olarak Rus'a ait, yani aşırı soğuk bulduğum ilk şeydi; ve daha sonra birkaç kez
banyo yapmama rağmen, her zaman aynı buldum.

Saat beşte Bay Wilkins ile akşam yemeğine gittim.
İşletmesini dağıtmış ve bir İngiliz hanımın evinde daireler tutmuştu,
burada evindekiyle hemen hemen aynı tarzda yaşıyordu. St. Petersburg'da sadece kısa bir süre kalmıştı ve sanırım buradan pek memnun kalmamıştı,
sonra geri dönmek için düzenlemeler yapıyordu. Bay Wilkins ile kendi ülkemizde hiç tanışmamıştım ve kendimi ona karşı yükümlülük altında hissediyorum; çünkü ona hiçbir mektup getirmediğim için, St. Petersburg'da tamamen bir yabancıydım, sadece pasaportumla bir Amerikan vatandaşı olduğumu gösteriyordum ve o akşam yemeğinden bile kaçınabilirdi veya
bana akşam yemeğini verip artık benimle ilgilenmeyebilirdi. Ama bana bir yabancı olarak gösterdiği nezaket nezakete dönüştü;
ve onu her zaman ziyaret etme alışkanlığım vardı ve kesinlikle
onu asla basılı bir şeye koyma beklentisi olmadan. Masada Bay Wilkins, Bay Sanırım yirmi yıldır konsolosumuz olan Gibson, eğer hala bekarsa, onu bu kadar uzağa götürmek
kötü bir davranış olmazdı ve elçilik sekreteri olan ve iki kez imparatorluk sarayında maslahatgüzar olarak görev yapan ve daha sonra St. Petersburg'da bir İngiliz hanımla evlenen Bay Clay. Akşam yemeğinden sonra, üç veya dört Amerikalı tüccar geldi; ve
saat on birde, Bay Wilkins ile Neva'da bir tekne yarışı izlemeye gitmek için randevu aldıktan sonra, Bay Clay ve ben rıhtım boyunca eve doğru yürüdük,
okuyucuya daha önce sık sık yüklediğim ve ona fark ettiremediğim ve keyfini
çıkaramadığım için çok üzgünüm.

BÖLÜM VII.

Yeni Bir Arkadaş.--Kış Sarayı.--Bir Şapkanın Önemi.--Yapay Bir Maden.--Büyük Bir Canavarın Kalıntıları.--Büyük Petro'nun Atölyesi.--Yunan Dini.--Bir Kahramanın Mezarı.--Bir Aziz.--Başka Bir Aşk Macerası.--İnziva Yeri.--Kış ve Yaz Bahçeleri.

SABAHIN erken saatlerinde, kahvaltı ederken, kapımın sertçe çalındığını duydum,
bir cevap beklemeden açıldı ve içeri uzun boylu, tıknaz, yakışıklı, mavi bir elbise, beyaz pantolon ve çok renkli bir yelek giymiş, boynunda ağır bir altın zincir, elinde kocaman bir Hint bastonu ve özellikle sağ gözünün üzerine doğru indirilmiş geniş kenarlı bir şapka olan genç bir adam girdi. Yüzünde, muhteşem kostümünün onurunu korumak için takındığı
korkunç bir asık surat vardı ve içeri girdiğinde, beni kendi odamdan
kovmak istercesine _kibirle_ eğildi. Bastonunu kolunun altına koyup şapkasını çıkardığında, yoğun kırmızı başı bir güzellikle üzerime
atıldığında ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktım ve arkadaşımı ve yol arkadaşımı, eski bir sabahlık ve terliklerle gördüğüm Fransız Belçikalı Polonyalıyı tanıdım. Adamımın içini hemen gördüm; ve onun bunaltıcı resmiyetini hızla kafasına vurarak, eski üniversite selamıyla ona doğru geldi, kıyafetlerini çıkarmasını ve bir hafta kalmasını istedi; ve o da neredeyse kelimesi kelimesine uydu, çünkü on dakikadan kısa bir süre içinde ceketini ve yeleğini, kravatını ve çizmelerini çıkardı ve topuklarını yatağıma doğru
tekmelemeye başladı. Kısa süre sonra onun başkentli bir adam, Polonya sınırındaki küçük kasabasında büyük bir yakışıklı ve hiç de sıra dışı olmayan bir sınıftan, kendilerini çok
yakışıklı sanan çok çirkin adamlardan biri olduğunu keşfettim. Ayaklıkların üzerinden topuklarını tekmelerken bana
Amerika'daki kızıl saçlar hakkında ne düşündüğümüzü sordu; ve ona halkın sesini duyurmayı üstlenemeyeceğimi, ancak kendi adıma, bazı insanların yaptığı kadar buna hayran olmadığımı, ancak onun saçına gelince, bununla ilgili çarpıcı bir şey olduğunu, ki bu kesinlikle doğruydu, çünkü o kadar büyük bir paspastı ki, başı yastıkta yattığında, büyük kırmızı bir çerçeveye yerleştirilmiş bir büst gibi görünüyordu. Elinde her zaman bir cep aynası ve küçük bir fırça tutuyordu, bıyıklarını fırçalamaya devam ediyordu, kulaklara doğru tuhaf bir şekilde kıvırıyordu. Ona bıyık konusunda yanıldığını söyledim; ve fırçayı alarak onları kıvrımlarından çıkardı ve onlara Türk usulü bir eğim verdi, benimkini örnek olarak önerdi; ama kısa süre sonra onları yerlerine geri götürdü ve ayağa kalkıp kanlı saçlarını salladı ve giyinmeye başladı, ya da dediği gibi, yürüyüş için parşömene girmeye başladı.

Yeni arkadaşım hiç de kolay bir iş değildi ve saraylardan bazılarını ziyaret etmeyi önerdi. Yolda bana, gelişinden beri elde ettiği bir fetihten bahsetti; tabii ki, otelimizin tam karşısında ikamet eden, İtalyan bir müzik ustasının kızı olan güzel bir genç hanım. Benimkinin yanındaki bir daire için başvuruda bulunduğunu, oturduğu pencerenin
görüntülendiğini ve bir arkadaş olarak bunun bana müdahale edip etmeyeceğini sordu. O bölgede hiçbir niyetim olmadığına dair güvence aldıktan sonra, eşyalarının aynı gün kaldırılmasını emredeceğini söyledi. Bu sırada Kış Sarayı'na varmıştık, daha önce de belirttiğim gibi, Neva'da yedi yüz feetten daha uzun, Washington Meydanı'nın kenarı kadar uzun ve Tuileries'den veya Avrupa'daki herhangi bir kraliyet sarayından daha büyük ve daha etkileyici bir mermer cepheye sahiptik. Bu görkemli yığının büyük giriş kapısına yaklaştık ve mütevazı başvuruma rağmen, arkadaşımın gösterişli dış görünümüyle desteklenen imparatorluk uşağı tarafından geri çevrildik çünkü
resmi ceketlerimiz yoktu. Eve gittik ve kısa süre sonra görgü kurallarının gerektirdiği şekilde
donanarak geri döndük ve imparatorluk ikametgahına kabul edildik. Büyük mermer merdivenle ana kata çıktık, ihtişamı ve mimarisinin görkemi açısından dikkat çekiciydi. Birinci katta yaklaşık yüz ana oda var, dört yüz bin feet karelik bir alanı kaplıyor ve neredeyse bir ihtişam labirenti oluşturuyor. Büyük ziyafet salonu yüz seksen dokuz fite yüz on fittir, en iyi mermerle kaplıdır, her iki ucunda bir sıra sütun vardır ve yan tarafı ekli sütunlar, zengin yaldız ve muhteşem aynalarla dekore edilmiştir. St. George'un büyük salonu, Tuileries veya Versailles'ın gururu hariç olmak üzere Kıta'nın en zengin ve en muhteşem odalarından biridir. Yüz kırk fite altmış fitlik bir paralelkenardır, porfirik mermerden kırk yivli Korint
sütunuyla dekore edilmiştir, başlıkları ve kaideleri zengin bir şekilde yaldızlanmıştır ve zarif işçilikle yapılmış yaldızlı bronz korkuluklu bir galeriyi destekler. Bir uçta, bir platformda, sekiz basamaklı bir uçuşla ulaşılan, altın işlemeli en zengin Cenova
kadifesiyle kaplı, çift başlı kartalın kanatlarını
üzerinde açtığı taht vardır. Her iki taraftaki büyük pencereler
en zengin perdelerle asılmış ve oda muhteşem aynalar ve
bolca yaldızlanmış devasa şamdanlarla süslenmiş.

Neredeyse aynı boyutlarda olan ve tasarım ve bitişte güzelce sade olan _salle blanche_'a geçtik.
Yüksekliği
daha fazla ve yanları pilasterler, sütunlar ve
en ufak gösterişli renk karışımı olmadan yumuşak beyaz bir tonda kabartmalarla süslenmiş. St. George Salonu ile _salle
blanche_ arasındaki alan, ulusal portrelerin galerisi olarak işgal edilmiş ve burada Fransız işgali sırasında kendilerini öne çıkaran Ruslar, askeri hizmetleri için ödül olarak yarı boy portreler halinde sergileniyor. Üç mareşal, Kutuzow, Barclay de Tolly ve Wellington Dükü tam boy olarak temsil ediliyor. Waterloo kahramanına eşlik eden sembol, yok edilemez güç sembolü, "birçok fırtınanın galibi" olan
İngiliz meşesidir.

Okuyucuyu tüm muhteşem dairelerde gezdirmeyeceğim, ancak
imparatorluk ailesinin taçlarını ve mücevherlerini barındıran Elmas Odası'ndan bahsetmeden edemeyeceğim. Elmaslar, yakutlar ve zümrütler odanın etrafına küçük kutularda dizilmiş, o kadar göz kamaştırıcı bir güzellikte ki
onlara bakmak neredeyse şaşırtıcı. Zaten değerli taşlara bakmaya neredeyse bir tutku
kazanmıştım. Konstantinopolis'te bir Yahudi'nin rehberliğinde çarşılarda dolaştım ve Doğu'nun başkentinde toplanmış ve satışa sunulan tüm elmasları gördüm, ancak bu küçük odanın parlaklığına hayran kaldım ve güçlü bir şekilde uyanan hayranlığımla, tahvil ve ipoteklerin aşağılayıcı günlerinden önce servetini mücevherlere ve değerli taşlara dönüştüren cimriye zarif ve rafine bir zevke sahip bir adam olarak baktım. İmparatorun tacı, olağanüstü büyüklükte elmaslardan yapılmış meşe yapraklarından yapılmış bir çelenkle süslenmiştir ve imparatorluk asası, İmparatoriçe II. Catherine tarafından bir Yunan kölesinden dört yüz elli bin ruble ve yaşam boyu büyük bir emekli maaşı karşılığında satın alınan ünlü taş olduğu varsayılan dünyanın en büyüğünden birini içerir. Bu sarayın inşasında seksen bin kişi istihdam edildi; iki binden fazlası
daimi olarak ikamet ediyor ve imparator St. Petersburg'dayken daha da fazla kişi ikamet ediyor. İmparatorluk bayrağı o zamanlar sarayın tepesinde dalgalanıyordu, bu da tebaasına majestelerinin başkentte olduğunun bir göstergesiydi; ve majesteleri kraliyet yemeğine oturduğunda biz bir cotelette de mouton üzerinde çalışıyorduk ve Nicolas the First'e
sıradan sağlık ve uzun ömür vin içiyorduk; ve sonrasında, imparatorluk sarayının ihtişamından ve imparatorluk uşaklarının nezaketinden bahsederken, Lady Autocrat'a ve tüm küçük otokratlara sağlık ve uzun ömür ekledik.[1]

Akşam yemeğinden sonra kahvemizi Newski Perspective'deki Cafe Chinois'da içtik, stil ve dekorasyonda Paris'teki her şeye eşit, hatta daha üstün. Fransa'daki görgü kuralları bile dünyanın her yerinde ortodoks değil. Paris'te bir kafeye veya restorana girerken şapkayı çıkarmak gerekmez ve Fransa'nın güneyinde bir Fransız, başı örtülü bir hanımın yanına
oturup yemeğe oturur; ancak
Rusya'da, sadece beyefendilerin olduğu bir daireye girerken bile, başı açmak gerekir. Bu kuralı cehaletimden ve ilgi eksikliğinden ihmal ettim ve ev sahibi tarafından kaba bir şekilde muamele gördüm ve
sonradan bunun nedenini öğrendim, hakarete uğramamış olmamın şanslı olduğum imasıyla. Bu önemsiz bir konu, ancak
bir adamın yabancı bir yerdeki karakteri genellikle önemsiz bir
koşuldan etkilenir; ve Amerikalılar, en azından benim durumumda böyle olduğunu biliyorum, belki de, küçük görgü kurallarını ihmal etme alışkanlığına fazlasıyla sahipler.

O gece yeni arkadaşım eşyalarını benimkine bitişik bir odaya taşıdı ve ertesi sabah onu elinde bir kitapla penceresinde oturmuş, karşımdaki genç hanımı izlerken buldum. İşinden o kadar memnundu ki onu
götüremedim ve onsuz gittim.
Bay Wilkins bana bazı kamu kurumlarına eşlik etmeyi teklif ettiğinden, onu çağırdım; ve onu boş bulduğumuzda, Neva'da bir tekneye bindik ve önce İngiliz Rıhtımı'nın karşısında sağ kıyıda, belki de St. Petersburg'daki en iffetli ve en klasik yapı olan Sanat Akademisi'ne gittik.
Avluda iki asil Mısır Sfenksi var.
Çift katlı granit basamaklı muhteşem bir merdiven, etrafında geniş galeriler bulunan büyük bir iniş alanına çıkar ve İyon sütunları aracılığıyla kubbeyi destekler ve bu kubbe bütünü taçlandırır.
Rotunda, heykeller ve büstlerle dekore edilmiş, zarif oranlarda güzel bir dairedir; ve Konferans odasının
üst ucunda, başında zengin bir gölgelik altında Nicolas'ın tam boy bir portresi bulunan büyük bir masa vardır. Bir odada
antikalardan bir model koleksiyonu, diğerinde ise yerli sanatçıların
bazılarının olağanüstü yeteneklere işaret ettiği düşünülen
resimleri var.

Buradan _Hotel des Mines_'a gittik, burada Amerikalı bakanın adı bize normal izin olmadan giriş hakkı sağladı.
_Hotel des Mines_, büyük Peter tarafından bir maden mühendisleri birliği yetiştirmek, imparatorluğun engin mineral kaynaklarını bilimsel olarak keşfetmek ve ayrıca ordu için mühendisler yetiştirmek amacıyla kurulmuştu.
Diğer tüm kamu binaları gibi, bina görkemli ve etkileyiciydi ve
farklı odaların ve galerilerin düzenlenmesi takdire şayandı.
Bir odada büyük bir madalya koleksiyonu, diğerinde ise madeni paralar vardı.
Olağanüstü güzellikteki genel mineraloji örneklerinin yanı sıra,
Olonetz Gölü'nden yerli demir, Tobolsk'tan gümüş cevheri ve Oural Dağları'ndan altın
kumları vardı; ve demirle bağlanmış, güzelce süslenmiş kutularda, hükümete ait veya kişilere ait madenlerde bulunan zengin bir yerel altın koleksiyonu vardır, bunlardan bir tanesi kumda üç buçuk fit derinlikte keşfedilmiştir, yirmi dört pounddan daha ağırdır. Demidoff madenlerinden elde edilen, on pound ağırlığındaki, var olan en büyük platin parçası da burada; ve hepsinden önemlisi, üç bin dört yüz elli altı pound ağırlığında ve bu bakır ve karbonik asit kombinasyonunun ortalama fiyatına göre üç bin yedi yüz elli pound sterlin değerinde devasa bir amalakit örneği.

Ancak bu değerli deponun en ilginç kısmı, Sibirya'daki bir madenin modeli olması nedeniyle yer altındadır.

Işıklı mumlarla donatılmış olarak, rehberlerimizi, gerçek örneklerin bir araya getirilmesiyle, çeşitli tabakalaşmaları, tüm farklı cevherleri, mineralleri ve doğal hallerinde bulundukları farklı toprak türlerini temsil eden, toprağın bağırsaklarına oyulmuş kıvrımlı geçitlerden takip ettik; kömür oluşumu, bakır damarları ve bir yerde altın, özellikle iyi temsil edilmiş, jeoloji çalışmaları için hayranlık uyandıran bir pratik okul oluşturuyordu, ancak çok yakında her türlü çalışmaya son verecek olan
soğuk bir atmosfer altında.

Buradan, günümüzün ziyaretinin en
ilginç kısmı olan İmparatorluk Bilimler Akademisine geçtik. Bu da Büyük Petro tarafından kurulmuştu. Nedenini pek bilmiyorum ama
zaten o güçlü yaşlı Çar'a karşı sıcak bir hayranlık
duymuştum. Onda yüce veya şövalyece hiçbir şey yoktu ama Rusya'daki her adım, Karadeniz'den Baltık'a kadar,
halkının durumunu iyileştirmek için neler yaptığını bana gösteriyordu.
Bütün bunları tarihsel bir mesele olarak biliyordum ama burada gerçek olarak hissediyordum. Mineralojik ve zoolojik depolarda dolaştık ve
mamut olarak adlandırılan eski bir dünyanın o muhteşem sakininin iskeletinin önünde durduk, ünü suların çoraklığından uzak ülkemize kadar taşınmıştı ve yanında fil iskeletleri bile önemsiz görünüyordu. O neydi? Nerede yaşıyordu ve soyu tükendi mi? Ona hayat vermek ve onu devasa adımlarla eski bir dünyanın yaşayan kiracısı olarak yürürken görmek uzun bir ilginç spekülasyon dizisine yol açtı; ve daha da ilginç olanı, başkalarının yaptığı gibi, onun henüz nesli tükenmemiş bir hayvan ırkından olup olmadığını ve belki de şu anda Kutup Denizi'ne kısa bir mesafede dolaşıp dolaşmadığını sorgulamaktı.

Müzenin bu bölümünde ayrıca anatomik örnekler ve insan canavarlarından oluşan bir koleksiyon var; hoş olmayan bir sergi, ancak şüphesiz tıbbi bilim için yararlı; aralarında Amerika'dan iki başlı bir çocuk vardı. Benim için daha ilgi çekici olan şey, böceklerden,
madalyalardan ve özellikle Sibirya höyüklerinde bulunan çeşitli altın nesnelerden oluşan büyük bir koleksiyondu. Bunlar arasında bilezikler, vazolar, taçlar, kalkanlar,
yüzükler, altın kabzalı kılıçlar, Tatar putları vb. vardı. Bunların çoğu büyük değerde ve çok zarif işçilikle yapılmıştı. Bunlar, daha önce o ülkede yaşayan insanların karakteri hakkında
çok ilginç spekülasyonlara yol açmıştı. Asya müzesi, Çin, Japon, Moğol ve Tibet kitap ve el yazmalarından oluşan bir kütüphane; Müslüman, Çin ve Japon paraları; bronzdan kesilmiş ve yaldızlanmış, Buda dinini gösteren ilginç bir Moğol putları koleksiyonu içerir. Ayrıca yaklaşık bin eşya içeren bir Mısır müzesi de vardır. Meraklı eşyalar dolabı, Rusya hükümeti altında fethedilen tüm farklı insanların
ulusal kostümleriyle giydiği figürleri içerir; Ayrıca Çinliler, Persler, Aleutlar,
Karelyalılar ve Rus gezginler ve denizciler tarafından keşfedilen veya ziyaret edilen birçok Doğu, Pasifik veya
Kuzey Adası sakinleri ve Sibirya'da yaşayan farklı uluslar.

Ancak müzenin en ilginç kısmı, eski Çar'ın boş zamanlarını mekanik bir işte çalışarak geçirme alışkanlığında olduğu bir daire süitinden oluşan
Petrus'un kendisine ait kabindir. Bir odada kendi elleriyle
döndürdüğü ve kendi gravürüyle savaş sahneleriyle kaplı birkaç pirinç silindir var. Ayrıca
kendisi tarafından dövülmüş bir demir çubuk; Livonia'daki çaresiz savaşlarını temsil eden bakırdan yapılmış kabartmalar; ilginç ve
çok işlenmiş işçilikle yapılmış bir fildişi avize ve İbrahim'i oğlu İshak'ı, koçu ve melek Cebrail'i tamamen kesilmiş olarak sunan fildişinden bir grup.
Başka bir odada, bakırdan oyulmuş çeşitli kaplar ve
modeller ve tamamlanmamış bir savaş sahnesi olan bir bakır levha içeren atölyesi var. Aletleri ve araçları, son kez oradayken bıraktığı haliyle odanın her yerine saçılmış.
Başka bir odada, yedi fit yüksekliğindeki Fransız hizmetçisinin şişkin derisi; Pultowa'daki kanlı savaşta bindiği Arap atı ve ona her zaman eşlik eden iki favori köpeği; ve
bir diğerinde, gerçek kadar büyük, balmumundan yapılmış eski Çar'ın kendisi;
şüphesiz, yüz hatları orijinaline tam olarak benziyor,
öldüğünde yüzüne uygulanan bir alçıdan alınmış ve gerçek teninin taklidi olarak gölgelendirilmiş. Kaşlar ve saçlar siyah,
gözler koyu, ten rengi esmer ve bakışlar sert. Bu figür,
barbar kostümleri içindeki seleflerinin portreleriyle çevrili, kendisi de sevgilisi Catherine'in başına imparatorluk tacını kendi elleriyle yerleştirdiğinde giydiği aynı muhteşem elbiseyle bir koltukta oturuyor. Burada ayrıca, muhafız üniforması,
boynu, atkısı, kılıcı ve Pultowa savaşında delinmiş şapkası var;
ve rehberin elime verdiği son şey, tam boyunu ölçen ve onu tam anlamıyla büyük bir adam olarak gösteren uzun bir sopaydı, altı Rus ayağıydı. Kendi elleriyle yaptığı bir çift ayakkabıyı unutmamalıyım; ama yaşlı Çar bir ayakkabıcı değildi. Yine de, bu anıtların hepsi
çok ilginçti; ve Karadeniz'den Baltık'a kadar çalışmalarının meyvelerini görmüş olsam da, ona karşı burada hissettiğim kadar güçlü bir kişisel çekim hissetmemiştim.

Polonyalı arkadaşımla olan bir nişan nedeniyle Bay Wilkins'le akşam yemeği yemeyi reddetmek zorunda kaldım; ve döndüğümde onu
pencerede, elinde bir kitapla, tam da onu bıraktığım
pozisyonda buldum. Yemekten sonra bir hizmetçi içeri girip bir mesaj iletti ve Admiralty Bulvarları'nda yürüyüş yapmayı teklif etti. Gezinmek için moda saatiydi ve bir iki tur attıktan sonra, babası ve birkaç hanımefendi ve beyefendi eşliğinde güzel köleleştiricisini buldu; bunlardan biri ona özellikle bağlı görünüyordu. O, çok güzel bir kızdı ve bana kesinlikle on beş yaşından büyük olmayan bir çocuk gibi göründü. Hayranlığı, Bulvarlar'a gelişinin ilk öğleden sonrasında başlamıştı ve pencerede oturduğu bütün gün boyunca şiddetle artmıştı. Beni bir veya iki kez yürüyüş yolunda gezdirdi ve bir banka oturduklarında, karşısına oturdular. Kadının hayranlığından memnun olduğundan emindi, ancak bakışının çok da iltifat edici bir onay olduğunu göremiyordum. Aslında, beyefendilerin gözlerinin, hanımefendilerinki kadar sık ​​bize doğru döndüğünü ve ısrar ederse, bizimle bir sorun yaşayacağını ima ettiğini söyleyebilirim; ancak bunun bir sorun olmayacağını, çünkü onları gücendirirse, onları tatmin edeceğini söyledi. Davanın bu görüşü
mizce hoş karşılanmadığı için, ona, kendisiyle birlikte
çıktığım için kalacağımı, ancak daha fazla gösteri yaparsa onu
bırakacağımı ve en azından bundan sonra akşam gezintilerine
katılmamı mazur görmesi gerektiğini söyledim. Kısa bir süre sonra Bulvarlardan ayrıldılar ve otelimize döndük, orada bana evdeki aşk maceralarının hikayesini ve burada
bir aşk macerasına
girmiş olmanın iyi şansını
kutladı.

Pazar. Onuncu yüzyılın başlarına kadar Rusya'nın dini
büyük bir putperestlikti. Dokuz yüz otuz beşte, Rünik'in oğlu İgor'un dul eşi Olga, Kief'ten Dinyeper'e doğru yelken açtı,
Konstantinopolis'te vaftiz edildi ve Hristiyanlığı Rusya'ya tanıttı,
ancak ailesi ve ulusu uzun süre babalarının putperestliğine bağlı kaldı.
Doğu ve Batı kiliseleri arasındaki büyük ayrılık
zaten gerçekleşmişti ve
Konstantinopolis'ten türetilen Hristiyanlık elbette Yunan inancına sahipti. Yunan Kilisesi
Teslis doktrinlerine inanır, ancak
Kutsal Ruh'un alayı olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak Katolik Kilisesi'nden bazı rafine ve incelikli
ayrımlarla ayrılır.
Arabulucu olarak azizlerin çağrılmasını emreder ve adanmışlığı teşvik etmek ve güçlendirmek için resimlerin kullanılmasına izin verir. İyi bilgilendirilmiş olanlar, bunların amaçlandığı kullanımı anlarlar, ancak bunlar toplumun çok küçük bir bölümünü oluştururlar ve muhtemelen insanların büyük çoğunluğu resimlere tapar. Din adamları, genel olarak, çok fakir ve çok cahildir. Rahipler, üst sınıfların masalarında kabul edilmezler, ancak alt sınıflar üzerinde neredeyse kontrol edici bir etki uygularlar ve bu etkiyi, serfleri Fransızlara karşı kışkırtarak gösterdiler, bu da kısmen vatanseverlik duygularına ve kısmen de Napolyon'un kiliselerini hazinelerinden mahrum edeceği, manastırlarını yıkacağı ve kendilerini dışarı atacağı kesinliğine atfedilebilir. Ancak elli beş milyonluk nüfusun on beşi Roma Katolikleri, Ermeniler, Protestanlar, Yahudiler ve Müslümanlar olarak bölünmüştür ve Kafkasyalılar, Gürcüler, Çerkezler ve Moğol kabileleri arasında yaklaşık iki milyon pagan veya putperest, Brahman, Lamist ve güneşe tapan kişilerdir.

Ruslar gibi dindar bir halk için, tüm imparatorlukta ve özellikle St. Petersburg'da en üst düzeyde hoşgörü hakimdir.
Newski Perspektifinde her mezhepten kiliseler sadece kısa bir mesafede
durmaktadır. Rus katedrali büyük Katolik şapelinin hemen karşısındadır; onların yakınında Ermeni, sonra Lutheran, Muhalifler için iki kilise ve Müslümanlar için bir cami vardır! ve Pazar günü binlerce kişi babalarından kendilerine geçen inanca göre ibadet etmek için ayrı kiliselerine doğru eğilirken görülür.

Sabahın erken saatlerinde, bir uşak alıp Newski Perspektifi boyunca dindar ve ciddi bir şekilde acele eden kalabalığa katıldım, mimari açıdan muhteşem bir anıt ve yerli bir sanatçının eseri olarak daha da dikkat çekici olan Cazan Meryem Ana Katedrali'ne girdim, önünde yarım daire şeklinde bir sütun dizisi vardı, otuz beş fit yüksekliğinde, Roma'daki St. Peter'in büyük dairesel sütun dizisinin tarzından biraz farklı olan, zarif işçilikle yapılmış bir haçla taçlandırılmış bir kubbeyle taçlandırılmış, büyük bir yaldızlı topun üzerinde duruyordu. İçeride, her biri Finlandiya'dan gelen katı granitten yapılmış, kırk sekiz fit yüksekliğinde ve dört fit çapında, zengin bir bronz başlıkla taçlandırılmış ve devasa bir bronz kaide üzerinde duran elli asil sütun, alçak kabartma çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmiş kemerli bir çatıyı destekliyordu. Sunağın mücevherleri ve süslemeleri zengin ve görkemlidir, kutsal alana açılan kapılar, önündeki korkuluk gümüştendir. Katolik kiliselerinde olduğu gibi, sıralar, sandalyeler veya banklar yoktur ve her yerde Rusların dua eden figürleri vardır. Duvarların etrafında askeri ganimet, bayrak, sancak ve Rusya'nın düşmanlarından zorla alınan kalelerin anahtarları düzenlenmiştir; ancak sütunlarından, devasa heykellerinden ve askeri ganimetlerinden çok daha ilgi çekici olan, savaşçı Kutuzow'un mezarıdır; sade ve üzerinde Fransız bayrakları ve Napolyon'un kartallarından oluşan uygun savaş ganimetiyle dikkat çekicidir. Kahramanlığa duyulan hayranlığın coğrafi veya bölgesel sınırları yoktur ve Kutuzow'un mezarının yanında durup onu kutsal bir yer olarak hissetmeyen adama acıyorum. İmparator Alexander kendi elleriyle tacından en değerli mücevheri çıkarıp savaşçıya gönderdi ve ona Smolensko Prensi rütbesine yükseldiğini bildiren bir mektup yazdı; ancak mücevherlerden veya prensliklerden daha zengin olan, vatandaşlarının mezarına ödediği haraçtır. Cazan Meryem Ana kilisesi, barbar vatanseverliğinin bir başka anıtını barındırır. Fransız işgali sırasında Kazakların ünlü lideri, Fransızların Moskova'dan taşıdığı ganimetin büyük bir kısmını ele geçirdikten sonra, onu kilisenin başşehrine veya başkanına, "dört Evanjelistin bir suretine dönüştürülmesini ve Cazan Tanrı Annesi kilisesini süslemesini" emreden karakteristik bir mektupla gönderdi. Son paragraf şöyledir: "Tanrı'nın tapınağında bu savaş ve zafer anıtını dikmek için acele edin; ve onu dikerken, Tanrı'ya şükranla söyleyin, Rusya'nın düşmanları
artık yok; Tanrı'nın intikamı onları Rusya topraklarında yakaladı;
ve gittikleri yol, çılgın ve gururlu hırslarının tam bir karmaşasına
kadar kemikleriyle doluydu."

(İmza) "PLATOFF."

Cazan Meryem Ana kilisesinden Protestan kilisesine gittim,
orada tekrar bir ortodoks ayine katıldım. Kilisenin içi
zarifti, ancak dışarıdan özel bir binadan neredeyse ayırt edilemiyordu.
Koltuklar boştu, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturuyordu. Rahip Bay Law uzun yıllardır oradaydı ve cemaati tarafından saygı görüyor ve seviliyordu. Kiliseden sonra, on üçüncü yüzyılda İsveç, Danimarka ve Livonia müttefik kuvvetlerine karşı muhteşem bir zafer kazanan
Prens Alexander'ın
mezar yeri olan Alexander Newski manastırına yürüdüm; daha sonra
bir keşiş oldu ve saf ve kutsal yaşamı için kanonlaştırıldı ve şimdi Rus takvimindeki başlıca azizler arasında yer alıyor. Savaşçı
ilk olarak Moskova'ya gömüldü, ancak Büyük Petro'nun kalıntıları büyük bir törenle buraya taşındı, bin rahibin
tüm yolu çıplak ayakla yürümesiyle. Manastır, Newski Perspektifinin en uç noktasında yer alır ve sınırları içinde birkaç kilise
ve büyük bir mezarlık vardır. Yunan Kilisesi'nin seçkin piskoposlarının ve büyük bir keşiş topluluğunun ikametgahıdır. Keşişlerin kıyafeti bol siyah bir pelerin ve yuvarlak siyah bir şapkadır ve hiç kimse otuz yaşına kadar
üye kabul edilemez. Büyük bir kapıdan girdik,
uzun bir caddeden yürüdük ve bir derenin üzerindeki köprüyü geçerek,
soyluların ve hanımların arabalarının sıraları ve
en iyi çan taçlı şapkalarını takmış kalabalıklar arasında yolumuzu bulduk; ve, sefil dilencilerin kalabalığının arasında, ana kilisenin kapısına girdik, modern Korint mimarisinin büyük ve güzel bir örneği.
Büyük girişi, yüksek kubbeyi, tavanlardaki fresk resimlerini ve duvarlardaki arabesk süslemeleri; beyaz Carrara mermerinden sunak parçasını, Rubens ve Vandyck'in resimlerini, ikonastos'taki kutsal kapıyı, zengin yaldızlı bronzdan yapılmış bir merdiven uçuşunda yükseltilmiş ve
farklı renkli metallerden oluşan göz kamaştırıcı bir halenin tasviriyle taçlandırılmış ve ortasında, İsrail'de inisiye olanlar dışında kimsenin telaffuz etmesine izin verilmeyen o korkunç ismin baş harflerinin bulunduğu kapı dikkatimi çekti. Etrafta dolaştım ve savaşçı azizin mezarının önünde durdum.

İsveçlilerle yapılan savaş sahnelerini temsil eden, kabartmalarla süslenmiş, yükseltilmiş bir
platformun üzerinde duran devasa gümüşten bir lahit veya tabut, onun kalıntılarını içerir; tabutun üzerinde zengin bir ermin vardır ve
üstte gümüş bir gölgelik vardır. Her iki tarafta da zırh giymiş bir savaşçı vardır,
miğferi, göğüs zırhı, kalkanı ve mızrağı da devasa gümüştendir. Sunak, otuz fit yüksekliğinde, katı gümüşten, askeri figür grupları ve savaşçı ganimetleriyle, yine gümüşten, hayat kadar büyük; ve üzerinde muhteşem bir gümüş şamdanla birlikte altın bir lamba, birkaç kutsal adamın kemiklerini tutan ilginç işçilikli bir kap asılı, şapelin ve türbenin yapımında dört bin pound ağırlığında gümüş kullanılmış. Ölüler, ister gümüş tabutlarda ister çıplak toprakta uyusunlar aynı şekilde uyurlar, ancak loş ışıklı kilisenin görkemli karakteri ve malzemenin ihtişamı ve zenginliği, savaşçı azizin mezarına özel bir ciddiyet kazandırmıştır. Kiliselerden ayrılıp manastırın avlularında dolaştım ve büyük mezarlığa girdim. Orada, Paris'teki Pere
la Chaise'in büyük mezarlığında olduğu gibi, ölülerin anısını onurlandırmak için tüm saygı, sevgi ve şefkatin yapabileceği ve onu alaya almak için tüm kibir ve çılgınlığın yapabileceği her şey başarılmıştır. Etkileyici kısalık ve ayrıntılı büyütme; her tasarım, her cihaz, figür, amblem ve dekorasyon; yerel granitten Carrara mermerine ve saf altına kadar her tür malzeme görülen mezar yazıtları vardır. Şairlerin, savaşçıların ve devlet adamlarının daha basit mezarları arasında, zengin bir Rus tüccarının adını unutulmaktan kurtarmak için en devasa boyutlarda bir anıt dikilmiştir. Taban, en muhteşem mermerden yapılmış sağlam bir kübik bloktur ve üzerinde on fit karelik siyah mermerden sağlam bir kaide vardır, on dört fit yüksekliğinde ve en zarif boyutlarda bir lahit taşır ve yirmi fit yüksekliğinde altın bir haçla taçlandırılmıştır. Dört köşenin her birinde, bronz yaldızlı, birbirine dolanmış yılanlarla
dolanmış, dökme demirden devasa bir şamdan vardır. Sadece zemini bin pound, tüm anıt ise yaklaşık yirmi bin dolara mal olmuştur. Bu ölüler sığınma evinin merkezine yakın, en saf beyaz mermerden yapılmış bir tetrastyle İyon tapınağı, ilginç bir hanımın, Potemkin Kontesi'nin erdemlerini kaydeder ve tapınağın üç tarafındaki en zarif
inşaatın alto rölyefleri, üç güzel çocuğundan
kaçırılan bir annenin hüzünlü hikayesini anlatır. Yaklaşan kaderinin kehanetvari bir şekilde bilincinde olan kontes, sakin ve görkemli bir şekilde din figürüne bakıyor ve sol elini güvenle Hristiyanlık
sembolünün üzerine koyuyor. Önünde ailenin
katı altından yapılmış yazıtları ve armaları var.

Ama Rus ölüler benim için ne ifade ediyor? Tüccarın granit ve mermer anıtı, deri, kenevir ve donyağının bir karışımıdır; Bir adam ilginç bir kadının, en güzel çağında kesilmiş bir annenin mezarında bir an oyalanırsa mazur görülebilir; ancak melankoli bulaşıcıdır ve uyuşukluğa ve kitabın kapanmasına neden olur.

Uşağımı düşünerek, büyük girişte bir drosky aldım,
Newski Perspective'in ahşap kaldırımında yuvarlandım ve
düşüncelerimi rahatsız edecek kadar
hareket etmeden
otelimin kapısına bırakıldım. Polonyalım benimle yemek yemek için bekliyordu ve beni ölülerle ilgili
rüyalarımdan uyandırıp yaşayanlarla ilgili rüyalarını anlatmamı sağladı. Bütün gün
penceresinde oturmuştu ve karşıdaki hanımdan gelen birkaç dağınık bakış
onu fazlasıyla ödüllendirmiş ve Bulvarlar'daki akşam gezintisi için ona büyük bir moral vermişti. Ona eşlik etmeyi reddettim ve
yalnız gitti ve akşam neredeyse coşkuyla geri döndü.
Alacakaranlıkta bir saat yürüdük ve erkenden yattık.

İnanması zor ama ertesi sabah erkenden odama geldi ve güzel köleleştiricisine hitaben ince pembe bir kağıtla bir mektup yazdı.
Okuyucu, bunun bir gönül ilişkisinde sırdaş olarak seçildiğim ilk sefer olmadığını hatırlayabilir. Elbette, İzmir'deki misyoner
çılgın çıktı; ve en azından bu noktada Polonyalım biraz
duygulandı; yine de mektubunu dinledim. Asılma, vurulma, boğulma ve diğer
abartılı olaylarla dolu, her zamanki eski moda belgeydi. Bunu bir aşk aygıtıyla mühürledi ve güvendiği bir hizmetçiyi çağırarak, onu taşımasını söyledi ve sonra sonucu izlemek için penceremin önünde yerini aldı. Bu arada, onu yerinden oynatmanın imkansız olduğunu ve saraylara yaptığım ziyaretlerde bana eşlik edeceğine güvenemeyeceğimi fark ederek, tek başıma Hermitage'a gittim. Büyük ve Küçük Hermitage, Kış Sarayı'na ve birbirlerine kapalı galerilerle bağlıdır ve tiyatro, bir kanala atılmış başka bir büyük kemerle iki Hermitage'a bağlıdır, böylece hepsi Avrupa'nın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan, bin beş yüz doksan altı fit veya bir İngiliz milinin üçte biri uzunluğunda, imparatorluk saraylarının sürekli bir çizgisini sunar. Eğer ihtişam ve lüksün en abartılı kavramlarını gerçekleştirmek için tasarlanmış bir bina seçecek olsaydım, mütevazı Hermitage adıyla bilinen muhteşem saray olurdu. Bu görkemli yapının içini tarif etmeye çalışmayacağım, ancak kendimi içeriğinin kısa bir sayımıyla sınırlayacağım. Geniş bir merdivenle antreye çıktım, orada uşağın bastonumu istediği yere, daha doğrusu bastonumu verdiği yere, ve her biri bir öncekinden daha zengin ve güzel sanatlar, bilim ve edebiyat objeleriyle daha zengin olan bir dizi muhteşem odadan geçtim; her yer en görkemli süslemeler ve mobilyalarla süslenmiş ve orantı güzelliği ve tasarım çeşitliliğiyle dikkat çekiciydi. Ayrı okullara ve ustalara tahsis edilen odalarda ve galerilerde Raphael, Titian, Guido, Andrea del Sarto, Luca Giordano, Caracci, Perugino, Corregio ve Leonardi da Vinci'nin on üç yüzden fazla resmi var; burada ayrıca Wouvermans ve Teniers'in resimlerinin, Rubens ve Vandyck'in, Fransız Claude, Poussin ve Vernet'nin başyapıtlarından bazılarının bulunduğu
var olan en iyi koleksiyon da var. Ünlü Houghton koleksiyonu
burada, çoğu Murillo olan İspanyol okullarının resimlerinden oluşan bir galeriyle birlikte. Bir odada, beş fit yüksekliğinde, mükemmel biçim ve cilada, leylak renginde Sibirya jasperinden yapılmış muhteşem bir vazo var;
başka bir odada iki yüz yirmi bin ruble veya yaklaşık elli bin dolar değerinde olduğu söylenen iki muhteşem şamdan var; Ayrıca, antik bir Yunan tapınağını temsil eden ve içinde birbirine eşlik eden iki orkestranın gücüne sahip bir dizi enstrüman barındıran büyük müzikli saatten de bahsetmeliyim; yedi fit yüksekliğinde, İmparator Alexander'a Paris'ten zaferle dönerken bilgelik ve bolluğun sembolleri olarak tuz ve ekmeğin sergilendiği altın tepsileri destekleyen iki altın üçayak; müziğin sesiyle kendiliğinden yüz yöne açılan, merhum imparator tarafından sekiz yüz gine karşılığında satın alınan büyük bir müzikli ve büyülü sekreter; bazıları orijinal olan, Catharine'in hizmetçilerin kullanımına, şeytanı kafalarından uzak tutmak için,
yerleştirdiği kitaplarla çevrili bir oda; Avrupa'daki en büyük gravür ve gravür kitaplarını içeren bir salon, otuz binden fazla; yüz on binden fazla ciltlik bir kütüphane; kapsamlı bir madalya dolabı ve bir başka mücevher ve macun dolabı; zengin süs eşyalarının bulunduğu bir mücevher dolabı, ardışık imparatoriçelerin tuvaletleri için kullanılan sayısız değerli
taş ve inci, çoğu olağanüstü büyüklükte;
on beş bini aşan
mükemmel bir antika ve kabartma koleksiyonu,
sadece kabartmalar bile günlerce iş imkanı sağlıyor. Bir odada, Archangel sakinleri tarafından yapılmış, bu tür işçilikte yetenekli olan fildişi ve balık kılçığından yapılmış ilginç eserler var; diğerinde ise L'Horloge du Paon adıyla bilinen ünlü
saat var. On fit yüksekliğinde büyük bir cam kutunun içinde, dalları ve yaprakları tamamen altın olan altın bir ağacın gövdesi olarak muhafaza ediliyor. Gövdenin tepesinde, çanlar çalmaya başladığında parlak kuyruğunu uzatan bir tavus kuşu oturuyor, bir baykuş ise kendine özgü bakışıyla gözlerini deviriyor ve saatin çalması yerine altın bir horoz kanatlarını çırpıp ötüyor. Saat artık bozuk ve makine o kadar karmaşık ki, şimdiye kadar hiçbir sanatçı onu onaramamış.

Ancak belki de Hermitage'ın en sıra dışı ve en ilgi çekici harikaları Kış ve Yaz Bahçeleri. Dairelerin arasında dolaşırken ve uzun bir galerinin pencerelerinden dışarı bakarken, gelişen ağaçların, çalıların ve çiçeklerin, yeryüzünden yaklaşık elli fit yüksekte, yapay bir toprak üzerinde durduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Kış Bahçesi, defne ve portakal ağaçlarıyla dikilmiş, içinde eskiden keten kuşlarının ve Kanarya kuşlarının doğanın özgürlüğünün tadını
çıkararak uçtuğu büyük bir dörtgen seradır; ancak tüylü kabile ortadan kaybolmuştur. Yaz Bahçesi, ona bağlı dört yüz fit uzunluğundadır; ve burada, sanki havada asılıymış gibi, sarayın tepesine yakın, çakıllı yollarda ve zengin bir şekilde büyüyen çalılar ve çiçek parterleri arasında dolaştım ve yoğun bir bitki örtüsünün altında onların hoş kokularını soludum. Bu sahneyi tarif etmeye çalışmak boşunadır.

Penceresinde hüzünlü ve duygusal bir yüzle bulduğum Polonyalıma döndüm, güzel mektubu elinde geri dönmüştü - sporcuların deyimiyle, ateşi tamamen kaçırmıştı - ve sonra masasının üzerinde son derece sitemkar bir bakışla yatıyordu. Arkadaşım bir dava nedeniyle St. Petersburg'a gelmişti ve bu onun zamanının sadece küçük bir kısmını aldığı için, bir aşk elbisesi giymişti ve görebildiğim kadarıyla her ikisinde de eşit derecede başarılı olma şansı vardı. L'amour hayatının en büyük işiydi ve elinde une affaire du coeur dediği şey olmadıkça tatmin olamazdı.

DİPNOT:

[1] Kış Sarayı o zamandan beri yangında yok oldu. Yazar ayrıntılarla ilgili hiçbir açıklama görmedi, ancak Elmas Odası'nın
içeriğinin kurtarıldığını duydu.

BÖLÜM VIII.

Bir İmparatorluk Şöleni.-- Rusya'lı Nicolas.-- Çeşitli Görkemler.-- Bir
Tek Kişilik Konuşma.-- Büyük Petro'nun Evi.-- Bir
Tekne Yarışı.-- Çarskoselo.-- Kehribar Odası.-- II. Catherine.-- İmparator Alexander.

Ertesi gün Peterhoff'taki büyük şölen için belirlenen gündü.

İki takımının kısıtlayıcı doğasına rağmen, Polonyalım
beni oraya eşlik etmeye karar vermişti, biraz da onun kızını görme beklentisiyle harekete geçmişti; ve ilk mektubunun kaderinden hiç de yılmamış bir şekilde, ilk mektubun buz sarkıtıyla kıyaslandığında bir buz sarkıtı olan başka bir mektup daha üretmişti. Bunun bir şaheser olduğunu kabul ettim, ancak yola çıkmak üzereyken
bir hizmetçiye taşıması için verdiğinde,
bekleyip pencereden attığında almaya değer olabileceğini ima etti. Ancak büyük bir güveni vardı ve
ilk mektubunu geri gönderdiği için onun ruhuna çok daha iyi baktı.

Petersburgh'un tüm nüfusu çoktan harekete geçmişti ve Peterhoff'a doğru yola koyuldu. Hollanda Kraliçesi'nin o sırada kız kardeşi imparatoriçeyi ziyarette olması nedeniyle
şölenin her zamankinden daha görkemli olması bekleniyordu; ve erken bir saatte soyluların görkemli
ekipmanları, arabalar, droskyler, telegalar ve arabalar, Neva kıyılarında aceleyle ilerlerken, vapurlar, yelkenliler, kürekli tekneler ve her türden tekne nehrin koynunda
kayıyordu.

En az sorun olarak, bir vapur seçtik ve saat on ikide
İngiliz Rıhtımı'na bindik. Tekne yolcularla doluydu ve
aralarında otuz yıldır St. Petersburg'da tüccarlık yapan yaşlı bir İngiliz beyefendisi vardı. Kısa sürede onunla tanıştım, nasıl olduğunu bilmiyorum ve hanımı bana ilk kez yanlarından geçtiğimde kocasına Amerikalı olduğumu söylediğini söyledi. Okuyucu, bir hanımın İzmir'de aynı yorumu yaptığını hatırlayabilir; bunu tam olarak nasıl anlayacağımı bilmeden, farklı ülkelerden gelen gezginleri görme alışkanlığı olan kişilerin edindiği hoş ayrımcılığı gösteren bir gerçek olarak bundan bahsediyorum. Karaya çıkmadan önce, yaşlı beyefendi bana çocuklarının bol miktarda malzemeyle donatılmış bir eğlence teknesine bindiklerini ve benimle birlikte tekneye binip öğle yemeği yememi istediğini söyledi, arkadaşıma yapılan davet üzerine bu teklifi kabul ettim.

Peterhoff, St. Petersburg'dan yaklaşık yirmi beş verst uzaklıktadır ve o taraftaki Neva kıyısının tamamı Rus senyörlerinin sarayları ve
güzel yazlık konutlarıyla süslenmiştir. Finlandiya Körfezi'nin sınırında, Neva'nın ağzındadır. Karşısında, St. Petersburg limanı ve Rus filosunun demirleme yeri olan Cronstadt şehri vardır. Daha sonra her milletten ticaret gemileriyle doluydu, her renkten bayraklar o günün şerefine direklerinden akıyordu. Karaya çıktığımızda yeni arkadaşlarımıza eşlik ettik ve "oğlanları", yani henüz yetişkinliğe adım atmış üç yakışıklı genci, yelkeni tente olarak düzenlenmiş, güzel küçük bir eğlence teknesinde ebeveynlerini beklerken bulduk. Tanıştık ve açık kollarla karşılandık ve iyi eski İngiliz tarzında soğuk bir ikram için oturduk,
evden ayrıldığımdan beri ilk kez, eski moda bir dana bonfilesine
tuttum. Benim için keyifli bir buluşmaydı.
Yaşlılar bana seyahatlerim hakkında konuştular; ve yaşlı kadın
özellikle, başıboş bir genç adama neredeyse anne şefkatiyle ilgi duyarak
ebeveynlerim, kardeşlerim ve kız kardeşlerim hakkında sorular sordu; ve ben de samimi "oğlanlarla" "tekne" hakkında konuşarak yoluma devam ettim. Toplamda, bu düzenli bir ev aile sahnesiydi; ve öğle yemeğinden sonra, yaşlıları
tente altında bıraktık, saat dokuzda çay için geri döneceğimize söz verdik ve
"çocuklarla" birlikte şenliği seyretmek için yola koyulduk.

Araziye girdiğimiz andan ertesi sabah saat üçte ayrıldığımız ana kadar her yer peri masalıydı. Arazi kıyı boyunca bir mesafe
uzuyordu ve saray yaklaşık
yüz elli fit yüksekliğinde bir setin üzerinde duruyordu, Neva'nın,
nakliyesiyle Cronstadt'ın ve Finlandiya Körfezi'nin tam manzarasına hakimdi.
Beş yüz metre uzunluğunda, asil ağaçlarla çevrili bir kanalın kıyıları boyunca ilerledik.
Kanalın her iki tarafında, aydınlatma için cam lambalarla dolu, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde büyük ahşap çerçeveler vardı; ve her birinin dibinde, diğer şeylerin yanı sıra, Rusya'nın arması, çift başlı kartal ve altında otuz veya kırk fit çapında devasa bir yıldız oluşturan lambalı başka bir yüksek çerçeve vardı. Kanalın başında büyük bir su havuzu vardı ve havuzun ortasında pirinçten yapılmış devasa bir grup duruyordu; bir adamın azgın bir aslanın çenelerini parçaladığı; ve aslanın ağzından belki de yüz elli fit yüksekliğinde bir jet d'eau fışkırıyordu. Bu havuzun her iki yanında, yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta, her birinde yaklaşık yarı yüksekliğinde bir jet d'eau bulunan daha küçük bir havuz vardı ve her tarafta çeşitli türlerde jet d'eau vardı, dikey ve yatay olarak su fışkırtıyordu; bunların arasında, sıkılı yumruğundan güçlü bir su akışı fışkıran, öne eğilmiş, hayattan daha büyük bir figür hatırlıyorum. Bu havuzlar, sarayın bulunduğu setin dibindeydi. Ortada saraya çıkan geniş bir merdiven vardı ve her iki tarafta tepenin tepesine kadar uzanan mermer levhalar vardı, bunların üzerinden bir su tabakası dökülüyordu, levhalar o kadar yüksek ve aralıklıydı ki
suyun arkasına lambaların yerleştirilmesine
izin veriyordu. Her tarafta, halka açık yürüyüş yolları boyunca ve tenha
oyuklarda, lambalarla asılmış çerçeveler vardı; ve her yerde, ağaçların altında
ve açık çimenlikte, her boyutta ve tarzda, güzelce
dekore edilmiş çadırlar vardı; birçoğu, doğu tarzı ve zarafeti ile, dinlenme yerleri olarak düzenlenmişti. Binlerce insan, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, arazide geziniyordu, ancak hiçbir araç görünmüyordu, ta ki bir noktadan dönerken, biraz uzakta bir caddede, sessizce bize doğru gelen, iki at ve iki İngiliz jokey süvarisi olan sade, açık bir arabayı görene kadar. İçinde bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı. Etrafımızdaki herkesin şapkalarını çıkarmasına
rağmen, onları hemen imparator ve imparatoriçe olarak tanıdım. Kraliyete karşı derin bir hayranlığa kapılma eğiliminde değilim, ancak rütbelerini düşünmeden, gerçek nezaketin bundan daha iyi bir örneğini hiç görmedim; aslında, o her zerresiyle bir krala benziyordu ve o da görünüş ve tavırlarıyla benim ideal kraliçemdi. Geçerken eğildiler ve düşündüğüm gibi, Rusların dışında oldukları ve bir yabancı olarak kolayca tanındıkları için, nezaketleri özellikle bana yönelikti; Ancak, yoldaşımın
bunu çok kendine sakladığını ve şüphesiz yakınımızdaki her uzun sakallı Rus'un
aynı şeyi yaptığını gördüm. Ancak, kendime karşı adil olmak gerekirse, neredeyse
imparatorla bir konuşma yaptığımı söyleyebilirim; çünkü imparatorluk
yüksekliği benimle konuşmasa da, benden başka kimsenin
(ve kraliçe ve onun jokey süvarilerinin) anlamadığı bir dilde konuşuyordu; çünkü, onlara elini sallayarak, İngilizce olarak, "Sağa" dediğini duydum. Majesteleriyle bu
_görüşmeden_ sonra saraya doğru yürüdük. Etrafında görkemli
süvari muhafız alayları dizilmişti, her er
bir prens gibi kendini taşıyordu; ve ben onun tüm saraylarına,
ve kraliçesine bile, bu muhteşem silahlı takipçiler topluluğu kadar hayran değildim. Sarayın arkasında çakıl yollara bölünmüş büyük bir ova var, bir yerinde çeşitli türlerde su tesisatları olan bir su havuzu var, bunların arasında yarım küre biçiminde düşen tuhaf güzellikte olanlar da var.

Karanlıktan biraz önce, bahçe tamamen aydınlanana kadar bir çadırın altındaki yemekhaneye çekildik, böylece aydınlatmanın tam etkisini bir anda elde edebilirdik ve dışarı çıktığımızda, su tesisatının etrafındaki yarım daire şeklindeki aydınlatmanın içindeki sahnenin göz kamaştırıcı parlaklığı tarif edilemezdi. Bu yarım daire şeklindeki çerçeve, üç havuzu büyük bir kıvrımla çevreliyor ve sarayın üzerinde durduğu sette son buluyordu, her tarafta havada, altmış veya seksen fit yüksekliğinde ve her türlü cihazla dolu muazzam bir ateşli parşömen sunuyordu; ve arka planında, basamakların üzerinden akan geniş bir su tabakası, arkasında yanan lambalar, aydınlatılmış bir
çağlayan oluşturuyordu, havuzlar üzerlerine sayısız lambadan gelen ışıkla parlıyordu ve kırmızı ve
doğaüstü bir renk tonuna sahip devasa figürler havaya su sütunları fışkırtıyordu. Bahçede, her çeşit neşeli, parlak ve sıra dışı kostümle iki yüz binden fazla insanın toplanması gerekiyordu. St. Petersburg yarı yarıya boşalmıştı ve komşu illerden binlerce köylü toplanmıştı. Ben kazara tüm arkadaşlarımdan
ayrıldım; ve binlercesi arasında tek başıma, çimenlere
oturdum ve bir saat boyunca kalabalığın aydınlatılmış çemberden geçmesini ve saraya doğru giden geniş basamakları tırmanmasını izledim. Tüm bu muazzam kalabalığın arasında hiçbir ayaktakımı yoktu; göze
rahatsız edebilecek bir elbise bile yoktu; ancak Avrupalıların sıradan kıyafetleriyle karışık olarak, uzun cübbesi, çan şeklinde şapkası ve ciddi sakalıyla Rus dükkan sahibi; Kazaklar, Çerkes askerleri, Kalmuk Tatarları, süvari muhafızları, süvariler, zengin ceketlerinin kolları omuzlarından sarkıyordu, tüyleri savruluyordu, çelikten parıldayan miğferleri vardı, hepsi de hanımların neşeli elbiseleriyle iç içe geçmişti; yanımda ve benim gibi, çimenlerin üzerinde, binlerce lambanın ışığı altında, dikkatsizce uzanmış, Finlandiyalı bir grup köylü keman çalıyor ve dans ediyordu; açık renk saçlı, başlarında bantlar ve kare vücutlarını saran uzun ceketleri olan kadınlar ve uzun paltoları, geniş kenarlı şapkaları ve önlerinde bir sürü deniz kabuğu olan erkekler. Bu muhteşem sahneyi terk edip, merdivenlerdeki kalabalığa katıldım ve muhteşem bir süvarinin yanından, erkeksi duruşunu güzel bir genç kızın kulağına fısıldamak için eğip saraya çıktım ve orada maske olmadığı için bu adı alan bal maskesine giriş biletimi sundum. Mahkemeye çıkarılmamıştım ve bu nedenle, halkla birlikte sadece dış dairelere giriş hakkım vardı. Ancak, vazolarla ve değerli taşlardan yapılmış
tazzalarla, şamdanlarla, kanepelerle, puflarla, muhteşem
aynalarla ve kakmalı zeminlerle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir dizi muhteşem odam vardı; ve birkaç yüz fit uzunluğundaki orta odanın yüksek duvarları, yaklaşık seksen yıl önce Rusya'daki tüm kadın güzelliklerinin
portreleriyle
tavanlara kadar kaplıydı. Uzun süre uyuyan güzellerin resimlerine bakmaktan yorulmuştum ki, bir uçtaki büyük kapılar açıldı ve imparator ve imparatoriçe, tüm saray halkıyla birlikte ziyafet salonuna doğru yola çıktılar. Daha önce bahçede imparatorla birlikteydim ve imparatoriçeye şapkamı çıkarmıştım, ikisi de beni tanımadan geçtiler. St. Petersburg'daki sarayın Avrupa'nın en parlak sarayı olduğu kabul edilir; diplomatik birliklerin üyelerinin kıyafetleri ve general ve kurmay subayların üniformaları gerçekten muhteşemken, hanımlarınki mücevherlerle parlıyordu. İmparator ve imparatoriçenin dışında, o parlak giyimli insanlar topluluğunda tanıdığım tek kişi, cumhuriyetçiler için oldukça gösterişli olan Bay Wilkins ve Bay Clay'di. Doğu stilinde boyanmış, bir çadırı temsil eden ziyafet salonuna girdiklerini gördüm ve imparatoru, imparatoriçeyi ve tüm o muhteşem topluluğu yemek yerken görme zevkine erişmiş olabilirim; ancak, illüzyonun çoğunu yok eden bir sesten, yani bıçak ve çatalların takırtısından uzaklaşarak ve saray çevrelerinden aldığım küstahça muameleden biraz rahatsız olarak, balkona çıktım ve kendi kendime, "İyi tüyler iyi kuşlar yaratır; ancak biraz geriye bakın, ey
atılgan süvariler ve küstah hanımlar. On yedinci yüzyılın sonlarında, Rusya'da bulunan bir Fransız gezgin, 'çoğu erkeğin
karılarına gerekli bir kötülük olarak davrandığını, onlara gururlu ve sert bir gözle baktığını ve hatta onları dövdüğünü' yazmıştı. 1670'te Çar'ın doktoru olan Dr. Collins, Rusya'daki medeniyetin ilerlemesinin bir kanıtı olarak, eşleri saçlarından bağlama ve kırbaçlama geleneğinin 'kaldırılmaya başlandığını' söylüyor; ancak bunu, evlilik sözleşmesinde kızlarının kırbaçlanmaması, vurulmaması, tekmelenmemesi vb. şartı koyan ebeveynlerin ihtiyatlılığıyla açıklıyor. Ancak, toplumun bu gelişmiş durumunda bile, bir adam 'karısına ateşli içkilere batırılmış bir gömlek giydirdi ve onu yakarak öldürdü' ve doktora göre 'Rusya'da bir eş veya köleyi öldürmenin cezası olmadığı için' cezalandırılmadı. Evlilik sözleşmesinde herhangi bir hüküm olmadığında, eşlerini çok sert bir şekilde disiplin altına almaya alıştıklarını söylüyor. Düğünde damat bir çizmesinde kırbaç, diğerinde mücevher taşıyordu ve bu zavallı kız
seçim yaparak şansını denedi. Başka bir gezgin, 'Mücevhere rastlarsa şanslıdır,' der, 'ama kırbaçtaysa alır.' Damat, arkadaşının yüzünü evlilikten sonraya kadar nadiren gördü, 'Eğer çirkinse bunun bedelini öder, belki de onu ilk gördüğünde.' Çirkinlik kırbaçla cezalandırıldığından, kadınlar aşırı derecede boyandı; ve bin altı yüz otuz altıda bir gezgin, büyük düşes ve hanımlarını at sırtında, 'çok kötü bir şekilde boyanmış' halde gördü. Bir hanımın bir eğlenceye katılmasının ertesi günü, ev sahibi eve nasıl gittiğini sormaya alışkındı; ve nazik cevap, 'Hanımefendinizin misafirperverliği beni o kadar sarhoş etti ki
eve nasıl gittiğimi bilmiyorum;' ve barbarlıklarının doruk noktası için
inanılmaz ama bir gerçek olarak kaydedilmiştir ki,
kadınlar korse giymeye
mevcut yüzyılın başına kadar başlamamışlardır!"

Bu oldukça kötü niyetli düşüncelerle sakinleşerek,
aydınlatılmış sahneye ve aşağıdaki binlerce kalabalığa döndüm, bir kez daha
bahçeye indim, basamaklardan aşağı indim, kalabalığın arasından yolumu açtım
ve bahçenin geri kalanı gibi uzun bir caddeye düştüm,
parlak bir şekilde aydınlatılmış ama tamamen ıssızdı. Caddenin sonunda
yapay bir göle
geldim, karşısında küçük, kare şeklinde iki katlı bir
kulübe vardı, Peterhoff'un tüm ihtişamının kurucusu olan Büyük Petro'nun eski ikametgahıydı. Tam olarak bizim sıradan kır evlerimizin tarzındaydı ve mobilyalar çevredeki lüks ve ihtişamla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan bir sadelikteydi. Kapı
küçük bir salona açılıyordu, içinde iki eski moda Hollanda maun
masaları, oval yaprakları, ayakları incelip ayaklarda at nalı gibi genişleyen; herkesin büyükbabasının evinde hatırlayabileceği türden bir masa ve yaklaşık otuz veya kırk yıl önce kendi ülkemizin sade stilini hatırlatıyor. Bir taraftaki odada eski Çar'ın yatağı vardı, alçak, geniş ahşap bir karyola, üzerinde bir tür
gölgelik vardı, gölgeliğin örtüsü ve yorgan çizgili
patinadandı; evin tamamı, içeride ve dışarıda, neredeyse Peter'ın ikametgahının sadeliğini rahatsız eden bir
parıltıyla aydınlatan lambalarla
asılmıştı; ve sanki bu sadeliğe daha fazla tezat oluşturmak istercesine, salonun kapısında dururken, imparator ve imparatoriçenin görkemli
arabalarla yanımdan geçtiğini gördüm, ziyafet salonunda bıraktığım tüm
parlak saray halkı şimdi bahçelerde bir tur atıyordu. Arabalar hep aynı desendeydi, uzun, alçak, üstü kapalı ve bizim otobüslerimize benziyordu, ancak koltuklar bir tarafta olmak yerine, ortada bir kanepenin arkasından daha yüksek olmayan bir bölme vardı, her iki tarafta kanepeler gibi büyük koltuklar vardı, şirket sırtlarını birbirlerine vererek bir sıra halinde oturuyordu; önde arabacılar için yüksek ve büyük bir loca ve arkada bir uşak vardı. O kadar aydınlıktı ki, geçerken her beyefendi ve hanımın yüzünü seçebiliyordum; ve sergide o kadar benzersiz bir şey vardı ki, saray elbiselerinin ihtişamıyla birlikte, Peterhoff'taki parlak sahnelerin doruk noktası gibi görünüyordu. Onları gözlerimle, gözden kaybolana kadar takip ettim, yaşlı Peter'ın yorgun başını koyduğu mütevazı yastığa bir kez daha baktım ve sabah saat bir civarında bahçeden ayrıldım. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir firkateyn selam çakıyordu, silahlarının parıltısı suyun karanlık yüzeyini aydınlatıyordu, ben vapura bindiğimde. Saat ikide sabah alacakaranlığı gündüz gibiydi; saat üçte otelimdeydim ve muhtemelen on dakika sonra uykuya dalmıştım.

Ertesi sabah saat sekiz civarında Polonyalım odama geldi. Peterhoff'tan benden önce dönmüştü ve genç hanımın annesinin bir notuyla birlikte ikinci mektubunu beklerken buldu, yatakta yatarken bana okudu. Yarı uykulu olmama rağmen, bu mektubun onun üzerinde yarattığı garip etkiyle oldukça uyandım, çünkü artık davasına devam etmesi için cesaretlendirilmişti, çünkü genç hanımın geri kalmışlığının annesinin etkisine atfedilmesi gerektiğini ve onun kayıtsızlığına değil. Öğleden sonra İngiliz amatörler arasında bir miktar ilgi uyandıran bir tekne yarışına gittim. Tekneler birbirine pek uymuyordu; otuz iki fit uzunluğunda ve iki yüz otuz pound ağırlığında altı kürekli bir tekne, yirmi sekiz fit uzunluğunda ve sadece yüz sekiz pound ağırlığında bir tekneyle karşı karşıya getirilmişti. Biri İngiliz elçiliğine, diğeri ise bazı İngiliz tüccarlarına aitti. Yarış, İngiliz Rıhtımı'ndan Yaz Bahçesi'nin eteğindeki Suwarrow anıtının karşısındaki köprüye ve
geri, her iki yönde de iki milden biraz fazlaydı. Akıntının hızı saatte iki ila üç mil arasındaydı, ancak her iki tekne de kıyı boyunca girdaplarda kalarak tam gücünden kaçınıyordu. Bir tekne yarışı için
güzel bir yerdi; Neva kıyıları seyircilerle doluydu ve altı kürekli tekne kolayca
geçerek mesafeyi otuz bir dakikada tamamladı.

Ertesi sabah, yakın zamanda otelimize gelen bir Fransız eşliğinde, St. Petersburg'dan yaklaşık on yedi verst uzaklıktaki Czarskoselo imparatorluk sarayına doğru yola çıktım. Şehirden yaklaşık yedi verst uzaklıkta, İmparatoriçe Catharine tarafından Anadolu kıyılarında Türklere karşı kazanılan
zaferi anmak için
inşa edilen Zechenne imparatorluk tahtından geçtik. Yapı, bir Türk pavyonu biçimindedir ve merkezi bir
rotunda, Catherine ile aynı dönemde yaşamış hükümdarların tam boy portrelerini içerir. Onun ölümünden sonra bu saray
terkedilmiştir. 1825'te, Alexander ve imparatoriçe
Rusya'nın güneyine giderken buradan geçmişlerdir ve yaklaşık sekiz ay sonra, ölümlü kalıntıları imparatorluk mezarına giderken
bir geceliğine burada barınak bulmuştur. Czarskoselo'ya yaklaşana kadar yolda başka ilgi çekici bir şey yoktu. "Caprice Kapısı"nın karşısında, iki sıra halinde, farklı boyutlarda, yoldan uzaklaştıkça küçülen ve en uç noktada birleşen beyaz evlerden oluşan bir küme vardır;
tamamen tuhaf bir düzenleme ve Rus yiğitliğinin ihtişamını göstermektedir. İmparatoriçe Catharine bir gece tiyatroda
tesadüfen küçük bir kasabanın perspektif görünümüne duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve bir sonraki sefer Czarskoselo'yu ziyaret ettiğinde sahneyi
Kont Orloff'un saray kapısının önünde büyük masraflarla inşa ettiği bir kasabada
gerçekleştirilmiş olarak gördü. Sarayın cephesi dünyadaki hiçbir kraliyet ikametgahıyla karşılaştırılamaz, bin iki yüz fit uzunluğundadır. Başlangıçta,
her heykel, kaide ve çok sayıda sütunun başlığı; vazolar,
oymalar ve ön taraftaki diğer süsler altın varakla kaplıydı, bu amaçla kullanılan altın bir milyon dukadan fazlaydı.
Birkaç yıl içinde yaldız aşındı ve onu onarmakla uğraşan müteahhitler imparatoriçeye altın parçaları için yaklaşık yarım milyon ruble (gümüş) teklif ettiler; ancak imparatoriçe küçümseyerek reddetti ve "Je ne suis pas dans l'usage de vendre mes vielles hardes." dedi. Okuyucuyu bu sarayın muhteşem dairelerinde gezdirmeye
çalışmayacağım. Ancak ünlü kehribar odasını, tüm
duvar ve tavanların kehribardan, bazı büyük boyutlu parçaların
temiz bir şekilde bir araya getirilmiş olduğunu ve hatta resimlerin çerçevelerinin bile aynı değerli malzemeden yapılmış ayrıntılı bir
işçilik olduğunu unutmamalıyım. Ama bu bile beni
bu kadar güçlü bir şekilde etkilemedi, muhteşem bir daireden geçerken, duvarları abanoz gibi parlayan siyah kağıtlarla kaplı ve altın ve devasa aynalarla süslenmişti, uşak diğer uçtaki bir pencereyi açtı ve şapele baktık, bir Asya yapısı, her parçası, sütun grupları, ikonastos ve imparatorluk ailesi için galeri, altınla
parıldayan, olağanüstü güzellikte zengin bir yaldız topluluğu sunuyordu. İmparatoriçenin annesinin ikamet ettiği
kamaralardan birinde, zemin, sedef çelenklerle kakılmış
ince ahşaptan bir parkeden oluşuyordu ve odanın panelleri lapis lazuli ile
işlenmişti.

Ama bana göre tüm bu muhteşem odalar, ölen sakinin anısıyla
ilişkilendirilenlerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
"Taç takan baş huzursuzdur;" ve belki de bu nedenle bir kralın yastığına bakmayı seviyorum, bir kraliçeninkinden çok daha fazla. II. Catherine'in yatak odası porselen duvarlarla ve mor cam sütunlarla süslenmiştir; yatak örtüleri sarayda en son bulunduğunda altında uyuduğu örtülerdir ve bir yerde gizli bir kapı vardı, kaba uşak, hafızasına hiç saygı duymadan, bize imparatorluk yüksekliğinin altı fitlik sevgililerini kabul ettiğini söyledi. Alexander'ın yatak odasında şapkası, eldivenleri, çizmeleri ve diğer giyim eşyaları, imparatorluğunun güney kısmına gitmeden önce bıraktığı gibi duruyordu. Yatağı samanla doldurulmuş deriydi ve çizmeleri benimkinden daha kötü şekilde defalarca yamanmıştı, onları Paris'ten beri giymiştim. Şapkasını ve eldivenlerini denedim ve yamalı çizmeleri hakkında ahlak dersi verdim. Alexander'ı devasa bir imparatorluğun başı, dostu ve müttefiki ve sonra Napolyon'un ölümcül düşmanı; kralların ve prenslerin yoldaşı; tahtların ve imparatorlukların hakemi ve taçlarla ve asalarla oynayan biri olarak hatırladım. Elimde yamalı botlarla oturdum. Yaşlı Peter gibi onun da epey bir ayağı vardı ve ona saygı duyuyordum. Onu sanki bir elbiseyle, sade ve gösterişsiz bir şekilde gördüm; ve tüm dairelerinde, onu tahtında gördüğümden daha çok ilgimi çeken bir ev havası vardı. Oturma odası, ev alışkanlıklarının yanı sıra sessiz ve beyefendi bir hava da gösteriyordu, çünkü duvar boyunca toprak bir sınır vardı, üzerinde çalılar ve çiçekler yetişiyordu, narin bir asma etrafta dolanıyordu ve neredeyse küçük bir maun korkuluğu örtüyordu. Sarayın etrafındaki arazinin çevresi on sekiz mildir, pitoresk ve güzel manzaralarla doludur, zevk ve sınırsız para harcamasıyla
geliştirilmiştir ve bu dönemde yaz güzelliğinin tam ortasındaydılar. Sadelikten ve cumhuriyetçilikten bahsedebiliriz, ancak sonuçta bir imparator olmak hoş bir şey olmalı. Bunu her zaman hissettim, özellikle imparatorluk parklarında veya eğlence alanlarında
yürürken ve bazen kırsalda olmak için bir adamın zengin olması gerektiği sonucuna neredeyse varıyordum. Herhangi bir plan yapmadan arazide dolaştık, bize sunulan her yolu seçtik ve her adımda karşımıza yeni bir güzellik çıktı: bir tiyatro; Türk köşkü veya Çin pagodası; muhteşem köprüler, kemerler ve sütunlar; ve bir Mısır kapısı; İyon sütunlu bir sütun dizisi biçiminde bir yazlık ev, çiçeklerle dolu bir hava bahçesini destekleyen bir zevk ve zarafet şaheseri; ve Admiralty adlı Gotik bir bina, geniş bir gölün kıyısında, üzerinde birkaç teknenin yattığı -fırkateynler gibi donatılmış, zarif mavnalar ve eğlence tekneleri ve yüzeyinde görkemli bir şekilde yüzen güzel beyaz kuğular; adalarda ve gölün kıyılarında küçük yazlık evler vardı; diğer uçta muhteşem bir taş iskele ve tam görüş alanında cilalı mermerden Korint sütunları olan mermer bir köprü vardı; bir cephanelik, birçok merak uyandırıcı ve ilginç nesne,
antika zırh takımları ve iki muhteşem at koşum takımı,
tabanca kılıfları, tabancalar ve dizginler, hepsi elmaslarla süslenmiş,
sultan tarafından Edirne barışı vesilesiyle
sunulmuştur. Süt çiftliğini ve Sibirya'dan gelen muhteşem bir keçi ve lama koleksiyonunu da unutmamalıyım.
Bu güzellikler topluluğunun arasında beni rahatsız eden bir şey vardı;
resimsellik uğruna harabe olarak inşa edilmiş, zamanla
mahvolmuş anıtlarla bağlantılı çağrışımları olmayan, bana düpedüz
alay konusu gibi gelen
Gotik bir kule. Paulowsky'nin sarayını ziyaret etmeyi planlamıştık, ancak
zaman akıp geçti ve St. Petersburg'a dönmemiz saat altıyı buldu.

BÖLÜM IX.

Askerin Ödülü.--Rus Ordusunun Gözden Geçirilmesi.--Amerikan
Yamyamları.--Potemkin Sarayı.--Büyük Dük Sarayı
Michael.--Seyahat İçin Ekipmanlar.--Kaba
Binicilik.--Polonya.--Vitepsk.--Polonya'daki Napolyon.--Felaket
Geri Çekilme.--Berezina Geçidi.

Ertesi sabah erkenden şehirden yaklaşık on iki verst
uzaklaştım ve imparatorun bizzat katıldığı büyük bir askeri
gözden geçirmeye katıldım.
Rusya hükümeti
askeri bir despotluktur ve nominal olarak bir milyonu bulan muazzam ordusu, hatta barış
kuruluşunda bile sayıları aslında
altı yüz bindir, bunların altmış bini imparatorun şahsını takip ediyordu ve o sırada St. Petersburg'da silah altındaydı. Geçit töreni alanında gezdiğimde, barbar şövalyeliğin seçkinlerini Avrupa disiplininin en iyi okullarında eğitilmiş askerlerle birleştiren, savaşın sert düzeninde dizilmiş ve çelikle parıldayan bu büyük ordunun manzarası muhteşem ve neredeyse yüceydi; sayı ve askeri duruş, zırh ve teçhizatın pahalılığı bakımından, Paris'teki Fransız birliklerinin görkemli bir incelemesi veya hatta evdeki _4 Temmuz geçit töreni_ hariç, gördüğüm herhangi bir askeri geçit törenini çok aşıyordu. Bir zamanlar New York Eyalet Milislerinin yiğit yüz doksan yedinci alayında bir ödeme görevlisi olma onuruna eriştim; ve belki de ordumuzda görev yapmış başka hiç kimsenin söyleyemeyeceği şeyi söyleyebilirim, bir kez bile terfi almadan tüm görev süremi tamamladım. Adamlar aşağıdan girdi
ve üstümden çıktı; teğmenler albay ve teğmen general oldu,
ama ben aynı kaldım; terfiden kaçmak zor bir işti, ama kararlıydım. Benimle birlikte, bir arkadaşım vardı, en az benim kadar asker ruhuna sahipti, bu yüzden
günümüzün savaşçıları tarafından biraz hor görülüyorduk; ve görev süremizin sonunda, birkaç subayla birlikte istifa ettiğimizde,
bir sonraki alay emirleri,
"albay, Teğmen A'nın istifasını en büyük üzüntüyle kabul etti;" "ülkenin, Yüzbaşı B'nin hizmetlerinin kaybını kınamak için nedenleri var;" gibi askeri övgülerle doluydu ve "Malzeme Sorumlusu G. ve
Mali Sorumlusu S. istifalarını sundular, _ikisi de bu vesileyle
kabul edilmiştir_. "Ancak yüzlerce bando, bölük, alay ve tugaydan gelen savaş müzikleri yankılandığında ve önümde
çemberler ve manevralar
yaptığında ve imparator general ve saha subayları ve Avrupa'nın en görkemli personeli eşliğinde
geçtiğinde ve dünya süvarilerin
hücumu altında sallandığında, içimde güçlü bir savaş ruhunun
uyandığını hissettim, belki de bu askerlerin
savaşlarda yer almış olması ve göğüslerinde parıldayan yıldızların ve madalyaların sadece bayram süsleri değil, kanlı savaş alanlarındaki umutsuz
hizmetin
belirtileri olması düşüncesi beni heyecanlandırmıştı.

Rus askerleri bir aradayken aşırı derecede iyi bir görünüm sergilerler.
Serf askere alındığında, üst dudağı hariç, saçları ve sakalı kesilir, üniforması sade ve zariftir, beline sıkıca bir kemer takılır ve ceketin göğsü kalın bir şekilde yastıklanır, bu da bazen sağlık gideri. Evrimlerde sanki tüm kollar ve bacaklar tek bir dürtüyle yönetiliyormuş gibi büyük bir makine gibi hareket ederler.

İncelenen ordu, Rusya'nın egemenliği altındaki tüm ulusların temsilcilerinden oluşuyordu; Don, Wolga ve Karadeniz Kazakları, mavi kumaştan ceketler ve geniş pantolonlar giymiş, küçük atlara binmiş, yüksek sivri eyerler takmış ve sekiz veya on fit uzunluğunda mızraklar taşıyorlardı. Bir alay, yiğit hizmetlerinin kanıtı olarak yırtık pırtık bir bayrak ve delikli şapkalar takma ayrıcalığına sahipti, Pultowa'da savaşan tek alaydı. Ve olağanüstü savaş kıyafetleri içinde Kalmuklar vardı; yaldızlı bir tepesi olan bir miğfer veya başın ve omuzların üzerinden geçen ve kaşlara kadar uzanan bir demir halka ağı olan zincir bir şapka; bir posta gömleği, birbirine kenetlenmiş ve vücuda doğru esneyen çelik halkalardan oluşuyordu, kollar plakalarla korunuyordu ve elin arkası her iki taraftaki plakalara tutturulmuş çelik ağlarla sabitlenmişti; saldırı silahları yaylar ve oklardı, kılıflarından gümüş kaplamalı tabancalar, göğsün her iki tarafında fişek kutuları ve bir hançer, kılıç ve silah.

Asil görünümlü bir ırk olan Kirguish, Sibirya bozkırlarından gelir.
Üniformaları muhteşemdir, gümüş dantelle kaplı mavi bir redingot ve pantolon, bir Yunan miğferi ve çok çeşitli muhteşem silahlardan oluşur, tek başına yatağan bin rubleye mal olur.
Hepsi asildir ve olağanüstü durumlarda imparatorluk ailesine katılmak dışında düzenli bir görevleri yoktur.
Evde her zaman kendi aralarında savaş halindedirler. Onlar Müslümandır; ve içlerinden biri uzun bir sohbet eden bir Amerikalı arkadaşına evde dört karısı olduğunu söylemiştir; bazılarının daha fazlasına sahip olduğunu, ancak bu sayıyı
aşmanın uygun görülmediğini söyledi. Sakallı bir Rus gelip bu
Kırguların köpek ve kedi yediğini söyledi, buna
Kırgular itiraz etti. Aynı
Rus daha sonra Amerikalıların
Kırgulardan daha kötü olduğunu, çünkü bunu bir kilise patriğinin yazdığını ve bu nedenle Amerikalılar tarafından yenen insan sayısının
sayılamayacağının doğru olması gerektiğini belirtti; vurgulayarak ekledi, "Efendim, siz Yaratıcınızın
benzerliğinde yaratıldınız ve kendinizi
bu şekilde tutmaya çalışmalısınız." Rusların ilk Hıristiyanlar olduğunu ve Amerikalıların durumlarını iyileştirmek için misyonerler
göndermeye çok istekli olduğunu söyledi.

İmparatorluk Muhafızları gördüğüm en iyi görünümlü adamlar grubudur.
Sancak altı fittir ve bu yüksekliğin altındakilere izin verilmez. Üniformaları beyaz kumaş bir ceket, geyik derisi pantolon, kalçalara kadar uzanan çizmeler ve Wallace'ın bile kullanmaktan
utanmayacağı kılıçlar. Fakat belki de o parlak ordudaki en dikkat çekici kişi
imparatorun kendisiydi; imparatorun doğal başı gibi görünüyordu, devasa muhafızlarının bile üzerinde yükseliyordu ve Bay Wilkins'in bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, vahşiler arasında şef olarak seçilecek birine benziyordu. Bu savaş gösterisinin ortasında, aklıma evdeki milis birlikleri geldi; ve drosky'imle geri dönerken askeri düzenimizin önemsizliğine gülümsesem de, vatandaşlarımızın büyük bir kısmını sürekli olarak silah altında tutmak ve geri kalanını hayatın ve servetin tadını çıkarmak zorunda kalma zorunluluğundan bizi kurtaran izole konumumuzun mutluluğunu düşünebildim.

Ertesi sabah, Polonyalı arkadaşım, ne davada ne de aşk davalarında başarılı olmaktan
ümidi keserek, ayrılış için bir gün belirledi; ve St. Petersburg'dan ayrılmak üzere olduğum fikriyle, bir kez daha ve son kez, imparatorluk saraylarına yöneldim. Hermitage'den çok uzakta olmayan mermer saray; İmparatoriçe
Catharine tarafından gözdesi Kont Orloff için yaptırılan, cephelerinden birini Neva'ya sunan devasa bir yığın. Tüm süslemeler mermer ve yaldızlı bronzdan,
sütun ve pilasterlerin başlıkları ve kaideleri ve
balkonların pencere çerçeveleri ve korkulukları ise zengin bir şekilde
yaldızlanmış döküm bronzdandır. Etki, ince cam levhaların
karelerinin alışılmadık derecede büyük boyutlarıyla daha da artar. Bin yedi yüz elli dokuzda bir gezgin, "cinlerin hikayelerinde okuduğumuz büyüleyici mucizelerin burada gerçeğe dönüştürüldüğünü; ve şairlerimizin
lüks hayal gücüyle
yüklenen tapınakların, Jüpiter'in, kaygıların yükü onu
cennetten
kovduğunda, onun keyifli meskeni haline getirebileceği mermer sarayın bir resmi olarak düşünülebileceğini" söyler. Ancak, şu anda bu Olimpos ihtişamından geriye çok az şey kalmıştır ve bence Jüpiter aynı masrafla Kış Sarayı'nı veya
Hermitage'ı tercih ederdi.

II. Catharine tarafından inşa edilen Taurida Sarayı. sevgilisi Potemkin için, genel olarak
seyyahların abartılı anlatımlarını gerçekleştirir.
Giriş, mermerden büstler ve heykellerle süslenmiş, beyaz sütunlarla desteklenen bir kubbeye sahip, olağanüstü büyüklükte dairesel bir antreye açılan geniş bir salona açılır. Oradan,
sütunların arasından, iki yüz seksen fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğinde, altın ve gümüş çelenklerle süslenmiş, otuz beş fit yüksekliğinde ve on fit çapında, yüksek İyon sütunlarından oluşan çift sütunlu, muazzam bir salona veya balo salonuna geçersiniz. Balo salonunun tüm uzunluğu boyunca uzanan sütunlu yoldan, gizli bacaların ve sobaların her zaman yaz sıcaklığında tuttuğu Kış Bahçesi'ne girersiniz; ve burada, büyük
olaylarda, muhteşem parlaklıkların ışığı ve sayısız aynanın yansıması altında, Rus kışının şiddetli olduğu, tüm dünyanın karla kaplı olduğu ve "havaya savrulan suyun buz gibi düştüğü" zamanlarda, imparatorluk ziyaretçisi en seçkin bitki ve çiçeklerle, çiçek açan çitlerle ve portakal bahçeleriyle çevrili çakıl yollarda yürüyebilir ve bir Arap bahçesinin kokusunu içine çekebilir. Paul, "karanlık saatlerinden" birinde, bu sarayı kışlaya ve binicilik okuluna dönüştürdü; ancak o zamandan beri, bir dereceye kadar, eski ihtişamına geri döndürüldü.

Paul'ün suikasta uğradığı saray, ölümünden
bu yana ıssızdı. Ancak St. Petersburg'daki modern mimarinin zaferi Büyük Dük Michael'ın sarayıdır. Bu sarayı
hiçbir şekilde tarif etmeye çalışmayacağım; ama, hesapçı vatandaşlarıma ihtişamı hakkında biraz fikir vermek için, sadece
on yedi milyon rubleden fazlaya mal olduğunu söyleyeceğim. Ama saraylardan bıktım;
gözlerimde sahne sahne
patlayan muhteşem dairelerde dolaşmaktan ve kendimi evimde hissetmeye başlamadan
önce uşağın beni dışarı attığını görmekten. Okuyucu bana inanır mı?
Nehrin karşı tarafında, St. Petersburgh'daki tüm saraylardan
daha ilgi çekici gözüken küçük bir ahşap ev var. Büyük Petro'nun mütevazı ikametgahı. Büyük Dük Michael'ın muhteşem sarayında dolaştıktan sonra son kez ziyaret ettim. Tek katlı, alçak çatılı, etrafında küçük bir meydan var ve bir oturma odası, yatak odası ve yemek odaları içeriyor; ve Peter, kendi baltasıyla, inşasına yardım etti. Odalar sadece sekiz fit yüksekliğinde, oturma odası on beş fit kare, yemek odası on beş fit kare ve yatak odası on fit kare. İlkinde, Rus ziyaretçinin dualarını ettiği ve Peter'ın ruhu için dua ettiği bir şapel ve türbe var. Kulübenin etrafında temiz bir bahçe var ve Peter'ın kendisinin yaptığı bir tekne duvarlardan birine asılı. Kulübenin içinde ve dışında dolaştım; geveze Rus rehberin söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamadan dikkatle dinledim ve ön meydanın basamağına oturdum. Karşıda, Neva'da bir milden fazla uzanan ve Avrupa'daki veya dünyadaki diğer tüm kraliyet konutlarını geride bırakan uzun imparatorluk sarayları dizisi vardı. Petrus bu mütevazı kulübenin kapısına oturduğunda, durdukları yer tamamen bataklık ve ormandı. Muhteşem kiliselerin yüksek kulelerini gördüğüm yerde, balıkçı kulübelerine baktı. Gözlerim, kalenin kilisesinin güneş ışınlarında parıldayan altın kulesine takıldı ve bana, kasvetli mezarlığında mütevazı kulübenin kiracısının, neredeyse hiçlikten tüm bu ihtişamı
yaratan
efendi ruhun uyuduğunu hatırlattı. Aynı anda büyüklüğün başlangıcını ve sonunu gördüm. Mütevazı mesken, dini saygıyla
korunuyor ve şu anda bile imparatorluk şehrinin
gösterebileceği en ilginç anıt.

Ve burada, kariyerinin bu başlangıç ​​noktasında, Kuzey'in Palmira'sından ayrılıyorum. St. Petersburg'dan bahseden birinin atlamaması gereken birçok şeyi atlamak zorundayım: muhteşem kiliseleri; devasa ve görkemli tiyatroları; edebi, bilimsel ve hayırsever kurumları ve başkentinde bir bölümün konusu olabilecek hükümet ve yasaları. Arkadaşım Luoff St. Petersburg'a geldiğinden Rus toplumundan bir şeyler görmüş olabilirim; ancak kısıtlı zamanımla bu nezaketlerin etkileşimi başkentin ilginç şeylerini görmemi engelledi.

Albayla olan yakınlığım azalmıştı, yine de iyi anlaşıyorduk. Gerçek şu ki, St. Petersburg'da oldukça tuhaf bir arkadaş grubuna düştüğümü düşünüyorum ve çok geçmeden albayın şimdiye kadar karşılaştığım en kapsamlı
yoldaş olduğunu fark ettim. Seyahat etmenin dağılmak anlamına geldiğini düşünüyor gibiydi;
sadece bir kez seyahat etmişti ve o da orduyla Paris'e gitmişti;
ve görevdeyken hariç, tüm zamanı isyan ve sefahatle geçmişti; ve bazen zorlu mücadelelerden bahsetse de, o korkunç seferin zorluklarından ve tehlikelerinden daha çok zevklerinden söz etti. Yabancı ve genç bir adam olmamı göz önünde bulundurarak, kendisini benim Akıl Hocası olarak seçti ve bana tüm ciddiyetiyle verdiği tavsiyeler, deneyiminin meyveleri olarak, yıkıma giden yolda güzel bir rehberdi. Hiç şüphem yok ki, kendimi tamamen ona teslim etseydim, St. Petersburg'da olduğum süre boyunca beni ağırlardı; ancak bu bana uymadı ve daha sonra Polonyalıyla tanıştım, onun da kendi kaprisleri vardı ve bir kumaş fabrikasının sahibi olduğu için albayın aristokrat fikirlerine uymuyordu, ve böylece dostluğumuz soğudu. Ancak, arkadaşı prensle olan yakınlığım arttı. Sık sık onu ziyaret ettim ve o da
her yere bana eşlik etmeyi teklif etti; ancak gezip görmede yalnız kalmayı sevdiğimden, alacakaranlıkta yürüyüş dışında, nadiren ona sordum. Eski çağrışımlar, onu ve albayı birbirine bağlayan tek şeydi; duyguları,
talihleri ​​ve yaşam alışkanlıkları tamamen farklıydı; ve
albay, prensi kendisi yerine aramamdan hoşnutsuz olmak yerine, oldukça memnundu. Albay, bana, benimle ilgili çok yanıldığını söyledi, ama sonuçta iyi bir adam olduğuma inanıyordu; düzenli alışkanlıklarımı biraz da sağlık durumum nedeniyle mazur gördü; ve ayrılmam için kararlaştırılan günden bir gün önce, akşamı onunla geçirmemi ve Polonyalı arkadaşımı getirmemi istedi. Akşam, albayın dairelerine gittik. Prens oradaydı ve zarif bir akşam yemeğinden sonra, otelde yaşayan bir Fransız ve bir Prusyalıdan, yani tanıştığım kişilerden bahsetti ve onları yukarı gelip bize katılmaları için çağırdı. Masa toplandı, pipo ve tütün
içildi ve tek şarap Şampanyaydı. Varşova'ya giden yol ve özellikle de hem albayın hem de prensin hazır bulunduğu Berezina'nın kanlı geçişi konusunda uzun ve ilginç bir sohbet ettik. Hizmetçi, gözde bir serf (ertesi gün albayı dairesindeki tüm değerli eşyalardan
soymuştu), yeni bir şampanya şişesini açmakta beceriksiz davrandığı için, albay orduya dönmesi gerektiğini söyledi ve kılıcını indirerek bilimsel bir darbe indirdi ve şişeye önemli bir
zarar
vermeden veya içindekileri bozmadan boynunu kopardı. Şampanyayı bu askeri yöntemle boşaltmak dolaşımına yardımcı oldu ve çıplak kılıcın önünde baş üstüne baş hızla düştü. Bir süredir bardağımı boşaltmaktan kaçınmıştım, çünkü işin genel telaşında fark edilmemişti; ancak albay bunu fark eder etmez, "İhanet, iyi arkadaşlığa ihanet. Amerika bir haindir." diye bağırdı. Sağlığımın kötü olduğunu söyledim, ancak beni dinlemedi; Rusya'nın dostu ve eski müttefikinin onu yüzüstü bırakması gerektiğini söyledi; bardağını masaya çevirdi ve ona adaletli davranmazsam bir daha ona dokunmayacağına yemin etti. Herkes onun örneğini izledi; herkes Amerika'nın ulusların barışını bozduğuna karar verdi;
her tarafta kadehler yukarı çevrildi ve eğlenceye
duruldu. Ben yalvardım, yalvardım ve itiraz ettim; ve albay
olumlu, inatçı ve çirkinleşti. Prens yardımıma geldi ve
Rusya ile Amerika arasındaki zorluğun Fransa ve Prusya'nın hakemliğine sunulmasını önerdi. Bu güçlerin geri çekildiğini
görmüştü. Fransa'nın gözleri çoktan
hararetle yuvarlanıyordu ve Prusya'nın dili uzun zamandır dolaşıyordu; ve
kendi kaderlerinden endişe eden bu kudretli güçler merhamete yöneldiler.
Ancak, albayı yatıştırmak gerekiyordu ve
kanın akmasını önlemek için,
şarap akışını bir kez daha başlatmaya karar verdiler;
her tarafta bir tamponla tekrar başlamalıydık; ve,
bundan sonra, herkes istediğini yapmalıydı. Albay memnun olmak zorundaydı; ve hepimiz için içeceğine yemin ederek
yeniden başladı.

Prusyalı Berlin'dendi ve bu, albayı Rus ordusunun Paris'ten dönüşünde başkentte yaşanan
hararetli sahnelerden bahsetmeye yöneltti; ve bir süre sonra, albayın şahsen tanımadığı Prusyalı, ona isminin Berlin'de hala Rus isyanı ve sefahatinin lideri olarak ve
özellikle de çok cüretkar bir şekilde seçkin bir aileden gelen bir hanımı kaçırdığı için hatırlandığını söyledi; ve--"devam et," dedi albay--"kocasını öldürdü." "Benim meydan okumamı reddetti," dedi albay, "ama canımı istedi ve ben de onu bir köpek gibi vurdum." Şimdi tüm parti ayağa kalktı;
albay, Rusya ile Amerika arasındaki tüm dostane ilişkilere dayanarak, kahvaltı saatine kadar dayanmamı rica etti; ama, oradaki en havalı adam olduğumdan ve daha sonra ne gibi gelişmelerin olabileceğini bilmediğimden, partiyi
dağıttım.

Sabah pasaportum hazır değildi.
Onu almak için polis merkezine gittim ve döndüğümde atlar gelmemişti ve
uşak bana her zamanki cevabı verdi, hiç yoktu. Polonyalım, karşıdaki küçük kızla flört etmek için bir gün daha kalmaya razıydı ve böylece gün boyunca tembellik ettik, zamanın bir kısmını bir Pers çarşısında geçirdik, orada güzel bir zümrüt için yaptığım
bir teklifle kendimi mahvetmeye yaklaştım; ve Neva kıyılarında ve Newski Perspektifinde bir ve son alacakaranlık yürüyüşünden sonra, erken bir saatte geri döndük ve Rusya'daki son kez bir yatakta uyuduk.

Ertesi sabah saat dokuzda bir kibitka otelimizin kapısına geldi ve Varşova için bir Amerikalı ve bir Polonyalı istedi. Otelin tüm hizmetçileri etrafta toplanmış, bagajları düzenliyor ve seçkin yolculardan inmek için büyük bir geçit töreni yapıyorlardı. Yolcular uzun bir yolculuğa hazır görünüyorlardı. Biri mavi bir
ceket, askeri kep ve pelerin giymişti, bıyıkları ve bıyığı kırmızıya dönüyordu; Diğeri, uzun boylu, tıknaz, Herkül gibi bir adamdı, bir Rus gezginin en sıra dışı kostümünü giymişti; her çeşit renkten, kırmızı ve sarının baskın olduğu pamuklu bir sabahlık; kaba gri pantolon; dizlerinin üstüne kadar gelen çizmeler; _tout a fait farouche_ adında bir şapka,
ve saçının ve bıyıklarının rengi konusunda hiçbir yanılgı yoktu; seyahat kıyafetiyle kibitkanın etrafında yavaşça hareket ediyordu ve
dulcinea'sına gittiğine dair hüzünlü bir
zemin vermek ve belki de ayrılırken bir veda
gülümsemesi yakalamak için karşıdaki pencereye bakıyordu. Bu seçkin gezginlerin arabası, Rusya'nın ulusal araçlarından biri olan kibitkaydı; muhtemelen eski İskit arabası olan, dört tekerlekli, uzun, yuvarlak tabanlı bir kutu veya beşikti; yayların kadınsılığına karşı gururlu bir küçümsemeyle meşe dingillerin üzerinde duruyordu; tekerleklerin göbekleri iki ayak uzunluğundaydı, dingil çivileri
tahtadandı, arabanın gövdesi tekerleklere tahta çiviler,
ipler ve sopalarla tutturulmuştu; ve tekerleklerin lastikleri dışında, etrafında bir çivi veya demir parçası yoktu. Arka kısım hasırla kaplıydı, önü biraz eski moda bir kaput gibi açıktı ve
arka tekerlekler için dingil çivisi görevi gören kemerli bir sopayla destekleniyordu; arka aksın altına bir kova gres asılmıştı ve
kibitkanın tabanı samanla doluydu; tüm donanım maliyeti on üç
dolardı. Önünde üç at vardı, biri şaftlarda ve biri her iki tarafta, ortadakinin boynunun üzerinde sarı ve kırmızıya boyanmış yüksek bir yay vardı, başını dik tutmak için bir dizgin ve ayrıca bir Rus postacısı için koşumdan daha gerekli olan bir
zil bağlanmıştı. Yolcular kibitkanın dibinde yerlerini aldılar ve kaba, vahşi görünümlü, gri ceketli ve yanları kıvrılmış şapkalı bir adam olan postacı, öne bindi ve yaklaşık üç inç genişliğindeki vagonun kenarında oturabileceği bir yer buldu; ve bu gösterişli araçla başka bir krallığın başkentine doğru bin millik bir yolculuğa çıktık. St. Petersburg sokaklarında son kez dolaştık, kubbelere, kulelere ve görkemli saraylara baktık ve birkaç dakika içinde bariyeri geçtik. St. Petersburg'dan, diğer tüm şehirlerde yaptığım gibi, büyük olasılıkla bir daha asla göremeyeceğim için belli bir pişmanlık duygusuyla ayrıldım; yine de postacının kırbacının şaklaması ve atların dörtnala koşması, yeni bir bölgeye doğru yola çıkarken her zaman hissettiğim o yüksek heyecanı yarattı bende. İlk etabımız Czarskoselo'ya, ikinci etabımız ise başka bir sarayın olduğu Cazena'yaydı. Üçüncüye vardığımızda hava kararmıştı, küçük bir köy, adını bile not etmedim. Bu yolda daha fazla oyalanmayacağım, çünkü ilgi ve olaydan yoksundu ve bataklıklar ve ormanların ardı ardına geldiği bir yoldu. İki yüz mil boyunca, ruh ve beden arasındaki yapışma süresini denedi, enine yerleştirilmiş ağaç gövdelerinden yapılmıştı, uzun direklerle veya tahta çivilerle yere sabitlenmiş kirişlerle bağlanmıştı, üzerleri dallarla kaplıydı ve hepsi kum ve toprakla kaplıydı; gövdeler genel olarak çürümüş ve çökmüştü ve kum aşınmış veya yıkanmıştı, bana batıdaki kadife yollarımızın en kötüsünü hatırlatıyordu. Vagonumuz yaysızdı ve koltuklarımız altta saman üzerinde tam uzunlukta bir uzantıydı, Rusların genellikle sahip olduğu yatak, yastık ve minderler yoktu, bu yolculuğu şimdiye kadar deneyimlediğim en zorlu fiziksel dayanıklılık testlerinden biri olarak buldum. Arkadaşım inledi ve bıyıklarını fırçaladı ve St. Petersburgh'daki küçük kızdan bahsetti. Rusya'daki önceki seyahatimde çayın ferahlığını bulmuştum ve
bunun üzerine, genellikle neredeyse bitkin olduğumda, o değerli içecekle
canlandım. Üç gün üç gece dayandım, ama dördüncüsünde tamamen
bittim. Farkında olmadan vagonun dibinde tam boy kaydım; gece soğuk ve yağmurluydu; arkadaşım beni
gözlerime kadar samanla örttü ve akşamın erken saatlerinden itibaren ölü bir adam gibi
uyudum. Atlar üç kez değiştirildi; vagon altımda kaldırıldı ve tekerlekler yağlandı; ve arkadaşım üç kez beni
uyandırmadan vücudum konusunda postacıyla tartıştı. Sabahın altısında beni uyandırdı. Elimi veya ayağımı kıpırdatamıyordum;
ağızım toz ve samanla doluydu ve boğulma hissi hissettim. Birkaç dakika sonra dışarı çıktım, birkaç adım sendeledim ve kendimi
sefil bir postanenin zeminine attım. Arkadaşım
halı çantamı başımın altına koydu, pelerinleri ve paltoları üzerime sardı ve
bana biraz çay hazırladı; ama her şeyden nefret ediyordum. Her yolcunun bir zamanlar deneyimlediği o sefil
durumdaydım; başım çınlıyor, her kemiğim ağrıyor ve
bana ne olacağı konusunda tamamen pervasızdım. Arkadaşım başucumda dururken uyuyakaldım ve o beni
uyandırmasaydı hala orada uyuyor olmam gerektiğine inanıyorum. Rahat bir
yer bulana kadar her türlü riski göze alarak devam etmemiz gerektiğini söyledi. Kendi başıma bırakılmam için yalvardım ve yakardım ama o
amansızdı. Beni kaldırdı, taze samanla dolu olan kibitkaya
çekti ve beni
omuzlarına alarak
oturdu.
Harika bir gündü. Orta hızda ilerledik ve akşama doğru bir Yahudi'nin, daha doğrusu bir Yahudi kadının işlettiği bir postaneye geldik. O kadar nazik ve ilgiliydi ki bütün gece orada kalmaya karar verdik. Biraz temiz saman getirdi ve yere serdi, orada muhteşem bir şekilde uyudum. Arkadaşım benden daha dayanıklıydı ama pirelere ve böceklere dayanamıyordu ve gece yarısı dışarı çıkıp kibitkada uyudu. Sabahleyin çok geç kaldığını gördük; kibitkanın kendisi ve saman dışında her şeyi soyulmuştu. Neyse ki, halı çantam getirilmişti; ama her türlü sahnede yanımda olan ve eve götürmeyi ve hayat boyu bir arkadaş olarak saklamayı planladığım eski bir dost ve seyahat arkadaşı olan bastonumu kaybetmemle büyük bir darbe aldım. Bu küçük olayın beni ne kadar üzdüğünü hayal bile edemiyorum. Halı çantamı kaybetmemden yüz kat daha kötüydü. Her an eksikliğini hissediyordum; onu Paris Bulvarlarında, ebedi şehirde, Kolezyum'da ve civardaki yerlerde şakırdatmıştım; onu yanan
dağlara
taşımıştım ve kızgın lavlara
sokmuştum; onu Akropolis'te, Maraton meydanında ve Efes'in kalıntıları arasında
taşımıştım; onu sultanın sakalı altında, imparatorun ve tüm Rusya'nın otokratının
gözleri ve burnu altında sallamıştım; çöllerde ve
şehirlerde yoldaşım ve dostum olmuştu. Acımasız Nemesis,
onu çalan hırsızdan intikamını al! Serseriler
ip izlerini ve kibitka ile ilgili her türlü gevşek eşyayı bile götürmüşlerdi.

Bununla birlikte, Rusya ve Polonya'da seyahat etmenin genel
güvenliğinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Uçsuz bucaksız ovalar; yerleşim yerlerinin
uzaklığı; ormanların sayısı; hem gece hem de gündüz seyahat etme
âdeti; yolların güvenliğini sağlamak için tüm önlemlerin ihmal edilmesi, hepsi soygun ve cinayetlerin lehine katkıda bulunuyor; ve
yine de yıllardır bunlardan birinin örneği neredeyse hiç bilinmiyor.
Genel veya bireysel mülk sahiplerinden bağımsız görünen bu uçsuz bucaksız seviyelerde, imparatorlukların sınırlarını bile tanımak zordu.
Ancak, doğal bir sınır olan Dwina, Rusya ve Polonya arasında uzanıyor; ve
Vitepsk'te bir zamanlar başka bir krallık olan topraklara girdik. Polonya'nın yüzeyi, tüm Orta Avrupa ülkelerinin kuzey kısmını oluşturan o muazzam ve değişmeyen ovanın bir parçasını oluşturur. Bu ovanın büyük bir kısmı, büyük killi alanlar ve geniş bataklıklarla dönüşümlü olarak derin bir kum tabakasıyla kaplıdır; İsveç'inki kadar şiddetli bir kış ve bu geniş açık bölgenin üzerinde kesintisiz esen şiddetli rüzgarlar, fiziksel yapısının ve konumunun sonuçlarıdır. Roma kolları, tamamına Sarmatia adını verdikleri bu büyük düz alanın hiçbir yerine nüfuz etmemiştir; Sarmatia ve İskitya, onların açıklamalarında her zaman göçebe ve vahşi kabilelerin yurdu olarak birlikte anılmıştır. En erken dönemden itibaren Slav kabileleri tarafından iskan edilmiş gibi görünmektedir; yaygın olarak yayılmış ve kendine özgü bir dil, güçlü bir ulusal duygu ve belirli bir batıl inanç
fikirleri dizisiyle ayırt edilen bir ırk. Çobanlar olmalarına rağmen, Cermen veya Tatar uluslarının göçebe karakterinden pay almadılar; ve uzun süre Hunlar, Gotlar ve ülkeleri için Avrupa'nın batısını fethetmenin bir yolu olan diğer Asya ulusları tarafından en acımasız esaret altında tutuldular.

Onuncu yüzyılda Polonyalılar güçlü ve savaşçı bir ulustu.
On dördüncü yüzyılda Litvanya onlara katıldı ve Polonya Avrupa'nın en güçlü monarşilerinden biri oldu. İki yüzyıl boyunca Türklerin endişe verici istilalarına karşı Hristiyanlığın kalesiydi; Sigismund ve Sobieski'nin
saltanatları askeri tarihte yüksek bir yere sahiptir;
ve geçen yüzyılın başına kadar savaşçı karakteri ona Avrupa'da
emperyal bir etki kazandırdı.

Polonya'nın hızlı ve geri dönüşü olmayan düşüşünü izlemek gereksizdir.
İkinci taksimde, Amerika'daki özgürlük için verdiği son mücadeleyle canlanan Kosciusko, vatandaşlarını silaha çağırdı. Fakat üç devin ayakları göğsündeydi; ve başkente yürüyen, Praga kalesine saldıran ve otuz bin sakini soğukkanlılıkla katleden Suwarrow, Polonya'nın haklarını ve zaferlerini görünüşte sonsuza dek yok etti. Dünyanın geri kalanından ayrı, babalarımızdan bize geçen hiçbir ulusal düşmanlık olmadan yaşadığımız için, komşu uluslar arasında yüzyıllar önce atalarının anlaşmazlıklarından kaynaklanan ölümcül nefret duygusunu fark etmek imkansızdır. Rusya ve Polonya'nın tarihi, kanlı sayfaların devam eden bir serisini sunar. Savaştan savaşa, karşılıklı nefretlerini beslemiştir ve uzun bir süre her ikisinin de Rusya veya Polonya'nın düşmesi gerektiği yerleşik duygusuydu. Belki de Avrupa'nın geri kalanı için bu duygunun her zaman var olması şanslı bir durumdur; çünkü eğer kalpleri birleşmiş olsaydı, Avrupa'nın tüm güneyi istilacı ordularının insafına kalırdı. Napolyon, cesur ve vatansever Polonyalılarla oynayarak ölümcül bir hata yaptı; çünkü etrafında bir millet asker toplayabilirdi, minnetle, yok edilene kadar yanında duracaklardı.

Ama Vitepsk'e geri dönelim. Burada, ilk kez, Napolyon'un Moskova'ya giderken geçtiği unutulmaz yola düştük. Kasaba, Dwina'nın kıyısında, nehrin her iki yakasına kurulmuş ve yaklaşık on beş bin kişilik bir nüfusa sahip, bunların büyük bir kısmı da Yahudi. Kendi başına, gezginin dikkatini çekecek pek bir şey yok; ama sokaklarında olağanüstü bir ilgiyle dolaştım, Napolyon'un Moskova'ya ölümcül yürüyüşüne karar verdiği yer olarak hatırladım. Aynı mevsimde ve yılın aynı gününde, yenilmez ve elle tutulamayan bir düşmanı takip ederek Litvanya'nın kasvetli ormanlarını geçen "büyük ordu", yüz binden fazla adam kaybettikten sonra, son ormanlık alandan çıktı ve şehrin önündeki ovayı kaplayan düşman ateşlerinin varlığıyla durdu. Napolyon ana yolun solundaki bir tepede çadırında uyudu ve gün doğmadan önce ileri karakollara çıktı ve ilk ışıklarıyla şehrin tüm caddelerine hakim yüksek bir ovada kamp kurmuş seksen bin kişilik Rus ordusunu gördü. On bin atlı geçitleri savunuyormuş gibi yaptı; ve yaklaşık saat onda, varlığının yarattığı hayranlıkla sarhoş olan Güzel Sabreur Murat, tek bir avcı alayının başında tüm Rus süvarilerine saldırdı. Geri püskürtüldü ve Napolyon'un durduğu tepeciğin eteğine geri sürüldü. Fransız muhafızların avcıları onun etrafında bir çember oluşturdu, saldırgan mızraklıları uzaklaştırdı ve imparator saldırının durdurulmasını emretti; ve şehri işaret ederek Murat'a veda ederken, "Yarın saat beşte Austerlitz güneşi" dedi.

Gün ışığında Barclay de Tolly'nin kampı terk edilmişti; ne bir silah, ne
geride bırakılmış tek bir değerli şey; ve bir çalının altında uyuyan bir Rus askeri
günün bu kadar kesin olması beklenen tek sonucuydu. Vitepsk,
birkaç sefil Yahudi ve Cizvit hariç, Rus kampı gibi,
terk edilmişti. İmparator atına bindi ve
terkedilmiş kampta ve şehrin ıssız sokaklarında dolaştı. Hayal kırıklığına uğramış ve utanmış bir şekilde
çadırlarını açık bir avluya kurdu; ancak, Murat, Eugene ve diğer baş subaylarıyla
bir savaş konseyinden sonra kılıcını
masanın üzerine koydu ve o yılın seferini Vitepsk'te bitirmeye karar verdi. İyi ki o zaman bu kararını hiç değiştirmemiş olsaydı.
Haritada savunma hattını çizdi ve Vitepsk'i ve çevresini uzun süre ikamet edebileceği bir yer olarak keşfetti; her türden
kuruluşlar kurdu; aynı anda otuz bin somun ekmek pişirebilecek büyük fırınlar inşa etti; Saray meydanının görünümüne zarar veren bir dizi taş evi yıktı ve
tiyatroyu Parisli oyuncularla açmak için düzenlemeler yaptı. Fakat
birkaç gün içinde huzursuzlanmaya başladığı görüldü; ev halkı
terk edilmiş Vitepsk'i ilk gördüklerinde onun ifadesini hatırladılar,
"Bu sefil kulübeleri fethetmek için bu kadar yol kat ettiğimi mi düşünüyorsunuz?"
Segur, dairelerinde sanki tehlikeli bir ayartma tarafından
takip ediliyormuş gibi dolaştığının görüldüğünü söylüyor. Hiçbir şey dikkatini çekemiyordu.
Her an işine başlıyor, duruyor ve devam ediyordu. Sonunda,
kendisini rahatsız eden düşüncelerin önemiyle bunalmış bir şekilde,
"kendini dairesinin zeminine attı;
sıcaklık ve zihninin mücadelesiyle bitkin düşmüş bedeni, ancak en ufak bir
dokuma örtüsüne dayanabiliyordu. Bir kez daha savaşın dehasıyla ele geçirilmiş olarak uykusuz yastığından kalktı; sesi derinleşti, gözleri ateş saçtı ve
yüzü karardı. Hizmetçileri, karışık bir hayranlık ve saygıyla
etkilenmiş bir şekilde onun huzurundan çekildiler. Planı belirlendi,
kararlılığı alındı, yürüyüş sırası belirlendi."

Son konsey sekiz saat sürdü. Berthier hüzünlü bir
yüzle, ağıtlarla ve hatta gözyaşlarıyla; Lobau bir savaşçının soğuk ve kibirli açık sözlülüğüyle; Caulaincourt şiddete varan inatçılık ve
acelecilikle; Duroc ürpertici bir sessizlikle ve
sonrasında sert cevaplarla; ve Daru açık sözlü ve kararlı bir şekilde
hareketine
karşı çıktı; ama, sanki neredeyse meydan okuduğu o kader tarafından sürükleniyormuş gibi, ölümcül bir kararlılıkla konseyi dağıttı.
"Kan dökülmedi ve Rusya savaşmadan teslim olmak için çok büyük.
Alexander ancak büyük bir savaştan sonra müzakere edebilir. Ben o savaşı aramak için
kutsal şehre gideceğim ve onu kazanacağım.
Barış beni Moskova'nın kapılarında bekliyor." O saatten itibaren, onu sonunda Fransa tahtından
kovan ve onu Hint Okyanusu'ndaki küçük bir adada sürgünde ölmeye gönderen o korkunç felaketler dizisi başladı. Moskova yoluna çıktım, büyük ordu, ihtişam ve savaş müziğiyle, Murat, Ney, Duroc ve Daru ile birlikte, Smolensk ve Moskova'nın büyük isimlerinden esinlenerek, neredeyse patikasız bir orman bölgesine daldı, çoğunun bir mezar bulmaya mahkum olduğu. İlk başta, Vitepsk sakinlerinin, Napolyon'un şehri işgaline eşlik eden koşullarla ilgili tamamen bilgisiz olmalarına şaşırdım. Rehberim bir Yahudi'ydi, bu küçük şehrin kendi zamanında tiyatrosu olan büyük sahnelerden neredeyse geleneksel bir konu olarak bahsediyordu ve Yunanlıların yabancıya Argos'un kalıntılarını veya Maraton alanını gösterdiği ilginin yarısı kadar bile değildi; ve bu cahillik, bu kasvetli yola ilgi
veren tek konularla ilgiliydi, tüm yolculuk boyunca fark ettim. Sorularımda o kadar başarısız oldum ve cevaplar o kadar
tatmin edici değildi ki, arkadaşım kısa sürede tercümanım olmaktan
bıktı. Gerçekten de, dediği gibi, tanıştığım herkesten daha fazlasını kendisi biliyordu, çünkü daha önce Polonya lejyonundan bir amcasıyla birlikte seyahat etmişti; ancak o bile araziye hiç aşina değildi.

Bir dizi zavallı atla Vitepsk'ten ayrıldık, bütün gece at sürdük ve ertesi gün öğle vakti, Napolyon'un ordusunun zavallı kalıntılarını neredeyse yok eden korkunç geçitle
unutulmaz olan Berezina kıyılarına yaklaşıyorduk. Aynı araziden geçerken, sahne olduğu olaylara tekrar dönmemek imkansızdı. Vitepsk'i iki yüz bin kişiyle terk eden "yenilmez lejyonlar", şimdi Moskova'dan korkunç geri çekilmelerini düzenli birlikler ve Kazaklar aracılığıyla sürdürüyorlardı, sütun halinde yürüyen on iki bin kişiden azdılar, disiplinsiz otuz bin takipçi, hasta, yaralı ve her türden yağmacıdan oluşan bir kafileyle. Niemen'i geçen otuz yedi bin kişilik süvari, at sırtında yüz elli kişiye düştü. Napolyon, atlı kalan tüm subayları topladı ve onları kutsal filosu olarak adlandırdığı yaklaşık beş yüz kişilik bir birlik haline getirdi; subaylar er, tümen generalleri ise kaptan olarak görev yaptı. Subayların arabalarının, vagonların çoğunun ve hatta farklı birliklere ait kartalların huzurunda yakılmasını emretti; ve
kılıcını çekerek, imparatoru yeterince
hareket ettirdiğini ve bir kez daha generali oynaması gerektiğini sert bir şekilde söyleyerek, eski muhafızlarının başında yürüyerek yürüdü. Berezina'nın sınırındaki uçsuz bucaksız çam ormanları Rus topçularının
gürültüsüyle yankılanmadan önce, daha yeni yeniden örgütlenmişti; bir anda disiplinin tüm kalıntıları kaybolmuştu. Zayıflık ve karışıklığın son aşamasında, önlerindeki yüksek sesli haykırışlarla
uyandılar ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, Victor ve Oudinot'un ordularını
tanıdılar. İkincisi, Moskova ordusunun korkunç felaketlerinden habersizdi ve dehşete kapıldılar ve sonra Napolyon'un arkasında, onları muhteşem teçhizatlarla bırakan yenilmez lejyonlar yerine, yüzleri kirden simsiyah, uzun, kıllı sakallı, paçavralarla kaplı, kadın pelisleri, halı parçaları, çıplak ve kanayan ayaklarla veya paçavralarla sarılmış, albaylar ve generallerin askerlerle birlikte, silahsız ve utanmaz, hiçbir düzen veya disiplin olmadan, bir arada tutulan ve yalnızca kendini koruma içgüdüsüyle aynı ateşlerin etrafında uyuyan bir tren gördüklerinde gözyaşlarına boğuldular. Öğlen civarı Borizoff kasabasına girdik. Berezina'nın kıyısında duruyor ve açık bir meydanın ortasında ağır ahşap bir kilise bulunan eski, düzensiz görünümlü bir yer. Her zamanki gibi, postanenin kapısında bir grup Yahudi etrafımızda toplandı. Napolyon Borizoff'u ele geçirdiğinde Yahudiler kalan tek sakinlerdi; ve onlar, herhangi bir toprak veya ülkeye bağlılığı olmayan, dağınık, gezgin ve göçmen bir halk olarak, kendilerine sunulan teşviklere göre Fransızlara veya Ruslara hizmet etmeye hazırdılar. Bu zulüm gören ve aşağılanan insanların, kendilerini barındıran toprağa, ırklarına ve insan karakterine onurlu bir bağlılık gösterdiği birkaç asil örnek kaydedildi; ancak genel olarak sahte ve sadakatsizlerdi. Borizoff'ta etrafımızda toplananlar, Ruslara ihanet eden kişilermiş gibi görünüyorlardı. İçlerinden biri, orada büyük bir savaş yaşandığını ancak nehrin ölümcül geçidinde bulunan kimseyi bulamadık. Postanede akşam yemeği yedik, muhtemelen Napolyon'un veya uçan Fransızların hissettiğinden daha az endişeliydik; ancak bizim bile huzur içinde yemek yememize izin verilmedi; çünkü, bitirmeden önce, aracımız her zamankinden daha kötü atlarla ve daha asık suratlı bir postacıyla hazırdı. Postacıyı önden gönderdik ve nehrin kıyısına doğru yürüdük. Geçişten önceki gece, Napolyon'un kendisi, umutsuz bir mücadele için hazırlanmış altı bin muhafızla Borizoff'un komutasını almıştı. Bütün geceyi ayakta geçirdi; ve nehrin sınırındaki evlerden birinde gün ışığının gelmesini beklerken, orduyla geçme şansı o kadar imkansız görünüyordu ki, Murat ona kendisini cesur ve kararlı Polonyalıların koruması altına almayı ve henüz zaman varken kendini kurtarmayı teklif etti; ancak imparator bu teklifi korkakça bir kaçış olarak öfkeyle reddetti. Nehir burada çok geniş ve kollara ayrılmış. Karşı tarafta, Rus tahkimatlarının bir parçası olan bir setin kalıntıları var. Ruslar Oudinot tarafından
Borizoff'tan kovulduğunda, nehri geçtiler, köprüyü yaktılar
ve bu setleri inşa ettiler.

Fransızlar ve Ruslar arasındaki kanlı mücadelenin yanı sıra, bu nehir aynı zamanda yoldaşımla postacımız
arasındaki büyük savaşla da unutulmazdır. Postacı köprünün ortasında durdu ve
biz gelene kadar bekledi; alıkonulmaktan yüksek sesle homurdandı, buna yoldaşım her zamanki uzlaşmacı ve imalı tavrıyla, bastonunu adamın omuzlarına koyarak karşılık verdi; ancak
Borizoff köprüsünde Litvanyalının kanı harekete geçti; ve belki de babalarının orada yaptıkları
anlamı tarafından teşvik edilerek, arabadan
atıldı ve Don Kazaklarından birini utandırmayacak bir savaş narasıyla öfkeyle arkadaşımın üzerine
atıldı. Keşke Borizoff köprüsündeki o savaşı
kutlayacak bir Homeros olsaydı! Savaşçılar, Yunan kahramanları gibi mızrak ve kalkanla ve çelikle değil, çıplak yumruklarıyla ve darbelere karşı koymak için yüzleriyle karşılaştılar. Arkadaşım yüce bir
gösteriydi. Bir kaya gibi, sağlam ve hareketsiz, ayağa kalktı ve postacının
hücumunu karşıladı; kısacası, göz açıp kapayıncaya kadar postacıyı
yerle bir etti. Bilenler, savaş alanında yürümenin, savaşta olmaktan daha zor olduğunu söylerler; ve ben buna Berezina'daki zorlu geçişimizdeki deneyimimden inanıyorum; çünkü yüzü kanla kaplı olan
yenilen arabacıyı aldığımda, en kötüsünü yaşadığımı düşünüyorum. Tüm büyük
zaferler sonuçlarıyla sınanır ve arabacının üzerinden geçmekten daha belirleyici bir şey olamaz. Daha bilge ve çok daha uysal bir adam olarak ayağa kalktı. İlk başta, üzerine eğildiğimi gördüğünde çok aptalca göründü ve elini yüzüne sürdüğünde ve kanla lekelendiğini gördüğünde çok şaşırdı; ama kendini doğrultunca galibini gördü ve tek kelime etmeden arabaya bindi, atları köprüden geçirdi ve diğer tarafta dışarı çıkıp kendini yere attı.

Güzel bir öğleden sonraydı ve köprüde oyalandık. Geçtikten sonra, karşı taraftaki kıyıya doğru yürüdük, Napolyon'un ordusunun geçişi için köprüler kurduğu yere doğru. Bütün gece Fransızlar, karşı taraftaki düşman ateşlerinin ışığında köprülerde çalıştılar. Gün ışığında ateşler terk edildi ve Ruslar, buradaki girişimin bir aldatmaca olduğunu varsayarak, tamamen geri çekildiler. Karşı kıyıyı ele geçirmek için sabırsızlanan imparator, en cesurlara işaret etti. Bir Fransız yaveri ve Litvanyalı kont, kendilerini nehre attılar ve atlarının göğüslerini kesen buza rağmen, karşı kıyıya güvenle ulaştılar. Saat bir civarında, durduğumuz kıyı Kazaklardan tamamen temizlendi ve piyade için köprü tamamlandı. Birinci tümen, toplarıyla hızla geçti, adamlar "_Vive l'empereur!_" diye bağırdılar. Geçit üç gün sürdü. Geride kalanların sayısı ve bagaj miktarı muazzamdı. Yirmi yedinci gecede, geride kalanlar köprüden ayrıldı, tüm köyü yıktı ve malzemelerle ateş yaktılar, titreyen vücutlarını çömeldikleri, kendilerini oradan koparmanın imkansız olduğu. Gün ağardığında, Witgenstein'ın topunun başlarının üzerinden
gürlediği haberiyle uyandılar ve yine hepsi gürültülü bir şekilde köprülere koştu. Ruslar, Platow ve Kazaklarıyla birlikte, artık nehrin her iki yakasında tam bir iletişim halindeydi. Sol kıyıda, Napolyon'un kendi varlığı ve askerlerinin cesareti ona kesin bir üstünlük sağlıyordu;
ancak, Scott'ın dilinde, sağ kıyıdaki manzara savaşın
gösterebileceği en vahşi ve en korkunç manzara haline gelmişti.

"Victor, sekiz veya on bin adamla birlikte, köprülerin üzerinden geri çekilmeyi korurken, hattının arkasında binlerce başıboş, yaşlı adam, kadın ve çocuk, bu nehrin kıyısında, cehennem Styx'in kıyılarını dolduran efsanevi hayaletler gibi dolaşıyordu, boşuna bir geçiş arıyorlardı. Rusların topları düzensiz kitlenin arasına düşmeye başladı ve tüm vücut, dikkatsiz varlıklar gibi köprülere doğru koştu, her türlü ihtiyat veya insanlık duygusu, kendini koruma içgüdüsü tarafından yutuldu. Zayıf ve çaresiz olanlar ya kavgadan
çekilip kaderlerini uzaktan beklemek için oturdular ya da buna karışarak köprülerden atıldılar, arabaların altında ezildiler, kılıçlarla kesildiler veya vatandaşlarının ayakları altında çiğnenerek öldürüldüler. Tüm bunlar olurken eylem öfkeyle devam etti; ve sanki
gökler onların gazabını insanınkiyle eşleştirmek istiyormuş gibi, kasırga
ortaya çıktı ve zaten çok
korkunç bir karaktere sahip olan bir sahneye dehşet kattı. Öğle vakti, topçu ve
ağır arabalar için inşa edilmiş olan daha büyük köprü çöktü ve kalabalıklar suya zorlandı.
Umutsuz kalabalığın çığlığı bu krizde bir an için o kadar evrensel oldu ki, fırtınanın vahşi ıslıklarının ve Kazakların sürekli ve iki katına çıkan
hurralarının üstünde tiz bir şekilde yükseldi.
Korkunç sahne karanlık basana kadar devam etti. Karanlık çökerken, Victor
cesaretle savunduğu istasyonu terk etti ve birliklerinin geri kalanını sırayla karşıya geçirdi. Tüm gece boyunca çeşitli kalabalık
Rus topçularının ateşi altında köprüden geçmeye devam etti. Şafak vakti Fransız mühendisler sonunda köprüyü ateşe verdi ve diğer tarafta kalan her şey, birçok esir ve büyük miktarda silah ve bagaj dahil, Rusların malı oldu. Fransızların kaybının miktarı asla tam olarak bilinmedi;
Ancak, çözülme izin verir vermez toplanıp yakılan işgalcilerin cesetleriyle ilgili Rus raporu, Berezina'da otuz altı binden fazla ceset bulunduğunu belirtiyor."

Bu sahnenin tamamı bana tarihsel bir mesele olarak tanıdıktı; Berezina'nın geçişi, bir şekilde, savaş yıllıklarındaki en korkunç sahnelerden biri olarak zihnime yerleşmişti; ve bunun yanı sıra, St. Petersburg'da albay ve prens bana o korkunç gecenin dehşetini ayrıntılı bir şekilde anlatmışlardı, çünkü ikisi de Witgenstein'ın ordusuyla birlikteydi, karın ışığı, nehrin akışı ve gürültü, köprüden geçen karanlık kütleye karşı ölümcül bir topçu ateşi yöneltiyorlardı; ve daha da yakınlarda, arkadaşım amcasıyla birlikte Polonya lejyonundan yeri ziyaret etmiş ve akrabasından duyduğu, insan inancını aşan bireysel dehşet koşullarını bana tekrarlamıştı. Okuyucu beni mazur görsün, o nehrin kıyılarında fazla
oyalandım; ve belki de, ayrılmadan önce kıyısına kadar yürüyüp yüzümü sularında yıkadığımı söylediğimde beni mazur görür. Başkaları da İtalya ve Yunanistan'ın klasik
akıntılarında bunu yaptı; ama ben Arno ve Tiber'i bir vetturino ile durmadan
geçtim ve okuyucu Ilissus'un
üzerinden atladığımı hatırlayacaktır.

BÖLÜM X.

Gece Seyahati.--Bir Karşılaşma.--Bir Gezginin
Mesajı.--Litvanya.--Ülkenin Yoksulluğu.--Tarımsal
Aletleri.--Minsk.--Polonyalı Yahudiler.--Bir Özgürlük Madeni Parası.--Bir
Sepetle
Gezmek.--Brezc.--Böcek.--Bir Arama Operasyonu.--Kadın
İşçiler.--Varşova.

Vagona döndüğümüzde hava kararmıştı, hala Borizoff'un karşısındaki köprünün ucunda duruyorduk. Bizim postacı, aklı başında bir adam gibi, atlarının başında uyumak için uzanmıştı, böylece
üstüne basmadan ve onu uyandırmadan hareket edemiyorlardı; ve onu uyandırdığımızda,
dövülmesinin acısı sona ermişti ve onunla birlikte tüm aşağılanma duygusu da sona ermişti; ve aslında, ona birkaç kopek daha
vererek kırbaçlama için çok minnettar olmasını sağladık.

Samanları çekip kibitkamızın dibine oturduk. Berezina kıyılarını çevreleyen kasvetli ormanların ortasında gece üzerimize çöktü. Bir süre konuştuk ve yavaş yavaş
pelerinlerimizi üzerimize çekerek, her birimiz bir hayale daldık. İlk kez Rusya'ya girdiğimde kulağıma
takılan çanın sürekli şıngırtısı, benim için hoş bir hale gelmişti ve özellikle karanlık bir gecede
hoş bir sesti. Postacının şarkısı da, o anda bize en çok
müteşekkir olan ruhun dinginliğiyle uyum içindeydi; o da
sönüverdi, çan şıngırtısını neredeyse
durdurdu ve bütün gün kendi kulaklarımızda çınlayan savaş
telaşına rağmen, muhtemelen kısa bir süre için, en azından Berezina sularının altında uyuyanlarınki kadar
sessiz bir uykuya dalmış olurduk, ama aniden, uçan Fransızların kulaklarındaki Kazak hurası kadar sessiz yolcular için endişe verici bir
şokla uyandık. Atlarımız yoldan fırladı, ama Borizoff'a doğru giden başka bir vagonla bir sarsıntıdan kaçınmak için zamanında değillerdi. Her iki postacı da koltuklarından
düştü; ve yabancı, kendini toparlayarak, neredeyse atları korkutacak kadar sert bir Litvanya Rusçasıyla bize doğru geldi. Bunun üzerimizdeki etkisinin ne olduğunu söylemeyeceğim, sadece
kendime gelince, ilk başta en azından bir düzine korsan ve yağmacının sesine eşit gibi göründü; ve eğer İngilizcesi "dur ve teslim et" olsaydı, muhtemelen keten bezimi
değiştirmek için sormadan
hayalet çantamı teslim ederdim. Fakat
postacımızın karşılık ateşiyle kendime geldim, o da
abartılı bağırışıyla rakibinin saldırısını tamamen bastırdı; ve nefes almak için durduğunda yoldaşım
savunmayı takip etti ve bu, karşı vagonun altından dördüncü bir ses çıkardı. Bir ateşkes ilan edildi ve hatanın hangi tarafta olduğu sorusunu bir kenara bırakarak, hepimiz hasarı tespit etmek için dışarı çıktık. Düşman yolcumuz, her yıl Berlin, Varşova, Petersburg ve Moskova arasında iki kez yolculuk yapmaya alışkın bir Alman tüccardı ve
geceleri bu ıssız ormanda, sokaklarda omuzlarımızı ovuşturur gibi soğukkanlı bir şekilde
bir araya gelmemize izin verdi; ve arabasının yaralanmadığından emin olduğunda, bize herhangi bir kemiğimizin kırılıp kırılmadığını nazikçe sordu. Biz de onun nazik sorularını yanıtladık; ve daha fazla nezaket alışverişinden sonra, bizimle tanışmaktan mutlu olduğunu söyledi ve
Berlin'e gelip onu görmeye davet etti. Geri dönmesini ve
meşale ışığında onu görmemize izin vermesini istedik, ancak reddetti; ve
vagonunun dibindeki yatağında uzandığını hissettikten sonra,
onu yola koyduk.

Kendi yerlerimize döndük ve bir daha uyuklamadan
postaneye vardık, burada öncelikle Alman arkadaşımızın mesajını ileterek postane müdürüne kendimizi kabul ettirdik, bir yolcunun boynunu uykulu bir postacının insafına bıraktığı için kırbaçlanmalı ve yüz yaşına kadar olduğu yerde yaşamaya mahkûm edilmeli; ancak postane müdürü bir Yahudiydi ve yaşadığı
aşağılık yeri dünyadaki herhangi biriyle eşit görüyordu. Zavallı,
pis görünümlü bir şeydi, elindeki çam meşalesiyle sefil meskeninin
yoksulluğunu ve pisliğini aydınlatıyordu ve Alman'ın kendisine bir lanet olarak getireceği servetin tadını çıkarmaktan
çok mutlu olması gerektiğini itiraf etti. Daha önce sık sık üzerinde uyunan
kirli samandan bir yatak yapmayı teklif etti; ancak biz bundan kaçındık; ve
atlar edinebildiğimiz anda kibitkamıza geri döndük ve yolculuğumuza devam ettik.

Litvanya'nın tüm eyaleti görünüşte hemen hemen aynıdır. Gece boyunca seyahat ederek hiçbir şey kaybetmedik; aslında, attığımız her adım kesin bir kazançtı, çünkü bizi en uzak sınırına çok daha yakınlaştırdı. Eskiden Polonya krallığının bir parçası olan ve bu talihsiz ülkenin bölünmesinden bu yana Rusya tahtına tabi olan Litvanya'nın geniş eyaletleri, on dördüncü yüzyıla kadar her ikisinden de bağımsızdı. Litvanyalılar ve Samogityalıların Polonyalılardan farklı bir ırktan olduğu ve Lehçe veya Rusça'dan çok farklı bir dil konuştukları varsayılıyor. Dinleri garip bir putperestlikti; gök gürültüsü tanrısına tapıyorlardı ve hasat tanrısına saygı gösteriyorlardı; mevsimlerin tanrısının şerefine sürekli olarak kutsal bir ateşi besleyen rahipleri vardı; ağaçlara, çeşmelere ve bitkilere tapıyorlardı; kutsal yılanları vardı ve ağaçların, sığırların vb. koruyucu ruhlarına inanıyorlardı. Hükümetleri, diğer tüm barbar uluslarınki gibi despotikti ve soylular Polonya'dakinden daha az sayıda ve daha tirandı. On dördüncü yüzyılın sonlarında, Büyük Casimir'in halefi Louis'in ölümü üzerine Hedwiga, Polonya tahtına çağrıldı, ancak bir koşulla, kocasının seçiminde Polonyalıların iradesini takip etmesi gerekiyordu. Birçok aday, bir krallıkla çeyizlendirilmiş el için kendilerini teklif etti; ancak Litvanya dükü Jagellon'un teklifleri en cazip olanıydı; geniş topraklarını Polonya topraklarına birleştirmeye söz verdi ve Litvanyalı tebaasının Hristiyanlığa dönmesi için kendini adadı. Ancak kraliçeler insan doğasının zayıflıklarından muaf değildir;
ve Hedwiga, Polonya'ya davet ettiği kuzeni Avusturyalı William'a olan sevgisini bağlamıştı; ve Jagellon karısını ve tacını almaya geldiğinde onu görmeyi reddetti. Ancak soylular William'ı babasına geri gönderdiler ve onu yatılı okul kaçamağıymış gibi
kilit altına aldılar. Ve yine kraliçeler insan doğasının zayıflıklarından muaf değildir: Hedwiga tutarsızdı; yakışıklı Litvanyalı ona ilk aşkını unutturdu ve Polonya ile Litvanya tek bir taç altında birleşti. Jagellon vaftiz edildi, ancak Litvanya sakinleri Hıristiyan dinini o kadar kolay benimsemediler; eyaletlerden birinde uzun süre kendi garip ve vahşi batıl inançlarına bağlı kaldılar; ve hatta modern zamanlarda bile, köylülerin
uzun süre inatla saban veya demirle donatılmış diğer tarım aletlerini kullanmayı reddettikleri,
ana toprağın
bağrını
yaralama korkusuyla
reddettikleri söylenir.

Borizoff'tan itibaren yol, çok az ekili, kasvetli ve ormanlarla kaplı bir ülkeden geçer. Napolyon Litvanya eyaletine girdiğinde ilk bültenlerinde şöyle diyordu: "İşte, işte,
Rusya uzaktan
çok korkutucu! Dağınık nüfusunun tamamen yetersiz olduğu bir çöl. Onları
savunması gereken toprakların genişliği tarafından yenilecekler;" ve daha bir gün bile seyahat etmeden, La Belle France'dan bir askerin, Polonyalı yoldaşlarının ülkeleriyle
övündüklerini duyunca, "Et ces gueux la appellent cette pays une patrie!" diye haykırmasını anlayabiliyordum.

Köyler, plan veya düzenleme olmadan, birbirlerinden geniş arazi alanlarıyla ayrılmış, dağınık kulübelerden oluşan sefil bir topluluktur. Yaklaşık on veya on iki fit karedirler, üst üste yığılmış, uçları dışarı doğru çıkıntı yapan biçimsiz ağaç gövdelerinden oluşurlar; çatı büyük şekilsiz tahtalardan yapılmıştır ve pencere duvarda küçük bir deliktir, ışığı içeri alma ve dumanı dışarı verme gibi iki amaca hizmet eder. Bu sefil kulübelerin kiracıları hem kişisel hem de tavır olarak aynı sefil görünümü sergilerler. Sert kemikli ve soluk tenlidirler; erkekler kaba beyaz yünlü elbiseler ve yünle kaplı yuvarlak bir keçe şapka ve ağaç kabuklarından yapılmış ayakkabılar giyerler ve taranmamış saçları genellikle keten renginde, başlarının üzerine düşer. Tarım aletleri en kaba türdendir. Saban ve tırmık, demir veya ip olmadan köknar ağacının dallarından yapılır; arabaları demir kullanılmadan bir araya getirilmiştir,
her biri tek bir tahta parçasından oluşan dört küçük tekerlekten oluşur;
kenarları bükülmüş bir ağacın kabuğundan yapılmıştır ve şaftları bir çift köknar dalıdır; dizginleri ve izleri ağaç kabuklarından yapılmıştır veya sadece bükülmüş dallardan oluşmuştur. Kulübelerini inşa etmek ve arabalarını yapmak için tek araçları bir baltadır. Saygı ifadelerinde kölece ve ürkektiler,
biz yanlarına yaklaştığımızda yere eğilip arabalarını durdurdular ve
biz gözden kaybolana kadar şapkalarını ellerinde tutarak durdular.
Köylerin etrafındaki bazı açık alanlar hariç, tüm ülke, belki de altmış fit yüksekliğinde, sık ve sık, ancak çok ince, devasa bir köknar ormanıdır. Minsk'e yaklaştığımızda yol kumluydu ve küçük bir derenin üzerinden ve ağaçlardan oluşan bir cadde boyunca ahşap bir köprüden girdik.

Minsk, Minsk hükümetinin ana şehri olması nedeniyle Litvanya'nın daha iyi sınıf kasabalarından biridir, ancak çok kirli ve düzensizdir. Ana cadde, çimenli ve kaba ahşap kulübelerden oluşan büyük bir açık meydanda son bulur. Buradan başka bir cadde dik açıyla ayrılır, büyük evler içerir ve bazı ana binaların tuğladan olduğu ikinci bir meydanla birleşir. Bu meydandan birkaç sokak ayrılır ve düzensiz bir şekilde bir araya toplanmış ve geniş bir alanı kaplayan ahşap kulübelerden oluşan bir kalabalığa girer. Kiliseler ağır bir şekilde inşa edilmiş ve Litvanya'ya özgü bir tarzda, üçgen alınlıkları sokağa bakıyor ve her köşede kare bir sivri uçla sonlanıyor, aralarında alçak bir kubbe var. Nüfus yarı Katolik yarı Yahudi ve Yahudiler en pis ve aşağılık sınıftan. Polonya'daki Yahudilerle ilgili birkaç söz. Litvanya sınırlarını geçtiğim andan itibaren, her kasaba ve köyde, fiziksel görünüm ve kostüm olarak diğer sakinlerden tamamen farklı olan, keskin hatlı yüz hatları, uzun sakalları ve uçuşan elbiseleri, kömür karası gözleri ve kadınların oryantal kostümleriyle, dağılmış ve başıboş dolaşan İsrail çocuklarını hemen tanıdım. Kudüs'ün ikinci yıkımında, Romalı general Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yerin üzerinden bir saban sürdüğünde, Yahudi ulusunun siyasi varlığı yok edildi, toprakları yabancılar arasında paylaştırıldı ve İbrahim'in soyundan gelenlerin varlıklarıyla atalarının kutsal şehrini kirletmeleri yasaklandı. Roma topraklarında, vergi indirimi için yaptıkları dilekçeye Romalılardan sert bir cevap geldi: "Toprağınız için vergi muafiyeti talep ediyorsunuz; bunu soluduğunuz havaya koyacağım" ve tarihçinin sözleriyle, "Dağıtılmış ve serseri, kendi topraklarından ve havalarından sürgün edilmiş, yeryüzünde insan veya ilahi bir kral olmadan dolaşıyorlar ve yabancılar olarak bile kendi topraklarını ayak izleriyle selamlamalarına izin verilmiyor." Tarih, İsraillilerin Avrupa'nın farklı ülkelerine göçü veya ilk yerleşimi hakkında kesin kayıtlar sunmaz; fakat
yüzyıllardır, önceden bildirildiği gibi, tüm yaşanabilir dünyaya dağılmış, garip, toplum dışı ve izole bir halk, yaşayan ve devam eden bir mucize olarak bulundular. Bugün, Avrupa ve Amerika'nın tüm medeni ülkelerinde, Asya ve Afrika'nın en vahşi bölgelerinde ve hatta Çin surlarının içinde bulunuyorlar;
ancak, Filistin'den sonra Polonya, onların Vaat Edilen Toprakları olarak kabul ediliyor; ve
orada, ırklarının bilindiği herhangi bir ülkeden daha sıra dışı bir manzara sunuyorlar. Yüzyıllar geçti, devrimler dünyayı sarstı, yeni ve garip görüşler insan ırkını rahatsız etti, ancak Polonyalı Yahudi değişmeden kaldı: Orta Çağ'ın karanlık batıl inancının onu yaptığı gibi; dış görünüşü ve iç eğilimleri, fiziksel ve ahlaki durumu, haçlıların kılıçlarından kaçmak için oraya kaçtığı zamanki gibi.

On dördüncü yüzyılın başlarında, Yahudilere büyük ayrıcalıklar sağlayan Büyük Kazimir, onları "sadık ve yetenekli tebaaları" olarak adlandırdı ve zamanın kroniklerine göre, eski Ahaşveroş gibi, güzel bir Esther'e olan aşkla teşvik edildiler. Almanya, İtalya, İspanya, Portekiz ve hatta İngiltere ve Fransa'da, tüm tarihleri, soylular tarafından ezilen, din adamları tarafından aforoz edilen, halk tarafından hor görülen ve nefret edilen, şehirden şehre kaçan, tutuklanan, işkence gören ve diri diri yakılan ve bazen ölümden daha kötü dehşetlerden kaçmak için binlerce kişi tarafından yok edilen tek bir zulüm tarihidir; tüm tarikatlar onlara karşı şiddetli ve amansız bir nefretle dizilmişken, Polonya'da İsrail ırkı huzur buldu; ve orada
bugün hala ayrı bir halk, topraklarda yabancılar ve yolcular olarak kalıyorlar, günlük hayatın işlerinde komşularıyla karışıyorlar, ama asla kanlarını
karıştırmıyorlar; üç bin yıl önce Mısır topraklarından çıkan İsraillilerin doğrudan torunları; aynı dili konuşuyorlar,
ve Sina Dağı'nda Musa'ya verilen yasaları uyguluyorlar;
düşmüş tapınakları için yas tutuyorlar ve hala dağılmış uluslarını bir araya getirecek ve geçici krallıklarını
yeniden kuracak Mesih'i arıyorlar. Ancak tarihlerinin ve konumlarının ilginçliğine rağmen, Polonyalı Yahudiler ilginç bir halk olmaktan uzaktır; köylerde ve kasabalarda, kazanç elde etme amacıyla ve ülkenin tüm önemsiz trafiğini tekeline alarak dolaşırlar. Dışsal aşağılanma zihinlerine içe doğru işlemiştir; aşağılık ve bayağı mesleklere hapsedilmiş, düşünceleri ve duyguları konumlarına sıkışmıştır ve hor görülenler aşağılık hale gelmiştir. Polonyalı Yahudi ile tanışmam esas olarak hancı olarak oldu. Han genellikle ahır ve araçlar için bahçe görevi gören büyük bir kulübeyle bağlantılı sefil bir kulübe veya bir köşesinde bölünmüş bir odadır; giriş alçak bir ahşap verandanın altındadır; zemin topraktır; Mobilyalar
uzun bir masadan veya iki veya üç küçük masadan ve bir köşede
bir demet samandan veya bazen birkaç yükseltilmiş tahtadan oluşur,
üzerine saman serilmiş bir platform şeklinde, yataklar için; bir uçta dar bir kapı
kirli yataklarla dolu bir tür deliğe açılır, yaşlı kadınlar, yarı yetişkin
erkek ve kızlar ve giysilerle aşırı yüklenmemiş ve o kadar kirli ki, ne kadar yorgun olursam olayım, aralarına dinlenmek için girmeye hiç istekli hissetmedim. Burada Yahudi, kirli yüzlü, keskin ve endişeli bir bakışa sahip Rachel'ın yardımıyla, tüm gününü en aşağılık müşterilere bira, saman ve mısır servis ederek geçirir; sarhoş köylülerle
tartışarak ve onlardan para
alarak; ve söylendiğine göre, bazen, günün zahmeti bittikten sonra, geceleri sefil deliğine çekilip hahamlık bilgisiyle dolu ağır ciltleri inceler; veya bazen zihni daha yüksek bir uçuşa geçer, insan ruhunun doğası, İlahiyatla ilişkisi, ruh ve beden arasındaki bağlantı ve kabalistik formül aracılığıyla hava, ateş, sel ve yeryüzü ruhları üzerinde hakimiyet kazanma vizyonuna kapılır. Acımasız zulüm ve nefret günleri geçmiş olsa da, Yahudiler hala hor görülme ve nefret nesnesidir. Bir keresinde, postacıma güzel bir Yahudi kızını gösterdiğimi hatırlıyorum ve orta çağın fanatik ruhuyla, kendisi de Polonya'nın en aşağılık serflerinden biriydi, İsrail'in güzel kızıyla evlenme fikrini küçümsedi. Ancak Yahudi bunu önemsemiyor; tek istediği insanlığın aktif düşmanlığından korunmak. "Dünyadan sürgün edilen kibirli Romalı gibi, İsrailli de sürgün cezasını geri çeker ve hala ırkının değersiz olarak dışlanmadığı, aksine kutsal bir halk olarak ayrı tutulduğu, aşağılandığı, ancak yine de kutsallaştırıldığı ve İlahi vaatlerin kesin ama gecikmiş bir şekilde yerine getirilmesi için saklandığı yüce inancına geri çekilir."

Polonya'daki Yahudiler hala tüm görevlerden ve onurlardan ve sosyal yaşamın tüm ayrıcalıklarından ve ayrıcalıklarından dışlanmaktadır. Nicolas'ın tahta çıkmasına kadar, vergi ödeyerek askerlik hizmetinden muaf tutulmuşlardı; ancak onun zamanından beri düzenli askerliğe tabi tutuluyorlar. Bunu endişe verici bir baskı eylemi olarak görüyorlar, çünkü çocuklar on iki veya on üç yaşlarında ailelerinden alınıyor ve orduya veya ortak askeri okula gönderiliyorlar, burada babalarının onlara öğrettiği ilkelerle tamamen çelişen fikirleri
öğreniyorlar; ve muhtemelen, sistem devam ederse, başka bir nesil Polonya Yahudilerinin karakterinde büyük bir değişiklik yapacaktır.

Ama Minsk'teki Yahudilere geri dönecek olursak. Her zamanki gibi, kibitkamızdan çıkmadan önce etrafımızda toplandılar, bagajlarımızı aldılar ve İbranice, Litvanyaca ve Lehçe olarak hizmet tekliflerinde gürültülüydüler.
Vücutları zayıftı, yüksek kürk şapkalar ve uzun siyah muslin elbiseler giymişlerdi, uzun süre kullanımdan dolayı parlıyor ve beline bir kuşakla bağlanmışlardı; ve burada diğer gezginlerin sıklıkla belirttiği bir şeyi fark ettim, yüz hatları sakinken, İtalya'daki galerilerdeki Kurtarıcı resimlerine benzeyen bir yüz ve ifade tarzı. Arkadaşım posta atları ve akşam yemeği ayarlarken, ben kasabada tek başıma, yani peşimde bir düzine İsrailliyle dolaştım ve döndüğümde dik başlı ve inançsız bir ırkın bir üyesini buldum, bunlardan biri önüme gümüş bir sikke uzatarak dikkatimi çekti. Antika değildi, ama benim gözümde gömülü bir şehrin kalıntılarından çıkarılmış ve Julius Sezar'ın resmini taşımış olsaydı olduğundan daha büyük bir değere sahipti. Son devrimin patlak vermesi üzerine, eyalet hükümetinin uyguladığı ilk egemenlik eylemlerinden biri, eski Polonya krallığının armaları olan beyaz kartal ve silahlı süvari ile damgalanmış, kenarına "Tanrı Polonya'yı korusun" yazısı yazılmış ulusal bir sikke çıkarmaktı. Devrim bastırıldığında, Polonyalıların zihinlerindeki kısa ama görkemli özgürlük anlarının her hatırasını yok etme amacıyla, bu madeni para çağrıldı ve yasaklandı ve yerine, hakaret amacıyla, Rusya'nın çift başlı kartalının kanadının ucuna yakın küçük bir karakterle damgalanmış Polonya kartalı olan başka bir madeni para konuldu. Yahudi'nin bana teklif ettiği madeni para, devrimin emisyonlarından biriydi ve arkadaşım bana bunun bulunmasının nadir bir şey olduğunu söyledi. Bunu Yahudi fiyatına satın aldım ve cesur ve düşmüş bir halkın anısına cebime koydum.

Okuyucuya bu kasvetli ve ilgisiz ülkedeki yolculuğumuzun ayrıntılarını
vermeyeceğim. Atlar için tutuklanmamız haricinde, sürekli seyahat ettik. Geceleri hiç durmadık, çünkü
yolda Yahudilerin hanlarından daha iyi bir barınak nadiren bulunurdu ve
kibitkamızda bile oradan daha iyiydik. Fakat talihsiz bir şekilde, yedinci gün, kibitkamız bozuldu; kopan arka tekerlek parçalara ayrıldı ve bizi aniden otokratın ormanlarından birinde bıraktı. İlk tepkimiz, bu kazanın gündüz vakti meydana gelmesinden dolayı kendimizi tebrik etmek oldu; ve kıl payı kurtulduk, çünkü güneş karanlık ormana
daha yeni girmeye başlamıştı. Neyse ki, bir postaneden sadece iki veya üç verst uzaktaydık. Evde bu tür kazalarla karşılaşmıştım ve arka aksın altına küçük bir ağaç (orada ray diye bir şey olmadığından, mülk ray çitleriyle bölünmediğinden) yerleştirdim ve önden destekledim. Pipolarımızı yaktık ve hasarlı aracımızı postaneye kadar götürdük, orada eskisinden çok daha iyi, sadece yaklaşık iki inç daha alçak bir tekerlek satın aldık. Ancak bu, en azından benim için, üst tarafta oturan ve yoldaşımın tıknaz vücudunu yaslanma direği olarak kullanan benim için, sanıldığı kadar kötü değildi.

Polonya'nın sınır kasabası Brezc'e yaklaşık iki yüz verst uzaklıktaki Sloghan'da, kahvaltı için kibitkamızı sattık ve _char de
poste_ veya normal troyka'ya bindik. Bu, postacı çocuğunun en sevdiği araçtır; gövdesi, tek bir demir parçası olmadan, uzun bir sepet gibi birbirine geçmiş dallardan yapılmıştır ve o kadar hafiftir ki bir adam tek eliyle her iki ucunu da kaldırabilir. Hızımız bu değişiklikle harika bir şekilde arttı; atlar, topuklarındaki küçük arabayla oldukça oynadılar; sürücüler birbirleriyle yarıştılar ve art arda birkaç direkle bir saatte yaklaşık yirmi verst yol aldık. Troyka sürücüsünün etrafında romantizmin cazibesini yaratmak muhtemelen zor olacaktır; ancak o, köylülüğün en seçkinlerinden geliyor;
Vahşi otoyollarda geçen hayatı iniş çıkışlardan uzak değildir
ve Rusların en sevdiği popüler baladların kahramanı yapılır:

"Uzak, uzak, yol boyunca
Cesur üçlü ilerliyor;
Duga'nın altında, hüzünlü bir şekilde tatlı,
Valdai çanları yankılanıyor."[2]

Kendi kız kardeşiyle evlenmiş olan _çok saygın_ bir senyörün evinin önünden geçtik. Köyünde durduk ve onun hakkında, ev içi erdemlerin bir örneği olarak
düşünüldüğü postacıyla konuştuk. Aynı gün, kendisini Rusya ve Avusturya İmparatorlarının kuzeni olarak yazan bir asilzadenin şatosunun önünden geçtik, Polonya devriminde oynadığı rolden dolayı müsadere edilmişti, hüzünlü görünümlü bir nesne, terk edilmiş ve harabeye dönmüş, sahibi başına bir ödül konmuş halde sürgünde dolaşıyordu. Petersburg'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, gün boyunca şiddetli yağmur yağdı; gece yağmur durdu, ancak gökyüzü hala bulutluydu. Uzun bir mesafe boyunca ve aslında Petersburg'dan yolun büyük bir bölümünde, yol ağaçlarla çevriliydi. Saat on birde, berbat bir postanede durduk, su kaynattık ve kendimizi sıcak çaydan oluşan
derin bardaklarla tazeledik. Üçlümüze bindik, diye bağırdı postacı ve koşmaya koyulduk. Gökyüzünde yoğun bulutlar asılıydı; o kadar karanlıktı ki atları göremiyorduk ve bir arıza tehlikesi vardı; ama karanlıkta hızla
koşarken, zilin hızlı şıngırtısını ve atların nallarının düzenli düşüşünü duyarak ve
sadece ağaçların karanlık hatlarını görerek yüksek ve vahşi bir heyecan vardı. Bütün gece bu şekilde devam ettik ve sabaha doğru Brezc sokaklarında dörtnala koştuk.
Kibitkalar, troikalar ve her türlü Rus aracıyla dolu büyük bir ahır avlusuna girdik, bir ucunda bir Yahudi tarafından tutulan uzun, alçak bir bina vardı. Attan indik ve böylece Rusya'da yaklaşık üç bin mil görev yaptık.
Gürültüden uyanan Yahudi, elinde yanan bir mumla çoktan kapıdaydı ve
bize deri kaplı bir kanepe ve yastık olarak deri bir minder bulunan bir oda verdi,
ertesi gün saat on bire kadar orada uyuduk.

Kahvaltımızı yaptık ve şiddetli bir yağmurun ortasında Bug'u geçtik ve
Polonya topraklarına girdik. Yüzyıllardır
Bug kıyıları Ruslar ve Polonyalıların savaş alanı olmuştur.
Korkunç Boleslaus zamanında, Ruslar orada büyük bir katliamla
yenildi ve nehir o kadar kanla lekelendi ki
o zamandan beri _Korkunç_ adını korudu.
Geçmeden önce
Rus paramızı Polonya parasıyla, rubleyi florinle değiştirmek zorundaydık,
elbette bu işlemden çok fazla kaybettik, ayrıca
yeni bir para birimini incelemenin sıkıntısına da maruz kaldık; ve ayaklarımızı fethedilen topraklara bastığımız anda, artık nominal olarak aynı hükümet altında olmasına rağmen, çok can sıkıcı bir sürece boyun eğmek zorunda kaldık.
Gümrük binası köprünün sonunda duruyordu ve tabii ki
yolcumuz orada durdu. Bagajlarımız vagondan indirildi,
içeri taşındı, her eşya dışarı çıkarıldı ve yere serildi ve bir Rus askeri yanıma dikilip bunları kolum kadar uzun yasaklı
eşyaların listesiyle karşılaştırdı. Neyse ki benim için Rus hükümeti, sabahlık giymek neredeyse zor olsa da, yolcuların Polonya'da pantolon ve gömlek giymesini yasaklamamıştı. Ancak, arkadaşım çok acı çekti; giydiği tüm giysiler bir tarafa serilmişken, başkentte büyük bir sevgiyle topladığı, evdeki arkadaşları için anı olarak,
biriktirdiği ilginç ve güzel
hiçbir şey ayrı ayrı serildi, kutular açıldı, kağıtlar açıldı ve kışkırtıcı bir düşünceyle yasaklı
eşyalar listesine göre incelendi. Bu, onun bilmediği yeni ve despotça bir düzenlemeydi ve acı içinde baktı, her lanetli
eşya, diğerlerinin hepsinden daha çok kurtaracağı tek şeydi; ve bitirdiklerinde, başka bir memurun incelemesi için büyük bir yığın tutuldu, eğer geçmelerine izin verilirse Varşova'ya gönderilmek üzere. Sık sık, merak uyandıran şeyleri toplamamı
engelleyecek zahmet ve rahatsızlığa izin verdiğim için pişmanlık duymuştum; ancak
arkadaşımın hazinelerinin ondan alındığını veya en azından
belirsiz bir süre için alıkonulduğunu gördüğümde, kendimi iyi
talihim için tebrik ettim. Arkadaşım kolay kolay cesareti kırılmayan bir adamdı; hatta St. Petersburgh; ama o, değerli gevezeliklerinden
soyulmaktansa, pantolonu olmadan Polonya'da sürüklenmeyi tercih ederdi. Onu yolda birkaç kez uyandırılmış,
postacılarla kavga ederken ve postacılara vururken görmüştüm, ama daha önce hiç o sıra dışı saçının tam gelişimini görmemiştim.
Dişlerini gıcırdattı ve İmparator Nicolas'tan gümrükteki askere kadar tüm Rus ulusuna
sövdü. Devrim için
olgunlaşmıştı ve Polonya'da yeni bir isyan bayrağı
oluşturulmuş olsaydı,
kendini onun kıvrımlarının altına
ayarlamak için acele ederdi.
Yüreğinin anahtar notasına vurarak onu sakinleştirdim.
Petersburgh'dan
ta oraya kadar, cep dürbünü ve fırçasıyla mekanik bir şekilde oturmuş,
bıyıklarını düzeltmişti; ama kalbi işte değildi, ta ki Polonya sınırlarına yaklaştığımızda, Petersburg olayından kurtulmaya ve Polonyalı kadınların güzelliğinden bahsetmeye başlayana kadar. Şimdi onu buna yönelttim.

Ruslar ve Polonyalılar arasında asırlar boyunca ölümcül bir nefretin var olduğu ve Rusların bugün bile Polonyalılara en keyfi küstahlık ve zorbalıkla hükmettiği bir gerçektir,
güzellik hala yasal üstünlüğünü sürdürüyor ve Polonyalı kadınlar babalarının, kocalarının ve kardeşlerinin fatihlerini ayaklarına getiriyor.
Durduğumuz ilk postane, arkadaşımın söylediklerinin hepsini doğruladı; çünkü postacının kızı, özellikle koyu bir gözün eriyen vahşiliğiyle, Asyalı veya Tatar bir kökene işaret eden, göz kamaştırıcı derecede güzeldi; ve onun nazik etkisi, arkadaşımın vahşi mizahını yatıştırmada kullanıldı, çünkü talihsizliklerine sempati duyuyordu ve evdeki kız kardeşler ve kadın arkadaşları için tarakları, yüzükleri, terlikleri ve diğer güzel küçük süsleri duyduğunda daha da içtendi; ve Polonyalım güzel bir kadının sempatisine karşı koyamadı.

Postacı kızını, Polonya'nın eşiğinde, Polonyalı kadınlar hakkında neredeyse bir roman atarak bıraktıktan hemen sonra, Avrupa'da veya hatta Doğu'nun barbar ülkelerinde gördüğüm en aşağılayıcı manzarayı gördüm. Kırk veya elli kadın tarlalarda çalışıyordu ve ağzında bir pipo ve elinde uzun bir sopa olan iri yarı, iyi giyimli bir adam, gözetmen olarak aralarında yürüyordu. Ülkemizde en sıradan işçi bile karısının veya kızının açık tarlalarda çalışması fikrine isyan ederdi. Ancak bunu
yüce Fransa'da ve güzel İtalya'da görmüştüm; ama Doğu'nun barbar ülkelerinde bile bu kadar aşağılayıcı bir manzara görmemiştim; ve buna şövalye Polonya'sından daha iyi bir yerde
dayanabilirdim.

Şimdi Polonya Gerçek adı verilen bölgedeydik, yani, diğer eyaletler
geri alınıp
etraftaki devasa güçlerin hakimiyetine bağlandıktan sonra, 1830 devrimi ve fethi
sonrasında Polonya krallığının değerli adını
koruyan o bölgede. Tüm yol, Bug kıyılarından Varşova'ya kadar makadamize edilmiş, pürüzsüz ve düz bir zemindir; postaneler ve postane müdürleri çok daha iyidir ve postacılık daha iyi düzenlenmiştir, ancak daha pahalıdır. Yol, asırlar boyunca Polonya'yı Avrupa'nın tahıl ambarı olarak
kutsatan o zengin tarım bölgesinden geçer; ve ülkenin yüzü
tamamen düz ve manzara evcil ve ilgi çekici olmasa da,
toprak zengindi ve o zamanlar birçok yerde
ağır ürünlerle
doluydu. Henüz, devrim savaşının
yıkıcı etkilerinden
kurtulmamıştı. Tüm yol, Polonyalıların Rusları sınıra kadar kovaladığı ve Varşova'ya geri
sürüldüğü bir savaş alanıydı; defalarca Rus ve Polonyalı kanıyla
ıslanmış, evler ve köyler yağmalanmış ve yakılmıştı ve kararmış kalıntıları hala toprağı işgal ediyordu, fethedilmiş ama
boyun eğmemiş Polonyalının Ruslara karşı derin, ölmez nefretini besliyordu. Bu yolda Balkanlar'ı geçen Diebitsch, seksen bin adamın başında Varşova'ya doğru ilerledi. Sağ ve sol kanatları, içinden geçtiğimiz başlıca kasaba olan Siedler'de ona katılmak için manevra yaptı. Üç kez at değiştirdik ve bütün gece durmadan ilerledik. Sabahleyin, yoldaşım, devrimin seçkin bir albayının, İmparatorluk Muhafızlarına karşı dördüncü Polonya alayını çekerken, ölümcül bir nefretle, onlara astarlarını atmalarını ve süngüyle hücum etmelerini emrettiği yaşlı bir meşe ağacını gösterdi, "Coeur a coeur." Başka bir yerde, siyah giyinmiş, topuklu ayakkabılar, ipek çoraplar ve küçük kılıçlar takmış beş yüz beyefendi, Ruslarla savaşmaktan büyük bir zevk alarak ve dedikleri gibi, baloya gider gibi bir ruhla, muhafızların bir grubuna saldırdılar ve en umutsuz savaştan sonra, bir adama kadar parçalandılar. Daha ileride, yoldan biraz uzakta, Grokow tarlasının sınırlarında, orada düşmüş Polonyalıların mezarlarının üzerine atılmış siyah haçlarla kaplı büyük bir höyük vardı. Saat on bir civarında Vistül kıyılarına yaklaştık. Kosciusko'nun son savaş alanı olan Praga'nın banliyölerini geçtik, kanlı Suwarrow'un otuz bin Polonyalıyı soğukkanlılıkla katlettiği yer. Varşova, nehrin karşı kıyısında, Polonya'nın kahraman ama düşmüş başkenti, cesur adamların ve güzel kadınların şehri; Stanislaus, Sobieski, Poniatowsky ve Kosciusko'nun şehri ve bunu saklamayacağım, gözümde okul yıllarımdaki kahraman Varşovalı Thaddeus ile olan
ilişkilerinden dolayı romantik bir ilgiye sahipti. Sağda, şu anda Rus bir valinin işgal ettiği eski Polonya Kralları'nın şatosu var ve duvarlarının üzerinde Rusya bayrağı dalgalanıyor. Köprüden geçip şehre girdik. Savaş müziği çalıyordu ve Rus askerleri, Kazaklar ve Çerkezler sokaklarda sıralanıyordu. Geçmelerine izin vermek için durduk ve fethedilmiş bir şehrin bekçileri gibi, kaşları çatık ve sert yüzleriyle hareket ettiler, vatandaşlar ise onlara kasvetli bir sessizlikle baktılar. Hotel de Leipsic'e gittik (ancak burayı tavsiye etmiyorum), orada banyo yaptım ve doktora gittim.

DİPNOT:

[2] Douga, orta atın boynundaki yaydır ve çan buna bağlıdır; Valdai ise Moskova yolunda en iyi
çanların yapıldığı yerdir.

BÖLÜM XI.

Varşova.--Bir Polonyalı Doktor.--Grokow Muharebesi.--Salgın.--Ölümcül
Sorun.--Polonya'nın Mevcut Durumu.--Polonyalı Sürgünler.--Varşova'nın Görünümü.--Polonyalıların Özellikleri.

Varşova'da evdeki arkadaşlarıma yazılmış bir MEKTUP şöyle başlıyor: "Buraya bir Polonyalı doktor tarafından sırt üstü yatırılmak üzere geldim. Beni
ne kadar burada tutacağını bilmiyorum. Bir hafta içinde beni tekrar yola koyacağına söz veriyor; ve beni
aşağı çekmeden bolca hastası olduğu için ona büyük
güveniyorum. Ayrıca, bir Yunan, bir Ermeni ve bir Rus'a
dayanmış biri olarak, bir Polonyalı için fazla olacağımı düşünüyorum." Evde konuştuğum hiçbir dili anlayan bir hizmetçi yoktu ve arkadaşım nazikçe onunla bir oda tutmamı önerdi; ve Varşova'da onu görmek için gelen birçok tanıdığı olduğu için, onlara bir köşedeki yatakta yatan Amerikalı'nın tüm tarihini anlatmak zorundaydı. Ertesi
gün boyunca odada tek başıma alçak bir karyolada yattım, tavana baktım
ve duvardaki çatlakları saydım. Bir öfke nöbetinden
kurtuldum, bir öfkeye kapıldım ve beni anlayamadığı için
uşaklara çizmelerimi fırlattım. Akşamın geç saatlerinde arkadaşım tiyatrodan üç veya dört arkadaşıyla
döndü ve geceyi orada geçirdik, ben ilaç
aldım, onlar pipo içtiler. Hepsi mükemmel adamlardı ve hareket ettiğimi duyar duymaz yanıma geldiler ve yastığıma
düştüğümde beni örttüler ve geri dönüp tekrar onları
isteyene kadar konuştular. Gün ışığına doğru uykuya daldım ve sabah doktor geldiğinde kendimi yeni bir adam gibi hissettim. Bu arada doktorum Polonyalı değil, Almandı, sarayın ilk doktoruydu ve Varşova'daki ilk doktordu; Varşova'dan birkaç mil uzakta, şair ve vatansever Kont Niemcewicz'e ait küçük bir kır evinde oturuyordu; Kosciusko'ya bu ülkeye eşlik eden ve New Jersey'li bir hanımla evlenen; onunla birlikte Polonya'ya dönen, son savaş alanında onunla birlikte olan ve neredeyse yanında parçalanan. Öğleden sonra bir önceki geceki arkadaşlarımdan biri beni görmeye geldi. Devrim sırasında Varşova'daydı ve kısa ama yiğitçe mücadelelerinden coşkuyla bahsetti; güzel bir öğleden sonra olduğu için, ilk savaş alanının manzarasına hakim, yakınlardaki küçük bir yüksekliğe doğru yürümeyi önerdi. Onunla gittim ve
Vistula'nın diğer yakasındaki Grokow alanını gösterdi.
Altında, General Romarino'nun gece boyunca küçük ordusunu taşıdığı köprü vardı; köprüyü, atların nallarını ve arabaların tekerleklerini samanla kaplamıştı. Bu general şu ​​anda Fransa'da, başına ödül konulmuş bir ölüm cezasıyla.

Waterloo'dan bu yana Avrupa'nın en büyüğü olan Grokow Muharebesi, 25 Şubat 1831'de gerçekleşti ve
durduğum yer tüm araziye hakimdi. Rus ordusu Diebitsch'in komutası altındaydı ve yüz kırk iki bin piyade, kırk bin süvari ve üç yüz on iki toptan oluşuyordu. Bu muazzam kuvvet iki sıra savaşçı ve üçte biri yedek olarak düzenlenmişti. Sol kanadı, Wavre ile Vistula bataklıkları arasında, dört piyade tümeni, kırk yedi bin kişilik üç süvari tümeni, on bin beş yüz kişilik üç süvari tümeni ve yüz sekiz toptan oluşuyordu; sağ kanat otuz bir bin kişilik üç buçuk piyade tümeni, on beş bin yedi yüz elli kişilik dört süvari tümeni ve elli iki toptan oluşuyordu. Yaşlılar Ormanı'nın karşısındaki büyük ormanın sınırlarına, durduğum yerden göze çarpan yere, Büyük Dük Konstantin komutasındaki yedek kuvvet yerleştirilmişti. Bu muazzam orduya karşı Polonyalılar, General Skrzynecki komutasındaki elli binden az adam ve yüz topla karşı koydu. Şafak vakti, Rus sağ kanadının tüm kuvveti, elli top ve piyade kolonundan oluşan korkunç bir ateşle, Polonyalı sola tek ve ezici bir çabayla onu yenme kararlılığıyla saldırdı. Polonyalılar, altı bin beş yüz adam ve on iki topla, bir ayak bile toprak
vermeden ve hiçbir yardım umamayacaklarını bilerek, Ruslar ateşlerini azaltana kadar bu saldırıya birkaç saat direndiler. Saat on civarında ova aniden ormanın örtüsünden çıkan Rus kuvvetleriyle kaplandı, bölünmemiş bir birlik kütlesi gibi görünüyorlardı. Tek bir hatta dizilmiş iki yüz top, dünyayı titreten ve birçoğu Marengo ve Austerlitz'de savaşmış olan en yaşlı subayların
daha önce hiç görmediği kadar korkunç bir yangın
çıkardı. Ruslar şimdi sağ kanattan bir saldırı başlattılar; ancak Diebitsch, Polonyalıları ikiye bölmeyi umarak ordusunun gücünü Yaşlılar Ormanı'na yönelttiğinden bu saldırıda engellendi. Bu tek noktaya yüz yirmi top getirildi ve sürekli saldırıya geçen elli tabur, savaş tarihinde duyulmamış bir katliam sahnesi oluşturdu. Savaşta bulunan bir Polonyalı subay, ormanı kesen küçük derelerin ölülerle o kadar dolu olduğunu söyledi ki, piyadeler doğrudan cesetlerin üzerinden geçti. On iki taburla kahraman Polonyalılar, dört saat boyunca ormanı bu muazzam saldırıya karşı savundu. Dokuz kez
kovuldular ve dokuz kez, hayranlık uyandıran bir şekilde icra edilen bir dizi manevrayla, Rusları muazzam kayıplarla püskürttüler. Şimdi bir noktada yoğunlaşan bataryalar, bir anda başka bir noktaya aceleyle götürüldü ve topçular, bazen düşmanın sütunlarına yüz fit mesafeden süvari gibi hücuma geçti ve orada ölümcül bir üzüm ateşi açtı. Saat üçte, çoğu yaralı olan ve çoğunun atları altlarında vurulan ve tümenlerinin başında yaya olarak savaşan generaller, Rusları açık ovaya çekmek için geri çekilmeye karar verdiler. Diebitsch, bunun bir kaçış olduğunu varsayarak, şehre baktı ve haykırdı, "Öyleyse, öyle görünüyor ki,
bu kanlı günden sonra, Belvidere Sarayı'nda çay içeceğim." Rus birlikleri ormandan
çıktı. Rus süvarilerinden oluşan bir bulut, başlarında birkaç ağır zırhlı süvari alayı ile saldırıya doğru ilerledi. Beş saat boyunca bataryasından aralıksız ateş
tutan Albay Pientka, mükemmel bir soğukkanlılıkla, devre dışı kalmış bir top parçasının üzerine
oturmuş, etkili bir ateş daha vermek üzere kaldı, sonra
düşmanın topçularının korkunç ateşi altında uzun süredir işgal ettiği bir mevziden dörtnala ayrıldı. Bataryasının bu hızlı hareketi Rus kuvvetlerini canlandırdı. Süvariler, bir roket bataryasının hattında dörtnala ilerledi. Saflarına korkunç bir ateş
açıldı ve ateş parçacıkları tarafından delirmiş atlar
tamamen kontrol edilemez hale geldi ve dağılarak her yöne düzensizlik
yayıldı; Tüm vücut Polonya piyadesinin ateşi boyunca çaresizce sürüklendi ve birkaç dakika içinde öylesine tamamen yok edildi ki, miğferlerine "Yenilmezler" yazan bir zırhlı alayından tek bir adam bile kaçamadı. Mızraklılar tarafından takip edilen bozguna uğramış süvarilerin enkazı, piyade sütunlarını da beraberinde sürükledi; genel bir geri çekilme başladı ve "Sonsuza dek Polonya" haykırışı, endişeli sakinlerinin kalplerini neşelendirmek için Varşova surlarına ulaştı. O günkü yangın o kadar korkunçtu ki, Polonya ordusunda atı öldürülmemiş veya yaralanmamış tek bir general veya kurmay subayı yoktu; subayların üçte ikisinin ve belki de askerlerin giysileri mermilerle delindi ve ordunun onda birinden fazlası yaralandı. Savaş alanında otuz bin Rus ve on bin Polonyalı kaldı; rütbe rütbe yere serilmiş yatıyordu ve Yaşlılar Ormanı o kadar cesetle doluydu ki o günden sonra "Ölüler Ormanı" adını aldı. Çar dehşetle, tüm Avrupa ise şaşkınlıkla, Balkanlar'ı geçenin Varşova surlarının altında
yenildiğini duydu.

Bütün gün, yoldaşımın söylediğine göre, top atışları korkunçtu. Her iki cinsiyetten ve her yaştan vatandaş kalabalığı, durduğumuz yerde toplanmış, savaşın ilerleyişini ciddiyetle izliyor, tüm iniş çıkışlarına katılıyorlardı, Ruslar veya Polonyalılar kaçtığında duman sütunlarının
temizlenmesiyle birlikte en yüksek heyecan halindeydiler;
ve Polonya ordusunun geri kalanının Varşova'ya girişini yüce ve korkunç olarak tanımladı; saçları ve yüzleri barut ve kanla kirlenmişti; zırhları parçalanmış ve kırılmıştı ve hepsi, hatta ölmekte olan adamlar bile,
vatansever şarkılar söylüyordu; ve dördüncü alay, aralarında arkadaşımın bir kardeşinin de olduğu ve savaşta özellikle öne çıkan, köprüyü geçip yavaşça sokaklarda ilerlediğinde, mızrakları muhafızların göğüs zırhlarına çarparak titredi, miğferleri kırılmış, yüzleri siyah ve kan lekeleriyle kaplıydı, bazıları dik, bazıları sendeliyor ve bazıları eyerde zar zor ayakta durabiliyordu, vatansever şarkıların sert korosunun üstünde, bu kırık grupta hayatlarından daha değerli formlar arayan annelerin, eşlerin, kızların ve sevgililerin dikkatsiz çığlıkları yükseldi, birçoğu o sırada savaş alanında uyuyordu. Arkadaşım bana o zamanlar on yedi yaşında bir çocuk olduğunu ve gözyaşlarıyla kardeşine eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardığını söyledi; ancak dul annesi ona bunu denemeyeceğine dair zorla söz verdi. Bütün gün annesiyle birlikte tam da bizim olduğumuz yerde durmuştu, eli annesinin elindeydi ve annesi onu şiddetle kavrıyordu, çünkü her top sesi oğlunun
ölümü gibiydi; mızraklılar geçerken annesi onun yanından atladı ve elinde mızrağı kırılmış bir subayın sarkık figüründe onun yiğit oğlunun figürünü tanıdı. O sırada eyerinde sendeliyor, gözleri donuk ve boştu ve o gece onların kollarında öldü.

İmparatorluk valisi Büyük Dük Konstantin'in tiranlığı, her Polonyalının doğuştan hakkı olan Ruslara olan nefrete
eklendi ve
bin sekiz yüz otuzdaki talihsiz devrimi tetikledi. Her ne kadar,
Alexander'ın ölümü üzerine Konstantin, kardeşi
Nikolas lehine Rusya tahtına ilişkin iddiasından vazgeçmiş olsa da, Polonya'daki yönetimi
bunun iktidar kullanımına karşı bir isteksizlikten kaynaklanmadığını gösteriyor.

Konstantin başkomutan olarak atandığında, Polonya ordusu
Avrupa'nın en cesur orduları arasında yer alıyordu. Dombrowski
ve Poniatowski komutasındaki Polonya lejyonları, düşmüş uluslarının askeri ihtişamının anılarını canlı tutmuştu. İtalya'daki kanlı savaşlarda neredeyse yok edilen, Praga kasabı Suwarrow komutasındaki eski düşmanlarıyla karşılaştıkları gururlu kalıntılar, yeniden örgütlendiler ve "grande armee"nin beşinci kolordusu oldular, Smolensk, Borodino, Kalouga ve Berezina'nın geçişinde kendilerini gösterdiler, Saksonya'daki ordunun enkazıyla sahaya çıktılar, Dresden ve Leipzig'te savaştılar ve Napolyon, cesur olmalarına rağmen, isterlerse evlerine gitmekte özgür olduklarını söylediğinde, onu azalan talihinde terk etmeyi küçümsediler ve ona Paris'e kadar eşlik ettiler. Alexander af vaat etti ve onunla birlikte Varşova'ya yürüdüler. İlk altı ay içinde bu ordunun birçok subayı ağır hakaretlere maruz kalmıştı; bir görgü tanığı bana, Varşova'nın büyük meydanında, yüksek şerifin bir subayın omuzlarındaki apoletleri söktüğünü ve tüm birliklerin önünde elini yanağına vurduğunu gördüğünü söyledi.

Duyduğum kadarıyla, Polonyalıların uyuyan ruhunu isyana teşvik eden birçok baskı nedenini saymak belki de haksızlık olur; bunların ortasında Fransız devrimi tüm Polonya'yı kargaşaya sürükledi. Temmuz ayının üç günü her vatansever kalp tarafından coşkuyla karşılandı; Belçika'daki yeni devrimci hareketler onları alkışladı; Praga'daki katliamın yıldönümünde katledilen vatandaşlarının ruhları için dua ederken sunaklardan koparılan seksen genç adam her kalbi heyecanlandırdı ve intikam saatini hızlandırdı. Gençliğin coşkusu ilk darbeyi vurdu. İlk ailelerden gelen ateşli gençlerden oluşan bir grup, gizli vatansever derneklerin toplantılarına katıldı; ve askeri okula mensup altısı, ihanete uğradıklarından şüphelenerek, akşamın erken saatlerinde kışlalarına gidip yoldaşlarına ülkelerini kurtarmaya yönelik bir plan önerdiler. Yatakta yatan bir hasta hariç, toplamda yaklaşık yüz elli kişi olan tüm birlik silahlandı ve on dokuz yaşında bir teğmen komutasında Konstantin'in sarayına saldırdı ve neredeyse onu ele geçirdi. Büyük dük, Belvidere Sarayı'nın koridoruna açılan bir odadaki bir kanepede uyuyordu ve sadık bir uşak tarafından uyandırıldığında, üzerine bir cüppe atıp kaçmaya ancak vakit bulabildi. İsyancılar, intikam çığlıklarıyla sarayın içine daldılar ve önlerinde şehir polis şefi ve büyük dükün yaverini sürdüler. İkincisi, büyük dükün dairesinin kapısını bir düzine süngüyle delinmeden önce kapatmayı akıl etti. Büyük dükün karısı, tacını feda ettiği güzel ve ilginç prenses, mücadeleyi duyarak, kocasının güvenliği için dizlerinin üzerinde Cennete dua ederken bulundu. Konstantin bir pencereden kaçtı; ve genç askerler, girişimleri engellenerek şehre yürüdüler ve Rus muhafızlarının kışlasını geçerek, geldiklerini bildirmek için cesurca bir yaylım ateşi açtılar. Şehre girdiklerinde, hapishaneleri açtılar ve devlet mahkumlarını serbest bıraktılar, tiyatrolara daldılar, "Kadınlar, eve; erkekler, silahlara" diye bağırdılar, cephaneliği zorladılar ve iki saat içinde kırk bin adam silah altına alındı. Çok geçmeden dördüncü Polonya alayı onlara katıldı; ve gece yarısından önce Varşova'daki Polonya birliklerinin geri kalanı, çocuklarının terk edilemeyecek kadar derinden karıştığını ilan ederek, halkın davasını savundular. Bazı aşırılıklar yapıldı; ve General Stanislaus
Potocki, Kosciusko devriminde tereddüt ettiği için
öldürüldü, son nefesinde vatandaşlarının
elinden ölmenin korkunç olduğunu haykırdı.

Kosciusko'nun yoldaşı Chlopicki, Champ de Mars'ta büyük bir kalabalık tarafından
diktatör ilan edildi. Bir süre
Varşova sakinleri bir hezeyan içindeydi; vatanseverler derneğinin üyeleri ve
her sınıftan vatandaş, her gün silah taşıyarak ve
ellerinde bardaklarla, tiyatronun salonunda ve
kutlanan bir kahvehanede toplanıp siyaset tartışıyor ve vatansever şarkılar söylüyorlardı. Tiyatrolarda en ufak bir ima bile
gürültülü alkışlara sebep oluyordu ve oyunun sonunda sahnede
parçalanmış eyaletlerin bayraklarını sallayan haberciler beliriyordu. Çukurda koro halinde ulusal ilahiler söylüyorlardı; kutular onlara cevap verdi; ve bazen seyirciler sahneye tırmanıp Mazurka ve
Cracoviak dans ederek bitirdiler.

Bu devrimin ölümcül sonucu iyi bilinir. Polonya ulusu
en büyük gücünü kullandı ve tüketti ve devasa imparatorluğun tüm gücü ona karşı getirildi ve kahramanlık
harikalarına rağmen onu ezdi. Cesur, şövalye
ve kahraman Polonya'nın kurtarılabileceği ve uluslar arasındaki rütbesine geri getirilebileceği tek an, geçmesine izin verildi ve kimse ona yardım etmedi. Fransa bakanı, yüz bin adamın ona yardım etmek için yürümeye
hazır olduğu yönündeki cesur övünmeyi savurdu; ancak Fransa ve tüm Avrupa
baktı ve onun düşüşünü gördü. Son diyeti kitlesel bir vergilendirme emri verdi ve son bir çağrıda bulundu, "Tanrı adına; özgürlük adına; yaşamla ölüm arasına yerleştirilmiş bir ulus adına; din ve insanlık için savaşmış krallar ve kahramanlar adına; gelecek nesiller adına; adalet ve Avrupa'nın kurtuluşu adına;" ancak onun ölmeden önceki çağrısı duyulmadı. Son savaşı Varşova surlarının altındaydı; ve o zaman düşmezdi, ancak Polonya'da bile hainler vardı. Varşova valisi, devrimin ilk savaşlarında en kara ihanetle kazanılan defneleri havaya uçurdu. General Romarino'ya sekiz bin askeri geri çekmesini ve Rusları Brezc sınırının ötesine kadar kovalamasını emretti. O yokken Ruslar Varşova'ya baskı yaptı; onu kurtarmak için zamanında geri dönebilirdi, ancak daha ileri emirler gelene kadar ilerlememesi yönündeki talimatlarla durduruldu. Bu arada Varşova düştü, her Polonyalının laneti valisinin başına geldi. Hain şimdi Rusya'da onursuzca yaşıyor, rezil ve hor görülüyor, genç teğmen ise Sibirya'da mutsuz ama onursuz olmayan bir sürgünde.

Polonya'nın son kahramanca mücadelesi böyle sona erdi. Bunu düşünmek korkunç,
ama Polonya'nın uluslar listesinden sonsuza dek silinmesinden çok korkuluyor. Gerçekten de, geç bir imparatorluk fermanı ile Polonya Avrupa haritasından silindi; eski ve asil aileleri öldürüldü, hapsedildi veya sürgüne gönderildi; kendi dili hükümet ofislerinden ve hatta kamu okullarından dışlandı; ulusal karakteri yok edildi; ulusal kıyafeti yasaklandı; ulusal renkleri ayaklar altında çiğnendi; ulusal bayrağı, Polonya'nın beyaz kartalı, toz oldu. Varşova terk edildi ve bir Rus şehri oldu; en iyi vatandaşları yabancı topraklarda sürgünde dolaşırken, Kazak ve Çerkez askerleri sokaklarında dolaşıyor ve Rusya bayrağı duvarlarının üzerinde dalgalanıyor.

Belki de konuyla ilgili değil ama kendi kapılarımıza kadar ulaşan Polonyalı sürgünlerin talihsizlikleri ve acıları hakkındaki hikayelerde hiçbir abartı olmadığını söylemekten kendimi alamıyorum. Onlarla dolaşırken birçok farklı ülkede karşılaştım ve özellikle Kahire'dekini hatırlıyorum. Tüm Polonya devrimi boyunca savaşmış ve Varşova düştüğünde kaçmıştı. Yaklaşık otuz beş yaşında, eski bir askeri ceket giymiş, erkeksi ve savaşçı bir tavırla kendini taşıyan bir adamdı. Varşova'da bir karısı ve iki çocuğu bırakmıştı. Konstantinopolis'te imparatora geri dönmek için izin isteyen bir mektup yazmıştı ve hatta bir daha asla Rusya'ya karşı silah kullanmayacağına söz vermişti, ancak af süresinin sona erdiğini ve lütfun
geçtiğini bildiren bir cevap almıştı; talihsiz Polonyalı o zamanlar bir talih süvarisi veya bir aşk şövalyesi gibi, kılıcından başka hiçbir şeye güvenemeden dünyayı dolaşıyordu. Sultana ve Mısır Paşası'na hizmetlerini sunmuştu; o zamanlar fakirdi ve bir beyefendinin duruşu ve bir askerin gururuyla kelimenin tam anlamıyla ekmeğini dileniyordu.
Sürgündeki bir Polonyalının talihsizliklerine sempati duyabilirdim ve onun
sıkıntısının gerçekten büyük olması gerektiğini hissettim, ezilen bir ülkenin davasında hayatını ve bağlarını
hayattan daha değerli bir şekilde tehlikeye atan birinin, lekesiz kılıcını
şimdiye kadar yaşamış en büyük despota sunması gerektiğini.

Varşova'nın genel görünümü etkileyicidir. Vistula'nın sol yakasında, oldukça yüksek bir tepede durmaktadır; Zamech veya
Polonya Kralları Şatosu, nehir ile tepenin zirvesi arasında kanatlarını
açar ve kiliseler ve yükselen kuleler
farklı yüksekliklerde uzak ufku kontrol eder. Evlerin çoğu
taştan veya sıvalı tuğladan yapılmıştır; şehir boyunca, _bir_ numaralı kraliyet sarayından (Paskiewitch tarafından işgal edilmiştir) başlayarak ve beş binin üzerine çıkarak tek bir seri halinde numaralandırılmıştır. Kiliseler çok sayıda ve görkemlidir; saraylar,
kamu binaları ve soyluların birçok malikanesi büyük ölçekli, çok gösterişli ve genel olarak mimari tasarımlarıyla dikkat çekicidir. Şehrin tamamından düzensiz bir şekilde geçen büyük bir cadde vardır ve bunların başlıca ve en modern kısımları Miodowa veya Honey-street ile Novoy Swiat veya New World'dür. Tüm aristokrat şehirlerde olduğu gibi,
sokaklar kötü döşenmiştir ve yaya yolcular için trottoir'leri yoktur. Rus drosky'si yaygın olarak kullanılır; kamu arabaları Batı Avrupa'dakilere benzer, ancak alçak bir yapıdadır; astarlar genellikle kırmızıya boyanmıştır; atlar büyük ve yakışıklıdır, kırmızı veya yeşil büyük yakaları vardır, şıngırdayan çanlara benzeyen küçük pirinç halkalarla kaplıdır; ve arabalar bizim şehrimizdekilere benzer, sadece daha uzun ve daha alçaktır ve bizim biracı arabasına daha çok benzer. Oteller çok sayıdadır, genellikle eski sarayların bazılarında tutulur ve her birinin girişinde, gezginleri dairelerine götürmek ve ziyaretçilerin isimlerini almak için, eğik şapkalı ve gümüş başlı bastonlu büyük bir hamal bulunur. Fransız kafelerine benzeyen iki ana kukiernia vardır ve Varşovalıların çoğu sabah kahvaltı eder ve dinlenir.

[İllüstrasyon: Varşova'daki Kraliyet Sarayı. ]

Polonyalılar, yüz hatları, görünümleri, gelenekleri ve tavırları bakımından Avrupalılardan ziyade Asyalılara benzerler; ve şüphesiz ki
Tatar atalarından gelmektedirler. Batı Avrupa'nın uçsuz bucaksız ovalarının neredeyse tamamını kaplayan Sklav ırkına mensup olmalarına rağmen, bu ırkı karakterize eden kaba ve barbar durumdan diğerlerinden daha fazla
ilerlemişlerdir; ve bu özellikle Varşova'da belirgindir. Paris'te, Sigismund'un halefi olarak Henry of Anjou'nun seçildiğini duyurmak üzere gönderilen Polonyalı milletvekillerinin görünüşünü anlatan bir görgü tanığı, "Bu elçileri uzun cüppeler, kürk şapkalar, kılıçlar, oklar ve sadaklarla gördüğümüzde genel şaşkınlığı tarif etmek imkansız; ancak, teçhizatlarının ihtişamını; kılıçlarının kınlarının mücevherlerle süslendiğini; dizginlerinin, eyerlerinin ve at örtülerinin aynı şekilde süslendiğini gördüğümüzde hayranlığımız aşırıydı," vb.

Ancak bu barbarca gösterinin hiçbiri artık Varşova sokaklarında görülmüyor.
Gerçekten de, içeri girer girmez, şeylerin Avrupai görünümüyle karşılaştım. Neredeyse Batı Avrupa'nın bir şehri gibi görünüyordu, belki de bu büyük ölçüde Rusya'nın tüm şehirlerinde ve hatta St. Petersburg'da yaygın olan yarı-Asya kostümlerinin tamamen yokluğuna bağlanabilir; ve sakinlerin kıyafetlerinde garip bulduğum tek şey, büyük göğüs iğneleri, gömlek düğmeleri ve yeleğin üzerindeki altın zincirlerle kendini gösteren barbarca bir gösteriş zevkinin kalıntısıydı; bıyık evrensel olarak takılıyor. Bizimkinden hemen sonra gelen devrim savaşı sırasında Varşova en ağır darbeyi aldı; ve Kosciusko önünde savaşırken düştüğünde nüfusu yetmiş beş bine düştü. O zamandan beri arttı ve şimdi otuz bini Yahudi olmak üzere yüz kırk bin olduğu düşünülüyor. Varşova'ya felaket üstüne felaket geldi; yine de görünümü neşeli bir şehrin görünümü. Toplum, aralarında hiçbir ara derece olmadan, soylular ve köylüler olmak üzere, tamamen farklı ve
uzak iki düzenin birleşiminden oluşur. Elbette, nüfusunun büyük bir kısmını oluşturan ve uzun sakalları, ince ve endişeli yüzleri ve delici bakışları Varşova'nın her köşesinde benimle buluşan Yahudileri hariç tutuyorum. Köylüler zihinsel
aşağılanmanın en düşük aşamasındadır. Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla sayıda olan soylular, halkın gözünde her zaman Polonya halkını oluşturmuştur. Cesur, hazır cevap, açık sözlü, misafirperver ve neşelidirler ve uzun zamandır Kuzey'in Fransızları olarak anılırlar, alışkanlıkları Fransız, eğlence düşkünü ve Palais Royal, Tuileries, Bulvarlar ve Lüksemburg'daki aylaklar gibi açık havada yaşarlar ve özellikle politik duyguları Fransızdır, Paris'teki bir devrimin dalgaları Varşova'da her zaman hissedilir. Almanlara karışık bir küçümseme ve nefretle bakıyorlar, kendi akıcılıkları ve gevezeliklerine
karşılık olarak onlara "aptal" diyorlar; ve düşmelerinden önce
komşuları tarafından "gururlu Polonyalılar" olarak adlandırılıyorlardı. Herhangi bir mesleği, hatta hukuk veya tıp mesleğini icra etmeyi
en büyük utanç olarak görüyorlar ve
en büyük zorunluluk durumunda, sabanı tercih ediyorlar. Palermo'dan Napoli'ye giden bir Sicilyalı, bir an deniz tutmasının acısıyla inlerken, bir sonraki an kemanını çalıyordu, bana
"Canta il, signore?" dedi. "Şarkı söylüyor musun?" diye sordum. "Hayır" dedim; ve devam etti,
"Suonate?" "Çalıyor musun?" Tekrar "Hayır" dedim; ve bana büyük bir sadelikle,
"Cosa fatte? Niente?" diye sordu. "Ne yapıyorsun? Hiçbir şey mi?" ve ben
aynı soruyu Varşova'daki her Polonyalıya yöneltmiş olabilirim.

Ülkenin bütün işleri Yahudilerin elindedir ve bütün faydalı ve mekanik sanatlar yabancılar tarafından icra edilmektedir. Varşova'daki tek bir dükkanda bile Polonyalı bulamadım; otellerin ve kahvehanelerin sahipleri yabancıydı, çoğunlukla Almanlardı; terzim bir Almandı; ayakkabıcım bir Fransızdı ve saatime yeni bir kristal takan adam Milano'dan bir İtalyandı. Fakat tüm bu yararlı istihdamın yokluğu, kamu politikası açısından, ulusal karakterlerinde bir leke olsa da, "gururlu Polonyalılara" duyduğum ilgiye daha çok katkıda bulunduğunu hissediyorum; ve belki de hayal ürünüydü, ama Varşova'da olduğum süre boyunca, dükkanlar ve kahvehaneler açık olmasına ve kalabalıklar sokakları doldurmuş olmasına rağmen, tüm şehrin üzerinde kasvetli bir havanın asılı olduğunu hissettim; ve eğer bir an için bu izlenim
beni terk ettiyse, vahşi müzikleriyle bir Kazak bölüğü, başka bir istasyona hareket ediyorlardı veya askeri pelerinine sarılı bir drosky'de at sırtında yürüyen tek bir Rus subayı, bana bir fatihin ayağının Varşova sakinlerinin
boyunlarında olduğunu hatırlattı. Bu, sokaklarda uzun bir
yaz günü yürüyüşünden sonraki hissimdi; ve akşam
tiyatroya gittim, temiz bir binaydı, iyi doluydu ve parlak bir şekilde
aydınlanmıştı; ancak yaygın ve kasvetli bir ruh fikri beni o kadar rahatsız etti ki
birkaç dakika içinde kalpsiz bir zevk
alaycılığı gibi görünen şeyi terk ettim. Parçanın tek bir kelimesini bile anlamadığımı eklemeliyim;
bana dokunan _hüzünlü_ hava, sahne kahramanının talihsizliklerinden kaynaklanmış olabilir; ve büyük olasılıkla, yüzünü yorumlayarak, ülkesinin acılarına sempati duyduğumu ifade etseydim, melankolik görünümlü bir komşuyu hayrete düşürürdüm.

BÖLÜM XII.

Polonya'nın Dini.--Varşova'da Pazar.--Vaftiz Edilmiş Yahudiler.--Polonya Krallarının Sarayları.--Sobieski.--Vola Tarlası.--Bir Savaşçının Enkazı.--Amerika'daki Polonyalılar.--Bir Polonyalı Kadın.--Bir Pasaportun Sorunları.--Varşova'dan Ayrılış.--Resmi Bir Rachel.--Gizemli Bir Ziyaretçi.

PAZAR VARŞOVA'DA. Polonya, Avrupa'nın diğer uluslarından farklı olarak, dini hoşgörü ülkesi olarak öne çıkar. Onuncu yüzyılın sonlarına kadar, Polonya'nın dini büyük bir putperestlikti; ve,
kendi ülkelerinin ritüelleriyle karışmış olarak, başka isimler altında Jüpiter, Plüton, Mars, Venüs, Diana ve diğer pagan
tanrılara tapıyorlardı. Piast hanedanından I. Mieczylaus'un saltanatı sırasında,
keşişler Hristiyanlığı tanıttılar. Prensin kendisi rahiplere karşı dayanıklıydı,
ama Hristiyan dininin ilkelerini bir kadının dudaklarından aldı.
Son zamanlarda Hristiyanlığı benimsemiş olan ve vaftiz edilmediği sürece davasını kabul etmeyi
reddeden Bohemya Dükü'nün kızı Dombrowska'ya aşık olan Mieczylaus, babalarının hurafelerini ve önyargılarını sevgi
sunağında kurban etti. Fakat
Dombrowska uğruna benimsediği dini daha sonra kendi dini için yaydı; haçın ateşli bir savunucusu oldu;
kendi elleriyle ülkesinin putlarını yıktı;
pagan tapınaklarının kalıntıları üzerine Hristiyan
kiliseleri inşa etti; ve yeni inancının coşkusuyla, İncil'in herhangi bir bölümü okunduğunda, dinleyicilerin gerçeği savunmaya hazır olduklarını ifade etmek için kılıçlarını yarı çekmeleri gerektiği yönünde bir ferman yayınladı.

"Ünlü" John Sobieski'nin saltanatında, o zamana kadar bu utançtan uzak olan Polonya'nın tarihi, dini zulüm tarihinde kaydedilen en iğrenç barbarca eylemlerden biriyle lekelendi. Dindar ve iyiliksever bir Litvanyalı soylu, ancak mevcut batıl inançların bazılarını alaya alabilecek kadar zeki ve aptal bir Alman tarafından yazılmış bir kitabın kenarına yazılmış bir not nedeniyle çok zengin, bağnaz Katolik piskoposlardan oluşan bir konsey tarafından ateizmle yargılandı ve sadece "bir Tanrı'nın varlığını inkar etmekle kalmayıp, Teslis doktrinini ve Meryem Ana'nın İlahi
anneliğini" de inkar etmekten suçlu bulundu. "İşkenceye karışan kötü adamlardan biri olan Zaluski, "Hükümlü darağacına götürüldü, burada cellat, kızgın bir demirle dilini ve ağzını parçaladı, _Tanrı'ya karşı zalimce davrandığı_; sonra ellerini, iğrenç yapımın aletlerini, yavaş bir ateşte yaktılar. Kutsal olmayan kağıtlar aleve atıldı; kendisi en son; o çağın canavarı, o tanrı katili, eğer böyle bir suç kefaret edilebilseydi, kefaret ateşine atıldı."

Bin yedi yüz yirmi altıda Cizvitler, Thorn sokaklarında Ekmekle birlikte bir kamu alayı düzenlerken, tarikatın genç bilginleri bazı Lutherci çocukların diz çökmesi konusunda ısrar ettiler; ve onların
reddetmesi üzerine Cizvitler ile çoğunluğu Lutherci olan kasaba halkı arasında bir arbede çıktı, öfkeli kasaba halkı Cizvitlerin kolejini
açtı, tüm ibadet nesnelerini ve diğerlerinin yanı sıra Meryem'in bir resmini kirletti. Polonya Katolikleri, mecliste toplandı, neredeyse fanatik bir şevkle öfkelendiler, yetkilerini kullanmadıkları için Thorn yargıçlarını ölüme mahkûm ettiler. Başlıca vatandaşlardan yedisi de ölüme mahkûm edildi; birçoğu hapse atıldı veya sürgüne gönderildi; üç kişi, Meryem'in resmini yangında sağ kollarını kaybettiler ve tüm şehir kamusal ibadet özgürlüğünden mahrum bırakıldı.

Bu, Polonya'daki son dini zulüm eylemiydi; ancak
reform ruhu henüz çok az ilerleme kaydetti ve
halkın büyük çoğunluğu hala Katolikliğin karanlığında el yordamıyla ilerliyor. Varşova'nın her kamusal yolunda ve tüm sokaklarında, bazen otuz fit yüksekliğinde, hayat kadar büyük bir Kurtarıcı figürü olan, bazen çiçeklerle süslenmiş ve bazen paçavralarla örtülü haçlar var.

Tüm Katolik şehirlerinde olduğu gibi, Varşova'da da Pazar günü bir bayram günüdür.
Sabahı kiliselerde dolaşarak geçirdim, çok sayıda kilise vardı ve
bazıları, özellikle St. John Katedral Kilisesi ve Kutsal Haç Kilisesi, devasa boyutlardaydı. Sahne, İtalya'daki Katolik kiliselerindekiyle aynıydı; her kapıdan kalabalıklar girip çıkıyordu, soylular, köylüler, esnaf, cübbeli çocuklar ve dilenciler; soylu
hanımefendi arabasından indi, parmaklarını aynı
kutsanmış suya daldırdı ve dilenciyle yan yana aynı kaldırımda diz çöktü; Tanrı'nın evinde eşittiler ve kapının dışında yine aralarında ölçülemez bir mesafe vardı.

Randevu üzerine saat on ikide seyahat arkadaşım ve diğer bir arkadaşıyla Varşova'nın başlıca
kamu bahçesi olan Jardin de Saxe'de buluştum. Şehrin tam kalbinde, Polonya tahtına çağrıldığında Saksonya Elektörü tarafından inşa edilen
Palais de Saxe'nin arkasında duruyor. Etrafı yüksek tuğla duvarlarla çevrili, çalılar, asmalar ve yukarıda yükselen ağaçlarla gizlenmiş, böylece karşısındaki evlerin
görünümü engelleniyor. Çimler ve çakıllı yürüyüş yollarıyla güzelce düzenlenmiş ve ağaçlarla süslenmiş; ve arazi
aşırı kırsal ve pitoresk olduğundan ve yüksek duvarlar ve ağaçlar
etraftaki tüm nesnelerin görünümünü tamamen engellediğinden,
kalabalık bir şehrin merkezinde olduğumu fark edemedim. O zamanlar
gezinti için moda saatiydi ve Varşova toplumunun tüm elitleri
oradaydı. Bu Pazar gezintisini duymuştum ve ana yürüyüş yolunda bir iki tur attıktan sonra arkadaşlarıma, beklediğim gibi, soylu ve aristokrat Polonyalıların bir
topluluğunu göremediğim için hayal kırıklığına uğradığımı söyledim; ama bana, Varşova'nın her bakımdan değiştiği gibi, bu değişimin hiçbir şeyde bu favori tatil yerinin karakterinden daha belirgin olmadığını söylediler. Çocukluğundan beri, bunlardan biri aynı gün ve aynı saatte oraya düzenli olarak yürüme alışkanlığına sahipti; ve bana devrimden önce, Varşova'nın soylularının neşeli ve parlak bir topluluğunun her zaman orada olduğunu söyledi; ve Polonya tarihiyle özdeşleşmiş, belirli zamanlarda orada olma alışkanlığı olan, o zamanlar yürüyüşümüzü gölgeleyen ağaçlar gibi birkaç aileyi saydı; ancak devrimden sonra bu aileler dağıldı ve dağıldı ve başlıca üyeleri öldü veya sürgündeydi ya da emekli olarak yaşadılar, düşmüş halleriyle kendilerini kamusal alanlarda sergilemek için fazla gururluydular, çünkü Rus fatihlerinin varlığıyla hakarete uğrama olasılıkları vardı; ve onları uzak tutan duyguyu çok iyi anlayabiliyordum, çünkü şakırdayan kılıçları ve sallanan tüyleriyle, kendilerini gururlu ve asil bir tavırla taşıyan Rus subayları oradaki en göze çarpan kişilerdi. Bir partiyi, esmer, solgun ve ilginç görünümlü bir adamı, zarif bir hanım ve birkaç çocuğu ve hizmetçisiyle birlikte, tamamen tek kelimeyle melankolik ve aristokrat bir görünüme sahip olarak fark etmiştim; ancak onlara karşı duyduğum ilgi, onun vaftiz edilmiş bir Yahudi, sıkıntılı soyluların ihtiyaçlarından yararlanarak bir servet biriktirmiş bir para simsarı olduğunu duyduğumda hızla dağıldı. Gerçekten de, Rus subayların ardından, vaftiz edilmiş Yahudiler gezinti yolundaki en önemli kişilerdi. Bu kişiler Varşova'da İsrailliler ve Hıristiyanlar arasında bir konumda bulunan ve hiçbiriyle kaynaşmayan özel bir sınıf oluşturuyorlar. Birçoğu zengin, iyi eğitimli ve yetenekli ve görünüm ve tavırlarında büyük bir zarafete sahipler. En çok, yeniden doğmamış kardeşlerinden nefret ediyorlar ve bu nefretin bolca karşılık bulduğunu söylemeye gerek yok. Varşova soylularının bir zamanlar en sevdiği tatil beldesinde dolaşırken acı dolu bir ilgi hissettim; arkadaşlarım da alçak sesle, neredeyse fısıldayarak konuşarak bu melankolik hissi daha da artırdılar ve bana
şimdi gezinti yolunun her zaman _üzüntü_ ve sıkıcı olduğunu söylediler; ve dışarı çıkarken beni özel bir yürüyüşe çıkardılar, burada yaşlı bir asilzade, tüm hayatının anılarıyla kutsanmış bir yerden
kendini koparamayarak,
hala kalabalığın dışında günlük yürüyüşünü yapmaya devam etti,
günlerinin akşamını akrabalarının ve ülkesinin düşmüş durumu üzerine acı düşüncelerle
tüketti.

Her zamanki gibi, bir restoranda yemek yedik, bir masada bir grup İsviçreli vardı, burada, Moskova'da olduğu gibi, dünyanın her yerinde sergiledikleri o yetenek, beceri ve çalışkanlığı sergiliyor ve bir gün memleketleri dağlarına geri dönebilme umuduyla sürgünün yoksunlukları için kendilerini teselli ediyorlardı, bir daha asla oradan ayrılmamak üzere.

Akşam yemeğinden sonra açık bir arabaya bindik ve bariyerde Ujazdow'un çok sayıdaki caddesinden birine girdik, Belvidere'ye, merhum Büyük Dük Konstantin'in kır evine gidiyordu. Cadde, eski ve görkemli ağaçlardan oluşan sıralarla bölünmüş, büyük dairesel bir sekizgenle sonlanıyordu, bu sekiz caddeden her biri kısa bir mesafede, diğerleriyle kesişen ve bir tür labirent oluşturan, Avrupa'nın en güzel yollarından ve gezinti yerlerinden biri olduğu söylenen ve Pazar günleri Varşova'nın neredeyse tüm nüfusunun buluşma yeri olan sekiz cadde ayrılıyordu. Güzel bir öğleden sonraydı ve arabaların, atlıların ve binlerce yayaların kalabalığı ve ara sıra gizlenen ve sonra sık yaprakların arasından geçerek manzarayı karartan ve tekrar aydınlatan güneş, manzaraya bir güzellik ve sahneye Varşova'da henüz bulamadığım bir çeşitlilik ve canlılık kazandırdı. Belvidere Sarayı'nı geçerken, arkadaşlarım öğrencilerin saraya nasıl saldırdıklarını anlattılar ve Constantine'in kaçtığı
pencereyi gösterdiler. Ujazdow'un muhteşem caddelerinden birinden dönerek, üzerinde John Sobieski'nin atlı heykelinin bulunduğu taş bir köprüden geçtik; atı yere serilmiş bir Türk'ün gövdesinin üzerinde yükseliyordu; bu heykel, Türkleri Viyana surlarından
kovduktan sonra Hristiyanlığın kurtarıcısı olarak ona dikilmişti. Bunun ötesinde, Vistula'nın kıyılarında
çok hoş bir noktada bulunan, eskiden Stanislaus Augustus'un kır evi olan Lazienki'nin arazisine ve parkına girdik.

Kraliyet villası, görkemli eski ağaçlardan oluşan geniş bir parkın ortasında duruyor ve yürüyüş yolları, uygun ve zevkli binalarla süslenmiş bir dizi hoş ve romantik noktaya çıkıyor. Bunların arasında, rustik bir köprüden geçerek ulaşılan bir adada, bir kış ve bir yaz tiyatrosu var; ikincisi, büyük ölçüde harabe halindeki
antik bir amfitiyatroyu andıracak şekilde inşa edilmiş; İçinde eskiden açık havada gerçekleşen performanslar var. Hayal kurmaya meyilli değilim ve
gözlerimin önünden geçen sahnelerde düşüncelerimi meşgul edecek kadar şey vardı; ancak,
güzel yürüyüş yollarında dolaşırken ve ağaçların gövdelerinden ve eğilmiş dallarından oluşan romantik köprülerden geçerken,
bu güzellikleri planlayan eli, iyi Kral Stanislaus'u hatırlamaktan kendimi alamadım.

"Korkunç Pultowa günü,
Talih kraliyet İsveçlisini terk ettiğinde,"

Stanislaus tahtından fırlattı; ve sarayının revakının altında dururken, kraliyet inşaatçısının kılık değiştirerek oradan kaçtığını, Türklerin esiri olduğunu ve yabancı bir ülkede sürgünde öldüğünü hatırlayabildim.

Buradan, Polonya krallarının ikametgahlarından biri olan ve John Sobieski tarafından inşa edilen ve belki de Avrupa'daki tek kraliyet yapısı olan Villanow şatosuna gittik. Bu şato, Mısır ve Roma'nın bazı büyük yapıları gibi, savaşta esir alınanlar tarafından inşa edilmiş ve tamamen Türk esirler tarafından inşa edilmiştir. Sobieski'nin en sevdiği ikametgahıydı. Silahlı olmadığında zamanının çoğunu burada geçirir ve günlerini burada kapatırdı. Son zamanlara kadar, öldüğü oda ve yatak hala görülebilirdi. Arazi, Vistula kıyıları boyunca oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanır ve şu anda yürüyüş yollarını gölgeleyen asil ağaçların çoğu Sobieski'nin kendi elleriyle dikilmiştir. Sobieski'nin saltanatı, Polonya tarihinin en görkemli dönemidir. Az önce geçtiğim büyük heykel onu Türklerin fatihi, Hıristiyanlığın kurtarıcısı, yere kapanmış bir Müslümanın bedeninin üzerinden geçen
korkunç savaşçı olarak sunuyordu; ve
saraydaki her taş onun savaş zaferlerinin bir anıtıydı; ama eğer
iç odaları, tanık oldukları sahneleri, şan trompetinin adını çaldığı kadar yüksek ve uzaktan anlatabilseydi, hiç kimse John Sobieski'yi kıskanmazdı. Kılıcını son kez kınından çektiğinde, yüreğinin acısıyla, "Kendi oğullarımın üstesinden gelmektense, aradığım düşmanların üstesinden gelmek daha kolay olacak." dedi. Üzüntüden kırılmış ve yaralarla parçalanmış bir şekilde geri döndü, altmış yaşından büyüktü ve hayatının üçte ikisini çadırda geçirmişti; kraliçesi arkadaşlarını yanından kovdu, her şeyden daha çok değer verdiği o iç huzuru yok etti ve sarayı entrikaları ve entrikalarıyla doldurdu. O, kraliçenin bir başkasına vermek istediği bir görevi Zaluski'ye vaat etmişti. Ölmekte olan hükümdar, "Dostum," dedi, "evliliğin haklarını biliyorsun ve kraliçenin dualarına karşı koyabilirsem bunu da biliyorsun; o zaman, huzurlu yaşamam veya sürekli olarak mutsuz olmam sana bağlı. O, bu boş görevi başkasına çoktan vaat etti ve buna
razı olmazsam evimden kaçmak zorundayım. Huzur içinde ölmek için
nereye gideceğimi bilmiyorum. Bana acıyorsun; beni
kamuoyunda alay konusu yapmayacaksın. "Yaşlı ve güçsüz, gri saçlı ve solmuş defne yapraklı,
uzun süreli bir hastalığın kurbanı olan, ölmekte olan savaşçının ölüm döşeği, savaşın gürültüsünden daha kötü bir gürültüyle rahatsız edildi; ve nefesi
kesilmeden önce, merak uyandıran karısı ve doğal olmayan çocukları,
tacının mülkiyeti için bedeni üzerinde çekişmeye başladılar. Utanç verici bir mücadele, ölümünden kısa bir süre sonra
devam etti. Çocukları birer birer
öldü ve artık Sobieski adında yaşayan kimse yok.

Ertesi gün, Polonya Krallarının
seçim yeri olarak kutlanan Vola alanını ziyaret ettim. Varşova'dan yaklaşık beş mil uzaklıktadır ve
önceden büyük Polonya, küçük Polonya ve Litvanya için olmak üzere üç kapısı olan bir hendekle çevriliydi. Ortada, biri dikdörtgen şeklinde, ortasında seçim zamanında, büyük bir geçici ahşaptan, üstü kapalı ve yanları açık olan, zopa adı verilen ve senatonun işgal ettiği bina; ve kola adı verilen dairesel bir yapı, nuncios'ların açık havada toplandığı. Yüz elli binden iki yüz bine kadar soylular, kendi palatinatlarının
sancakları altında ayrı ayrı gruplar halinde ovada kamp kurdular, önde at sırtında baş memurları vardı. Başpiskopos, adayların isimlerini açıkladıktan sonra diz çöktü ve bir ilahi söyledi; ve sonra,
at sırtına binerek ovada dolaştı ve oyları topladı, soylular tek tek oy kullanmıyordu, fakat her palatinat bir grup halinde oy kullanıyordu. Seçimin oybirliğiyle yapılması gerekiyordu ve tek bir soylu, Ladislaus VII'nin seçimini kesin olarak durdurdu. Kendisine ne itirazı olduğu sorulduğunda, "Hiçbir itirazı yok; ama onun kral olmasına izin vermeyeceğim" diye cevap verdi. Bir şekilde ikna edildikten sonra, krala muhalefetinin sebebi olarak, "Özgürlüğümüzün hala var olup olmadığını görmek istiyordum. Var olduğundan eminim ve majesteleri benden daha iyi bir tebaaya sahip olmayacak." Palatinatlar kabul ederse, başpiskopos tekrar sordu ve üçüncü kez de herkesin memnun olup olmadığını sordu; ve genel bir onaydan sonra, üç kez kralı ilan etti; ve tacın büyük mareşali, bildiriyi kampın kapılarında üç kez tekrarladı. Kendi krallarını seçmenin bu yüksek ayrıcalığının uygulanması, Polonyalı soyluların yüce duruşunu yarattı ve sürdürdü, bu da bir aşırılık anında, korkusuz bir grubun krallarına yaptığı gururlu övünmeyi teşvik etti, "Yirmi bin mızrakla korkacak ne var? Gökyüzü düşse bile, biz onların
uçlarıyla onu koruruz." Fakat ne yazık ki, bu ayrıcalığın uygulanması sadece soylularla sınırlı olmasına rağmen, bir kralın seçimi genellikle bizdeki genel oy hakkının tüm kötülüklerinden daha kötü bir tabloyu
gösteriyordu. Taht tüm dünyaya açıktı; soylular birbirleriyle çekişen
hiziplere bölünmüştü; yabancı altınlar onların arasında yolunu buluyordu ve bazen yabancı birliklerin süngüleri altında müzakere ediyorlardı. Varşova ve çevresi şiddet ve kargaşanın sahnesiydi ve bazen Vola alanı kanla lekelenmişti. Hala hiçbir adam, ülkesinin savaşlarında kazandığı defnelerle kaplı Sobieski'nin, topların uğultusu ve senatonun, soyluların ve ordunun yüksek sesli alkışları arasında özgür bir halkın seçilmiş kralı olarak selamlandığı o görkemli saati hatırlamadan o ovada at süremez.

Seyahat postasından bıkmıştım ve Krakow'a sessiz bir ulaşım arıyordum. Bir Yahudi bana başvurdu ve onunla birlikte arabasına bakmaya gittim.
Bir tür "Boğa başı" duraklama yerinde bulduğum, altı ve üstü olmayan, bizim saman arabalarımız gibi bir tür iskelet olan, malların ve yolcuların dökülmesini önlemek için samanla doldurulmuş devasa bir araç. Bana _yol arkadaşlarım_ olacak birkaç kaba görünümlü adam gösterdi ve üçümüzün de aracın altında rahatça yatabileceğimizi söyledi. Görünüşleri vagonun tavsiyesine katkıda bulunmuyordu; yine de, eğer dili anlasaydım ve kaba işler için yeterince güçlü olsaydım, belki de o ulaşım aracını kullanırdım, çünkü yolculuğun olası olaylarının yanı sıra, başkentte bir yıl ikamet etmekten daha fazla insanın karakteri hakkında fikir verirdi. Otele döndüğümde, bir Polonyalı subayın adresini bıraktığını ve onu ziyaret etmemi istediğini gördüm. Gittim ve yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, solgun ve zayıf, yaralı ve sakat bir adam gördüm, Polonyalı devrimci üniforması giyiyordu. Bu elbiseyi gördüğüm tek olaydı. Devrimden sonra kesinlikle yasaklanmıştı; ancak ülke tamamen bastırılmış olduğundan ve hükümet bu özel durumda gereksiz
sertlik uygulamaktan çekinmediğinden, rahatsız edilmeden giymesine izin verildi. Ancak, hala bir asker kıyafeti giymesi neredeyse alay konusuydu; çünkü
Polonya zincirlerini tekrar patlatsa ve kınından çıkarılmış kılıç onun eline verilse, ona yardım etmek için bir darbe indiremezdi. Ne yazık ki,
Fransızca konuşamıyordu, ya da daha doğrusu, şanslıydı diyebilirim, çünkü
bunun sonucunda, düşünceli, melankolik ve
çok ilginç bir kadın olan hanımını, siyahlar giymiş, Varşova surları altında savaşta ölen iki yiğit kardeşin yasını tutarken gördüm.

Benimle olan işleri çok sıradan bir nitelikteydi. Son zamanlarda, sınırda kiraladıkları bir
caleche'de Krakow'daki bazı arkadaşlarını ziyaret etmekten dönmüşlerdi; ve onları süren köylüden, bir yabancının oraya ulaşım aracı aradığını, ona karşı iyi niyetle, onu bana tavsiye etmek istediğini duyduğumda. Hanımefendi, özür dileyen bir tür başlangıcı daha yeni bitirmişti ki, önerdiği hemen hemen her şeye onay vermeye karar verdim; ve tüm durumu anlattığında, tam olarak istediğim şeydi, bu yüzden bana yapılan iyilik için büyük bir yükümlülük altında olduğumu ifade ettim. Ancak, yolculuğu tek başıma, tercüman olmadan yapmanın uygunluğuna dair şüphelerimi dile getirdim; ancak, binbaşıyla birkaç kelime konuştuktan sonra, köylüye rota hakkında tam talimatlar vereceğini söyledi. Araba sınırın ötesine gidemeyeceğinden, kocası bana Michoof'taki Fransızca konuşan komiser ve ayrıca postane müdürüne bir mektup verecekti; ve son olarak, ekmek, süt, yumurta vb. isteyebilmem için en gerekli olabilecek kelimelerin bir kelime dağarcığını kendisi hazırlayacaktı; ve bununla ve "ne kadar" anlamına gelen Lehçeyle,
hiçbir zorluk çekmeden idare edebilirdim. O yazarken, yaşlı ve güçsüz başka bir subay içeri girdi ve o da Polonya üniforması giymişti.
Masadan kalktı, neredeyse kapıda onu karşıladı, onu şefkatle öptü, bir koltuğa oturttu ve bana ondan zar zor "_mon beau pere_" diye söz ederek
işine devam etti. O yazarken ben üçünü de dikkatle izledim ve iki subayın ona
baktığı yüz ifadesi anlatılamayacak kadar ilginçti. Muhtemelen bunun farkında değillerdi ve belki de sadece benim hayal gücümdü, ama eğer çökük gözlerinin geçici aydınlanması bir şey ifade ediyorsa, bu,
asker kıyafeti ve teçhizatıyla orada oturan, kanlı savaş meydanlarında erkekliğin tüm gururu ve canlılığıyla duranların, şimdi tek dayanakları ve hayatlarındaki
destekleri olarak zayıf ve güzel bir kadına baktıklarını gösteriyordu. Onlara, acı çeken ülkelerinin talihsizliklerine ne kadar derinden sempati duyduğumu söylerdim, ama üzüntüleri çok derin ve kutsal görünüyordu. Onlara Amerikalı olduğumu söyleyerek karşılık verebileceklerini biliyordum, ancak hala kanayan yaralarını
açmayacaktım; ancak ayrılırken onlara kendi ülkemde ve vatandaşlarında bana burada gösterilen nezaketi hatırlamam gerektiğini söyledim; ve Amerikalı olduğumu söylediğim anda, hanımefendi bana kıyılarımıza sürgün olarak gelen talihsiz vatandaşlarının kaderini sordu ve onlara vatandaşlarımız arasında talihsiz cesur adamların hak ettiği sempatiyi bulduklarını ve hükümetimizin Kosciusko'nun sürgündeki vatandaşları için toprak sağladığını söylemekten gurur duydum. Özellikle mesleklerinin ayrıntılarını sordu ve çoğunun asker olarak yetiştirildiği yaşam alışkanlıklarının onları aramızda yararlı olmaya uygunsuz hale getirdiğinden korktuğunu ifade etti. O zamanlar onun önsezilerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu bilmiyordum ve
sonradan bir gazetede okuduğum, sürgünlerden mutsuz bir kısmının, Rocky Dağları'nı geçmeye çalışırken, bir grup Kızılderili tarafından parçalandığını söyleme zorunluluğundan kurtuldum. Hemen yaşadıkları talihsizliklerin baskısı altında, sürgünlerin kaderini duymamışlardı ve Amerika'da arkadaşlarıyla karşılaştıklarını duyduklarında, bir an için hüzünlü yüzlerinde bir memnuniyet ışığı belirdi; ve bana, onları nerede bulursam bulayım, Polonyalılara bir daha asla gözlerini evlerine çevirmemeleri gerektiğini söylememi söylediler. O ve arkadaşlarının, Polonya'da bir yabancıya hoş geldin elini uzattıkları zamanın geldiğini de sözlerine ekledi; çocukken, babasının ve kardeşlerinin özgürlükten ve yabancı bir boyunduruğun baskısından bahsettiğini duymuştu, ancak refah içinde yaşarken, arkadaşları ve bağlantılarıyla çevriliyken, onlarla sempati kuramıyordu ve bunun yalnızca erkeklerde var olan, kadınların bilemeyeceği bir duygu olduğunu düşünüyordu; ancak gerçek olaylar gözlerini açmıştı; ailesi
yere gömülmüştü, arkadaşları hapse atılmış, öldürülmüş veya sürgüne gönderilmişti ve yine de, kocasına ve babasına dönerek,
yas tutmaması gerektiğini, çünkü dünyadaki en sevdiklerinin kurtulduğunu ekledi. Ama gözlerini onların solgun yüz hatlarına eğdiğinde, yüzünden okuyabiliyordum,
sadece bir mevsim için kurtulduklarını hissediyordu.

İstemeyerek de olsa onlara veda ettim. Bir hizmetçi benimle gelip bana arabayı göstermek için bekliyordu, ancak buna değmeyeceğini söyledim. Araba tekerleklerinin tellerini incelemek için hiç havamda değildim; ve eğer dil üzerinde binmek zorunda kalsaydım, sanırım onu ​​alırdım. Otelime gittim ve arkadaşıma binbaşı ve hanımıyla yaptığım görüşmeyi anlattım. Onları ünlerinden tanıyordu ve onlara duyduğum tüm ilgiyi doğruladı ve güçlendirdi, ayrıca hem babanın hem de oğlun devrim sırasında silaha sarılan ilk kişiler arasında olduğunu ve talihsiz
sonunda Varşova halkı tarafından o kadar sevildiklerini, yaralı ve sakat durumlarında Rus hükümetinin onlarla aşırıya kaçmadığını ekledi. Varşova'daki son akşamımı Polonyalım ve birkaç arkadaşıyla bir herbata'da, yani Avrupa'nın güneyindeki bir tür şekerleme dükkanında, tıpkı Rusya'da olduğu gibi çayın popüler içecek olduğu
bir kafede geçirdim. Ertesi sabah, her zamanki gibi, pasaportum hazır değildi. Uşağım birkaç kez pasaportumu almaya gelmişti ve alamamıştı. Ben kendim
polis ofisine gitmiştim ve hava kararana kadar beklemiştim, sonra ertesi sabah aramam istendi. Saat sekizden biraz sonra gittim, ama
okuyucuya sıkıntımın ayrıntılarını veya büyük bir antrede saat on ikiye kadar beklerken aklımdan geçen
sevimli duyguları zorla anlatmayacağım. Sonraki gezilerimde bazen bir kütüğün üzerine veya çölün kumlarına oturdum ve evde sessizce otururken her türlü zorluğa katlanmamın aptallığı üzerine düşündüm; ama Rusya ve Polonya'daki pasaportları düşündüğümde, kendimi bir çöl oğlunun özgürlüğüyle sarstım ve devekuşumun başını istediğim yöne çevirebileceğim düşüncesiyle, diğer zorluklar hafif göründü. Antik filozoflar, tekdüzeliği genç bir adamın karakterindeki büyük bir erdem olarak övdüler; ve eğer öyleyse, en büyük övgüyü hak ediyordum, çünkü pasaportumu düzenleme konusunda her zaman bir tutku içindeydim. Aksine tek bir istisna bilmiyorum. Ve eğer bir şey diğerinden daha sinir bozucuysa, o da Varşova'daki olaydı. Orada, ofisten ofise savrulduktan sonra, hala valinin imzasını gerektiren pasaportumu aldım ve saraya yürüdüm, öfkemi beslerken ve bir yığılma beklerken, muhafızlar ve askerler tarafından içeri alındım ve hükümetin başlıca görevlilerinin nezaketi ve nezaketiyle hemen tüm düşmanlığım ortadan kaldırıldı. Niyetim olan laneti saklamak zorunda kaldığım için neredeyse üzgündüm. Aceleyle otelime geri döndüm. Varşova'daki üç veya dört tanıdığıyla arkadaşım beni son kez görmek için bekliyordu; caleche'im kapıdaydı ve yola çıkmak için çoktan geç kalmıştım. Koltuğuma oturdum ve onlara veda ettim. Paris'e vardığımda ona mektup yazmaya ve eve döndüğümde yazışmaya devam edeceğime söz verdim. Ne yazık ki, adresini kaybettim. Polonya'da, Prusya sınırlarına yakın bir kasabada yaşıyordu ve muhtemelen şu anda görünürdeki ihmalkarlığım yüzünden bana karşı kaba davranıyor. Muhtemelen tekrar görüşebiliriz, ama muhtemelen asla; ama eğer karşılaşırsak, kafalarımız ağarana kadar olmasa da, Varşova'ya yaptığımız uzun yolculuğun anılarında zengin bir tatmin kaynağımız olacak. Yine tek başıma yola çıkıyordum. Rehberim veya _conducteur_ Polonyalı bir köylüydü. Onu görmeden, sıradan insan zekasını bir dereceye kadar bir iletişim aracı haline getirmeyi hesaplamıştım; ama insan doğasının ilahiliği hakkındaki fikirlerimde fazla uçtuğumu fark ettim. Otele döndüğümde onu kaldırımda uyurken buldum; bir hizmetçi onu tekmeledi ve yolculuğun efendisi olarak beni gösterdi. Koşarak yanıma geldi ve elimi öptü ve ben niyetini fark etmeden önce eğilip aynı selamı çizmemle tekrarladı. Belki de bir Amerikalı, diğer herkesten daha fazla, insanın kendini diğer insanlara göre
aşağılaması fikrini küçümser; ve bu his içimde o kadar güçlüydü ki, yurtdışına çıkmadan önce basit bir ofiste çalışan beyaz bir adamı neredeyse hor görüyordum. Bu hissi aşmıştım; ama uzun boylu, güçlü, atletik bir beyaz adamın diz çöküp ayağımı öptüğünü gördüğümde, onu neredeyse kendimden
reddedebilirdim. Tüm elbisesi, ayaklarına kadar uzanan uzun bir gömlekti, cep olarak kullandığı sekiz inç genişliğinde geniş bir deri kemerle destekleniyordu ve alçak, geniş kenarlı bir şapka, özellikle yanlarda ve Lübnan Shaker'larının başlığına benzeyen, her tarafı yukarı kıvrılmıştı. Kendimi yardıma
kapatmadan önce, bir tercüman aracılığıyla onunla bir konuşma yaptım. Binbaşının hanımı, her günün yolculuğunu belirten bir çizelge hazırlamıştı ve bunu gözlemleyeceğine söz vermişti ve eğer ona bol miktarda içki verirsem kölem olacağını da eklemişti. O zaman, böyle bir arkadaşla, en kesin şekilde şunu söyleyebilirim ki,
tek başıma yola çıkıyordum; ama benim caleche'im, Polonyalı subayın temsil ettiğinden bile daha iyiydi, erzak, kitap vb. için bol miktarda ceple donatılmıştı ve genel olarak alıştığım her şeyden çok daha rahattı, kendimi büyük bir memnuniyetle tekrar içine attım. Son kez Varşova sokaklarında dolaştım; kalabalık kalabalığa baktım; ve bana döndükleri o tamamen kayıtsız havada, dünyada ne kadar küçük bir yer kapladığımı hissetsem de, pipomu yaktım ve yüzlerine doğru tüttürdüm ve tüm dünyaya karşı mükemmel bir bağımsızlık duygusuyla, saat birde bariyere ulaştım.

Burada, büyük bir üzüntüyle, Rusya İmparatoru'nun özel ilgi odağı olduğumu gördüm. Pasaportumu almak için bir asker dışarı çıktı, pasaportla muhafız kulübesine girdi ve birkaç dakika sonra elinde kağıtla bana bir soru sormak için geri döndü. Ona cevap veremedim. Bir süre benimle konuştu ve tekrar içeri girdi. Birkaç dakika oturduktan sonra, gözaltına alınmamdan dolayı sinirlendim, ancak yolculuğumda çok ilerlemeden önce herhangi bir düzensizlik keşfedilmişse kendimi tebrik ettim, indim ve içeri girdim, beni çok rahatsız hissettirecek kadar uzun süre alıkoyduktan sonra mengeneyi onayladılar ve gitmeme izin verdiler. Tekrar pipomu yaktım ve günün yumuşaklığı ve güzelliğinde, caleche'imin rahatlığında ve köylümün uysal ve uyumlu ruhunda geçmişimi ve hatta gelecekte zorluk çıkma ihtimalini bile unuttum. Yolda özellikle çekici hiçbir şey yoktu; ülke genel olarak verimliydi, ancak evcil ve ilgisizdi. Öğleden sonra geç saatlerde adını çıkaramadığım küçük bir kasabada durduk. Varşova'nın bu tarafındaki diğer tüm kasabalar gibi, merkezde bir meydan vardı, meydanın önünde her tarafa inşa edilmiş bir dizi ahşap ev vardı ve sakinleri çoğunlukla Yahudilerdi. Köylüm atlarını indirip meydanda onları besledi ve ben kasabanın vaat ettiğinden çok daha temiz ve daha iyi olan küçük bir kukernia'ya girdim, orada bir fincan kahve ve bir ekmek aldım ve sonra kasabanın etrafında dolaştım, ki bu anda,
tek bir manzara sunuyordu. Kadınlar ve çocuklar,
etraftaki çitsiz ovalardaki otlaklardan gelen inek sürülerini kareye doğru sürüyorlardı; ve hepsi içeri alındığında, her mal sahibi kendi
ineğini seçip
onu eve götürdü ve birkaç dakika sonra hemen hemen her evin karşısında, onu sağan bir kadın veya çocukla birlikte aile ineği duruyordu.
Bundan sonra inekler sabaha kadar uyumak için meydana geri döndüler.

Karanlıktan biraz önce yola koyulduk ve güzel bir ay ışığında yolculuktan sonra,
saat on civarında bir tür kervansaray'a girdik, sadece vagonlar ve atlar için büyük bir baraka veya kapalı bir yerdi,
bir köşesinde yemek ve uyumak için ayrılmış bir oda vardı. Kulübenin altında belki on beş veya yirmi vagon vardı ve vagoncuları
hepsi bu odada toplanmıştı, bazıları ayakta durup duvar boyunca gerilmiş bir tahtadan yemek yiyorlardı, bazıları içki içiyor, bazıları sigara içiyor ve bazıları da çoktan yerde uyuyordu. Bir köşede bir grup Yahudi vardı, önlerinde boşaltılmış bir kesenin içindekileri ayrı paketlere bölüyorlardı. Yer, karısıyla veya kuruluşa ait yaşlı ve yıpranmış bir kadınla birlikte etrafta koşuşturup servis yapan ve görünüşe göre tüm vagoncularla kavga eden bir Yahudi tarafından tutuluyordu. Özellikle benimle kavga etmeye meyilli görünüyordu, sanırım çünkü onunla konuşamıyordum, bu onun gözünde affedilemez bir günahtı. Ancak, bana bir akşam yemeği hazırlamak istediğini anlayabiliyordum; ancak etrafımda gördüklerim iştahımı açmadı ve pipomu yakıp sigara içtim. Sanırım daha sonra bende beni daha çok sevmesini sağlayan bir şey gördü; çünkü arabacılar uyumak için yere serilirken o dışarı çıktı ve her bir kolunun altında
oldukça temiz bir demet samanla geri döndü, beni yanına çağırdı ve samanları
yerin ortasında sallayarak yatağıma yönlendirdi. Pipom bitmişti,
ve halı çantamı başımın altına koyup samanların üzerine uzandım; ve
yaşlı kadın bir köşedeki bir tür platforma tırmandı, bir an sonra,
kollarını başının üstüne koymuş,
son derece kayıtsız bir şekilde iç giysisini değiştirdiğini gördüm.

Neredeyse uykuya dalmıştım ki, ayaklarımın dibinde duran ve yüzüme bakan, iri yarı, güçlü bir adam fark ettim.
Başımı kaldırdım,
ve o etrafta dolaşıp gözlerini bana dikti ve gitti.
Kısa bir süre sonra geri döndü ve tekrar etrafta dolaşırken durdu ve
bana, "Spreechen sie Deutsch?" diye sordu. Ona Fransızca konuşup konuşamadığını sorarak cevap verdim; konuşamayınca da gitti. Tekrar geri döndü,
ve yine eskisi gibi etrafta dolaşıp, yüzüme sabit bir şekilde baktı. Dirseğim üzerinde kalktım ve gözlerimle onu takip ettim, ta ki onunla birlikte tamamen dönene kadar, o da gözlemlerinden memnunmuş gibi durdu ve en geniş lehçesiyle açıkça, "İngilizce konuşmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi. Ona tamamen katıldığımı söylememe gerek yok. Ayağa fırladım ve elini tutarak, bana Hollandaca konuşmaya neden
başladığını sordum; neden Fransızca cevap verdiğimi sorarak cevap verdi ve
kalın İngiliz figürünün beni daha iyi anlamamı sağlaması gerektiğini ekledi; ve karşılıklı iyi niyetli suçlamalardan sonra, saman yatağımı yere tekmeledik ve geceyi orada geçirmeye karar verdik. Yaklaşık üç günlük mesafedeki büyük bir demir fabrikasının sahibiydi ve sonra Varşova'ya doğru yola çıktı. Arabasına bindi ve hizmetçilerinden biri iyi döşenmiş bir otelin kileri gibi bir erzak stoğu çıkardı; ve akşam yemeği yemeden yatağa girdiğim için, bana teselli vermek için gönderilmiş iyi, güçlü, geniş omuzlu bir koruyucu melek gibi görünüyordu. Arabanın arka koltuğuna oturduk, ön tarafı bir masa yaptık; ve bitirdiğimizde ve parçalar temizlendiğinde, bacaklarımızı masaya uzattık, pipolarımızı yaktık ve birbirimizin omzunda uyuyana kadar konuştuk. Şimdiye kadarki yakınlığımıza rağmen, birbirimizi gün ışığında tanımamalıydık ve gün ağarırken birbirimizi incelemek için dışarı çıktık. Ancak, belki de yüz hatlarımızı hatırlamaya değmezdi; çünkü, bizi bir araya getiren türden bir kaza olmadıkça, bir daha asla karşılaşmayacağız.
Birbirimizin cep defterine tanışmamızın anısına isimlerimizi yazdık ve aynı anda zıt yollarımıza doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XIII.

Dostça Kaygı.--Raddom.--Bir Zorluğun Belirtileri.--Engizisyon Mahkemesi.--Uygun Bir Ruh Göstermek.--Sorunlar
kalınlaşıyor.--Doruk Noktasına Yaklaşıyor.--Kadının Etkisi.--Son.--Klasiklerin Faydası.--Başka Bir Latinist.--Şanslı
Bir
Kaza.--Krakow'a Varış.

Saat sekiz civarı beslenmek için durduk ve beslenme yerinde Hamburgh'da yaşayan ve İngilizce konuşan
bir Alman arabacıyla karşılaştık.
Ülkenin dilini anlamamam
onu çok üzmüş gibi görünüyordu. Sürekli yiyip içen, tıknaz, iri yapılı bir adamdı ve en büyük endişesi yolda açlıktan ölmemdi. Böyle bir felakete karşı
sağlıklı olmam konusunda ısrar etti ve benim için
birkaç kümes hayvanı kızartıp
kaba kahverengi bir kağıda sardırdı; ve
ayrılırken, hikayemi anlattığı bir grup arkadaşının desteğiyle, Krakow'a güvenli bir şekilde varana kadar şnaps içti (benim paramla).

Saat on birde Raddom'a ulaştık.
Şehrin bariyerinde büyük bir sallanan kapı vardı ve kapıyı açan asker pasaportumun polis tarafından
görüntülenmesini_ istedi; benimle birlikte arabaya bindi ve
şehre doğru yola koyulduk, meydanda durduk ve
birlikte büroya gittik. Beni bir bekleme odasında bıraktı ve içeri girdi,
tavırlarıyla işi hızlandıracağına söz verdi ve
döndüğünde şnaps beklediğini ima etti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
benim girmem için kapıyı zar zor açarak, şnapsıyla ilgili bazı endişeleri olduğu anlaşılan
açıkça
hızla uzaklaştı. İçeri girdim ve beni fark etmeyen üç veya dört adamla karşılaştım. Birkaç dakika bekledim ve birinin önündeki masada pasaportumu görünce yukarı çıktım ve kesinlikle
kırıcı bir şey kastetmeden, pasaportu dikkatini çekmek için aldı; pasaportu elimden çekip aldı ve bana
buyurgan ve küstah bir tavırla bakarak, aynı zamanda
yüzünün ifadesine hiç şüphem olmayan bir şey söyledi,
pasaportu masaya çarptı. İçeri giren iki veya üç memur pasaporta baktı ve tekrar bıraktı, ta ki sonunda bir adam, sanırım o bölümün başkanı, pasaportu aldı, bir not yazdı ve notu ve pasaportu bir askere verip beni onu takip etmem için yönlendirdi. Asker beni hükümet bürosuna, şehrin en büyük binasına ve merkezi bir konuma götürdü ve beni her zamanki asker ve subay maiyetiyle birlikte bir bekleme odasında bıraktı. Yaklaşık çeyrek
saat sonra pasaportsuz dışarı çıktı ve beni kolumdan çekerek onu takip etmemi sağladı. Başımı salladım, pasaportumu istedim ve aslında,
çıktığı kapıya doğru yürüdüm. İyi kalpli bir adam gibi görünüyordu ve,
beni herhangi bir tedbirsizlikten kurtarmak için endişelenerek, beni geri çekti,
parmaklarını kaldırdı ve saati işaret ederek, birde dönmemi söyledi; ve
saygılı bir şekilde
şapkasına dokunarak, muhtemelen bildiği tek Fransızca kelime olan "Adieu, seigneur" ve gerçek bir ilgi ifadesiyle
hızla uzaklaştı.

Şehirde dolaştım, bir kukiernia'ya uğradım, meydana gittim ve köylü arkadaşımın atlarını beslediğini gördüm, görünüşe göre biraz sıkıntı ve şaşkınlık içindeydi. Birde geri döndüm ve dörtte tekrar gelmem emredildi. İtiraz edecektim ama bunun yanında kendimi
anlatamadım, konuşmaya çalıştığımda kaba bir şekilde
benden uzaklaştılar. Günün kaybından dolayı canım sıkılmıştı, çünkü bir gün daha erken gitmek uğruna yüksek bir bedel ödemeyi kabul etmiştim ve bu planımı bozabilirdi; ve özellikle bana karşı kaba tavırlarından dolayı canım sıkılmıştı. Saat dörtte döndüm ve hükümet üniforması giymiş belki yirmi veya otuz katip ve alt düzey memur bulunan büyük bir odaya götürüldüm. İçeri girer girmez genel bir kargaşa oldu. Tercüman olarak görev yapması için biraz Fransızca konuşan genç bir adam çağırmışlardı. Pasaport eline verildi ve bana sorduğu ilk soru, bir Amerikalı olarak nasıl olup da Rus pasaportuyla seyahat ettiğimdi. Bunun benim isteğimle değil, kendi yasalarına itaat ederek olduğunu söyledim ve bu pasaportun Konstantinopolis'teki Rus büyükelçisi tarafından düzenlendiğini de ekledim; bunun altında Rusya'ya kabul edildiğimi ve Karadeniz'den St. Petersburg'a ve oradan da Varşova'ya seyahat ettiğimi, gazeteden de görebileceği gibi, ilgili makamların _vizeleri_
nin Varşova Valisi'ninkine kadar düzenli olarak onaylandığını söyledi.

Sonra Polonya'daki işimin ne olduğunu ve beni oraya gelmeye neyin
sebep olduğunu sordu. Ben de, beni Rusya'ya getiren şeyin aynısı olduğunu,
sadece bir gezginin merakı olduğunu söyledim; ve sonra Polonya'da özellikle ne görmek istediğimi sordu. Sadece
duygularıma danışsaydım, ona, kahramanlık tarihine olan ilginin yanı sıra, fethedilmiş bir halkın boynuna devasa bir ayağın yaptığı baskıyı kendi gözlerimle görmek istediğimi söylerdim;
bu engizisyon ve _casusluk_ sisteminin görmeyi
beklediğim şeylerden biri olduğunu; ama ben, elbette, bundan kaçındım ve yalnızca
genel terimlerle cevap verdim ve cevabım tatmin edici değildi. Daha sonra daha
özel bir incelemeye başladı; yaşımı, boyumu, gözlerimin rengini sordu,
&c. İlk başta bu muayenenin saçmalığını fark etmedim ve
inandığım gibi gerçeğe göre dürüstçe cevap verdim; ama, birdenbire, pasaportumdaki şahsımın tanımının ayrıntılarını hatırlamadığım için, kendi doğaçlamamın bundan çok
kolayca farklı olabileceği aklıma geldi ve yüzünde
hakaret edici bir ifade yakalayınca, pasaportun elinde olduğunu ve
kendisinin şahsımı orada verilen tanımla karşılaştırabileceğini söyledim.
Sonra
tüm tanımı yüksek sesle okudu; boy, şu kadar ayak; gözler, şu kadar
renk, vb.; beni baştan ayağa taradı; gözlerimin içine baktı,
her makaleden sonra durup bana baktı ve beni tanımla karşılaştırdı. Bu sırada odadaki her adam işini
bırakmış ve etrafıma toplanmış bana bakıyordu ve her makaleyi okuduktan
ve ardından gelen muayeneden sonra, genel bir baş sallama ve
aşağılayıcı bir gülümseme oldu.

O sırada, daha önce bana iyi bir şey olarak görünen şeyi hatırladım, Avrupa'ya gitmeden önce, pasaport için dışişleri bakanlığına, o anda bir arkadaşım tarafından yazılmış, pek de hoş olmayan ve belki de pek de doğru olmayan, ancak Kıta için yeterince iyi olan bir tarifle yazmıştım; turumun kapsamının bu olacağını bekliyordum; ve ciddi bir muayenede burnumun daha uzun, gözlerimin daha gri veya tariften farklı bir noktada olabileceğinin bilincindeydim. Bu, onların yakın ve eleştirel muayenesine eklendiğinde, ilk başta beni epeyce utandırdı, ancak muayenenin yapıldığı küstah ve aşağılayıcı tavır öfkemi uyandırdı ve kendime hakim olmamı sağladı. İşin gayri resmi şekilde yapılmasından, bunun yalnızca bir ön soruşturma olduğunu ve mahkemenin karar vereceği bir yer olmadığını gördüm; ve ben
baştan beri bu adamların çoğunun Polonyalılar olduğunu fark etmiştim, kendilerini Rusya'ya küçük bir mevki ve maaş karşılığında satmışlardı,
kalplerinde ve hayatlarında hainlerdi, her onurlu duygudan
dönmüşlerdi ve köleleştirilmiş ülkelerine karşı Rusların kendilerinden daha cehennemsi bir ruh soluyorlardı; ve tercümana, olayın doğasının izin verdiği kadar soğukkanlı bir şekilde, kendisi için kabul etmesini ve
ortaklarına, yaşadığım sürece onların küçük kasabasını hatırlayacağıma dair güvenceyi iletmesini söyledim; o zamanlar İngiltere'den
Fransa, İtalya, Yunanistan, Türkiye ve Rusya'ya seyahat ettiğimi ve hiçbir yerde onlardan daha
böylesine pervasız bir kabalık ve hakaretle karşılaşmadığımı; herhangi bir Avrupa hükümetinde yirmi memurunun bir yabancının utancına gülüp alay etmesinin ve tek birinin bile ona yardım etmek için öne çıkmamasının mümkün olmadığını düşündüm; Polonya'da böyle bir durumun meydana gelmesinden
derinden pişmanlık duyduğumu; Aralarında samimi bir Polonyalı olmadığına ikna olmuştum, yoksa bir Amerikalı olarak karakterim
beni hakaretten kurtarırdı.

Tercüman biraz utanmış gibi görünüyordu, ama geri kalanların
kin dolu yüzlerinden çok sinirlendiklerini görebiliyordum.
Sınav kısa kesildi ve saat beş buçukta tekrar gelmem söylendi, o zaman çağrılan komutan orada olacaktı.
Bu sırada sokaklarda biraz heyecan vardı ve daha sonra öğrendiğim gibi, küçük kasabada bir Amerikalının sahte pasaportla seyahat ettiği şüphesiyle
tutuklandığı duyuluyordu.
Calech'im
bütün gün meydanda duruyordu. Peşimde bir askerle ofislere gidip geldiğim fark edilmişti ve zavallı Polonyalım
sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp herkese korkularını ve bana olan ilgisini, özellikle de ona söz verdiğim on rubleyle ilgili endişesini anlatıyordu. Ben geçerken, insanlar dönüp bana baktılar. Bir kukiernia'ya gittim, hanım çok gülümsüyordu ve dikkatliydi,
ve ondan bir bakış bile alamadım. Başka birine gittim; birkaç adam
ciddi ciddi konuşuyorlardı, içeri girdiğim anda sessizleştiler. Küçük bir
şey o küçük yerde heyecan yaratıyordu. Bir gezginin oradan geçmesi nadir bir şeydi; Rus hükümeti her türlü engeli
önüne koymuştu ve yolu o kadar can sıkıcı hale getirmişti ki neredeyse
parçalanmıştı. Fransızlar veya Amerika gibi özgür bir ülkenin vatandaşları her zaman Polonyalıları devrime kışkırtmak için siyasi elçiler olmakla
şüpheleniliyordu ve sanki o despot hükümet altında, şüphelenilmek suçlu olmak gibi görünüyordu. Polonyalılar
küçük suçların korkunç cezalarla cezalandırıldığını görme alışkanlığındaydı ve muhtemelen küçük kasabanın yarısı bana mahkum bir adam olarak bakıyordu. Meydana geri döndüm ve caleche'ime oturdum; zavallı Polonyalım kutunun üzerine oturdu
bana baktı; beni her yere kadar takip etmişti ve diğerleri gibi beni
kaybolmuş gibi görüyordu. Muhtemelen ona alışkın olduğundan daha fazla nezaket göstermiştim, ancak her yeni nezaket için eğilip ayağımı öperek beni yeniden sinirlendiriyordu.

Saat beş buçukta tekrar sarayın kapısındaydım.
Merdivenlerde tercümanlık yapan genç adamla karşılaştım; benden
kaçınacaktı ama onu durdurdum ve benimle geri dönmesini istedim.
Ona tutundum, komutanın Fransızca bilip bilmediğini sordum;
kendisinin yabancı bir ülkede nezaket bulmayı umduğu için geri dönüp açıklama aracı olmasını
diye yalvardım; ama o kaba bir şekilde
kaçıp
aşağıya doğru koştu. Bir asker kapıyı açtı ve beni daha öncekiyle aynı daireye götürdü. Katiplerin hepsi masalarında oturmuş yazı yazıyorlardı;
ben içeri girdiğimde hepsi yukarı baktılar, ama hiçbiri bana oturma yeri teklif etmedi, hatta en ufak bir nezaket
davranışı bile göstermediler. Bir an bekledim ve beni hiç fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Kabalıkları karşısında kendimi çok çirkin hissettim. St. Petersburg'daki elçimiz Bay Wilkins'e yazana kadar, belki de tutuklanmanın ötesinde ciddi bir sonuçla ilgili hiçbir endişem yoktu ve alt sınıflar tarafından çiğnenmemeye karar verdim.
Komutan odasının kapısına doğru yürüdüm, pasaportun okunması sırasında özellikle aşağılayıcı olan bir adam beni kaba bir şekilde durdurdu ve sırtını kapıya yaslayarak, içeri girmemi engellemek için ellerini önünde salladı. Neyse ki, parmaklarının ucunun bile bana değmesini engellemek için zamanında geri çekildim. Kanım şimşek gibi içimden geçti ve şimdi bile ona çarpmadığım için kendimi bir sabır mucizesi olarak görüyorum.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve bir asker içeri girmem için işaret etti. Tam önümüzde, odanın diğer ucunda, bir masanın arkasında, komutan oturuyordu, elli yaşlarında, asık suratlı, zayıf görünümlü bir figürdü, askeri ceketi boğazına kadar düğmelenmişti, şapkası ve kılıcı yanındaki masadaydı ve elinde talihsiz pasaportum vardı. Ona doğru yürürken, pasaporttan bana, benden pasaporta baktı; ve ben masada durduğumda, tüm açıklamayı tekrar okudu, her maddede bana baktı; inanmazlığın sert bir gülümsemesiyle başını salladı ve sanki tamamen tatmin olmuş gibi, başını yere koydu. Yüzümün öfkeyle kızardığını ve belki de bir dereceye kadar tutkuyla o kadar çarpıtıldığını hissettim ki, beni tarif edilen kişi olarak tanımak zor olurdu. Ona, diğer odada karşılaştığım kaba muamelenin yüzümün tüm karakterini şüphesiz değiştirdiğini söyledim, ancak sessiz olmam için elini salladı; ve bir
kağıt parçası alarak, bir mektup veya emir veya anlamadığım bir şey yazdım ve bir askere verdim, o da bir köşesini çıkarıp
damgaladı. Komutan daha sonra pasaportu katladı, mektuba ekledi ve tekrar askere verdi, o da alıp
üzerine çok uğursuz ve Sibirya'ya benzer
görünen devasa bir mum mühür yapıştırdı. Hiçbir çaba sarf etmemem konusunda kararlıydım ve Fransa ve İtalya'da seyahat ettiğim eski Amerikan pasaportumu ve ayrıca Komodor Porter'ın bana Konstantinopolis'te verdiği yeni pasaportumu çıkardım. Onlara hiçbir yorum yapmadan ve anlamadan baktı; ve asker kağıt ve büyük mühürle geri döndüğünde ayağa kalktı ve hiç kıpırdamadan, askeri takip etmem için elini salladı. Cesaret etseydim direnirdim. Aceleci bir şey yapacak kadar öfkeliydim, ama her adımda bir asker vardı; bunun aptallığını gördüm ve dişlerimi gıcırdatarak, öfke ve öfkeyle emredildiği gibi yaptım.

Sarayın kapısında, bu saat için randevumu bildiklerinden sonucu duymak için bekleyen büyük bir kalabalıkla karşılaştık. Yürüyüş yolu boyunca bir sıra insan oluştu, beni bir askerin sorumluluğu altında görünce dönüp bana uğursuz bir sessizlikle baktılar. Hapishanenin duvarlarının altından geçtik ve mahkumlar kollarını parmaklıkların arasından uzatıp bana seslendiler ve beni bir arkadaş olarak talep ediyor gibiydiler ve aralarına kabul edeceklerine söz verdiler. Bir an için bazı endişelere kapıldım. Tüm bunların ne anlama geldiğine dair tamamen cahilliğimle, despotik otoritenin uygulanmasıyla ilgili duyduğum hikayeleri zihnimde tekrar tekrar canlandırdım ve bir an için Moskova'daki Alman ev sahibimi ve yanlışlıkla Sibirya'ya yaptığım yolculuğu düşündüm. Askerin beni nereye götürdüğünü bilmiyordum ama mahkumların seslerinin ulaşamayacağı bir yere geldiğimizde rahatladım ve özellikle de kapının önündeki şeref kıtası yüksek rütbeli bir subayın ikametgahı olduğunu belirtse de, hemen özel bir konut olduğunu fark ettiğim büyük bir evin önünde durduğumuzda daha da rahatladım. İçeri girdik ve valinin ve başkomutanının huzuruna çıkarıldık. Elbette, bir Rus'tu, yaklaşık altmış yaşında, bir general subayı üniforması giymiş ve yaklaşık otuz yaşında bir yardımcı kampı vardı. Asker mesajını iletene kadar bekledim; ve vali mührü kırmadan önce, aldığım kaba muameleden, beni Rusya'nın her yerine taşıyan pasaportumla yolculuğumun yarıda kesilmesinden, hükümet yetkilileri tarafından gülünç ve hakarete uğramamdan şikayet ederek savaşı düşman ülkesine taşıdım, aynı zamanda en azından neden gözaltına alındığımı söyleyebilecek ve bana görünüşte yanlış olan herhangi bir şeyi açıklama fırsatı verecek kişilerle en sonunda tanıştığım için kendimi tebrik ettim. Valiyi, Rusya'nın başka bir yerinde olduğu gibi, tavırları ve hisleriyle bir beyefendi buldum. Pasaportu incelemek için başka bir daireye çekilirken oturmamı istedi. Yaver kampı kaldı ve ben onu şikayetlerimle ağırladım; nezaketsizliğin tüm yükünü, hükümetin tüm alt kademelerini dolduran Polonyalılara yükledi, ancak bana ülkenin o kadar istikrarsız bir durumda olduğunu ve tüm yabancıları incelerken çok dikkatli olunması gerektiğini söyledi; ve özellikle o zamanlar birkaç Fransız elçisinin Polonya'da gizlice dolaşıp devrim çıkarmaya çalıştığından şüpheleniliyordu. Vali o kadar uzun süre kaldı ki, gözaltına alınmama neden olabilecek bazı teknik düzensizlikler olabileceğinden korkmaya başladım ve beni çağırdığında ve yolculara böyle bir rahatsızlık ve sıkıntı verdiği için pişman olduğunu söylediğinde, pasaportumu bana geri verdi ve gerekli _mengeneyi_ yapması ve beni serbest bırakması için ilgili memura talimat verdi. Sonuçtan o kadar memnundum ki, hiçbir soru sormak için durmadım ve bugüne kadar özellikle neden gözaltına alındığımı bilmiyorum.

Bu sırada saat dokuz olmuştu ve döndüğümüzde büro
kapanmıştı. Asker durumu kapının etrafındaki aylaklara anlattı ve şimdi hepsi, sabahleyin bana karşı çok kaba davranan bazı alçaklar da dahil olmak üzere, bana hizmet etmek için can atıyorlardı. İçlerinden biri beni yakınlardaki bir daireye götürdü, orada yaşlı bir hanımın ve iki kızının huzuruna çıkarıldım, ikisi de Fransızca konuşuyordu. Rahatsız ettiğim için özür diledim; o gece gitmek konusunda aşırı endişeli olduğumu söyledim ve valinin emrini komutana götürmesi için birini bulmalarını rica ettim; aslında gerginleşmiştim ve oradan çıkana kadar kendimi güvende hissetmiyordum. Göreve hızla başlayan küçük bir kardeşi çağırdılar ve ben de onun dönüşünü beklemek için oturdum. Polonyalı hanımlar hakkında bir büyücülük olmalı. Neredeyse tüm insanlığa karşı vahşiydim; gün boyunca patlama fırsatı olmadan en uç öfke noktasına kadar tutulmuştum ve birinin beni yere sermesi büyük bir iyilik olurdu; ama birkaç dakika içinde tüm
acım ve kötü niyetim eridi ve çay bitmeden önce bütün gün
bir yerden bir yere savrulduğumu unuttum ve hatta bana
bu kadar nezaket gösteren hanımların hemşehrileri oldukları için
beni alaya alan kaba saba insanları bile affettim. Onlarla bile
bütün gün beni kışkırtan
huzursuz ruhla başladım; ama onların sakin ve üzgün tavırlarını dinlediğimde; bunun
rahatsız edici olduğunu, ama hafif, çok hafif olduğunu, kendilerinin ve arkadaşlarının geçtiği sahnelerle
karşılaştırıldığında,
huysuzluğumdan utandım. Birkaç kelime beni onların hayal gücümün ve kalbimin Polonyalıları olduğuna ikna etti. Dul bir anne ve yetim çocuklar, onların asası ve koruyucusu savaşta ölmüştü ve o sırada yiğit bir kardeş Fransa'da sürgünde dolaşıyordu. Polonyalı hanımları hatırlamamın bana isyancılara doğru bir eğilim verdiğine inanıyorum. Asi olmayan bir Polonyalı kadınla hiç tanışmadım ve devrimin çarpıcı notaları güzel dudaklarından müzik gibi düşmeye devam ettiği sürece, Rus'un Polonya'da huzursuz bir yastıkta uyumaya devam edeceğini düşünmekten kendimi alamadım.

Kardeşimin dönmesinden bir saatten fazla zaman geçti ve o geldiğinde üzüldüm; çünkü aceleci ifadelerimden sonra daha uzun süre kalmak için hiçbir bahanem yoktu. Gördükleri ilk Amerikalı bendim; ve eğer beni başka bir şeyle hatırlamıyorlarsa, ülkeme karşı bir önyargıdan onları kurtardığım için mutluyum, çünkü Amerikalıların hepsinin siyah olduğuna inanıyorlardı. Ayrılırken ve benim isteğim üzerine, en büyük
kız anı defterime adını yazdı ve ben de onlara veda ettim.

Evden ayrıldığımda saat on birdi ve onların varlığından ilk geçişte gece zifiri karanlık gibi geldi. Meydana doğru yolumu
elimle yokladım ve caleche'imin gittiğini gördüm. Bir an
bıraktığım yerde durdum, ne yapmam gerektiğini düşündüm. Belki de zavallı Polonyalı beni kaybolmuş olarak ele vermişti ve
halı çantamın üzerine idari
mektuplar koymuştu. Tam önümde, meydanın karşı tarafındaki evlerin sırasını kesen, kasabadan çıkan bir sokak vardı. Onun düz devam edecek, ne sağa ne de sola
dönmeyecek bir adam olduğunu biliyordum. Açıklığa doğru yürüdüm, biraz takip ettim ve sağda ahır için bir kulübeye açılan bir kapı gördüm.
İçeri girdim ve onu atları koşumsuz halde, onları beslerken, kırbaçlarken ve öfkeli bir Lehçeyle konuşurken buldum.
Beni görür görmez onları bıraktı ve aynı tonda bana doğru geldi, iki elini havaya kaldırdı ve neredeyse
yüzümde salladı; sonra atlarına geri döndü, koşum takımını takmaya başladı ve yemek torbasını kaparak
tekrar bana doğru geldi, sürekli konuşuyor ve bir
Damat gibi el kol hareketleri yapıyordu. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Şimdi ne yaptım? Zavallı köylüm bile bana karşı döndü; bu sabah ayağımı öptü, şimdi
bir yemek torbasıyla beynimi delmeye hazır. Bu kargaşadan uyanan yaşlı kadın, kulübenin sahibi, kızıyla birlikte dışarı çıktı, on iki yaşlarında güzel bir kızdı, elinde bir fener taşıyordu. Onlara baktım
hiçbir yardım beklemeden. Köylüm, onların, benim ve atların arasında hareket etti, yemek torbasını salladı ve her an bana daha da öfkeleniyormuş gibi göründü. Küçük kız yanıma gelip, duyduğum en güzel Fransızcayla önüme bir nezaket gösterisinde bulunarak, "Que voulez vous, monsieur?" diye sorduğunda dehşet içinde baktım. Onu kollarıma alıp öpebilirdim. Her cinsiyetten erkeğin başına gelen şaşkınlığın adil bir payını aldım, ancak bugün bana iki kez sağlanan rahatlamayla birçok eski hesabın iptal edildiğini düşünüyorum. Polonyalımla bir görüşmeye gelmeden önce, onu elinden tuttum ve bir vagonun diline oturarak, zengin bir senyörün kızına refakatçi olarak eğitilmek üzere evine götürüldüğünü ve sonra annesini ziyarete gittiğini öğrendim; ardından postacımın haykırışının anlamını açıkladı. Bana karşı kişisel endişelerinin yanı sıra, Michoof'a belirli bir saatte vardığında söz verdiği on rubleyi kaybetmek gibi daha az güçlü olmayan bir şeyle işkence görmüştü ve tüm samimiyeti, ona zamanında varma şansı vermek için beni hemen
götürmekti.
Onu bulmak istediğim ruh hali tam olarak buydu, çünkü o gece onu yola çıkarmakta büyük zorluk çekeceğimi tahmin etmiştim; bu yüzden ona
atlarına binmesini söyledim ve ayrılırken küçük kıza bir öpücük verdim ve kendimi fakirleştirmeden ona verebileceğim tek şey
hatıra olarak ipek bir keseydi. Pipomu yaktım ve günün karmaşasıyla yorgun düştüğümden, kısa sürede polisi ve pasaportları,
kaba Rusları ve korkak Polonyalıları ve hatta Polonyalı kadınları ve küçük kızı unuttum.

Ertesi sabah bir kulübenin altında uyandım, atlar koşulmuştu, arabacı kulübede kırbaçlıyordu ve başlarında bir Yahudi onları tutuyordu ve iki iki ayaklı hayvan ahır hakkında öfkeyle kavga ediyordu. Yahudi'ye bir florin attım ve köylüm kırbacını sallamasına ve görüş alanımızdan ve işitme alanımızdan çıktıktan uzun süre sonra ona kükremesine rağmen, elini bıraktı. Birkaç mil uzaklıkta, dört güzel atı olan büyük bir kalaşe ve Krakow köylüsü kostümü giymiş arabacı, kırmızı tüylü küçük kare kırmızı bir şapka, kırmızı kenarlı, av ceketine benzeyen uzun beyaz bir elbise, birbirinin üzerine binen pullar gibi pirinç parçalarıyla kaplı bir kemer ve sağ omzuna asılı bir boynuz bulduk. Bu, hükümete karşı ilgisiz olmasına rağmen mülkünü elinde tutmayı başarmış ve birçok köyün sahibi olan Polonyalı bir senyöre aitti. Yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adam ona eşlik ediyordu. Çok az Fransızca konuşuyordu;
konuşmaya çalıştığını duyduğum herhangi bir adamdan daha az. Yanlarında kendi hizmetçileri ve pişirme aletleri ve bol miktarda erzak vardı. Senyör yemek pişirmeyi denetliyordu ve ben de onlarla birlikte kahvaltı etme şerefine eriştim. Biz kahvaltı ederken bir grup arabacı veya serseri kulübenin altında mazurka dans ediyordu. Polonyalıların daha iyi sınıfı asil, yüksek ruhlu, sıcakkanlı ve sosyal insanlardır ve onlar için, neredeyse hiç ayak basılmamış ülkelerinin iç kesimlerindeki mülklerinde yaşayan bir yabancı, bir merak ve bir hazinedir. Yaşlı senyör son derece nazik ve misafirperverdi ve genç adamla kısa sürede iyi geçindik. Yeni bir pasaport sorunu olması durumunda bir arkadaş edinmek istiyordum ve başlar başlamaz benimle birlikte at binme teklifini memnuniyetle kabul ettim. Caleche'deki yerlerimize oturur oturmaz pipolarımızı yaktık ve iyi bir arkadaşlık pazarlığı olarak el sıkıştık. Ancak mükemmel güven akışımız, kendimizi anlaşılır kılmak için yaptığımız yokuş yukarı çalışmayla çok
kırıldı. Ben kendim
çok
bilgili değildim, ama onun Fransızcası berbattı; çocukken öğrenmişti, ama on yıldan fazla bir süredir tek kelime etmemişti. Bir ara, kendini ifade etmekte zorluk çektiğini fark ederek, "Parlatis
Latinum?" dedi. "Latince konuşabiliyor musun?" İlk başta bunun ülkenin bir lehçesi olduğunu düşündüm ve okulda bana
kabul edilen ve benim için kesinlikle ölü bir dil olan gerçek şeyleri kastettiğine inanamadım; ancak zorunluluk bir insanın sahip olduğu her şeyi geliştirir ve üç saat boyunca kötü Latince ve daha da kötü Fransızcayla kesintisiz bir konuşma akışı sürdürdük.

Kamu ofislerindeki çalışanlar hariç, tanıştığım her Polonyalı gibi,
kalbinin derinliklerinden bir Rus'tan nefret ediyordu. Devrim sırasında askerdi ve Varşova'nın ele geçirilmesiyle ezildiğinde yaralarla sakatlanmış bir şekilde sırtüstü yatıyordu. Ona, kazara elime geçen
parayı gösterdim ve yollarımızın ayrıldığı noktaya geldiğimizde, bunu yapmaktan utandığını ancak
benden o parayı istemekten kendini alamadığını söyledi; benim için sadece bir meraktı, onun içinse ülkesinin parlak ama kısa ömürlü bağımsızlığının bir kupasıydı. Ondan ayrılmaya isteksizdim ve
ona ceketimin tüm düğmelerini vermeyi tercih ederdim; ama vatansever
duygusunu takdir ediyordum ve reddedemezdim. Arabadan indim ve kollarını bana doladı, iki yanağımdan öptü, bana arkadaşı ve kardeşi dedi ve yaşlı senyörle birlikte kibitkaya bindi.
Yaklaşık bir günlük mesafedeki şatosuna kendisiyle birlikte gitmemi istedi,
ve eğer bir kitap yazmayı bekleseydim kesinlikle bunu yapardım.

Tek başıma yola devam ettim. Saat on iki civarında Kielse kasabasına vardık. Bariyere yaklaşırken gergin hissettim. Kendimi tekrar
çadıra attım ve şapkamı büyük senyör tarzında gözlerimin üzerine çektim,
asker kapıyı açarken şapkasına dokundu ve rahatsız edilmeden
kamu meydanına girdik. Daha rahat nefes aldım, ama atlar beslenirken
caleche'den ayrılmakta neredeyse tereddüt ettim. Ancak,
gözlemlenmekten kaçınmak için yapılan her türlü çabanın onu çekmenin yolu olduğunu düşünerek gülümsedim ve bir kukernia'ya gittim, orada kahve içtim, şekerle kaplı ekmek yedim ve Polonyalım gelip ayağımı öpene kadar pipo içtim,
atların hazır olduğunun bir işareti olarak.

Bariyerde hiçbir soru sorulmadı; ve dokuza kadar sessizce yolumuza devam ettik, sonra bir kervansarayın kulübesinin altından geçtik. On beş veya yirmi arabacı bir bankta yemek yiyordu ve bitirince
uyumak için yere uzandılar. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve yürüyüşe çıktım. Bütün ülke uçsuz bucaksız bir ovaydı. Çok uzakları görebiliyordum ve eski kulübe
görünürdeki tek çatıydı. Vahşi ve istikrarsız ülkelerden geçen uzun bir yolculuğun son gecesiydi. O gece, Yunanistan'a gitmek üzere Adriyatik'e çıktığım zamana geri döndüm; o zamandan beri geçtiğim birçok sahneyi düşündüm ve Polonya ovalarına veda edip, caleche'ime geri döndüm, pelerinimi üzerime sardım ve
kısa sürede uykuya daldım.

Saat dokuzda, pis Yahudilerden oluşan bir kalabalığın uzun bir masada yemek yediği bir beslenme yerinde durduk. Bir köşeyi silkeledim ve biraz ekmek ve süt için
oturup oturdum. Karşımda, yaklaşık on yaşında bir çocukla küçük bir parça kuru siyah ekmeği paylaşan bir dilenci kadın vardı. Onlara biraz ekmek ve bir kavanoz süt verdim ve çocuğun yüzündeki aydınlanmadan, uzun zamandır böyle bir yemek yemediğini düşündüm.

Saat on ikide, caleche ile yolculuğumun sonu olan Michoof'a ulaştık. Zorluklarımın sona erdiğini düşündüm ve postaneye, Polonyalı kaptandan komiserliğe yazdığım mektubu gösterdim. Benim
çok
rahatsızlığıma, orada değildi. Krakow'a bir ulaşım aracı
sağlamam gerekiyordu; ve yolda bana yapılan muamele ve ayrılırken aldığım önemsiz bahşiş için
minnettarlıkla dolu zavallı Polonyalımla
ayrıldıktan sonra,
elimde halı çantamla postanenin kapısında, ne yapacağımı tamamen
bırakmış bir şekilde duruyordum. Etrafımda bir kalabalık toplanmıştı,
hepsi bana yardım etmeye istekliydi, ama onlara ne istediğimi söyleyemedim. Özellikle genç bir adam bana hizmet etmeye kararlıydı; bana Rusça, Lehçe ve Almanca
konuştu. Ona İngilizce, Fransızca ve İtalyanca
ce cevap verdim ve sonra ikisi de durdu. Çaresiz bir kaynak olarak ve neredeyse kendi cüretkarlığım karşısında titreyerek, dünkü arkadaşım "Parlates Latinum?"dan öğrendiğim soruyu sordum ve bana yine beni başka bir şaşkınlığa
sürükleyen bir akıcılık ve gevezelikle cevap verdi, elimi tuttu, her ikisinin de anlayabileceği bir
dil bulduğum için beni tebrik etti, iyi eski klasik dilleri övdü, istediğim her şeyi
sağlamak için hizmetlerini teklif etti, vb. ve tüm bunları o kadar hızlı bir şekilde söyledi ki, denizcinin "muazzam bir şekilde inlemesi" gibi bir şeyle bağırmak ve ona, bu şekilde devam ederse, benim için her şeyin Rusça olacağını söylemek zorunda kaldım. Durdu ve daha ılımlı bir şekilde devam etti,
ve onun büyük yardımıyla ona Krakow'a gitmek için bir vagon kiralamak istediğimi anlattım. "Venite cum me," dedi arkadaşım ve
bir tane bulana kadar beni şehirde gezdirdi. Sonra ona sınırdan geçmek için
pasaportumun _vize_ edilmesini istediğimi söyledim. "Venite cum me," dedi arkadaşım tekrar ve beni de yanına alıp _vize_yi temin etti; sonra
akşam yemeği istediğimi; yine de "Venite cum me," diye cevap verdi ve beni bir
trattoria'ya götürdü ve benimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinde klasik arkadaşım pek de klasik olmayan bir şey yaptı. Devasa bir salatalık bir sirke
çorbasında yüzüyordu. Bana isteyip istemediğimi sordu; ve parmaklarının arasına alıp tatlı olarak yedi ve
çanaktaki sirkeyi içti, dudaklarını şapırdattı, bıyıklarını masa örtüsüyle sildi ve
"optimum" diye telaffuz etti. Üç saat boyunca sürekli konuştuk ve
sadece Latince konuştuk. Onun için yeterince kolaydı, çünkü bana anlattığına göre, okulda konuşma diliydi. Bana göre
kendimi koşu bandına sokmak gibiydi; ama, bir kez iyice başladığımda,
ilk öğretmenlerim konuşmamla gurur duyardı. Ayrılırken beni iki yanağımdan öptü, bıyıklarıyla şefkatle ovuşturdu ve
ben yerime oturduktan sonra son sözleri "Semper me servate in
vestra memoria" oldu.

Krakow'a dört buçuk Alman veya yaklaşık on sekiz İngiliz milimiz vardı. Bir çift perişan, perişan küçük atımız vardı, ama
eğer beni üç saat içinde oraya götürürse postacıma iki florin daha vereceğine söz verdim ve
o kadar öfkeyle yola koyuldu ki bir saatten kısa bir sürede atlar bozuldu ve
dışarı çıkıp yürümek zorunda kaldık. Biraz nefes aldıktan sonra
kendini toparlamaya başladılar ve sınır kasabasına, Krakow'a yaklaşık yarı yolda, yavaşça tırısla ulaştık. Pasaportum iyiydi, ama burada postacım için pasaportum olmadığı için yeni bir zorlukla karşılaştım. Bunu
düşünmemiştim ve klasik arkadaşım da bunu önermemişti.
Aşırı derecede kışkırtıcıydı, çünkü geri dönmek o gece Krakow'a ulaşmamı engelleyecekti. Fransızcayı çok iyi konuşan beyefendi bir adam olan komutanla görüştükten sonra, sonunda postacım bir askerin gözetiminde bir sonraki postaneye, yaklaşık bir mil öteye gidebileceğini, orada başka bir ulaşım aracı alıp onu geri gönderebileceğimi söyledi. Tam nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiğim sırada, dört atlı bir faytonla Krakov'dan genç bir beyefendi geldi ve benim
zorluğumu duyunca, nazikçe beni de yanına almayı teklif etti. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve Krakov'a hava kararmak üzere vardım, orada onun tavsiyesi üzerine Hotel de la Rose Blanche'a gittim ve kendimi bir kez daha medeni Avrupa'nın sınırlarında, sıradan toplu taşıma araçlarına yakın bir yerde ve anlayabildiğim dilleri konuşan insanların arasında bulduğum için duyduğum memnuniyeti iyi tarif edemem. "Kendi hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" Sık sık, zorlu bir yolculuğun ardından kendime bu soruyu sordum, ancak nadiren aynı öz güven ve Krakov'daki gibi dinlenmeye kararlılıkla. O anda, sadece Boston'a bir yolculuk olduğunu düşündüğüm Viyana'ya nasıl gideceğimi sordum. Özel bir ihtiyaç olmasa da, neşeli bir
ateşle bağlantılı çağrışımlar için odamda bir ateş yaktım. Sabahlık elbisemi ve terliklerimi giydim ve ateşin önüne eski bir chintz kaplı kanepeyi çekip,
ev sahibimi çağırıp benimle konuşması için çağırdım. Ev sahibim bir
İtalyandı ve mükemmel bir adamdı. Oteline bağlı büyük bir
restoran vardı ve Krakow'daki ilk insanlar tarafından ziyaret ediliyordu. Akşam vakti
yaşlı bir kontes akşam yemeğine geldi; ona bir Amerikalının gelişinden bahsetti ve ben de onunla ve yeğeniyle birlikte akşam yemeği yedim; ancak ikisi de
uykum üzerinde hiçbir etki yaratmayacak kadar ilginçti.

BÖLÜM XIV.

Krakov.--Büyük Casimir.--Kosciusko.--Polonya Krallarının Mezarları.--Bir Polonyalı Kadın Kahraman.--Bir Kralın Son Sözleri.--Çürüyen
Bir Kahraman.--Krakov'un Tuz Madenleri.--İniş.--Madenler.--Yeraltı Meditasyonları.--Elveda.

Krakov, Vistula kıyısındaki bir vadide bulunan eski, merak uyandırıcı ve ilginç bir şehirdir; ve bir yaz gününün
gün batımına doğru yaklaşırken, eski kiliseler ve kuleler, yüksek kaleler ve
muazzam ovalara yayılmış büyük evler ona gerçek bir ihtişam görünümü veriyordu. İçeri girdiğimde bu görünüm kayboldu, ancak yine de şehir
daha iyi günlerin etkisini taşıdığı için bir saygı duygusu uyandırdı. Çok sayıda kilise, bazıları çok büyük ve tarzları ve mimarileriyle dikkat çekici, ve yüzden fazla manastır ve rahibe manastırı içerir. Ortada, Notre Dame kilisesinin, devasa bir Gotik yapının ve ayrıca eski Sobieski sarayının, şimdi dükkanlara dönüştürülmüş ve ıssız ve harabeye dönmüş birçok büyük özel konutun bulunduğu büyük bir meydan vardır. Ana caddeler bu meydanda son bulur. Neredeyse her bina, harap ihtişamın çarpıcı izlerini taşır. Polonya'nın son olarak on sekiz yüz on beş yılında Kutsal İttifak tarafından bölünmesinde, beş yüz mil karelik bir alana ve yaklaşık otuz bin Yahudi de dahil olmak üzere yüz sekiz bin nüfusa sahip olan Krakow bir cumhuriyet olarak inşa edildi; ve bugün, üç büyük gücün koruması altında, nominal olarak _özgür bir şehir_ olarak varlığını sürdürmektedir; kesinlikle, akbabaların kuzulara verdiği koruma gibi; üç efendi, Rusya, Prusya ve Avusturya, hepsi hükümetine müdahale etme hakkını iddia ediyor.

Fakat düşmüş haliyle bile Krakow, Polonyalının kalbine çok değerlidir, çünkü Polonya'nın uluslar arasında yüksek bir sırada yer aldığı dönemde ülkesinin başkentiydi ve tahtında en son oturan kişiye kadar krallarının taç giyme ve gömülme yeriydi. Ülkelerindeki bu küçük dayanak noktasını, özgürlüğün nominal olarak kaldığı, yabancı topraklarda sürgüne tercih eden eski Polonyalı soyluların çoğunun ikametgahıdır. Şu anda Yahudiler de dahil olmak üzere yaklaşık otuz bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Bazen senyör, kısa mavi kumaştan cübbesi, kırmızı bir kuşak ve beyaz kare tepeli bir şapkayla hala görülür; gururlu Polonyalının uzun ve asil figürüne hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir kostüm ve Krakow köylüsünün kostümü hala sokaklarında dikkat çekici bir özelliktir.

Kiliseler arasında bir gezintiden sonra, Krakov'un eski surlarında yürüdüm. Şehir eskiden düzenli surlarla çevriliydi,
ama Avrupa'nın hemen hemen tüm şehirlerinde olduğu gibi, eski duvarları
Bulvarlara dönüştürüldü; ve şimdi ağaçlardan oluşan güzel caddeler onu
çevreliyor, Gotik askeri görünümünü tamamen yok ediyor ve pazar günleri ve şenlik günlerinde tüm nüfus, babalarının zırhlar içinde ve savaşa hazır bir şekilde durduğu yerde zevk arayarak
renkli elbiseler içinde toplanıyor.

Bulvarlar, çevredeki tüm ülkenin geniş bir manzarasına hakim.
"Ülkemin tüm yerleri," diyor bir ulusal şair, "benim için değerlidir;
ama her şeyden önce Krakov çevresini seviyorum; orada her adımda
eski ihtişamımızın ve bir zamanlar etkileyici olan ihtişamımızın anılarıyla karşılaşıyorum. "

Nehrin karşı kıyısında, şehrin kurucusu Cracus'un mezarını işaretleyen büyük bir toprak höyük vardır. Biraz daha yukarıda, savaşa o kadar aşık olan
kızı Wenda'nın mezarı olarak saygı duyulan başka bir höyük vardır. Wenda, yalnızca savaşta onu yenecek olan sevgiliye elini vereceğine söz vermiştir. Bunun ötesinde, cesur Kosciusko'nun Amerika'dan döndükten sonra bir köylü grubuyla birlikte devrimin ilk darbesini tekrar vurduğu ve Ruslara karşı kazandığı bir zaferle tüm Polonya'yı silaha çağırdığı Zechino alanı vardır.

Krakow'dan yaklaşık bir mil uzakta, Büyük Casimir tarafından yaptırılan Lobzow sarayının kalıntıları vardır.
Uzun süre kraliyetin en gözde ikametgahı olmuştur ve ulusal anılarla dolu bir kalabalıkla özdeşleşmiştir; ve yakın zamana kadar bahçedeki büyük bir toprak höyüğü, güzel Esther'in
mezarı olarak saygı görüyordu. Yahudi kadın, Büyük Casimir'in putu. Şiir geleneği
güzelleştirdi ve ulusal ilham perisi Lobzow sarayını ve Esther'in mezarını
kutsadı.

"Yoldan geçen, eğer bir yabancıysan, insan yıkımını düşünerek titre; ama bir Polonyalıysan, acı gözyaşları dök; kahramanlar
bu sarayda ikamet etti.... Onlara kim eşit olabilir?...

* * * * *

"Casimir bu sarayı inşa etti: yüzyıllar onu büyük adıyla
övdü....

* * * * *

"Ester'inin yanında, Lobzow'un güzel korularında, kral olmaktan çıkıp bir sevgili olmaktan
mutlu olduğunu düşündü.

* * * * *

"Ama kader krallar için de bizim için olduğu kadar acınacak bir şey değil ve güzellik bile
ortak yasaya tabi. Esther öldü ve Casimir sevdiği yere bir mezar
dikti.

"Ah! Eğer aşkın sebep olduğu kedere duyarlıysanız, bu mezara bir gözyaşı
düşürün ve onu bir taçla süsleyin. Eğer Casimir insanlığa bazı zayıflıklarla
bağlıysa, onlar kahramanların uzantılarıdır! Bu şatonun huzurunda, tekrar asil kalıntılar bulurken, Büyük Casimir'in şanını söyleyin."

Ben duygusal bir gezgin değildim, ne de aşkın sebep olduğu kedere duyarlıydım ve ne Esther'in mezarına bir gözyaşı
düşürebilirdim
ne de Büyük Casimir'in şanını söyleyebilirdim; ama Krakow civarındaki başka bir anıta döndüğümde kalbim hızla çarpıyordu; her yönden görülebilen bir yükseltinin üzerinde duran, neredeyse bir dağa
kadar yükselen ve Kosciusko'nun anısına kutsal olan muazzam bir toprak yığını! Bunu
kralların sarayından ve yıkılmış şehrin surlarından gördüm,
ve gözlerim sürekli ona sabitlenmiş bir şekilde Vistula'ya indim,
kıyısını takip ederek büyük bir manastıra gittim ve sonra sağa dönüp
höyüğe doğru yöneldim. Tepeciğin eteğine yürüdüm ve
geniş bir arazi masasına
çıktım. Bu masadan höyük konik bir şekilde
üç yüz fit çapındaki bir tabandan,
yüz yetmiş beş fit yüksekliğe kadar yükselir. Dört köşede eskiden Kosciusko'nun emrinde görev yapmış devrimci askerlerin
işgal ettiği küçük evler vardı. En uzak tarafta, bir korkulukla çevrili, küçük bir
şapel ve içinde Kosciusko'nun kalbini örten mermer bir mezar vardı!
Höyüğün etrafında dairesel bir yol dolaşıyor; bu yoldan tepeye çıktım. Toprakla kaplıydı ve daha sonra kalın bir çimen halısıyla örtüldü ve bana Truva ovalarındaki Yunan kahramanlarının höyüklerini hatırlattı; ve belki de binlerce yıl geçtiğinde ve
çağımızla ilgili her şey unutulduğunda ve zaman ve elementlere maruz kalma
şeklini değiştirdiğinde, başka bir yabancı benim durduğum yerde duracak ve neden ve ne için inşa edildiğini merak edecek. 1819'da Polonya halkının gönüllü emeğiyle inşa edildi; ve coşku o kadar büyüktü ki, bir görgü tanığının bana anlattığına göre, yaralı askerler miğferleriyle toprak, kadınlar da terlikleriyle getirdiler; ve ben, bu kutsal yerde, cesur adamlardan oluşan bir ulusun özgürlüğün yıldızı olarak ülkeme döndüğünü ve burada, üzerinde "Washington'ın dostu Kosciusko!" yazan kutsal yazıyı taşıyan bir bayrağın açıldığını ve binlerce kişi tarafından alkışlarla selamlandığını,
Sabah soğuk ve kasvetliydi, gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve
ara sıra ortaya çıkan güneş, bir anlığına göz kamaştırıcı bir parlaklıkla Krakow'un kubbelerini ve çan kulelerini ve krallarının sarayını ve mezar yerini aydınlattı; özgürlüğünün düzensiz parıltılarının parıldayıp göz kamaştırdığını ve sonra kaybolduğunu sembolize ediyordu. Pelerinimi
bedenime sardım ve neredeyse yağmurdan sırılsıklam olana kadar orada kaldım.
Rüzgar
şiddetli bir şekilde esti ve ben aşağı inip höyüğün eteğine, Kosciusko'nun kalbinin mezarının yanına sığındım!

Şehre geri döndüm ve Katedral Kilisesi'ne girdim.
Eski sarayın yanında, Wauvel kayasının zirvesinde, şehrin merkezinde ve hakimiyetinde, duvarlar ve kulelerle çevrili ve tarihinde Polonya'nın en unutulmaz yıllıklarıyla müttefik; krallarının ve mezarlarının kadim ihtişamının tanığı.
Sessiz manastırlarda ve kralların mezarları arasında dolaşırken yağmur eski kilisenin pencerelerine
vızıldıyordu.
Büyük bir şapka takan bir rahip ve bir grup köylü, benim gibi,
sessiz adımlarla, sanki kraliyet ölülerinin huzurunu bozmaktan korkuyormuş gibi hareket ediyorlardı. Polonya krallarının çoğu tarih sayfasının sadece bir köşesini doldurur.
Bazılarının isimlerini unutmuştum veya belki de mezarlarına
yazılmış olarak görene kadar hiç bilmiyordum; ancak her anıt taç takmış bir başı kaplıyordu ve kemikleri ayaklarımın altında
çürüyen bazıları
kahramanlığın son kayıtları yok olana kadar yaşayacak.

En eski anıt, taştan yapılmış,
hiçbir yazıt olmayan, ancak çok fazla yaralanmış kabartma figürlerle süslenmiş Wladislaus le Bref'inkidir. Bin üç yüz otuz üçte öldü ve
kendisi için ebedi dinlenme yerini seçti. İsveçli Charles On İki, Polonya'yı işgal ettiğinde Katedral Kilisesi'ni ziyaret etti ve
bu mezarın önünde durdu. Kendisine eşlik eden seçkin bir rahip, o zamanlar İsveç Kralı ile savaş halinde olan John Casimir'in pozisyonuna gönderme yaparak, "Ve o kral da tahtından
kovuldu, ama geri döndü ve ölümüne kadar hüküm sürdü." dedi. İsveçli, acı bir şekilde, "Ama senin John Casimir'in asla geri dönmeyecek." diye cevap verdi. Rahip, saygıyla, "Tanrı büyüktür ve talih değişkendir." diye cevap verdi ve rahip haklıydı, çünkü John Casimir tahtını geri aldı.

Büyük Casimir'in mezarına bir saygı duygusuyla yaklaştım.
Kırmızı mermerdendi; dört sütun bir kanopiyi destekliyordu ve başında bir taç olan kralın figürü, taştan bir tabutun üzerinde duruyordu. Anıtı demir bir korkuluk çevreliyordu. Polonya'nın palatinleri ve soylularının, barbarca ihtişamın tüm nişanlarıyla onu, küllerinin şu anda yattığı yere koymalarının üzerinden neredeyse beş yüz yıl geçti. Tarihçi, "Polonya, kiliselerinin, saraylarının, kalelerinin ve kasabalarının büyük bir kısmını Casimir'e borçludur" diye yazıyor ve ekliyor: "Polonya'yı ahşaptan buldu ve mermerden bıraktı." Mektupları himaye etti ve Krakow Üniversitesi'ni kurdu; endüstriyi destekledi ve ticareti teşvik etti; yazılı olmayan yasaları ve gelenekleri düzenli bir kodekse sindirdi; adalet mahkemeleri kurdu; soyluların tiranlığını bastırdı ve Köylülerin Kralı'nın onurlu unvanıyla öldü; ve mezarının başında dururken, altımda Lobzow korularını seven ruhun ve Yahudi Esther için atan kalbin uyuduğunu unutmadım.

Sigismund I'in mezarı. kırmızı mermerdendir ve üzerinde yaşam kadar büyük bir figür uzanmaktadır. Kabartmalar ve cumhuriyetin armaları, beyaz kartal ve Litvanya'nın silahlı süvarisiyle süslenmiştir. Bin beş yüz kırk birde ölmüştür ve anıtında Latince şu yazıt yer almaktadır: "Polonya Kralı, Litvanya Büyük Dükü, Tatarların, Eflaklıların, Rusların ve Prusyalıların fatihi Sigismund Jagellon, kendisi için hazırladığı bu taşın altında dinleniyor." Kırk yıl önce Polonyalı tarihçi Thaddeus Czacki, kralların mezarlarını açmış ve Sigismund'un başının uzun bir Latince yazıt taşıyan gümüş bir levhanın üzerinde durduğunu görmüştür; gövdesi altı fit iki inç yüksekliğindeydi ve üç zengin erminle kaplıydı; ayaklarında altın mahmuzlar, boynunda altın bir zincir ve sol elinin bir parmağında altın bir yüzük vardı. Ayaklarının dibinde Bone Sforza'dan olan oğlunun cesedini
kapatan küçük bir kalay tabut vardı.

Yanında oğlu Sigismund II.'nin cesedi yatıyordu, Jagellonların sonuncusu, ölümüyle Polonya'nın yabancı güçler arasındaki etkisini
kaybettiği seçilmiş bir monarşinin
engelleri ve çalkantıları başladı.
Anısı, Barbe Radzewill'e olan romantik aşkıyla ilginç hale geliyor. Babasının sarayında, özel bir vatandaşın kızı olarak belirdi, Polonya tarihinde ve romantizminde bir kadının güzelliğini, birleşmiş bir güç ve şefkat, enerji ve
iyilikle birleştiren biri olarak
övüldü. Prens gençliğin tüm coşkusunu geride bırakmıştı; hayal kırıklığına uğramış
ve zevkler arasında isteksiz, zihninin enerjisi aşırılıkları tarafından yok edilmiş, aşkında tutarsız ve insan refahının zirvesinde,
bir istek veya umut olmadan yaşıyor; ama Barbe'yi gördü ve kalbi hayatın nabızlarıyla
yeniden attı. Biyografi yazarının dilinde,
tüm doluluğuyla, üzüntüleriyle
yeryüzüne çeken ve zevkleriyle
göğe yükselten o duyguyu kanıtladı. Onunla gizlice evlendi ve babasının ölümü üzerine onu kraliçe ilan etti. Soyluların tamamı
evliliği kabul etmeyi reddetti ve nunciolardan biri, ulusun temsilcileri adına, tutkusunu söndürmesi için ona yalvardı; ama
kral kılıcı üzerine yemin etti ki ne diyet, ne ulus, ne de
tüm evren onu Barbe'ye olan yeminlerini bozmaya zorlamasın; krallığın dışında onunla yaşamayı, onun paylaşamayacağı bir tahtı
tutmaktan bin kat daha fazla tercih edeceğini; ve tahttan çekilmek üzereyken,
rakipleri kraliçeye saygılarını sunmayı teklif etti. Czacki bu prensin
tabutunu açtığında, cesedin mükemmel bir şekilde
korunduğunu ve
başının, daha önce olduğu gibi, uzun bir Latince
yazıt içeren gümüş bir
tabakanın üzerinde durduğunu gördü.

Tabutunun dibinde kız kardeşi ve halefi Anne'ninki var; ve
ayrı bir şapelde, Polonya'nın en büyük krallarından biri olan ve Anne ile evlenerek tahta çıkan Stephen Battory'nin mezarı var.

Bu kraliyet ölüleri sığınağına giderek daha fazla ilgi duymaya başladım.

Orada Polonya Cumhuriyeti'nin neredeyse tüm tarihini okudum ve yine
tahttan mezara kadar sadece bir adım olduğunu hissettim, çünkü yakınımda Polonya krallarının
taç giydiği büyük sandalye vardı.
John Casimir'in
mezarının önünde durdum; ve bu kraliyet ölülerinin yan yana getirilmesinde garip bir şekilde ilginç bir şey vardı. John Casimir, tahta seçilmesinde
yerine geçmeye çalıştığı kardeşinin yanında yatıyor.
Hükümdarlığı, sürekli bir sıkıntı ve
talihsizlik dizisiydi. Bir keresinde Polonya'dan kaçmak zorunda kalmıştı.
O zamandan beri çok
korkunç bir şekilde doğrulanan şeyi, hükümetinin anarşisi ve soyluların ahlaksızlığı
tarafından zayıflatılan ülkesinin komşu güçler arasında
parçalanacağını; ve kraliyetin kaygılarıyla
yıpranarak tahttan feragat etti ve Fransa'daki bir manastırda öldü. Mezarında halkına yaptığı acıklı vedayı okudum. "Polonya Halkı,

"Ailem tarafından yönetilmenizin üzerinden iki yüz seksen yıl geçti.
Atalarımın saltanatı sona erdi ve benimki sona ermek üzere. Savaş emekleri, kabinenin kaygıları ve yaşlılığın ağırlığı altında bitkin;
yirmi bir yıldan fazla süren bir saltanatın yükleri ve iniş çıkışları altında ezilen ben, kralınız ve babanız, dünyanın her şeyden daha çok değer verdiği şeyi, bir tacı ellerinize geri veriyorum ve tahtım için altı ayak toprak seçiyorum,
orada atalarımla birlikte uyuyacağım. Mezarımı çocuklarınıza gösterdiğinizde, onlara savaşta en önde, geri çekilmede ise en son olduğumu söyleyin; ülkemin iyiliği için görkemli ihtişamdan vazgeçtiğimi ve asasını bana verenlere geri verdiğimi."

Yanında ve siyah mermerden bir anıtın altında, halefi Michel Wisniowecki'nin bedeni yatıyor. O, kelimenin tam anlamıyla tahta sürüklenmiş ve başına taç konulduğunda ağlamış, ve Casimir, kendisine vefat eden tebaasının seçimini bildirdiğinde, "Ne, tacı o zavallı adamın başına mı koydular?" demişti. Ve yine insan küllerinin garip ve doğal olmayan karışımı karşısında neredeyse irkildim. O "zavallı adamın" yanında, asil ve yiğit bir ulusun uzun krallar soyunun en büyüğü olan "ünlü" John Sobieski yatıyor;

"Ölümsüz isimlerden biri, Ölmek için doğmamış."

Kilisenin alt katında, Poniatowski, Polonyalı Bayard, benim gözümde Polonya'nın veya dünyanın tüm krallarından daha asil birinin
mezarıdır. Kırmızı mermerdendir, Krakow köylüsünün başlığı ve tüyüyle süslenmiştir ve üzerinde basit bir "T. Kosciusko." Kilisenin her yerinde kraliyet mezarlarının kiracıları hakkında ayrıntılı övgüler okumuştum ve bu basit yazıt beni etkiledi ve Hudson'ın muhteşem manzarasının ortasında yükselen beyaz mermer sütunun, bir vapurun güvertesinden sık sık baktığım ve tabanında sık sık durduğum, aynı zamanda görkemli bir sadelikle "Kosciusko" adını taşıdığını hatırladım. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve köylülerden oluşan bir grup, içeriden iki Polonyalı ve aralarında birkaç hanımın da bulunduğu bir grup Krakow vatandaşı, mezar başında bana katıldı. Birbirimizin dilini konuşamıyorduk; binlerce mil uzakta doğmuş ve yaşıyorduk ve düşüncelerimiz ve hislerimiz, tüm umutlarımız ve beklentilerimizle yabancıydık, ancak Kosciusko'nun mezarında bir sempati bağımız vardı. Hanımlardan biri Fransızca konuşuyordu ve onlara, çok uzaktaki ülke, uluslarının
putunun adı kutsaldı; okul çocukları onun anısına bir anıt
dikmişlerdi. Washington'ın yanında savaştığını biliyorlardı, ancak hizmetlerinin anısının Amerika'da hala çok değerli olduğunu bilmiyorlardı; ve hepimiz onun anısına yapılabilecek en gurur verici
saygının, sadece adını anıtına
yazmak olduğu konusunda hemfikirdik. Bu, bir mezar taşı yazısı eklemenin gereksiz olduğu anlamına geliyordu, çünkü
hiç kimse, Kosciusko kimdi?

diye sormazdı. Otele döndüğümde hava neredeyse kararmıştı. Restoranda, tam karşımdaki küçük bir masada, Polonya'nın son devrimin
patlak vermesiyle birlikte başka bir Kosciusko'ya
döndüğü gibi davrandığı ve o devrimin zorlu sahneleri sırasında sendeleyene kadar Kosciusko'nun yanında yatmaya layık görülen ünlü Chlopicki oturuyordu. Soylu bir aileden gelen, doğuştan bir asker olan bu adam, büyük vatanseverin unutulmaz seferlerinde görev aldı, Dombrowski komutasındaki İtalya'daki Polonya lejyonlarında kendini gösterdi ve Vistül ordusunun bir alayının albayı olarak Prusya'da görkemli bir şekilde davrandı. İspanya'da Saragossa ve Sagunta'da savaştı ve Suchet tarafından _le brave des
braves_ olarak adlandırıldı; Rus ordusunda tugay generali olarak Smolensk yakınlarındaki Valentina'da yaralandı ve Polonya otokratın hakimiyeti altına girdiğinde 1814'te bir tümenin generaliydi. Büyük Dük Konstantin, geçit töreninde onu kınadı ve tümeninin düzende olmadığını söyledi; Chlopicki, "Rütbemi geçit töreninde kazanmadım, madalyalarımı da orada almadım," diye gururla övünerek ertesi gün terhis edilmesini istedi ve bir daha asla hizmete geri dönmeye ikna edilemedi. Devrimci darbenin vurulduğu günün ertesi günü, tüm Polonya, ulusun başında durabilecek tek kişi olarak Chlopicki'ye yöneldi. Mutlak yetkilere sahip ordunun komutası alkışlarla ona verildi ve vatansever liderlerden biri ona hitabını şu sözlerle sonlandırdı: "Kardeşim,
atalarının ve seleflerinin kılıcını al, Czarnecki,
Dombrowski ve Kosciusko. Sana güvenen ulusu onur yolunda yönlendir. Bu talihsiz ülkeyi kurtar." Polonya'ya hizmet ederken gümüş başı beyazlamış olan Chlopicki, Champ de Mars'ta yüz bin kişi tarafından "ülkemiz ve cesur savunucusu Chlopicki, sonsuza dek" diye haykırılarak karşılandı. Onların güvenini asla kötüye kullanmayacağına söz verdi ve Polonya'nın özgürlüğünü son ana kadar savunacağına yemin etti. Tüm ulus onun lehine coşkuyla
du; ancak üç aydan kısa bir süre sonra, meclisin fırtınalı bir oturumunda, diktatörlük yüksek makamını terk etti ve ordunun komutasını
kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Ona coşkuyla bağlı olan bu cesur ordu, onun yabancılaşmasından dolayı derin bir üzüntüye kapıldı; ancak, kendisine atfedilen tüm hatalara rağmen, kendi hırslı amaçları için büyük popülaritesinden yararlanmaya çalıştığı asla iddia edilmedi.

Grokow savaşında nominal olarak er olarak savaştı, ancak
Skryznecki ve Radziwill'in ikisi de askeri deneyimden yoksundu,
tüm ordu ona rehberlik etmesi için baktı. Bir keresinde, savaş Polonyalılara karşı güçlendiğinde, bir umutsuzluk anında kendini birkaç taburun başına koydu ve emir almak için kendisine gelen bir yardım kampından uzaklaşarak, "Git ve Radziwill'e sor;
benim için sadece ölüm istiyorum," dedi. Ağır yaralı, yaraları düşmanın huzurunda sarıldı; ancak saat ikide savaş alanından taşındı,
askerlerin umutları öldü ve ordu gerçek bir baş olmadan kaldı. Devrim boyunca davranışları soğuk, kayıtsız ve açıklanamazdı; Rus İmparatoru'ndan gelen özel mektuplardan söz ediliyordu, hatta ismiyle bağlantılı olarak _ihanet_ bile fısıldanıyordu. Polonyalılar ondan öfkeden çok üzüntüyle bahsediyorlar; savaş meydanında şahsını ifşa etmesinin yeterli olmadığını; onlara büyük askeri yeteneklerinin tüm ağırlığını ve güçlü isminin etkisini vermesi gerektiğini; tek başına, çocuksuz veya eylemleriyle tehlikeye atılacak akrabaları olmadan, ülkesinin özgürlüğü için kalan birkaç yılını vererek hayatının ihtişamını tamamlaması gerektiğini söylüyorlar. Altmış beş yaşlarında, saçları tamamen beyaz, parlak bir ten rengi, kararlı ve kararlı bir ifade ve hala
sağlığı bozulmamış, seçkin bir kıdemli askerin gururlu duruşuyla kendini taşıyordu. Uzun ve görkemli bir kariyerin kıymetli memnuniyetini birkaç yıllık
aşağılık bir varoluşla takas ettiğine inanamıyordum; ve bir yabancı olmasına rağmen, hayatın son demlerinde, ister haklı ister haksız olsun, koşulların onurlu bir ismi lekelemiş olmasından dolayı pişmanlık duyabilirdi. Onu Krakov'daki bir kamu restoranında, Rus hükümeti tarafından rahatsız edilmeden otururken görmem, onun aleyhine yüksek sesle konuştu.

Ertesi gün Wielitska'daki meşhur tuz madenlerini ziyaret ettim. Bunlar, Polonya krallığının bir parçası olan ve bu ülkenin haksız bir şekilde bölünmesiyle Avusturya'nın payına düşen
Galiçya eyaletinde, Krakow'dan yaklaşık on iki mil uzakta yer almaktadır. Çok kısa bir mesafede olmasına rağmen, yabancı bir ülkeye gitmek için gereken tüm pasaport formalitelerini yerine getirmek gerekiyordu. Bir arabaya bindim ve şehir polisinin farklı bürolarına gittim ve belediye yetkililerinin Krakow'un küçük topraklarından ayrılma iznini aldıktan sonra, Avusturya konsolosunun yanına gittim ve konsolos, bunun üzerine ve kendisine elden ödenen bir dolar karşılığında, efendisi Avusturya İmparatoru'nun topraklarına girmeme
izin vermekten büyük bir memnuniyet duydu. Ayrıca madenler müdüründen müdüre bir emir almak gerekiyordu; ve bununla donatılmış olarak tekrar arabama bindim, ana caddeden hızla geçtim ve birkaç dakika içinde Vistül'ü geçtim. Köprünün sonunda Avusturyalı bir asker pasaportumu almak için beni durdurdu, bir _douanier_ göreve tabi
eşyalar için arabamı inceledi ve bu görevliler tatmin olduktan sonra, hazırlıklarıma başladığım zamandan yaklaşık iki saat sonra
yoluma girmiştim.

Vistül'den ayrılıp güzel, engebeli ve iyi ekilmiş bir ülkeye girdim ve uzakta Karpat dağlarının sırasını işaretleyen yüksek, koyu bir çizgi gördüm. Dağa benzeyen bir şey görmeyeli uzun zaman olmuştu. Karadeniz'den tüm yolculuğum
muazzam bir ovada geçmişti ve Karpat dağlarının vahşi sırasını, bir kilisenin
kulesine selam verir gibi, medeniyet bölgelerine yaklaştığımın bir kanıtı olarak selamladım.

Bir buçuk saat sonra, yaklaşık üç bin nüfusa sahip olan ve sanki devasa yeraltı kazılarının
çatısında duran Wielitska kasabasına vardım. Evler ahşaptan yapılmıştı ve
ilk dikkatimi çeken şey sokaklarda neredeyse hiç erkek olmamasıydı, tüm erkek nüfusu madenlerde çalışıyordu,
ve sonra aşağıda çalışıyordu. Müdürün ofisine gittim ve
mektubumu sundum ve büyük bir nezaketle karşılandım ama
Lehçesi tamamen anlaşılmazdı. Madenden yeni çıkmış, pis suratlı bir görevli bana Latince konuştu ve onunla birkaç el ateş ettim,
ama müdürün bana rehberlik etmesi için gönderdiği bir adamın görünümüyle
kaçtım; Napolyon'un seferlerinde görev yapmış ve dediğine göre amatör olmuş ve dövüş ve Fransızcada ustalaşmış eski bir asker. Madenci kostümü giymişti, gösterişli ve altın işlemeliydi, elinde bir çelik balta tutuyordu; ve beni uzun beyaz bir elbise giydirdikten sonra, madenin ana girişini oluşturan şaftı örten ahşap bir binaya götürdü. Bu şaft on fit karedir ve dik olarak
iki yüz fitten fazla aşağıya, toprağın bağırsaklarına iner. Kendimizi
kanvas koltuklara yerleştirdik ve inmeyi bekleyen madencilerden birkaçı, ellerinde lambalarla, yaklaşık sekiz veya on fit aşağıda, iplerin ucundaki koltuklara bağlandılar.

Ayaklarım şaftın kenarından ayrıldığında, bir an için, sanki
dipsiz bir
kuyu kapısının üzerinde asılı kalmış gibi hissettim; ve başım yüzeyin altına inerken, ip, kıvrılarak ve bir ipliğe dönüşerek
beni Plüton diyarlarına indiriyormuş gibi göründü. Fakat birkaç dakika içinde dibe
dokunduk. Yüzeye kısa bir mesafeden, şaft katı bir tuz kayasından
kesilir ve dipten aynı
yatak boyunca her yöne doğru neredeyse sayısız geçit açılır. Önümüzde meşaleler taşıyan rehberlerle donatılmıştık ve ben
Avrupa'nın en büyük kazılarını oluşturan, iki binden fazla insanın yaşadığı ve
yeraltı dünyasının tam bir fikrini veren geçit labirentinin tamamında ilerledim. Bu madenlerin altı yüz yıldan fazla süredir işletildiği biliniyor, Polonya yıllıklarında en erken bin iki yüz otuz yedide, Boleslaus the Chaste döneminde ve o zamanlar yeni bir keşif olarak değil, ancak ne kadar daha önce var oldukları artık tespit edilemiyor. Gelenek, Aziz Casimir'in bir kız kardeşinin altın bir yüzüğünü kaybetmesi üzerine, Krakow'un koruyucu azizi Aziz Anthony'ye dua ettiği ve bir rüyasında, böyle bir yerde kazı yaparak, kaybettiğinden çok daha büyük bir hazine bulacağı ve bu yerin içinde bu madenlerin keşfedildiği söylendiğidir.

[İllüstrasyon: Wielitska Tuz Madenleri.]

Dört farklı kat veya daire sırası vardır; kazıların toplam uzunluğu altı bin fitten veya üç çeyrek saatlik yürüyüşten fazladır ve en büyük genişlik iki bin fitten fazladır; ve o kadar çok dönüş ve kıvrım var ki rehberim bana, bunun mümkün olduğunu pek düşünmesem de, bu tuz yatağından geçen tüm geçitlerin toplam uzunluğunun üç yüz milden fazla olduğunu söyledi. Odaların çoğu muazzam büyüklükte. Bazıları keresteyle, diğerleri büyük tuz sütunlarıyla destekleniyor; birkaçı ortada hiçbir destek olmadan ve belki seksen fit yüksekliğinde, o kadar uzun ve geniş ki neredeyse sınırsız bir yeraltı mağarası gibi görünüyor. En büyüklerinden birinde neredeyse tüm alanı kaplayan bir göl var. Saksonya Kralı, Varşova Dükü olarak madenlerin yarısını ele geçirdikten sonra 18010'da burayı ziyaret ettiğinde, bu kısım parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve gölde yüzen bir müzik grubu, çatının vatansever havalarla yankılanmasını sağladı. Gölü bir iple düz bir tekneyle geçtik, meşalelerin loş ışığı ve seslerimizin boş sesleri, Styx'ten geçmenin canlı bir fikrini veriyordu; ve cehennemin prensinden bir karşılama almaya hak kazanabileceğimiz bir sahneyle karşılaştık, çünkü meşale taşıyıcılarımız kavga etti ve neredeyse hepimizi beraberinde sürükleyecek bir arbedede, biri göle düştü. Bizim Kharon onu yakaladı ve onu içeri almak için durmadan aceleyle karşıya geçti ve karaya çıkar çıkmaz ikisini de acımasızca dövdü.

Buradan, birkaç yüz adamın kazma ve baltalarla çalıştığı, büyük tuz bloklarını kesip fıçıların boyutuna göre düzelttiği muazzam bir mağaraya girdik. Toz ve dumanla kaplanmış siyah yüzleriyle, dağınık meşalelerin ışığında, karanlığın prensi Beelzebub'un çırakları gibi, büyük bir patlamaya hazırlanıyorlardı veya sonsuza dek çalışmaya mahkum edilmiş lanetli ruhlar gibi görünüyorlardı. Rehberim bir grup çağırdı, kazmalarıyla büyük bir tuz bloğunu doğal yatağından çıkardılar ve birkaç dakika içinde onu kesip biçtiler ve içine yerleştirildikleri fıçılara sığdırdılar. Üst dünyamızın yaratıkları olduklarına dair tüm şüpheler, onlara verdiğim parayı kabul etmelerindeki hevesle ortadan kalktı; ve bu paranın savunucuları için, kağıt paranın bu alt bölgelerde kolayca geçtiğini bilmek tatmin edici olacaktır.

Çoğu terk edilmiş ve kapatılmış binden fazla oda veya salon var. Birinde, kaya tuzuna kesilmiş yüzükler, kitaplar, haçlar vb. gibi hayali şeylerin bir koleksiyonu var. Başlıca odaların çoğunun üzerinde "Arşidük", "Carolina" vb. gibi bir isim yazılıydı. Gerektiğinde, rehberlerim öne çıkıp kendilerini göze çarpan bir yere yerleştiriyor, karanlık mağaraları meşalelerinin parıltısıyla aydınlatıyorlardı ve bana yeterli bir süre tanıdıktan sonra meşalelerini duvara vuruyorlardı ve milyonlarca kıvılcım parlayıp etrafta uçuşarak odayı dolduruyordu. Bir yerde, uzun ve karanlık bir koridorun sonunda, bir kapı açıldı ve aniden meşalelerle aydınlatılmış geniş bir balo salonuna götürüldüm; ve tam ön tarafta, odanın başında, ortasında "Excelso
hospiti", "Ünlü misafire" kelimeleri bulunan renkli ışıklı bir şeffaflık vardı; bunu kendime aldım, ancak selamlamanın göl odasının aydınlatıldığı aynı kraliyet kişisi için olduğuna inanıyorum. Odanın etrafına ustaca ışıklar yerleştirilmişti ve başımın yaklaşık yirmi fit yukarısında, büyük bir orkestra vardı. Bahsedilen vesileyle bu odada muhteşem bir balo verildi; çatı müzik sesiyle yankılandı; soylular ve prens hanımlar yer üstündekilerle aynı şekilde flört ediyor ve cilveleşiyorlardı; ve
çok sayıda kişinin muhteşem elbiseleri ve kaya tuzunun yüzeyine yansıyan avizelerden gelen ışık parıltısının
akıl almaz bir parlaklık etkisi yarattığı söylenir.
Benim avizelerim, Allan M'Aulay'ın çam meşaleleriyle
kuvvetli Dağlılarından daha kötüydü, kirli, yırtık pırtık, pis yüzlü, ışığı koridora çizgiler halinde
yayan serserilerdi. Hayal ürünü hikayelere inanmaya her zaman hazırım; ve eğer rehberim "Excelso hospiti"ye hoş geldin derken yakışıklı bir genç prensesi de dahil etseydi,
söylediği her şeye katılırdım; ama, bir değerlendirme yapılmadığı için,
hayal gücümü onun istediği noktaya kadar zorlamayı reddettim. Belki de en
ilginç oda, bu madenlerin keşfini gerçekleştiren Aziz Anthony'ye adanmış olan şapeldir. Dört yüz yıldan daha eski olduğu varsayılıyor. Sütunlar, süslü başlıkları, kemerleri, Kurtarıcı, Meryem ve azizlerin resimleri, tüm süslemeleriyle sunak ve minber ve koruyucu azizin türbesi önünde dua eden iki rahibin figürleri kaya tuzundan oyulmuştur ve bu güne kadar her yıl bir kez şapelde büyük ayin düzenlenmektedir. Rehberimi takip ederek tüm farklı geçitlerden ve odalardan geçerek sürekli madencilerle karşılaşıp çalışan adam takımlarını gördükten sonra, tuza oyulmuş ancak bazı yerleri aşınmış ve tahta veya taşla değiştirilmiş normal merdivenlerden aşağı indim. Bu yer, yeryüzünün yaklaşık bin fit altında yer almaktadır. O zamanlar oldukça deneyimli bir gezgindim, ama o zamana kadar görevim yeryüzünde sessizce dolaşmaktı, ya da diğer gezginlerin yükselen ruhuyla enfekte olduğumda, yüksek bir kulenin ya da daha yüksek bir katedralin tepesine tırmanmaktı; ve ebedi şehre gelen bir ziyaretçinin görevlerinden birini, St. Peter'ın büyük kubbesinin içine tüneyerek yerine getirmiştim; ama burada, yeryüzünün daha önce hiç olmadığı kadar altındaydım; ve insan sesinin yükseldiği en büyük derinlikte, bir tuz parçasının üzerine oturdum ve kendi kendime şöyle dedim,

"Hangi denenmemiş varlık çeşitlerinden,
Hangi yeni sahnelerden ve değişimlerden geçmeliyiz!"

O zamandan beri Piramitlerin tepesinde durdum ve insanın cüretkar dehasına ve çalışkanlığına hayran kaldım ve aynı zamanda, güçlü yığından, karanlık dağ sıralarında, kumlu çölde, Nil'in zengin vadisinde ve Mısır nehrinde dünyanın büyük Mimarının elini gördüğümde onun güçsüzlüğüne gülümsedim; ama insanın güçsüzlüğünü burada olduğundan daha fazla hissetmedim; çünkü tüm bu muazzam kazılar, altı yüz yıldan fazla süren çalışmalar, yol kenarındaki karıncaların işi gibiydi. Üstümdeki, etrafımdaki ve altımdaki muazzam kütlenin tamamı, bilinmeyen bir ölçüde, tuzdan oluşuyordu; dünyanın doğal tarihinde harika bir fenomen. Tüm farklı katmanlar, bilim adamları tarafından dikkatlice incelendi. Yüzeydeki en üstteki yatak kumdur; ikinci kil ara sıra kum ve çakılla karışmıştır ve deniz kütlelerinin taşlaşmış kalıntılarını içerir; üçüncüsü kireç taşıdır; ve bu koşullardan yola çıkarak bu noktanın daha önce denizle kaplı olduğu ve tuzun sularının buharlaşmasıyla oluşan kademeli bir tortu olduğu varsayılmıştır. Hayal gücüme yerleşen bazı ayrıntılardan hayal kırıklığına uğradım. Bazıları tarafından değerli taşların parıltısına benzetilen geçitlerin ve odaların parlaklığı ve ışıltılı ihtişamı hakkında övgü dolu açıklamalar duymuş ve okumuştum; ancak tuz koyu gri renkte, neredeyse siyah ve bazen üzerine ışık tutulduğunda parıldasa da, olağanüstü veya göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlayacak şekilde
aydınlatılabileceğine inanmıyorum. İlk gezginler de bu madenlerin, sürekli olarak aşağıda yaşayan madenci kolonilerinin yaşadığı birkaç köy içerdiğini ve orada doğup öldüğünü, bunların
hiçbir zaman gün ışığı görmediğini bildirmişlerdi; ancak bunların hepsi tamamen yanlıştır. Madenciler
her sabah iner ve her gece geri döner ve yukarıdaki köyde
yaşarlar. Hiçbiri aşağıda uyumaz. Ancak, madenlerde
doğurulmuş ve yeryüzüne hiç çıkmamış iki at vardır. Bu atlara büyük bir ilgiyle baktım.
Zamanlarından önce yaşlanıyorlardı; belki de diğer atlar aşağı inmiş ve
onlara asla bilmeyecekleri bir dünyanın hikayelerini anlatmışlardı.

Beni kuyuya çektiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Bu madenlerin
kurgusal süslemelere ihtiyacı yok. Gerçekten de harika bir manzaradırlar ve hiçbir gezginin onları ziyaret etmemesinin
son derece ilgi çekici bir gün olarak anmadan geçmediğinden eminim. Ziyaretçi defterine adımı yazdım, orada benden yaklaşık bir ay önce gelen iki Amerikalı arkadaşımı gördüm, faytonuma bindim ve
karanlıktan yaklaşık bir saat sonra Vistül kıyısına ulaştım. Pasaportum
tekrar bir asker tarafından incelendi ve arabam bir gümrük memuru tarafından
araştırıldı; köprüyü geçtim, Hotel de la Rose Blanche'ın değerli ev sahibiyle
yemek yedim ve Polonya devriminin dokunaklı bir
hikayesini dinlerken
sandalyemde uyuyakaldım.

Ve burada, Vistül kıyısında, okuyucudan veda ediyorum.
Onu denizler ve nehirler, dağlar ve ovalar,
kraliyet sarayları ve köylülerin kulübeleri boyunca taşıdım ve bana sonuna kadar eşlik etme nezaketine karşılık, onu bir daha Seyahat Olaylarımla
yüklemeyeceğime söz veriyorum.

SON.

HARPER & BROTHERS'ın Yayınlarının YENİ Sınıflandırılmış ve Betimleyici Kataloğu yeni yayınlandı ve Tarih, Biyografi, Felsefe, Seyahat, Bilim ve Sanat, Klasikler, Kurgu vb. gibi çeşitli Bölümlerinde çok kapsamlı bir Edebiyat yelpazesini içeriyor; ayrıca, birçok muhteşem şekilde süslenmiş Yapıt. Eserlerin seçimi yalnızca zamanımızın en saygın Edebi Yapıtlarının büyük bir bölümünü değil, aynı zamanda çoğu durumda belirli konulardaki en iyi mevcut otoriteleri de içeriyor. Bu yeni Katalog, Edebi Koleksiyonlarını oluşturan veya zenginleştiren kişilerin özel kullanımı ve herhangi bir yapıtın gerçek bir tahminini oluşturmanın güvenilir bir yoluna sahip olmayabilecek Bölge Okulları ve Öğrenme Seminerleri Müdürlerine yardımcı olmak amacıyla oluşturulmuştur; açıklayıcı ve eleştirel notlarıyla kendini tüm bu kişilere tavsiye etmektedir. Bu Katalogda anlatılan ve yaklaşık _iki bin ciltten_ oluşan değerli koleksiyon, fiyatta büyük ekonomikliğin iki kat avantajını, genellikle tipografik uygulamanın zarafeti olan, birçok durumda yayın oranlarının Avrupa'daki benzer sayıların beşte birinden bile az olduğu
düzenlilikle birleştirir.

*** Bu Kataloğun kopyaları, masrafsız olarak, Yayıncılara şahsen başvuruda bulunarak veya posta ücreti ödenmiş olarak mektupla elde edilebilir. Hayal kırıklığını önlemek için, herhangi bir kitapçı veya yerel acente aracılığıyla sipariş edilen kitaplar elde edilemediğinde, havaleli başvuruların doğrudan Yayıncılara yapılması rica olunur; bu da derhal ele alınacaktır.

_New York, Ocak 1847._

Düzeltmeler Listesi:

s. 13: "Voznezeuski" "Vosnezeuski" olarak değiştirildi.

s. 21: "_caleche'deki_ son zaman" "_caleche'deki_ son zaman" olarak değiştirildi.

s. 71: "mal", kitabın başka yerlerinde olduğu gibi "mal" olarak değiştirildi.

s. 77: "The men where nowhere" "The men were
where" olarak değiştirildi.

s. 129: "Sailed down the Dinyeper from Kief" ifadesi "Sailed down the Dinyeper from Kief" olarak değiştirildi.

s. 137: "leylak rengi" ifadesi "leylak rengi" olarak değiştirildi.

s. 202: "Diebisch, gücü yönlendirdi" ifadesi "Diebitsch, gücü yönlendirdi" olarak değiştirildi.

Düzeltmeler:

İçindekiler tablosundaki özet, her bölümün başındaki özetle her zaman tutarlı değildir.
Orijinal
tutuldu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Yunanistan, Türkiye,
Rusya ve Polonya'daki Seyahat Olayları, 7. baskı. Cilt 2/2, John Lloyd Stephens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCIDENTS OF TRAVEL IN ***

***** This file should be named 37947.txt or 37947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/4/37947/

Produced by Julia Miller, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
