*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scarlett of the Mounted (Atlıların Scarlett'i)
Yazar: Marguerite Merington
Yayın Tarihi: November 7, 2011  [eBook #37949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Scarlett of the Mounted, by Marguerite
Merington


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Scarlett of the Mounted


Author: Marguerite Merington



Release Date: November 7, 2011  [eBook #37949]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCARLETT OF THE MOUNTED***

*** START OF TURKISH PART ***
Roland Schlenker, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 37949-h.htm veya 37949-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37949/37949-h/37949-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37949/37949-h.zip)

SCARLETT OF THE MOUNTED

[İllüstrasyon: SHE STICK A PIN IN THE HANDKERCHIEF.]

SCARLETT OF THE MOUNTED

tarafından

MARGUERITE MERINGTON

İllüstrasyonlu

New York
Moffat, Yard & Company
1906

Telif hakkı, 1906, tarafından
Moffat, Yard & Company
New York

Yayın tarihi, Ağustos, 1906

J. F. Tapley Co.
Baskıcılar ve Ciltçiler
Yeni York

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I KAYIP AYAKKABI DERESİ
II KAYIP AYAKKABI DERESİ'NİN KADINLARI
III ŞANSLI DURAND
IV RESİM KIZI
V EVELYN BİR KURYE TUTAR
VI EVELYN ÖĞÜT ARIYOR
VII BARIŞ, MÜKEMMEL BARIŞ
VIII TEMPERANCE SALONU'NUN İŞARETİYLE
IX GEÇİCİ SINIR
X ŞANSLI'NIN ŞANSI
XI ULUSLARARASI BİR BÖLÜM
XII KUZEY IŞIKLARI
XIII BİR YIL SONRA
XIV SONUÇ

RESİMLER

MENDİLE BİR İĞNE SAPLADI _Ön sayfa_

GUMBOOT ANNIE'NİN PANOSUNDAKİ SEYAHATÇİLERLE KARIŞTI

KENDİNİ KUTLAYAN BİR PARLAKLIKLA AYRILDI, ZEVKİNDEN ÖTÜRÜ

"KIZIM, BU NEDEN MUTLU BİR KALP DEĞİŞİKLİĞİNİ VE 
KURTARICI LÜTUFU GÖSTERİYOR? RUHUNUZU KURTARMAK İÇİN DÜŞÜNÜYOR MUSUNUZ?"

"DARTER DOĞRU YAZILMIŞ GİBİ GÖRÜNMÜYOR," ELEŞTİRİLEN ZORBA

HER YERDE BULUNAN GENÇ ASKER, ÇAVUŞ SCARLETT

SCARLETT _BİNİCİLERDEN_

I

KAYIP AYAKKABI DERESİ

Rahip MacLane, köpekleri Telegraph
ve eski misyonerlik görevlerinden adını alan Wrangel ile birlikte engebeli patika boyunca koşarak geldi. Bir tepenin zirvesinde
nefes almak ve yüzündeki kiri silmek için
durduğunda gülümsedi, çünkü kendisi ile Kayıp Ayakkabı Deresi arasında uzanan bodur söğüt çalılığının üzerinden, ulaşmak için
uzun yol kat ettiği "çocukların" sesleri yükseliyordu. Sonra iç çekti, çünkü duyduğu şaka ve şarkı
küfürlüydü; kahkaha içkiyle
dolgunlaşmıştı. Sonunda, hiçbir insan
kalbinde kötülük bulmadığını düşünerek o kadar güçlüydü ki ama iyi olan daha
güçlüydü, tekrar gülümsedi ve alçakta büyüyen bir çalıdan kuzeyin koyu kızıl yabani gülünü koparmak için eğildi, bunu yakasına taktı,
ve eski boynuzlu ve çatal toynaklı rakibiyle yeni bir mücadele için omuzlarını dikleştirdi, neşeyle dik yokuştan aşağı koştu.

Son nefesini veren bir hırıltıyla konsertina şarkıcının elinden düştü.
Black Jack çalan gruptan biri başını kaldırdı. "Hadi, Bill! İşte diğer dizeleri--ve her biri bir öncekinden daha süslü!"

Bir pipo yakan Bill başını salladı. "Büyük opera boğazım ağrıyor!
Müziğimi evde bıraktım--ve ev," diye ekledi, yırtık bıyığının altından, "çok
uzaklarda lanetli!"

Mops'un itirazı, önemsiz miktarda para kaybetmiş, kemikleri
kemikten bir İskoç'un onun kağıt oynama yöntemlerine yönelik küçümseyici bir yorumuyla kısa kesildi. "Beni hile yapmakla mı suçluyorsun?"

"Aweel!" Sandy başını kaşıdı. "Hile yapmak demek doğru değilken, adil oynamak da doğru değil!"

"Yalancı!" Masanın üstünde duran varili tekmeleyerek, bir küfür
yayınıyla Mops ona atladı ve daha temkinli olanın müdahalesi olmasa serbest bir dövüş olacaktı, o da şehvetli horlamaların geldiği pis bir bohçayı işaret ederek, savaşçılara Bully Nick masum uykularından uyandırılırsa, her annenin oğlunu soğuk ete dönüştürecek, ayrım gözetmeyen bir silah oyununa bakılabileceğini hatırlattı. Bu argüman galip geldi; barış sağlandı
ve bölgenin korkunç havasında kutlandı,
yakındaki harap olmuş içecek çadırının barmeni Ikey tarafından açıkta servis edildi ve
genel onayla protesto eden ama çaresiz Sandy'ye yüklendi. İşte bu uğurlu anda, köpekleri de peşinden gelerek
düğme deliğine girdi ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle Papaz Maclane, Lost Shoe Creek'teki kampa
girdi.

Yeni geleni bir ahbap ve acemi olarak selamlayan, aralarında göz kırpıp dürten adamlar, onunla "eğlenmeye" hazırlandı.

Alaycı bir şekilde kadehlerini kaldırarak, "Merhaba, yabancı!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Sağlığınızı için!"

"Teşekkürler, arkadaşlar, ama korkarım siz kendi içkinizi içmiyorsunuz!"

"Sakız," diye bağırdı Mops, sevinçle, "eğer o suçlanan bir ayyaş değilse!"

"Laird, bizim sic'e ihtiyacımız olduğunu biliyor," diye hıçkırdı Sandy. "Hoots, ama biz bir günahkar ekibiz! Ikey, evlat, mair whuskey!"

Bardaklar yeniden doldurulurken, bu sefer Mops'un masrafıyla, Maclane çadıra doğru gitti, girişinde KLONDIKE DELMONICO'S. GUMBOOT ANNIE tabelası asılıydı. Jersey ve pantolon giymiş tombul kadına seslendi, kadın altından eğilmiş, dişlerini ustalıkla karıştırıyordu: "İyi günler, hanımefendi," diye başladı, başını açarak. "Sahibiyle görüşmek istiyorum."

Gumboot Annie, "Ben hanımefendiyim." diye cevap vermeden önce tükürmek için zaman ayırdı.

"Bir dua toplantısı yapmak istiyorum. Çadırını bana ödünç verebilir misin?"

"Ödünç ver! Bana herhangi bir şey ödünç ver! Bu seni mutlu etmez mi!" diye sordu dinleyen madencilere. "Sağlığım için burada değilim," diye açıkladı sonra Maclane'e, "ama gördüğüm her şeyi satarım veya kiralarım. Bir İncil gösterisinin fiyatı yirmi dolar!"

"Anlaştık!"

"Orada bir bar var, bilirsin!"

"Ah, bar engel değil!" Rahip çoktan ilahi
kitabı paketini çıkarıyordu. "Ama seni uyarıyorum, içkinin kötülüklerine karşı vaaz vereceğim."

"Önemli değil. Çocuklar da susayacak! Söyle, beş dolara Ikey'i dönüştürebilirsin. O kullanıyor. Deneyimlerini gerçekten sevimli kılıyor. Su bir kovada iki kuruş, ama bir vaftiz atraksiyonu için onu içine
atacağım!"

Rahip bir el hareketiyle reddederek yemek zilini çivisinden
aldı ve şiddetle çaldı. "Dua toplantısı ve ilahi ayini. Herkes
içtenlikle hoş geldiniz!"

"Onu dereye atmak akıllıca olmaz mıydı," diye önerdi biri.

"Hayır, hayır! Bully Nick uyanana kadar dikkat çekmeyin! Nick onu düzeltecek," dedi Mops, geri kalanlar da "Betcherlife!" diye onayladı.

"Hadi çocuklar," diye ısrar etti Maclane, "kim öncülük edecek?"

Soğuk bir sessizlikten sonra, "Hepiniz aynı anda konuşmayın," diye alay etti Mops. "Yas tutanları kalabalıklaştırmayın," diye yankıladı Bill.

"Anneleriniz, sevgilileriniz, eşleriniz var, sizin için dua etmekten hiç vazgeçmeyenler.
Black Jack'ten onlar için dua etmek üzere birkaç dakikanızı ayırmaz mısınız?"

Bir duraklama oldu, bu sırada Bill boğazındaki yumruyu yuttu ve
on bir aydır yanında taşıdığı son mektubu cevapsız kalan Montreal'deki annesini düşünmemeye çalıştı. Mops, Ikey'i daha fazla içki almaya
gönderdi.

"Uzun vadede bir kurtuluş olacak!" Sandy, tekrar ödeme yapmak zorunda kalabileceğini öngörerek, 
şakacı bir şekilde uzanan ayakların
üzerine düşerek çadıra doğru sendeledi. "Yürüyüşümün olması gerektiği kadar sabit olmadığını sanıyorum! Biraz iskorbüt!"

"Ah, hepimiz tökezlemeye meyilliyiz!" Maclane onu ayağa kaldırdı. "Sırada kim var?"

"Beni de say, Dominie!" Zayıf ve kötü giyinmiş, kolunun altında altın tavası olan yaşlı bir adam, derenin kıyısına tırmandı ve çadıra girdi.

"Yaşlı Lucky'nin şansı yaver gitmedi ama altının nerede olduğunu genelde bilir!" Bir bahane arayan çocuksu görünümlü bir madenci ona katıldı.

Birkaç kişi örneği takip etti, ta ki sonunda sadece Nick ve koruması dışarıda kalana kadar. Çadırdan coşkulu bir "İleri, Hristiyan Askerler" korosu yükseldiğinde, Mops neşeyle kıkırdadı. "Havai fişeklere dikkat! Nick uyanıyor!"

Ön homurtular ve esnemelerden sonra Bully en çirkin
ruh haliyle oturdu. "Ne cehennem---- Bugün Kıyamet Günü mü?"

"Hayır! Sadece ruhlarımızı kurtarmak için gelen lanet olası kutsal bir yel değirmeni," diye bilgilendirdi Bill
onu.

"Lanet olasıca!" Nick çadıra doğru atıldı. "Ona anatomimle
mücadele etmeyi öğreteceğim!" Tabancasını kurdu. "Bir, iki----"

"Bully Nick! O asla hedefi ıskalamaz!" diye bağırdı sevinçli
takipçileri. Tam bu sırada, bluz ve tulum giymiş, Gumboot Annie'nin odun yığınının yanında yakacak odun kesen taze tenli genç bir dev, baltasını düşürdü ve gri-mavi gözlerinin keskin, şahin bakışıyla tamamen çelişen rahat bir tavırla yukarı çıktı. Nick, Papaz Maclane'in dünyadaki yaşamının son dakikalarını anlatırken, yeni gelen onu arkadan bir demirle yakaladı. "Bu sefer değil, Zorba Nick!"

"Eh? Beni durdurmak için kimsin?" Nick'in kaba serbest konuşmasının nazik, özgür ifadesidir. "Sanırım seninle tanışmaktan
zevk almayacağım, oğlum!"

"Bir süredir seninle tanışmak istiyordum!" Genç adam, bölgedeki en sert çetenin onu zorla şeflerinden ayırıp esir tutmasından pek de
umursamıyor gibiydi.

"Sadece bütün gün etrafta dolaşan çılgın bir İrlandalı! Bir kurşun bile etmez, Nick!" Bill, özünde spor için insan hedeflerinden hoşlanmazdı.

"Güçlü kuvvetli! Kasları senin için lanet olası derisinden daha değerli olmalı, Nick," diye ekledi Mops, kan dökme konusunda önyargısız olsa da, bazen aşırı çaba sarf etmesi istenirdi.

"Onu yargılayacağım," diye karar verdi Bully. "Eğer sağlığımı içerse!
Mops, sen içkiyi sert adamın ağzına tut! Bill, bir nabzın var;
zamanı sen tutuyorsun. Şimdi, oğlum, sana annesinin küçük bebeğinin duasını okuması veya benim gibi iyi ve sarhoş olması için iki dakika veriyorum.
Anladın mı?"

Genç adam sıkılmış bir ifadeyle esnedi. "Elimi ağzıma koymadığım için özür dilerim, beyler!"

"Bir dakika geçti, dostum!" Bill uyardı.

"Oh!" Mahkûm dudaklarının arasına sıkıştırdığı sıvıyı tükürdü.
"Bu iğrenç şey! Ben sadece en iyisini içerim! Ayrıca, kaçakçılık yapılıyor ve
yaşayan veya ölü, üzerimde veya içimde kaçak mallar olduğu için para cezasına çarptırılırım!"

"Hepiniz kovulmuşsunuz, melek olmak ister misiniz?" diye homurdandı Bully.

"İnan, böyle bir terfiyi hedeflemiyordum," diye itiraf etti yabancı.
"Ama kendimi senin gibi sarhoş bir canavara dönüştürmektense, o şekilde daha güzel görünürdüm, Nick!"

Hakaret etkisini gösterdi; Bully'nin tabanca eli titredi ve kayboldu. "Söyle bakalım, genç adam, cesaretin var! Sen oyuna geldin! Çocuklar, İrlandalı
gidiyor, bak!"

"Üzgünüm, iyiliğini geri ödeyemem, Nick! Sen git--ama hapse!" Genç adam
usta bir hareketle bir çift kelepçe çıkardı ve
şaşkın Bully'nin bileklerine takıyordu. "En iyisi
sessizce almak, beyler. Hikaye kitaplarında dedikleri gibi, takviyeler yakında!
Ve onlar gelene kadar, hepiniz içeri girin ve kendi dualarınızı edin!"
Çadır kapağını kaldırdı. "Sıraya girin. Şey, sola. Sola!--Sola! Marş!"

"Aman Tanrım, kim?" diye soluk soluğa sordu Nick, itaat ederken.

Yanıt, yabancının kaba dış görünüşünün altında aniden korkulan bir otoritenin
işaretinden şüphelenen Mops'tan hayret dolu bir tonla geldi. "Kahretsin! Bu Atlıların Scarlett'i!"

II

KAYIP AYAKKABI DERESİNİN KADINLARI

Dandy Raish, yaşlı Blenksoe ile randevusu olduğu çadıra doğru yürüdü, sahneyi ayakta tutmak gibi küçük bir meseleden bahsediyordu, ancak
hizmetlerin devam ettiğini görünce, birkaç küfür çiçeği
saçtı ve topuklarının üzerinde döndü.

Yardım beklerken ileri geri yürüyen Scarlett onu gördü.
"İşte, yokluğunda en çok hoşlanacağım beyefendi bu, diye düşünüyorum!" Kendi gözlemini yaparken diğerinin gözleminden kaçmak için
çalılarına geri döndü.

Gelişmeler kısa sürede geldi, önce kırmızı bir pelerine sarılı, genç ve yakışıklı, ancak şu anda bir sefahatin
etkilerinden itici olan bir kadın şahsında. Yıkık bir kulübenin sığınağından sendeleyerek, "Çizme Annie!" "Gumboot Annie, cennet aşkına, bana bir içkinin
fiyatını ver!" diye bağırdı.

İçeceklerin kaynağına geçici olarak erişilemediğini fark edince, Raish'in yaptığı gibi
kendini bir banka
attı, dine küfretti.

"Satılık kürkler; kar ayakkabıları, mokasenler, kürkler, çok iyi!" Yanından geçen bir Kızılderili
tüccar kızı tanıdı ve ona yanaştı. "Merhaba, Gelly!
Shake!"

Kız iyi huylu bir şekilde itaat etti. "Merhaba, Chilkat Jo!"

"Gelly, seni seviyorum!" dedi Jo, duygusuz bir monotonlukla. "Seni
cehennem kadar seviyorum-seni-bahis-hayat! Söyle, Gelly, beni seviyor musun?"

"Söyle, Jo, bu bir teklif, sadece bir Siwash olsan bile!"

"Ben Siwash değilim!" Chilkat Jo dikleşti. "Ben çiğnerim, küfür ederim, kumar oynarım,
cehennem gibi ilişki kurarım, bir sürü karım var, hepsi de Clistian beyaz adam gibi!"

"Aman Tanrım, ama bize bir karakter veriyorsun," diye güldü kız, "ve sanırım
bunu hak ettik, tamam! Ama hayır, Jo! O kadar alçalmış değilim
Seninle evlenmem bile umurumda değil! Dünyada beni
kazanacak tek bir adam var!" İç çekerek Dandy Raish'e baktı, Douglas ladinine yaslanmış, bir cep aynasının yardımıyla mumlu bıyığını düzeltiyordu.

Kızılderili, onun reddedilmesini dışa dönük bir metanetle karşıladı. "Bunların hepsi hafif.
Bir gün onu öldüreceğim, seni çağıracağım, döveceğim, suratını parçalayacağım, seni
lanet olası kötü bir koca yapacağım, hepsi de Clistian beyaz adamla aynı!" Sonra
sürüp gitti, haykırarak: "Satılık kürkler. Mokasenler. Saç boyası! Kusurlu resimler!
Çok lanet iyi kutsanmış resimler!"

Gelly ayağa kalktı ve çekinerek ilgisinin nesnesine yaklaştı. "Raish!
Sevgili Dandy, benimle konuşmayacak mısın?"

"Gelly!" Adam ona bir küfürle döndü. "Her zamanki gibi geliyorum!"

"Raish, baba beni de senden kovdu ve nereye
gideceğimi bilmiyorum!"

"Öyleyse çok uzağa bakmana gerek yok! Hadi, hadi, Gelly, sinirlenme! Senin için üzgünüm; gerçekten üzgünüm!"

"O zaman benimle evlen!"

"Ben seninle evleneyim! Sosyal yeteneklerimle! Ha, ha! Sen delisin! Ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim: Seni buradan çıkarmama yardım edeceğim; Skagway'deki lüks bir barda sana bir yer bulacağım, açılan her şişeden ve içinden geçen her kuştan büyük bir pay alacağım!"

"Ve ben terbiyeli olmaya çalışıyorum! Lanet olsun, terbiyeli olacağım! Sen benimle
_evleneceksin!"

"Önce seni boğarım!"

"Ellerini o kadından çek!"

Raish, dönerek genç bir devle karşılaştı ve korkak olduğu için itaat etti.
"Onu şımartamam!" diye alay etti.

"Sorun ne?" Scarlett, Gelly'ye sordu.

"Seni ilgilendirmez," diye yanıtladı, kadınsı bir nankörlükle.

"Bu senin kocan mı?"

"Elbette!" Raish'in tehditkar hareketine, iddiasını değiştirdi. "Bir şekilde!"

"Onun tek olacağı yol, botlarını bahse girerim," Raish, elleri ceplerinde, salına salına uzaklaşırken geriye doğru savruldu.

"Adın ne?" diye sordu Scarlett kıza.

"Gelly!"

"Tam adın mı? Gelly ne?"

"Ah, şimdi çok samimi oluyorsun!" Yaklaşarak, onaylayarak şöyle dedi: "Söyle, sen çok güzel bir çocuksun!"

"Uzak dur!" Kız geri çekilirken, sinmiş bir şekilde, adam daha nazikçe ekledi:
"Eve, anne babanın yanına git!"

"Evim! Ailem! Ah, bu iyi bir şey! Annem Frisco'dan bir faro satıcısıyla yattı ve babam beni kovdu!"

"Zavallı çocuk! Bu bölgeden uzaklaşmalısın! Seni iyi kadınların seninle ilgileneceği
bir misyona göndereceğim!"

"Bir misyon mu? Hayır efendim! Benim için çok yavaş!" Gelly, bölgenin alt sınıf müzik salonlarında popüler olan bir şarkı mırıldanarak uzaklaştı.

"Dur!" diye sertçe azarladı Scarlett. "İstersen söyle! Söyleyebildiğin kadar söyle! Dünyanın şarkı söylemeye ihtiyacı var -- ama düzgün şarkılar söyle!" Tam o sırada çadırdan Bill'in konsertinasıyla birlikte coşkulu bir ilahi duyulurken devam etti: "İçeri gir ve onlara yardım et! Bir kadın sesine ihtiyaçları var."

"Ne!" Gelly gerçekten şaşırmıştı. "Benim gibiler -- kilisede!"

"Zavallı kızım, kiliseler senin gibiler içindir."

Gelly tereddütle içeri baktı, sonra aceleyle geri çekildi. "Yapamam,
bayım. Pop orada--ve pop beni gördüğünde öldürmeye yemin etti! Pop bölgenin
zorbası," diye ekledi gururla.

"Hm!" Scarlett bir an düşündü, sonra cebini yokladı. "İşte
iğne ve iplik. Git ve kıyafetlerini tamir et!"

Gelly, kendisine uzatılan ev hanımını alırken ona baktı. "Söyle, sen gerçek bir
beyaz adamsın. Daha önce hiç----" Aniden hıçkırarak
kulübesine geri döndü.

Çavuş Scarlett manzaraya, doğanın bu iğrenç
dram için muhteşem ortamına kapsamlı bir bakış attı. "Bu bölgenin Hades'in bu tarafındaki en sıcak teklif olma adı var," diye düşündü. "Hesaplanmamış sayıda mil kare ve çarpık sakinleri var. Ve temizlemek için sadece üç şeye ihtiyacı var. Birincisi, yılda bir kez uçup giden bir ziyaret için bu hale gelen dindarlık. İkincisi -ve tek alçakgönüllülüğüm onu ​​ilk sıraya koymamı engelledi--sadece kendimden oluşan yasa; ve sonuncusu ama en önemlisi, kadınlar! Ve toplayabildiğimiz tüm kadınlar ismin bir parodisi - Tanrı'nın yapım aşamasında lekelediği ve attığı taslaklar." Nazik bir sabırsızlıkla askeri çizmesinin ucuyla bir demet yabani güle dokundu. "Ah, neden çiçeklere ve çiçek açan kızlara koşmayı bırakmıyorsunuz! Merhaba! Bu bir dua cevabı mı yoksa aldatıcı bir rüya mı?" Gerçekten de, kızıl yaprakların arasında bir kızın yüzü ona geri parlayarak gülüyordu. "St. Colmcille'de, ayaklarımın dibinde genç bir hanım!
Pozisyonları tersine çevirmeme izin verin, hanımefendi!" Minyatürü eline alıp
yüz hatlarını yakından inceledi. "Genç mi? Evet, doğru yaşta, tam; hala
ergenliğinde, ama çok da küçük değil! Güzel mi? Jüriden ayrılmadan oybirliğiyle karar verildi; o gözler
neredeyse ayak bastıysa toptan adam öldürme suçundan suçlu! İyi mi? Saf altın kadar iyi! Belki de kendinden biraz fazla memnun. Hadi genç bayan, kendine bir hesap ver! Benim bölgemde ne yapıyorsun? Babanı, kardeşini, tatlımı ziyaret ediyorsun,
yoksa zavallı bir sefilin
umutsuz kalbine mi talip olmayı düşünüyorsun? Ah, işte arkada bir yazı. 'Sevgili babana, Evelyn'den,' Evelyn. Güzel bir isim. Biraz fırfırlı Eve gibi geliyor. Baba. Sadece bir babaya ait olmana sevindim. Şimdi
cennetten çöle manna gibi düştüğünden,
benim----" Resmi dudaklarına yaklaştırdı, sonra o
kararlı bir şekilde bir kenara. "Hayır! Zaten bir kızı öpecek kadar korkak değilim ama
yüzüne!" Dalgınlığı içinde, patika boyunca dörtnala gelen üniformalı bir biniciyi fark edememişti ve asistanı ve sadık kişisel takipçisi Barney birkaç adım ötede inerken göğsündeki minyatürü gizlemek için zar zor zaman bulabilmişti.

Barney, şefini uygun askeri selamla selamlamak yerine, onu
küstahça bir kenara itti.

"Üstlerinin gölgesinden dışarı, bir tiligraf direğinin iri yarı oğlu!"

"Kendi derine geri dön, eşek herif, sen!" Scarlett, itmeyi ilgiyle karşıladı.

Diğerini kılık değiştirmiş haliyle tanıyan Barney, "Bejabers," diye haykırdı, "Kendisi!"

"Zamanında yetişemedin," diye belirtti Scarlett, dalgın bir şekilde,
düşünceleri hala portrede.

"Elbette, üzgünüm, ve ertelediğim şey kendi ağzından çıkan sözdü!
Son dört yirmi saatin her anında, çizmelerim ayağımda ve gözümü bile kırpmadan, dikkatle uyudum! Kendi etlerimin canlı şahidi olduğu gibi, kıçımı eyerden hiç oynatmadım!"

"Keşke karargahını eyerde tutmayı öğrensen," diye karşılık verdi
Scarlett. "Bir gün önceden yola çıkmak üzere atandığımda benden haber almamış olsaydın, sana talimat vermedim mi?"

Barney şaşkın bir kafa kaşıdı. Kendi İrlanda boğalarını kolayca yorumlayabiliyordu, gerekirse onları akranlarından oluşan bir jüriye yumruklarıyla savunuyordu, ancak şefininkiler genellikle onu geçiyordu. Nazikçe, sohbeti değiştirdi. "Posta geldi, Çavuş ve tarafsız bir şekilde
dağıtıldı. Sadece bu talep edilmedi; bir kayıt
paketinde, üzerinde ödeme görevi var."

Çavuş Scarlett paketin üzerindeki adresi inceledi. "E. Durant,
New York City'den, Rainbow Madeni'nin sahibi Matthew Durant'a---- Parlayan
göklerin altında Rainbow Madeni nerede, Barney?" diye sormak için sözünü kesti.

"Bulutların içinde, bildiğim kadarıyla, üzgünüm. Defterleri aradım ama tüm
bölgede isimle kaydedilmiş bir talep bile yok, hele ki bir maden."

"Hımm! Eh, adam, madeni değilse bile, bizim bally'de geziniyor olabilir. Çadırın içine gir, Barney ve papaz nefes almak için durduğunda, ona Matthew Durant'ı sorması için fısılda!"

Barney işini yapmaya gittiğinde, Scarlett içindekileri değerlendirmek için
zarif paketi açma resmi eylemini gerçekleştirdi. "Beyaz kravatlar, şüphesiz," diye kendi kendine konuştu. "Dışarıdaki insanların, akrabalarını Klondike kışında onları kurtarmaları için göndermelerinin sebebi budur.
Hayır, ama neredeyse o kadar kötü: mücevherli tokası olan işlemeli bir puro kutusu.
Şimdi, bunun amaçlandığı adamın her zaman bir pipo dolusu tütün toplayabileceğini merak ediyorum! Peki, Barney, ne başarı?"

"Tam şu anda, üzgünüm, o uluyan adam dişlerini Kötü Wan'a iyice
gömdü, ama bana, onu bırakmaya cesaret ettiği anda adamımızı bulacağını söyledi. Bu arada--seni parçalamaktan nefret ediyorum, Çavuş--ama
işte sana bir mektup!"

"Bana bir mektup mu? Şimdi, bana kim yazıyor olabilir?"

"Ne kadar da yaramaz, indade, parr! Bir avukat!"

"Bir avukat!" Scarlett, Barney'nin ona uzattığı mektuptaki Dublin firmasının adını dikkatle inceledi. "Şimdi bunun ne anlama geldiğini bilmek için her şeyimi verirdim! Her zaman yasalar çerçevesinde ve bir avukat olmadan yaşadım!"

"Elbette, bu senin suçun, Çavuş. Emin ol, sana
bu kadar para
ödeyecekleri şey bu!"

"O zaman bu onların şişkin yanakları!" Scarlett öfkeyle zarfı
açtı. "Bana gönderdikleri bir faturaysa, onlar da gidip bakabilirler!"

"Faith, özür dilerim, seni tam da orada tutacaklar! Onlara
bu kadar güvendikleri şey bu!"

Barney şefini şefkatle dikkatle izlerken, şefi
okudu ve haç çıkararak, dindar duaların
tuhaf bir şekilde yasal ışıkların
ilgisiz tahminleriyle karıştığı bir duaya başladı. "Aman Tanrım, tam bir lütuf---- Pis herifler, keşke o çocuk için
mektubu kaybetseydim! Kutsanmışsın sen arasında---- Kötü bir durum, ey saygın bir vücudun kara uzuvları, eğer daha yakın olsaydınız, ya da
ben daha az uzakta olsaydım, gerisi sizi alt ederdi, eğer bu Mick'in yumruklarında
bir diplomasi varsa. Baba, Oğul ve Howly'nin adını verin----"

"Oh!" Sonunda Scarlett mektubunu okurken içine düştüğü sersemliği
aştı. "Burada beş duyumla duran ben miyim, yoksa aldatıcı bir rüyanın aptalı mıyım? Barney, dostum, bunu dinle ve karar ver. 'Amcanın ölümüyle'--o benim amcam, anlıyor musun?"

"Elbette, üzgünüm, amcan benim amcam; ve ondan aldığımız birçok konaklama
çok şükür!"

"Ah, bu tüm yoksullaşmış insanlığın tarafsız akrabasına atıfta bulunmuyor! Bu, babamın ebeveynlerinin en büyük oğlu ve tek çocuğu olmasını engelleyen adamdı veya oydu! Onun ölümüyle----"

"Kesinlikle, özür dilerim. Ve onun ölümü hangi niteliklere sahip olsun?"

"Sonuncusu. Ölüm, ölüm demektir. Ah, bizim burada deneyimlediğimiz sıradan, günlük olay değil; geride
yaşamdan başka değerli bir şey bırakacak olanlara uygulanır."

"O zaman, inanın çavuş, kendimiz bağışık olacağız."

"Şüphe ettiğim şey bu. Beş dakika önce, hiçbir yerden hiç kimse değildim.
Şimdi kendimi aniden Dunshinannon'dan Sir Gerald Scarlett'in gazetesinde buldum,
harikulade olsa da pitoresk bir kalenin sahibi; "Üç dönümlük, ekimi karlı olabilecek bir arazi ve bir inek!"

Barney başını iki yana salladı. "Muhteşem bir rüya, Çavuş. Mutlu azizler
uyanışınızı yumuşatsın," diye ekledi, acıyarak.

"Ama, dostum--işte, buna bak, olur mu?" Şaşkın gözlerinin önünde
Scarlett hatırı sayılır bir meblağ için bir çek tutuyordu. "Kira
listesinden bir şans dilimi. Ah, bu onun bir rüya olmadığını kanıtlıyor, çünkü para konuşur ama asla
uykusunda değil!"

Barney alay şapkasını çıkardı. "Yaşasın Sir Gerald, kale,
harabeler, dönümler ve çok mutlu, geçmiş, şimdi ve gelecek, onları süsleyen!"

"Ve inek, Tanrı onu korusun!" Scarlett de başını açtı.

"Amin!" diye ekledi Barney hararetle. "Ben seninleyim, özür dilerim,
refahta da, sıkıntıda da! Ne kadar sürede hizmeti bırakacağız, efendim?"

"Süreç bitmeden, tembel serseri! Bu arada,
unvanı batır. Ben askerliğimde seyahat ediyorum ve sen de aynı
gemidesin!"

"Amin! Eğer olması gerekiyorsa," diye kabul etti Barney, felsefi bir
istifa ile, uysalca selam vererek. "Ve bir sonraki emir ne, efendim--Çavuş, demeliyim?"

"Şu an için sen sorumluluğu üstlenebilir ve kanunu uygulayabilirsin, eğer yargısal bir zihin gerektiren bir şey
ortaya çıkmazsa, ben gizlice dolaşırken,
ve buraya tüm büyük Kuzeybatı'daki en karanlık bölgenin adını veren
zorbaları ve dolandırıcıları tespit etmek için biraz araştırma yaparım! Oldukça
iyi başladım; Bully Nick ve onun keskin nişancı çetesini yeni yakaladım!"

"Sen mi?" Barney'nin ağzı şaşkınlıkla açık kaldı. "Tek başına mı?"

"Evet; ama önceden uyarılmış olmak dört kollu olmak demektir, bilirsin!"

"Öyle bile. Grace'in Annesi----"

"Tut, tut, dostum; bu okyanustaki bir pire ısırığı, İrlandalı filozoflarımızdan birinin
de belirttiği gibi. Düzenli olarak organize olmuş bir hırsız çetesi var --evet, cinayette de ısrar etmiyorlar-- sahneleri soyuyorlar,
tüm toplumu terörize ediyorlar ve genel olarak da bok yiyorlar. Her milletten
pisliklerin karargahı, Sam Amca'nın
bölgesindeki sınırın ötesinde, faaliyet alanları ise tüm Kuzeybatı. Önemli olan onları tespit etmek, onları bizim bölgemizde suçüstü yakalamak."

"Herculaneum görevi, efendim - Çavuş demeliyim - ve daha fazlası,
çünkü o uşak sadece on iki imkansızlığı fethetmek zorundaydı!"

"Ah, Herkül! Herkül gibi yarı bir tanrı olmaktansa, herhangi bir gün tam bir adam olmayı tercih ederim! Erin'in herhangi bir sağlam oğlu, Aziz Patrick'in bize pratik yapmamız için bir örnek
olmadığı için, yılan boğma numarası hariç, Herkül'le boy ölçüşebilir."

"Tamam," diye onayladı Barney. "Bir İrlandalının karşı koyabileceği tek yılanın kendi gözünde olduğu kadar çok içki içtim."

"Görev başındayken onları o şekilde aramayın. İki ayaklı sürüngenlere karşı vizyonunuzu koruyun. Az önce burada, eğer yüzler suçlayıcı tanıklıksa, karanlıkta yirmi kez mahkum olmuş bir adam vardı,
ya da ben yüz falında beceriksizim."

"Neden ipin ucundan başlamıyorsunuz, Çavuş?"

"Hayır, hayır, dostum! Hatta, eski bir İrlandalı Romalı'nın söylediği gibi, yavaş yavaş acele etmeliyiz. Ben sadece iş arıyormuş gibi dolaşacağım ve
eğer biri beni sorarsa, lütfen bana hangi karakteri istediğinizi söyleyin!"

"İnan, özür dilerim, çünkü adil oyun her iki tarafta da karşılıklılık gerektirir,
bir aptal olduğun için seni lanetleyeceğim!"

"Devam et," diye güldü Scarlett. Sözünü yarıda keserek sordu: "Şimdi, bu
çizgiden yukarı çıkan chee-charka kim?"

III

LUCKY DURANT

Yaklaşan genç adamın yavaş yürüyüşü, yorgun kamburluğu,
omuzlarında madenci gibi taşıdığı hafif bir çantayla,
çok emin bir şekilde, Scarlett'in onu tarif ettiğini itiraf etti.

Kampı oluşturan pis çadır ve kulübelerin yığınına şaşkın bir bakışla
Barney'e yaklaştı.

"Kesinlikle burası Kayıp Ayakkabı Deresi olamaz mı?" "Belki de olamaz, ama orası
çok fena, evlat!"

"Beklediğimden çok farklı."

"Gökdelenler mi bekliyordunuz? Buralarda altın için aşağıya doğru
iniyoruz ve her iki yol da cennetten eşit derecede uzağa gidiyor, diye düşünüyorum."

"Eh, gökdelenler olmasa da, kesinlikle daha etkileyici bir şey aramıştım. Bana Bay Matthew
Durant'ın ofisini veya ikametgahını gösterebilir misiniz?"

"Durant!" İstemeden, Barney ve Scarlett şaşkınlıkla bakıştılar.

"Ofis veya ikametgah, indade! Ben o adama yönlendirilmek istiyorum," diye cevapladı ilki.

"Ah, ama onu kesinlikle tanıyorsunuz!" diye bağırdı yeni gelen. "Harika Gökkuşağı Madeni'nin sahibi Matthew
Durant'ı kastediyorum!"

Bu noktada, kardeş maden arayıcılarından birinin Lucky olarak bahsettiği yaşlı adam çadırdan onlara doğru aceleyle geldi ve Barney'e seslendi. "Dominie az önce size Matthew Durant adında birine postanız olduğunu duyurdu, memur. Ben oyum. "

Barney cevap veremeden genç acemi tehditkar bir
hareketle öne atıldı. "Sen Durant, gerçekten de, zavallı sahtekâr! Bay Durant'ı iyi tanıyorum," diye açıklamak için Barney'e döndü. "Kızının hesabını tuttuğu New York bankasında çalışıyordum ve onunla çok
sohbet ettim. İşimden istifa ettim ve biriktirdiğim her kuruşu buraya gelip, onun yaptığı gibi, dünyadan altın çıkararak servetimi kazanmamın önüne geçmesi için yalvarmak için harcadım. Bu dilenci sahtekarın
Rainbow Madeni'nin sahibi Durant gibi davranması fikri!"

Talep edenin yıpranmış yüz hatlarından hüzünlü bir gülümseme geçti. "Walter Pierce beni tanımıyorsa, gerçekten de değişmeliyim."

Genç adam sesini duyduğunda irkildi, ancak
kesilmemiş yüze, yoksulluk içindeki figüre ikna olmamış bir şekilde baktı.

"Belki de kimliğinizi belirlemenize yarayacak bir şey var mı?" diye önerdi Barney, tüm iyi niyetiyle. "Bir çilek izi veya aziz annenizin bir tutam saçı?"

Durant bir an düşündü. "Burada kimse beni ismimle tanımıyor. Ama, durun!
Walter'ın tanıyacağı kızım Evelyn'in bir resmi var. Evelyn
benim onun sevgili babası olduğuma tanıklık edecek." Göğsünde hissetti,
ama aradığını bulamayınca, boğuk bir çığlık attı. "Kayboldum--küçük
Evie'm, seni mi kaybettim?"

"Bu kendisi, diye düşünüyorum!" Scarlett minyatürü uzattı. "Onu
burada buldum, yabani gülleri kızarırken."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Evie!" Durant portreyi öpücüklerle kapladı.

"Bu kanıtlanacaktı," dedi Barney, kesin bir şekilde, Durant'a postasını uzatarak. "Bunun için ödenmesi gereken bir vergi var, üzgünüm."

Durant'ın beklenti dolu eli yanına düştü. "Şu anda biraz şanssızım," diye durakladı.

Barney vicdan ve iyi niyet arasında tereddüt ederken, Scarlett
kulağına fısıldadı. "İyi!" diye haykırdı. "Çavuş halleder, Bay Durant. Yani," diye düzeltti kendini, Scarlett bacağını tekmelediğinde, "zaten halledildi. Buradaki adamım," amirini işaret etti, "normalde büyük bir aptalım, ama berrak aralıklarla,
görev önceden ödenmiş olduğunu hatırlatıyor."

Askerler uzaklaştığında, Walter Pierce sesini buldu. "O zaman
sen Durant'sın. Ama harika Gökkuşağı Madeni nerede, nerede, nerede?"

"Her zaman olduğu yerde - bulutların arasında!"

"Aman Tanrım, bunun bir sahtekarlık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bundan daha azı bir kurgu," diye düzeltti yaşlı adam. "Buraya otur da sana her şeyi
anlatayım." Yorgun bir şekilde yere çöktü, kocaman bir çam ağacına yaslandı ve Walter yanına yerleştiğinde, garip
hikayesine başladı. "Ah, bankanızın da tanıklık edebileceği gibi para sahtekarlık değil. Ben yaşlı bir madenciyim - doğuştan bir arayıcıyım, altın burnu olan - ve
her zaman şanslı çizgilerim oldu; her zaman yığınımı yaptım, Kaliforniya'da, Kolorado'da ve burada Kanada'da. Ama sadece burada ve orada zengin bir
cebim oldu. Hiçbir zaman bir teklifi ödeme talebine veya ödeme talebini tükenmez bir madene dönüştürmeyi başaramadım. Ama ne zaman
büyük bir temizlik yapsam, her şeyi mahvederim, doğuştan madenci
olduğunuz gibi, yarın için şansa güvenerek. Bazı madenciler
kartlara, içkiye -değersiz mülklere- mahvederler ama benim sadece bir
aşırılığım oldu -kızım. Karımın her zaman büyük hırsları vardı ve
karısı öldüğünde, bunları tek çocuğumuz olarak bana devretti.
Evelyn'i eğitmek, onu bir medeniyet çiçeği olarak yetiştirmek, bu her zaman
benim hayalimdi, kamplarda zor zamanlar geçirdim ya da buzulların üzerinden,
ormanlardan geçerek, yıldızların altında uyuyarak. Ve böylece küçüğü
Frisco, Chicago, New York'taki bir okula gönderdim, bir Avrupalının cilaladığı. Ve bir şekilde, Doğu'ya doğru ne kadar çok seyahat ederse, düşünceleri o kadar büyükleşti ve ben de ona uçarak yaptığım ziyaretlerde, kızımın petrol, sığır eti ve demiryolları tröstlerinin kızlarıyla ve sonra da Eski Dünya prenslerinin kızlarıyla başa çıktığını görmekten gurur duydum. Ve şans da yaver gitti. Evie'nin kaprisleri ne kadar büyük olursa olsun, onu destekleyecek her zaman malzemem vardı ve her zaman kazma ve küreğin bana sadece zengin bir temizlik değil, her madencinin hayali olan tükenmez bir servet kazandıracağı umuduyla yaşadım. Ve böylece, Evie'nin hafife aldığı şeylerle benim ona yarı şakayla anlattığım şeyler arasında, Gökkuşağı Madeni'nin bu masalı
büyüdü. Ama bu sezon--sanırım bu benim aldatmacamın cezası--şans bana karşı döndü. Altın her zaman olduğu gibi burada, toprağın içinde--ama onu bulma yeteneğimi
kaybettim. Yaşlı dünya artık sırlarını bana emanet etmiyor." İnledi, bir dakika boyunca yüzünü sert, düğümlü elleriyle örttü,
bu esnada genç Pierce acı bir şekilde haykırdı:

"O zaman bana ne olacak?"

"Ah, peki!" Durant sakinliğini geri kazanarak ayağa kalktı. "Aylaklık etmek işe yaramayacak. Hayal
kırıklığın için üzgünüm, Walter. Ve en kötüsü, senin için pek bir şey
yapamam; sana hiçbir misafirperverlik gösteremem. Şans dönene kadar
hayatı sürdürmek için Blenksoe adında bir adamın kıyafetini paylaşıyorum. O, işte o." Yakındaki kaba bir kulübenin girişinde tembellik eden kötü görünümlü bir adamı işaret etti. "Blenksoe şansımla ilgili bir
batıl inançla bana kazık atıyor. Ama Blenksoe kötü bir adam. Onunla hiçbir ilgin olmamalı."

"Ama ben ne yapacağım?" diye haykırdı Pierce. "Sana söylüyorum, ben parasızım--parasızım!"

"Çalışmalısın," diye uyardı Durant. "Bir işte çalışmalısın--yani, birinin hisse senetleri üzerindeki iddiasını işlemesine yardım etmene izin vermesini sağlamalısın. Sana altın eleme hilesini öğreteceğim."

"Ama altın tozu bulaşık leğeniyle çıkarılabiliyorsa," diye haykırdı Walter, kocaman gözlerle, "neden biri yoksullaşsın?"

"Sen genç aptal! Önce altın tozunun çöl çamuru ve parke taşı alanlarından hangisinde saklandığını bulmalısın. Sonra da kazıklama, işleme ayrıcalığı için Hükümete ödeme yapmalısın. Şu derenin
kıyılarına bak. Göz alabildiğine her karış toprak, yalnızca yasalarla değil, madencilerin adaletiyle, bir
ateşle
talep ediliyor, kazıklanıyor, savunuluyor. Bir maden kampında insan hayatı zerre kadar değerli değildir,
başka birinin
hakkına tecavüz ederseniz veya o sizinkine
bir ilgi duyarsa bunu göreceksiniz. Sadece şimdilik, yirmi dört saat boyunca, kısa yaz boyunca
on sekiz saat gün ışığında çalışarak
yolunuzu ödeyebiliyorsanız, memnun olun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pierce yine. "O zaman altın hikayelerinin hepsi bir masal mı? Burada kesinlikle birçok servet yaratılmıştır?"

"Elbette," diye cevapladı Durant, "ve burada da kaybedilmiştir. Her Klondike kampı, bir sürü servetin bahçesi ve binlerce umudun
mezarlığıdır. Neyse, gidip kazma ve kürek almalıyım." Çadırına doğru yürüdü.
"Tepelere çıkıp araştırma yapmalıyım. Tanrıya şükür, kızımı bankada yüklü bir miktar para bıraktım--ve bu harcanmadan önce babası
Gökkuşağı Madenini bulacaktır--ya da iz üzerinde bir iz köpeği gibi ölecektir!"

"Sana söylemeliyim----" diye alıkoydu Walter onu. "O parayı--Bayan Durant
sonuna kadar çekti."

"Eh!" diye haykırdı Durant. "Emin misin?"

"Bu, beni buraya gelmeyi düşünmeye sevk eden şeydi. Kasiyere
dediğini duydum. Üç yıldır onu ziyaret etmedin;
buna göre, seni sürpriz olarak ziyaret etmeyi planlıyor."

"Bir sürpriz! Tanrım!" diye soludu mutsuz adam.

"En pahalı kıyafete yatırım yaptı," diye devam etti Walter. "Bir prens maiyetiyle
seyahat ediyor. Görüyorsun, senin görkemli
bir tarzda yaşadığını düşünüyor--saraylar ve benzeri şeyler."

"Ve ne zaman----" Durant kuru dudaklarını ıslattı. "Ne zaman----?"

Pierce omuzlarını silkti. "Bugün onun partisine denk geldim, ama
taş gibi paramparça olduğum ve nalladığım için kendimi ona tanıtmak istemedim. Senin nerede olduğunu soruyordu. Sahneye geliyor.
Her an burada olabilir."

Bir korna sesi tepelerde yankılandı, kız gibi kahkahalarla karıştı, sürücünün kırbacının şaklaması ve zillerin şıngırtısıyla, toz bulutu içinde sahnenin yaklaştığı görüldü. Durant bir
inlemeyle yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.
"Evelyn!"

IV

RESİM KIZI

"Işığın öyle parlasın ki----" Bu işaret üzerine, çoktan din değiştirmiş olan Ikey,
Gumboot Annie'nin tavasını adamların arasında gezdirdi.
Org-gönüllü veya tenor solosu yerine, geleneksel ibadethanelerde ayin sırasında elde edilenler gibi, Bully, kendi isteği üzerine, birkaç uygun yorumda bulunmak için ayağa kalktı. "Ben din değiştirmedim," diye açıkça duyurdu. "Cennet, bu hayatta sıcak, eski bir cehennem gibi bir eğlence zamanı ile orada değil, anlıyor musun? Buna dayansan bile! Ama söyle, papaz,
iyisin. Kesinlikle dürüst bir teklifsin! Çocuklar, koleksiyon
gidiyor, anlıyor musun?"

"Hayatına bahse girerim!" Çocuklar içten bir vurguyla kabul ettiler, hatta
Ortodokslar Amin diye yanıtlarken,
pompalarından tavaya altın tozu döküyorlardı.

"Ah, senden umudumu kesmiyorum, Nicholas! Seni
kilisenin bir direği olarak
göreceğim!" Rahip şimdi cemaatiyle kaynaşıyordu,
sağda solda, her zaman tertemiz olmasa da, içtenlikle el sıkışıyordu. "Teşekkürler, çocuklar, teşekkür ederim! Bu, bir hastanenin bakımına gidecek,
kazayla sakatlandığınızda veya
biraz--öhöm!--iskorbütle yattığınızda orada bakılacaksınız."

"İçki," diye düzeltti Bully Nick, iyi niyetli eufemizmi küçümseyerek.

Maclane'den gelen ikinci, gayriresmi duadan sonra, Barney, dünyevi adaletin infazının ruhla ilgili şeyler lehine yeterince uzun süre ertelendiğini düşünerek, Nick'in omzuna neşeli bir otoriteyle dokundu. "Şimdi, dostum, en iyi kıçını öne koy ve
hızla hapse gir! Gerisi av yes" - tarafsız bir davetle gruba baktı - "genel ilke eksikliğimizde bize eşlik edebilir!"

"Ah, ama söyle - sahne geliyor," diye itiraz etti Bill, uzaktaki bir korna sesi dağ geçitleri arasında müzikal bir şekilde yankılanırken.
"Gemide hanımlar olacak gibi. Hanımlara bakmak için sabırsızlanamaz mıyız?"

Öneri açıkça popülerdi, hatta uyulmazsa isyan anlamına gelecek kadar bile, ve Barney'nin kendisi de buna değer katmak için onayını geciktirmekte biraz zorluk çekti, suratının bir sırıtışa dönüşmesine izin vermeden önce. "Bir terfi için aday gösterilecek bir adam olarak, bir subay ve bir beyefendi, benim görevimden daha azı değil."

"Çocuklar, çocuklar!" keşif yapan Mops nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde geri koştu. "Gemide kızlar var!"

"Orası cehennem!" diye bağırdı çocuklar, sevinçle ve saygısızlık etmek istemeyerek.

"Kızlardan oluşan bir tekne takımı," diye açıkladı Mops. "Ve sürücünün yanında tüneyen biri, hayatınız boyunca gördüğünüz en havalı, en şık küçük kadın teklifi! Keşke elbisemi soğuk depoda bırakmasaydım!"

"Bana tarak ödünç veren var mı?" Kimse ona yardım edemeyince, Bill kıvırcık saçlarının arasından bir tirbuşon geçirdi. "Neyse, yüzüm temiz!"

"Üzerindeki tarak hariç, görebildiğin tek şey bu," diye cesaretlendirdi Barney onu.

Korna neşeli bir fanfar çaldı; sürücünün kırbacı alışılmışın
üzerine şakladı; dört atlı arabanın zilleri, hantal eski sahne Lost Shoe Creek'e
girerken neşeyle şıngırdadı ve erkek nüfusun coşkulu alkışları, şapka fırlatmaları ve silah atışları eşliğinde
Gumboot Annie'nin hanının önüne yanaştı.

Şık kıyafetlerini fazlaca bilinçli bir şekilde giyerek kutunun üzerindeki yerinden tüm yönlere doğru eğilip tezahürat edenlere memnuniyetle selam verdi, ancak atışların ardından arkadaşları tarafından daha yüksek bir sesle söylenen küçük bir ürkmüşlük çığlığı attı.

Şapkasını çıkaran Rahip Maclane güven verici bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Sadece bir Klondike hoş geldin, genç hanımlar," diye açıkladı.

"İşte bu!" diye onayladı adamlar. "Bir Klondike hoş geldin!"

"Ne kadar da fazlasıyla büyüleyici!" diye haykırdı genç hanım. "Kızlar!
Sarah!" diye bağırdı partideki diğerlerine. "Herhangi bir şey için fazla
sevimli ve güzel değiller mi!" "Onların" insan oldukları ve bu parlak
panoramanın bir parçası olmadıkları aklına bile gelmiyordu. Yirmi çift kaba ama istekli el, konuşmacıyı yüksek tahtından indirmek için uzandı, ancak onur Scarlett'e düştü veya daha doğrusu, diğer adayları bir kenara bırakarak onu direksiyondan kaldırıp hafifçe yere
sallayan o usta genç adam tarafından sahiplenildi. Onun teşekkürünü beklemeden, hayatın küçük mucizelerinden birinin kendisine bahşettiği hissiyle odun kesme işine geri döndü. "Aziz Bridget adına!" diye düşündü, "ama o benim resim kızım!"

Tüm yolcular güvenli bir şekilde indiğinde, çocuklar liderlerini öne doğru ittiler. "Konuş! Konuş! Zorba Nick!" diye ısrar ettiler. "Konuş!"

"Şapkamı çıkar," diye alçak sesle emretti şampiyon atış ve hatip. Teğmenlerinden biri uymak için acele ettiğinde, Zorba öne çıktı ve boğazını temizledi. "Hanımlar, bölge adına--ve bu hediyelerle şaka yapmayın, bölgenin taşıdığı ad ne olursa olsun--Hükümet bileziklerini taktığım için size el uzatamadığım için üzgünüm."

"Hükümet bilezikleri," diye tekrarladı güzel genç hanım, şaşkın bir şekilde,
Nick'in ilk nüktesini
takipçilerinin kahkahalarıyla karşıladı.

"Mary, aşkım----" Etrafında duran kızların en uzun olanına seslendi. "Siyasi ekonomide misin?"

"Sanırım resmi bir nişan demek istiyor," diye gevezelik etti Mary.

"İşte bu," diye doğruladı Nick, takipçilerinin utanç dolu kahkahaları arasında. "Silah oyununda ustalık için resmi nişan!" Kelepçeli ellerini kaldırdı.

"Oh!" Kız ve arkadaşları içgüdüsel olarak geri çekildiler.

"Canlarım!" Bakan gediklerden içeri girdi. "Size temin ederim,
Nicholas'ın kalbi çok sıcak, ama bazen birazcık--şey--dürtüsel."

"Evet!" Nick başını salladı. "Dürtüsel, kötü içkinin etkisi altında. Geçenlerde sarhoşken bir adamı vurdu, ben ve o da. Hak ettiği gibi değil, tamam, ama suçlanan Hükümet bunu o şekilde görmeyecektir. Ama
o küçük kişisel ayrıntıları boş verin. Çocukları takdim edeyim.
Hadi çocuklar. Bu bizim ezicimiz Mops. Sadece onları gençleştirmek için
bir sürü pertatoya bakması gerek. Bir güzellik şovunda bir ödül kap, başka yarışmacı yok ve jüri kör olmuş."

"Ah, şaka yapmayı bırak!" diye homurdandı Mops, kıpkırmızı bir yüzle, eğilirken neredeyse dengesini kaybediyordu.

"Ve Bill. Bill bizim adamımız," diye açıkladı Bully. "Pantolonunu yamamak için
moda plakalarından başka bir şey kullanmaz. Şimdi, Bill, bayanlara sırtını dönme, yoksa söylediklerimin doğru olduğunu görürler. Ve buradaki bu ciddi adam Sandy, Emirler hariç önüne çıkan her şeyi saklar ve şakalar hariç eline ne geçerse alır." Aynı tarzda birkaç tanışma daha gerçekleştikten sonra, "Eh, eh, sanırım biz sert, dayanıklı bir topluluğuz," diye bitirdi Nick.

"Doğanın asilzadeleri, canım," diye araya girdi papaz. "En sevgili
ruhlar, ara sıra pişmanlık duyulan--öhö----"

"Spree!" diye bağırdı Bully. "Ama bu, her şeyi bir araya getirdiğimizde, iyi bir işaret. Temel çok pürüzsüz olduğunda altın bulamazsın. Tanrı bilir ki biz
zorluyuz--ama kadınlar aramıza girdiğinde--iyi kadınlar----" Sözünü yarıda kesip
gözlerinin üzerinden yırtık bir kol geçirip yutkundu. "Onlar
para-toprağı olarak hoş karşılanır ve kraliçeler kadar onurlandırılırlar."

"İşte bu! Sen bahisçi hayatı!" diye kesin bir şekilde onayladı kalabalık.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye cevapladı güzel genç kadın. "Kendimi
tanıtmalıyım. New York'tan geliyorum. Benim adım Evelyn Durant----"

"'Rah, 'rah, Evelyn için!" diye bağırdı Mops, kendi şaşkınlığına ve genel hayranlığa.

"Ve bu genç arkadaşlarım"--Bayan Durant, bu harika olaylara
bir peri rüyasındaki çocuklar gibi
içen altı sade giyimli küçük hizmetçiyi işaret etti--"isimleri Mary, Ruth, Ethel,
Kate, Effie ve Gertrude. Yaşadıkları kurumdan tatile benimle geldiler. Yetimler. "

Bunun üzerine Mary, Ruth, Ethel, Kate, Effie ve Gertrude için bir tezahürat turu çağrıldı ve Barney'nin iltifat dolu iddiasıyla perçinlendi,
"Ve kesinlikle bu onlar için ideal bir yer ve onlar refah içinde yaşasın ve
bol bol çoğalsın, çünkü bölgedeki bir ailenin kendi yetim çocuğuyla
övünmesi bizim için daha büyük bir utanç!"

"Ve bu," Evelyn şişman, orta yaşlı bir kadının omzuna nazikçe dokundu, "benim sadık hizmetçim Sarah."

Sarah gerektiği gibi tezahürat edildikten sonra, "Sarah güzel değil, ama yakışıklı ve tasarruflu bir mizaca sahip olabilir," diye övdü Sandy, ihtiyatla, ancak bu övgünün karşılığını sadece Sarah'nın şişman şemsiyesini öfkeyle sallayarak aldı, yanağını kendine saklaması için bir öğütle, yoksa
o sebebi.

Bu zarif ikramlar, "Babamı ziyaret etmek için bu kadar yol geldik," diye açıkladı Bayan Durant. "Ama onu bulmak, ne kadar iyi tanındığını düşünürsek, beklediğimden
çok daha zor. Ama eminim
bana yardım edebilirsin."

"Elbette!" diye bağırdı dinleyicileri. "Bu konuda bahse girerim!"

"Peki baban kim olabilir, hanımefendi?" diye sordu biri. "Sanırım bir
kapitalist."

Bunun üzerine, arka planda kalmış, bir ağaca yaslanmış ve olaylara katılmayan zayıf, yaşlı bir adam huzursuzca
pozisyonunu değiştirdi.

"Şey," dedi genç hanım, bilinçli bir kahkaha ve Noel Baba'dan geldiğiyle övünen birinin küçümsemesiyle, "Sanırım bu civardaki herkes Matthew
Durant ismine aşinadır."

"Matthew Durant!" İsmin sahibi iddia etmedi ve onu sadece izleyenlerden Scarlett
ve Barney teşhis edebilirdi, önlerinde oynanan trajediyi fark ederek
sessiz kaldılar. Bu arada Maden arayıcıları, şaşkın kafaları kaşıdıktan ve
boş yere anıları karıştırdıktan sonra, adam hakkında hiçbir şey bilmediklerini inkar ettiler.

"Belki de teklifini bir şirket olarak yapıyordur, Leddy," diye önerdi Sandy.

"Aman Tanrım, hayır!" Bayan Durant bu düşünceyi hiçe saydı. "Babam O!"

Douglas ladinine yaslanmış, yırtık şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş adam hafifçe homurdandı ve başını çevirip,
uzaktaki dağlara doğru baktı, bu sırada tepede bir kuş neşeyle şakıyordu.

"Bakalım onu ​​tarif edebilir miyim," diyordu kızı, tatlı, kendinden emin genç sesiyle. "Uzun boylu, dik----"

Durant'ın eğilmiş omuzları daha da eğildi.

"Temiz tıraşlı----"

Durant bakımsız sakalını hissetti.

"Her zaman modanın zirvesinde giyinir. Oldukça iyi bir adam, diyorum ona."

Durant düpedüz güldü.

"Ve bence o son derece yakışıklı!"

"Elbette; okçusuna bakılırsa!" diye haykırdı Mops, yiğitçe. "Ah, bunu kastetmiyorum!" diye ekledi aceleyle, fazla serbest davranmış olmaktan korkarak.

"Ah, ama bunu kastetmiş olmana aldırmıyorum," diye güldü Evelyn. "Ama gel, eğer
babamla hiç tanışmadıysan eminim ki onun madenini tanıyorsundur - harikulade
Gökkuşağı Madeni."

Bir an duraklama oldu ve sonra Bully yavaşça,
etkileyici bir şekilde konuştu. "Hiçbir zaman en harikulade madene sahip olmayan bir maden arayıcısı tanımadım - sadece Doğu'dan sermaye gelip onu açıp ödeme temelinde koyması gibi önemsiz bir durumu bekliyordu. Neden, hepimiz bir plaser iddiasına veya hidrolik yalama imtiyazına, bir gümüş veya bakır dağına veya bir altın bolluğuna veya ona O olma hakkı veren herhangi bir şeye sahibiz. Neden, bu küçük dilenci," başını Bill'e doğru salladı, "geliştirilirse J. Peerpunt Morgan'ı arka plana itecek ve Hetty Green'i otuz sent gibi gösterecek bir antimon önerisine sahip olduğunu iddia ediyor----"

"Bunun hakkında 'eğer' yok. Bahse girerim olacak!" diye bağırdı Bill, hararetle.

"Evet!" Zorba başını onaylarcasına salladı. "Ve Sandy burada bir
seçeneği olduğunu iddia ediyor----"

"Bakır bir teklif, saf boanit," diye açıkladı Sandy.

"Evet! Bir gün Montana'lı Clark'ı kıskançlıktan çatlatacak bir şey," diye onayladı Nick, "ve Salt Lake City'li Newhouse'u şaşkına çevirecek. Neden, daha muhafazakar ve çekingen olmakla birlikte, ben kendim cipsleri istiflemeyi düşünüyorum - yani Andy Carnegie'deki kitapları kastediyorum ve John D. Rockefeller'ın yoksulluğunun sorunlu sularına yağ döküyorum, eğer o mahvolmamışsa! Bana güvenin, hanımefendi, o parlak gözlerinizin menzilindeki her adam bir milyonerdir - ter-morrer! Şaşkın bir milyoner!"

"Ama, görüyorsunuz, babam bugün bir milyoner," diye açıkladı Bayan Durant, eğlenceli bir hoşgörüyle. "Bir multi-milyoner."

Nick omuzlarını silkti. "Şanslı baba!"

"Neden, bu onun kamp adı," diye haykırdı Evelyn. "Şanslı! Bana sık sık söyledi. Elbette hepiniz Lucky'yi tanıyorsunuzdur?"

[İllüstrasyon: GUMBOOT ANNIE'NİN PANOSUNDAKİ SEYAHATÇİLERLE KARIŞMIŞ.]

Sadece sinekkapanın alaycı
nakaratı ile bozulan bir sessizlik oldu, her adam harikulade bir şekilde kısıtlama ve nezaketle
Durant'a doğru tek bir bakış bile atmaktan kaçınıyordu.

Sonra, Nick yine fırsatı değerlendirdi, erkekçe. "Neden, emin olun!
Herkes Lucky'yi ve Lucky'nin Gökkuşağı Madeni'ni tanıyor, değil mi çocuklar? Kahretsin,
söylediklerini söyleyemez misin?" diye sordu, elleri serbest olsaydı bir okla desteklenecek olan bir alt tonla.

Ama kendiliklerinden zihinleri toparlanan çocuklar, hepsi Bayan Durant'a Lucky ve Lucky'nin madeninin Lost Shoe Creek'te ve tüm altın kuzey topraklarında sınırsız zenginliğin eşanlamlısı olduğuna dair sadakatle güvence verdiler. "Sadece bundan bahsetmek, kambur birine dokunmaktan veya yeni ayda paranıza tükürmekten daha iyi bir servet getirir," diye özetledi biri.

"Çok kötü, ama Lucky şu anda burada değil," diye devam etti Bully, kelepçeli olmasına rağmen, en cüretkarın bile itiraz etmeye cesaret edemeyeceği bir otoriteyle. "Üstelik onu bulmak o kadar kolay değil. Sanki o gitmiş gibi, tepelerin arasında
bir yerlerde kendi büyük çıkarlarıyla ilgileniyor!" Başını salladı, beyaz boncuklu dağlara doğru, sanki granit sessizliğine meydan okuyarak ona
karşı
çıkıyormuş gibi.

"Elbette öyle!" diye onayladı madenciler, Durant'ı neredeyse ele veren
uzun süreli rahatlama iç çekişini örtbas ederek, koro halinde.

"Madenciler bugün burada ve kar gibi ter-morrer gitti, görüyor musun?" diye bitirdi Nick. "Ama zamanında, adil bir şekilde,
torjeroylarında bir tutam toz ve kızı için külçelerle
yüklenmiş bir katır kafilesiyle gelecek!"

"Elbette! İşte bu! "Betchersweetlife!" diye haykırdı, yalanları doğaçlamada liderlerinin becerisinden yoksun olan ama duyduklarında iyi bir yalanı anlayan çocuklar.

"Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim!" Evelyn, yolculuğunun sonuna varma veya babasından kesin bir istihbarat alma konusundaki sürekli ertelemelerden dolayı gerçek bir huzursuzluk hissetmeye başlamıştı. "Ve ona katıldığımda, bana ne kadar hoş geldiniz dediğinizi söyleyeceğim. Ve size söz veriyorum ki, o da herkesin teklifini destekleyecek. Her birinize Gökkuşağı Madeni'ndeki iyi talihimizin önemli bir dilimini vaat ediyorum."

Bu cömert söz hakkındaki yorum, Ikey'nin akşam yemeği zilini güçlü bir şekilde çalmasıyla ve Gumboot
Annie'nin çadırda bir dolar karşılığında Delmonicos'un annesini profesyonel kıskançlıktan marul ve domates salatasının renklerine döndürmek için hesaplanmış bir yemek elde edilebileceği duyurusuyla engellendi; Evelyn'in daveti ve Barney'nin gönüllü onayıyla, dünyevi adaletin uygulanması tekrar durduruldu; Nick ve takipçileri, koruyucularıyla birlikte, Gumboot Annie'nin pansiyonunda gezginlerle kaynaştı.
Bully'nin pastırma ve yulaf ezmeli kekleri mideye indirme çabaları, özellikle genç hanımları çok sevindirdi; onlar da sırayla onun için yemeğini keserken, kendisi de son kurbanının, geç tatsızlıklarının sevincini paylaşmak için orada olamamasından neredeyse gözyaşlarına boğuldu. kendisi için kurtulan olarak tedarik ederek.

Durant onları çadırın girişine kadar takip etti, fark edilmeden,
birkaç dakika oyalandı, neşeli seslerin uğultusunu dinledi ve
üzgün gözlerini kızına dikti, sonra umutsuzca uzaklaştı. V

EVELYN BİR KURYE TUTUYOR

Nick ve Nick'in çetesi kimliğinin şüpheli olduğunu biliyordu,
ancak, bunlar akşam yemeğinde olduğu sürece, kılık değiştirmesi Scarlett'in kampta iş arıyormuş gibi dolaşmasına ve
resmi olarak uğraşmak zorunda kalacağı
en bariz yasa dışı endüstrilerin hangilerinin olduğunu tespit etmek için keşif yapmasına olanak sağladı. Bu arada,
düşünceleri resim kızına doğru kayıyordu, onun büyüleyici yakınlığı düşüncesiyle zevk alırken, küçük onurlara olan büyük varsayımına yönelik eleştiriyle karışmıyordu, ancak babasının işlerinin gerçek durumunu öğrendiğinde onu bekleyen acı hayal kırıklığı için duyduğu acımayla yumuşadı.

Fortunatus'un kesesinin kendisine ait olduğuna dair yanılgısı altında devam etmesi açıkça imkansız olacağından, en akıllıca plan Durant'ın gecikmeden kendisini ona ifşa etmesi, gerçeği itiraf etmesi ve eğer bunu yapacak cesareti varsa onunla birlikte kalmasını ayarlaması veya şansı tekrar dönene kadar ona bir yuva vermeye istekli olabilecek arkadaşlarına geri göndermek için bir bağış toplaması olurdu. Ancak, hem resmi hem de insan olarak Çavuş Scarlett, bir sürü kızın kendilerine çok ihtiyaç duyan bir bölgeyi terk etmesine izin vermenin kutsal olmayan bir eylem olacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti, özellikle de aralarında hiçbir genç adamın onu gördüğü anda tanımadan edemeyeceği kızların kızı da varken; veya onun durumunda olduğu gibi, portresinde bile. Buna göre, kısıtlı imkanlara ve sert koşullara rağmen, vahşi doğayı yeni gelenler için kabul edilebilir bir mesken haline getirmek için kafasından binlerce plan geçti. İlk adım, Evelyn'in babasıyla istişare etmekti, ancak görev turlarını tamamladıktan sonra Gumboot Annie'nin hanına döndüğünde, Durant ortadan kaybolmuştu ve soruşturma ona dair en ufak bir iz bile ortaya çıkarmadı. Scarlett'in bir sonraki fikri, resmen Bayan Durant'a kendini tanıtmak ve babasına ulaşılana kadar ona uygun konaklama yeri bulma hizmetlerini sunmaktı. Bu karara vardığı anda, gezginler çadırdan çıktı. Evelyn'e yaklaşarak, giydiği şapka için özür dilemesinin isteyebileceğinden daha az etkili bir şekilde desteklenmiş bir askeri selamla, ona yaklaşmak üzereydi ki, şaşkınlıkla, onu buyurgan bir şekilde kenara çekti. "Çekil yolumdan, iyi adamım. Subay ile konuşmak istiyorum." Bunun üzerine, tutuklularını karargâha yürüyüş için sıraya dizmekle meşgul olan Barney, gururlu bir sırıtışla öne çıktı. "Çıkın dışarı, hantal serseri!" diye üstüne emir verdi, Scarlett'i öfkeyle dolduran sert bir
itmeyle ve her an belirsizliğin daha da emin
oldukları Nick ve adamlarını yüksek sesle kahkahalara boğdu.

"Sana söylüyorum, dilencilere asla ayrım gözetmem," dedi Bayan
Durant, genç adam ısrar etmeye meyilli görünürken. "Kate, aşkım," diye işaret etti ciddi görünümlü genç bir kıza, "davasını araştır."

Kate vicdanlı kaşlarını çattı. "Yüzü çok kırmızı," diye fısıldadı Evelyn, "ama nedense içki olduğunu sanmıyorum."

"O zaman beklesin," diye emretti Evelyn, "ve ben de kendim hallederim.
Bu arada--ah, memur bey, yardımınızı istiyorum! Bir erkek hizmetçinin olmaması yüzünden çok sıkıntıdayım," diye devam etti Barney'e. "Yanımda getirdiğim Fransız kurye, Skagway'e ayak bastığımız anda firar etti, kameramı, arabamı ve başka ne olduğunu bilmediğim şeyleri de aldı. Elbette, babam onun bulunmasını ve cezalandırılmasını sağlayacak--ve bu şeyler önemli değil, çünkü benimkiler bulunana kadar, yerine yenileri konulabilir. Ama
zorluk Alphonse'un yerine yenisini koymak. Hayatım boyunca hiç bu kadar çok aylak ve yoksul adam görmemiştim; yine de--en garip şey--ne tür teşvikler sunarsam sunayım, kimse benimle birlikte hizmet etmeye yanaşmıyor."

"Ben, bunun çok büyük bir kayıp olduğunu düşünmüyorum, hanımefendi," diye araya girdi Evelyn'in hizmetçisi. "Alphonse'un işe yaramayacak kadar sıkı bağları vardı. Ve her neyse,
benim açımdan bir erkeğin korse giymesinin bir kadının korsesiz dolaşmasından daha saygın olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, Alphonse'un yararlılığı için yas tutmuyorum," diye itiraf etti Bayan Durant.
"Önemli olan görünüşü; _şık_ olması. Babam her zaman
her şeyin en iyisine sahip olmamı ister; ve en iyi şekilde seyahat etmeyi kendi onuruma
da borçlu olduğum kadar onun konumuna da borçluyum. Memur," diye tekrar Barney'e seslendi, "bana bir kurye öneremez misiniz?"

Barney şaşkın şaşkın baktı. "Atlarınız için bir kurye mi istiyorsunuz, hanımefendi?"

Bu açığı fırsat olarak gören Scarlett cesurca içeri adım attı. "Bu pozisyona başvurabilir miyim? İş arıyorum."

"Daha çok sorun arıyorum," diye mırıldandı Barney, endişeyle.
"Bütün bu kızlarla! Tanrım, mezhebi biliyorum."

Evelyn döndü ve konuşan kişiyi eleştirel bir şekilde süzdü. "Ah,
istediğin şeyin sadaka değil de istihdam olması beni mutlu etti," diye övdü bölgedeki en meşgul, en çalışkan memuru. "Ama--acaba--sen yeterli misin?"
Güzel gözlerine şüphe dolu bir bakış yayıldı.

"Atlar hakkında bir şeyler biliyorum," diye güvence verdi Atlı Polis.

"Ama kızlar hakkında değil," diye endişeyle kolunu çekiştirdi Barney. "Onlar seni bir yolculuğa
çıkaran ve senden kaçamayacak gibi görünüyorlar."

"Hımm!" Evelyn konuyu düşündü. Renkli flanel gömlekler, çizmeler ve kadife pantolonlar içindeki, elleri sürekli silah veya tabancada, tuhaf ifadeleri ve müstehcen küfürleriyle,
onun içindeki romantikliğin aptalca çizgisine dokundu,
kendisini başrolde bulduğu bir operanın korosuymuş gibi, ama bu
temiz tenli, sade konuşması olan, sıradan, günlük iş kıyafetleri içindeki genç adam, ilk başta onu ilgilendirmiyordu.

"Hımm! Eh," diye kabul etti sonunda, "Ben insanları biraz yargılarım.
Sana iyice bakabileceğimiz ışığa adım at."

Scarlett itaat ederken, "İşte!" diye haykırdı küçük Kate, zafer kazanmışçasına. "Renk değiştirmesinin o hoş, mütevazı yolu, eminim içki içmiyordur!"

Evelyn ayrıca, genç devin alnındaki beyaz hilalin üzerine yayılan
saf kızarıklığı fark etti ve bu, kadınının güç sevgisini okşadı. "Peki kızlar," diye sordu, duyulabilir bir
arada, "peki siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Yetimlerin kararı oybirliğiyleydi; onu iyi buldular,
Gertrude, kurumu izin verseydi, onu "şeftali" diye telaffuz ederek,
anlamsız ve argo konuşurdu.

Sadece Sarah ona meydan okudu.

"O küstah bir herif," diye bilgilendirdi Evelyn'i. "Şimdi ona bak, bize
gülmekten kırılacak kadar hazır! Yüzünü dik tutamayan
iyi bir uşak duymadım."

"Ama eğer Alphonse gibi ciddi ve dar görüşlü değilsem," diye ısrar etti
Scarlett, "en azından Fransızları asla terk etmeyeceğime güvenebilirsin."

Sarah başını tehditkar bir şekilde salladı. "Çok genç, hanımefendi," diye uyardı
Evelyn. "Çok genç."

"Ama ben her geçen gün daha da yaşlanıyorum," diye yalvardı aday, "ve burada
günler çok uzun, insan iki kat daha hızlı yaşlanıyor."

"Bir erkek uşak için çok fazla dil hakimiyeti var, hanımefendi," diye ısrar etti
Sarah. "Bu tür insanlar bulundukları yerin üstünde hava atmaya meyillidir. Ve--şimdi ona
bakın!--yürüyüşünde çok fazla ustalık var."

"Ah, bu askerlikten geliyor," diye açıkladı genç adam. "Bacaklarım
her zaman koltuk altlarında, sanki."

Evelyn belirgin bir önyargıyla güldü. "Adın ne?" diye sordu.

"Scarlett."

"Scarlett ne?"

"Scarlett."

"Eh? Sen ne imzalıyorsun, yani yazabiliyor musun?"

"Ah, yoluma çıkan herhangi bir insan belgesine yumruğumla işaret
atmayı başarıyorum. Kendime J. Scarlett imzalıyorum."

"Ah! Peki J ne anlama geliyor?"

"Gerald."

"Gerald! Sen nasıl yazıyorsun?"

"Her zamanki gibi. G-e-r-a-l-d. "

"O zaman neden J olarak imzalıyorsun?"

"Ah, bu sadece diğer insanların telaffuzda yaptığı bir hata,"
ismin sahibi, dinleyicisinin değilse bile kendi tatminine
açıkladı. "Bir keresinde bunu kanıtlamak için neredeyse bir davaya mal oluyordu."

Sarah homurdandı: "Bir İrlandalı gibi konuşuyor."

"Murther ortaya çıkacak," diye ilan etti Barney gururla.

Evelyn, Dunshinnanon'un sahibine döndü. "Sen İrlandalı mısın?"

"Bu, ailemin benim için uydurabileceği en iyi bahane," diye itiraf etti Scarlett.

"Onu yargılamaya yarıdan fazla meyilliyim," dedi Evelyn. "Ama
önce," tekrar Barney'e danıştı, "memur bey, genç adama bir karakter verebilir misiniz?"

"Bir karakter mi? İnanç, ama bu onun gerçekten de kendisine bahşedecek çok zeki birine ihtiyacı olduğu şey, çünkü kendi zavallısının hiç kimsede göstereceği bir şey yok, hiç!" diye haykırdı Barney, şefinin onu övülmeyecek ışıklar altında tasvir etmesi için verdiği önceki emirleri aklında tutarak. "Aman Tanrım! Sana ne olduğunu anlatmaya başlasam, kafatasımı kırdıktan sonra ne yapacağını bilmiyorum, hem de ilk kez değil."

"Son kez de değil, aptal!" diye homurdandı Scarlett.

"Bu biraz belirsiz," diye yorumladı Evelyn. "Söyle bana, dürüst mü?"

"Aman Tanrım! İrlandalı hırsız değil," diye cevapladı Barney ırkı için yakışıklı bir şekilde, "ama şimdi ve şimdi elindeki bir şeye saldırabilir. Çalmak için otuz Hollandalı gerekir!"

"Ah! Ve--ayık mı?"

"Ayık! Kendisi gibi safkan bir Kelt!" Hâlâ Scarlett'in ilk emirlerini yerine getirmek isteyen Barney, onun adına ayıklığı zedelediği suçlamasını hararetle reddetti, ancak gizlice attığı bir tekmeyle talimatları
aşırıya kaçtığı konusunda uyarıldı, genel olarak şu soruyu sorarak yumuşattı: "Kendisi
gibi bir adam için, o sarhoş veya ayık olmak eşit derecede bir omadhaun'dur, ne
şeyden
fark eder?" Ve Scarlett de kendi davasını, sık sık oldukça ayık olduğunu, ancak, şükürler olsun! asla aşırı bir
derecede olmadığını kabul ederek savundu.

Sarah, kasvetli bir şekilde inledi, ancak misyoner ruhu Evelyn'de
uyanıyordu. "Gerçekten ihtiyaç duyulan yerde iş verdiğimi hissedersem," diye iddia etti, "birçok şeye katlanabilirim. Ama önce
nerede durduğumu bilmeliyim. Bu genç adam güvenilir mi, acil bir durumda güvenilecek biri mi?"

"Bunun üzerine bahse girerim!" diye bağırdı madenciler, sevinçli bir koro halinde.
Kanun kaçakları olarak, atlı polis onların doğal düşmanlarıydı, ama onları
o zamanlar, uzun vadede, içgüdüsel olarak,
onun her zaman onları
düşüreceğini anlamışlardı ve ona saygı duyuyorlardı.

"Alt tarafını buna yatırdın, anlıyor musun? Jack'ten kırk kere derimi yüzmemi sağlayan tek adam oydu," diye itiraf etti Bully Nick cömert bir doruk noktasında.

Evelyn'in güzel yüzü şaşkınlıkla bulutlanmıştı. Kesinlikle başvurana karşı belirli bir suçlama yoktu; ayrıca, ona ne kadar uzun
bakarsa, muhteşem oranlarındaki, kararlı çenesindeki, berrak, dost canlısı gözlerindeki güç vaadinden o kadar çok etkileniyordu, hareketli ağzının köşeleri sanki sürekli bir kahkahayla kıvrılıyormuş gibi, bir üniforma giyen birine yakışmayacak kadar orijinal bir yaşam bakış açısıyla - yine de, belli ki, ondan bir şeyler saklanıyordu. Ancak, bu sırada Scarlett'e aşık olan tüm küçük yetimlerin ısrarıyla, şöyle dedi: "Evet, buraya sadece kendi zevkimiz için değil, aynı zamanda iyilik yapmak için geldiğimizi unutmamalıyız. Genç adamı bir aylık bir denemeye almaya ve en azından onu düzeltmeye çalışmaya meyilliyim.
Yani, eğer---- Memur," diye tekrar Barney'e danıştı, "o gerçekten bizim için
en iyi koruyucu mu?"

Bu tür alışılmadık esintilerin düşünce güçlerine
ateşlediği bir kaştan şapkasını geriye iterek, Barney başını kaşıdı ve amirine
küçümseyerek baktı. Sonunda, "Evet, öyle," diye itiraf etti, sanki bu adam hakkında
söylenecek son lanet olası sözmüş gibi. Günlük bir doların üzerindeki bir ücretin ve geçiminin, maaş olarak alışık olduğu kadar olduğunu tespit ettikten sonra, Bayan Durant yeni kuryesine görevlerini anlattı--"sandıklarımıza, bisikletlerimize, banjolarımıza, piyanolarımıza, mandolinlerimize bakması----"

"Ve evcil hayvanlar, canım," diye araya girdi Ruth, bir Angora kedisi ile bir kanarya, kötü bir geçmişi varmış gibi görünen bir papağan ve papağanı, geçmişiyle birlikte, şu anki çılgın yaşam planına dahil etmek isteyen bir boğa yavrusu arasında barışı korumaya çalışmaktan oldukça yorulmuştu.

"Elbette hayvanat bahçesi! O zaman otellerde bizim için en iyi
odaları kiralamaya devam etmelisin ve----"

"Ve geride bıraktığın eşyaları almak için seni takip et," diye başını salladı Scarlett anlayışla. "Ama oldukça başlayana kadar, ben sadece sana eşlik edeceğim."

"Pekala," diye onayladı Evelyn. "Sarah, umarım seyahat ederken genç adamın seninle birlikte yemek yemesine aldırmazsın?"

"Sanırım yapacak bir şey yok, hanımefendi," diye kasvetli bir şekilde cevapladı hizmetçi. "Sadece genç adamın fırsatı
iyileştirme nezaketini göstermesini umuyorum."

"Ah, yeterince hızlı bir şekilde iyileştireceğim," diye söz verdi Scarlett, Sarah'a göz kırparak, "tabi bunu kabul etmemi beklemediğin sürece."

Evelyn hizmetçinin öfkeli sitemini kısa kesti. "Şimdi, Gerald, sen
yerini tutmalısın. Bizi en yakın büyük şehre götür. Babama telgraf çekip oraya katılmasını söylemeliyiz. Bu arada, çok fazla alışveriş yapmak istiyoruz.
Çok şey istiyoruz! Kızlar, listem hanginizde?"

"Briç partilerimiz için ödüller koydum," diye bağırdı Effie, gözleri
onu bekleyen kutsal olmayan sevinçleri düşünerek parladı.

"Ve şekerleme yapmak için malzemeler," diye fısıldadı Ethel, otuz iki tatlı dişi vardı.

"Evet," diye onayladı Evelyn. "Ve hediyeler almalıyız: kravatlar ve şeyler, bize karşı çok nazik olan zavallı sevgili madenciler için. Ayrıca kotilyon
iyilikleri. Yerleşir yerleşmez bir balo düzenlemeyi düşünüyorum."

"Ama hanımefendi, para ne olacak?" diye hatırlattı Sarah ona. "Sadece
elli küsur dolarımız kaldı."

"Ah, şeyleri tahsil edebiliriz!" diye bağırdı Evelyn, neşeyle. "Babamın
adı herhangi bir miktara akreditif olacak."

Scarlett giderek artan bir tedirginlikle etrafına baktı. Gün, kısa kuzey yaz gecesinden önceki uzun alacakaranlığa doğru hızla
sönüyordu. Barney, esirleriyle birlikte, sadece iki adamla, arkasında bir Hükümetin gücüyle bir bölgeyi polislik ederek başarılabilecek en etkili ders olan uzun yürüyüşe çıkmıştı; ve burada, bakan dışında, bu kadınları korumak için neredeyse tek başınaydı, çünkü kurnazca tahmin ettiği gibi, acil bir durumda, arabada seyahat eden diğer yolcuların cesareti önemsiz olacaktı. Atlar bir süre önce koşum takımına alınmıştı, ancak sürücü en önemsiz bahanelerle hareketlerini geciktirmeye devam etti. Annie, kendisine başvurulduğunda, bu lastik çizmeye, korkunç bir yerel renk verdi. "Sanırım Logan, soygun için zamanlama yapıyor." "Soygun!" diye bağırdı yolcular, Bowery melodramını başlatan reklam panolarında bu şeylerden daha çok hoşlanıyorlardı. "Buralarda gerçekten soygunlar olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Gumboot Annie cevap vermeden önce kasıtlı olarak tükürdü, "Neden, bu bizim uzmanlık alanımız."

"Ama şoför--şoför yolcularını savunmuyor mu?"

"Şoför! Şimdi seni itip kakmazlar mı!" diye sordu Gumboot Annie dağlardan. "Logan kendi derisini kurtarmak için çetenin yanında duracak. Ve, aklınızda bulunsun, millet, yaygara koparmayın. Çeklerinizi verin ve çenenizi çalmayın, çocuklar size hiç zarar vermeyecek. Ama eğer ciyaklarsanız--peki, bu benim cenazemle ilgili değil."

Yolcular arasında, etabın bir sonraki durağı olan Camp Perdu'ya rezervasyon yaptıran yolcular arasında büyük bir şaşkınlık hakimdi ve değerli eşyalarını saklamak için yaptıkları hazırlıklar ayrıntılıydı. Maclane'in hastanesi için topladığı faturaları ve altın tozunu ustalıkla
mokasenine yerleştirdi, Sarah ise herkesin eğlenmesi için
Evelyn'in hazır parasını kendi başlığının flora ve faunasına harcadı. "Kadının bunu sadece bizi korkutmak için söylediğine inanıyorum," diye karar verdi Evelyn,
şoför kornasını çalarak, "Hepiniz binin!" diye bağırdığında. Ve
sahne huzur içinde ilerlerken ekledi: "Her halükarda,
grubumuz güvende. Kuryemiz bizi koruyacak!" Ancak,
hiçbir açıdan, tahminleri haklı çıkmadı. Kayıp Ayakkabı Deresi geride kalır kalmaz,
yol kenarındaki çalılardan şapkalarını yüzlerine çekmiş,
ellerinde tabancalar olan bir grup adam fırladı ve şoföre durmasını söyledi.

Bu, dünyadaki en sistematik işlemdi, haydutları
küçük esnaf seviyesine, kurbanlarını da baskıcı olsa da tanınan bir
zorbaya gönülsüz katkıda bulunanlar seviyesine indiriyordu. Eskilerden hiçbiri,
en güzel temsilcisinin kendisiyle birlikte bir minuet'in görkemli ölçüsünü yürümesi koşuluyla güzel cinsi esirgemeyi teklif etmedi; ikincilerden hiçbiri, eski meşe kovanın veya yayılan kestane ağacının altında bir annenin okşamalarıyla kutsanmış, eskisinin lekesiz çocukluğunun anısını çağrıştırmadı. Bunun yerine, Logan kırbacın yuvasında dururken dizginleri kamçının etrafına sardı ve ellerini kaldırdı, ancak ağzındaki samanı çiğnemeyi bırakmadı, davet edilen yolcular görünüşe göre ortalama bir tramvay kondüktörünün canlı bir şekilde adım atması veya yukarı çıkması için daha zorlayıcı değillerdi, indiler ve çantalarından, saatlerinden ve benzerlerinden metodik bir şekilde kurtulmuş olarak kollarını kaldırarak ayağa kalktılar. Kadınların dilleri dehşetle bağlandı, erkekler ise itirazın boşuna olduğunu bildiklerinden sessiz kaldılar. Sadece Scarlett, diğerleriyle birlikte boyun eğerken, ona birkaç küfür savuran veya daha sonra suçluları belirlemesine yardımcı olan bir kahkahayı kışkırtan canlı bir çıkışa girişti. Ama çetenin lideri ganimet yığınını incelerken, hoşnutsuz bir şekilde mırıldanana kadar her iki taraftan da önemli bir söz söylenmedi:
"Bu, suçlanan aşağılık bir kalabalık! Tekrar gidin!"

O zaman Scarlett hızlı bir karar aldı. Pasiflik, savaşçı erkekliğine pek uymuyordu; kendi deyimiyle, Evelyn'in çekici bakışlarını duymazdan gelmek ona acı verse de, en ufak bir direniş göstermenin kendi hayatını feda etmek ve kadınları sakince düşünmeye cesaret edilemeyecek bir kadere terk etmek olacağını biliyordu. Yine de, ikinci elden geçirmede mücevherli kemerinin ve çivilerinin kaba bir şekilde koparıldığını gördüğünde, soyguncuların ciddi dikkatini çeken bir sabırsızlık hareketine dayanamadı.

"Söyle bakalım genç adam" - biri tabancanın soğuk namlusunu alnına dayadı - "işlerinin sonuçlanmasını görmek için ateşli bir telaş içinde misin?"

"Ah, buna gelince," diye cevapladı, "işlerimi sonuçlandırabilirsin ve zaman ayırırsan hoş geldin. Onlar sadece cebimdeki Waterbury saati."

Serseri güldü ve ona değersiz saatini
zekâsı için saklayabileceğini söyledi, ancak Evelyn sesine yansıyan bir tiksintiyle ürperdi.
"Zavallı korkak! Bunu hafife aldığımda hayatını
benim için riske atıyorsun!"

"İnanıyorum ama kendi cenazemde ölü olmak için can atmıyorum," diye alay etti Scarlett.
"Bir hanımefendi için hayatımı riske atabilirim, ancak rahibin
ayaklarının altında çiğnediği toz için değil, ya da şu iyi kadının botanik başlığından
fişeklenen yeşil paralar için değil!"

Kadınların çığlıkları, erkeklerin inlemeleri ve sitemleri bu ihaneti kınadı, protesto eden Sarah'ın başlığı zenginliklerini ortaya koydu ve bakan yürek parçalayıcı bir sessizlik içinde, zorunlu olarak, yağmalanmaya izin verdi, bu arada ihtiyar Blenksoe, hazırlıksız yakalanmış, doğal ses tonuyla, onaylayarak, "Ah, buna benzer bir şey!" diye haykırdı.

Ganimetlerini aceleyle toplarken, "Hışırdatın çocuklar," diye alçak sesle, lideri uyardı, "Yoksa sırtımızda o lanet olası Scarlett milletvekili olacak!" Onun uyarısı hiç de erken gelmedi. Scarlett'in kışkırtmasıyla, Barney Perdu'ya haber vermeyi başarmıştı ve soyguncular ganimetleriyle ormana girdikleri anda silahlı bir vatandaş heyeti olay yerine geldi. Kurbanlar parasız kaldıklarında, Grand Hotel'in sahibi Dave Hastie, yaklaşan gece için onlara karşılıksız bir misafirperverlik teklif etti; bu nezaket, çok memnuniyetle kabul edildi.

"Ama başlamadan önce," diye haykırdı Evelyn, genel alkışlar arasında, "bir korkak, bir korkak, bir haini ifşa etmek istiyorum! Kendisine güvenenlere ihanet eden aşağılık bir varlık. Yaratık,"
gülümseyen kuryesine döndü, "hiç utanman yok mu?"

"Elbette, ama bende var," diye cevapladı kurye. "İnsan doğası için utanmadığım tek bir gün bile geçmiyor!"

Evelyn iç çekti ve tekrar Perdu'nun Kanun ve Düzen Birliği heyetine hitap etti; soyguncuları kaçırmış olmalarına rağmen, bir sonraki en iyi adamı öldürmek için oldukça istekliydiler. "Bizi savunmak için parmağını bile kıpırdatmadı," diye açıkladı.

"Ah, ama ben kıpırdattım! Hepsi," diye savundu kendini, incinmiş bir ses tonuyla.

"Beklenebilecek tek şey bu," diye bağırdı Sarah kalabalığa, "karaktersiz ve referanssız bir serseriyle uğraşıyor. Neredeyse
buradaki hanımın
sahip olduğu hazır paranın her kuruşunu çalıyor ve Altıncı Cadde'de
şık bir şapkacılık işletmesi kuran bir kadın arkadaşımdan indirimli olarak aldığım bu
çantayı parçalıyor."

"Bizi düşmanlarımıza teslim etti!" Maclane'in sesinde yaşlar vardı.
"Hastaları, acı çekenleri soydu; hastanem için yapılan bağışları ahlaksızlık kanallarına çevirdi."

Herkes asılmanın suçlu için fazla iyi olduğu konusunda hemfikirdi ve bazıları linçten yanaydı. Tek bir düşünce onları aşırı önlemlerden alıkoydu, hatta yol kenarındaki skunk söğütleri, adaçayı ve yabani acı baklalar arasında bir ip avlanırken bile: yani, bölgeye yeni atanan Atlı Polis Memuru'nun böyle cezalandırıcı işlemlerden hoşlanmaması. Lider, heyete "Zamanlar ne yazık ki değişti, çocuklar," diye hatırlattı. "Bizim beyefendilik tarzımız, bir hainin son dualarını kenevir Amin ile boğmak için her zaman kullanılır. Ama bu suçlanan M. P., beyefendileri sıkıştırmak için, küçük bir linç olayında bir suçluyu sıkıştırdığı kadar hızlı bir şekilde dürtüsel hareket etmek için uygundur. Sadece ikisi var," diye açıkladı yolculara, "Çavuş ve adamı - ama adamın mesafeleri kat etme şekline bakılırsa - atının yedi fersahlık çizmeleri var! Şimdi, Perdu Barış Komitesi ve Kanun ve Düzen Birliği'nin başkanı olarak, bu genç haylazın boynuna ilmiği geçirmeyi gururlu ayrıcalığım olarak talep ediyorum - ama iyi bir kadının kocası ve çocuklarının babası olarak Atlıların Scarlett'ine ters bir şekilde saldırmak istemiyorum!"

"Pekala," diye karar verdi Evelyn. "Ben kendim hükümetten yanayım.
Belediye Başkanlığı ofisinde temiz sokakları ve ekonomiyi ve bunun gibi şeyleri korumak için birkaç kadın derneğine üyeyim. Söylediklerinizden,
bu--Atlı Polisin adını duymadım, ama belli ki bir memur olmalı; ve New York'ta, polislerin, atlı olanların bile, Toplumda hiçbir itibarı olmasa da, yine de, kendi tarzında, bir beyefendi olmalı. O zaman bu zavallı adam bağlansın ve cezası için onun önüne çıkarılsın. Ben de ona karşı suçlamada bulunacağım."

"İyi iş," diye alkışladı heyet, yürekten.

Ama mahkûmu, doğanın asla amaçlamadığı koşullar altında, bir insan olan aşağılık bir hayvanın
taşıma amacıyla kullandığı zavallı bir atın iskeletinden alınan bir iple bağlamak üzereyken, İrlandalı onları hafifçe bir kenara itti.

"Bir dakika lütfen. Şimdi yargılanmayı ertelemeye akıllıca karar verdiğinize göre, bir krizde olan ünlü bir Amerikalı'nın da dediği gibi, yargıyı askıya alın. Bana yöneltilen tüm suçlamalar tamamen doğru, bu yüzden onları yapmak için hayattasınız. İş prensipleri gereği, küçük meblağları bir araya getirilmiş miktarlarının on katına feda ederek, sizin yağmalanmanıza yardımcı oldum. Çünkü kendi sağ ayağımın altında sadece Sarah'nın başlığını, dolarları ve her şeyiyle değiştirecek bir meblağ taşımakla kalmıyorum, ayrıca hastaneye kendi küçük katkımla da geri ödeme yapıyorum. "

Konuşurken, saklandığı yerden bir tomar hazır para çıkardı ve
şaşkın hizmetçiye ve daha az şaşkın olmayan
bakana birkaç banknot uzattı. "Geri kalanını, bir çeki, bankaya yatırmam için görevlendirildim
Durant adında biri, şu anda bir araştırma gezisinde, kızının geri dönene kadar bakımı için----"

Şaşkınlık, hayranlık ve minnettarlık dolu yüksek bir koro, artık saatin kahramanı olan genç adamı böldü.

Birlik onu hemen fahri üye yaptı. Dehşetine,
üç depresif kadın, ellerindeki bohçalarla annesi için onu öpmek istedi,
Maclane ise bölgedeki tüm engelli insanlar adına,
neredeyse elini kopardı. Kaçmaya başladığında, Evelyn onu alıkoydu. "Kurtarıcım," diye bağırdı, tutkulu bir tonla, "seni ödüllendireyim!"

Ve Scarlett gülerek elini sıktığında başını salladı ve Evelyn'in talimatıyla Sarah'ın kendisine teklif ettiği kendi hazır parasının bir kısmını reddetti,
"O zaman en azından bana adını söyle - çünkü heyecandan
unuttuğumu söylemekten utanıyorum."

"Evet, evet," diye ısrar etti grup, "adın!"

"Her zaman olduğu gibi," diye cevapladı neşeyle, topuklarının üzerinde dönerek. "Henüz değiştirmedim. Bana istediğin zaman, karargahta, Atlıların Scarlett'i için sor."

VI

EVELYN DANIŞMAN ARIYOR

Birkaç gün sonra Evelyn, Sarah eşliğinde, Perdu yakınlarındaki St. Andrew Misyonu'nun kapısını çaldı. Bir Kızılderili kadın ona kapıyı açtı ve Bay Maclane'i sorduğunda, papaz içten bir
hoş geldiniz konuşmasıyla öne çıktı.

"Sizi içeri davet etmeyeceğim, çünkü şu anda çalışma odam bir hastane olarak talep görüyor ve her durumda
dağların manzarası olan verandayı
tercih edeceksiniz."

"Ve sizin güzel bahçeniz," diye ekledi Evelyn, sebzelerin ve süs bitkilerinin düzenli bir şekilde
yetiştiği yataklara bakarak. "Bu kadar kuzeyde
büyümenin mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Bu yaygın bir hatadır," diye cevapladı bakan. "Ama bitkiler için de insanlar için de aynıdır: Büyümeleri mümkün olan her yerde
büyümeleri amaçlanır; bununla doğayı onlardan alıp, onlara numaralar ve
yapay yollar öğretmemiz gerektiğini kastetmiyorum; onları çevreleyen koşulları iyileştirmemiz gerektiğini kastediyorum, böylece doğal eğilimleri ve faaliyetleri
hayırsever amaçlar için en geniş kapsama sahip olabilir."

"Ve yine de" -Evelyn yola baktı- "bu olasılıkları fark eden neredeyse tek kişi gibi görünüyorsun. Tüm kabinler, sanki 'Almanya'da Üretildi' etiketli karton kutulardan çıkarılmış çok sayıda çocuk oyuncağıymış gibi, otoyollar boyunca uzlaşmaz sıralar halinde bırakılmış gibi görünüyor."

"Ah, buraya gelen insanların çoğu hazine için toprağı kazmakla o kadar meşgul ki, ekip biçmeye vakitleri yok. Yine de uzun günlerin olduğu kısa yazımız, insanların çölde su kadar yeşil yiyeceklere özlem duyduğu, konserve yiyeceklerin olduğu bir ülkede saf altın verecek hasatlara olanak sağlıyor. Perdu'nun öncü fırıncısı, ileri görüşlü bir Alman olan Metz, diğer insanların her servis ettiği kızarmış yumurta ve pastırmaya sadece taze bir marul yaprağı veya turp ekleyerek, çuvallarla zahmetle elde ettiği altın tozunu topluyor. Atlin'li Brackett, tozlu bir dağ yamacında bayrak gibi parlayan haşhaş tarlasının güzelliğiyle ünlüdür, arkadaşlarını eğlendirdiği şalgamların sululuğu kadar, hepsi de altın içeren bir arazinin küçük bir köşesinde yetiştirilmiştir. sluiceboxes.
Dawson'lı Dr. Milne, Galler Prensi ve Prensesi'nin ziyareti vesilesiyle,
uzak kuzeydeki evinden Victoria'daki sergiye götürdüğü domates ve kereviz için bir ödül aldı. Gerçekten de,
sergilemenin üçüncü gününde, iyi doktor kendi ürünlerinin yerine taze ürünler koymak istediğinde,
o zamana kadar solmuş olan, Victoria'da onların boyutuna denk hiçbir ürün bulamadığı
hakkında dolaşan bir hikaye vardı. Ve ben de kendi bezelyelerimle az da olsa gurur duyuyorum."
Konuşurken kestiği hoş kokulu çiçekleri Evelyn'e uzattı.

"Teşekkür ederim. Gerçekten çok güzeller. Ama sizi çok uzun süre alıkoyamam.
Size nadiren aradığım bir şey için geldim: nasihat."

"Tamamen hizmetinizdeyim." Maclane onu bir vapur sandalyesine oturttu
ve kendisi de onun yanındaki bir banka oturdu. "Etik bir soru mu?"

"Aman Tanrım, hayır! "Ben bir Episkopalyen'im," diye cevapladı Evelyn, kibirli bir şekilde. "Hayır, ama
çok liberalim," diye ekledi aceleyle. "Her mezhepten değerli hayır kurumlarına aboneyim."

Maclane'in güzel alnında, sadece "O zaman sana nasıl yardımcı olabilirim?" derken, kırgınlık olmadan hayırseverlik vardı.

"Benim sıkıntılarımın hepsi pratik nitelikte."

"Bu açıdan, belki de, en iyi danışman değilim."

"Ama güvenebileceğim başka kimse yok. Buradaki insanlar bana
çok garip davranıyorlar. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamadım."

"Eh, eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Öncelikle, parayla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Çavuş
Scarlett, Kanada Ticaret Bankası'ndaki hesabıma birkaç yüz dolar ve British North America Bankası'na da çok daha fazla para yatırdı, ancak bu sabah, biraz para çekmeye gittiğimde, her birinin yöneticileri, görünüşe göre kendi sorumlulukları altında, bana haftalık
harçlık verildiğini; belirli zamanlarda, yalnızca belirli miktarda para çekebileceğimi ve bir kuruş daha fazla çekemeyeceğimi bildirdiler. Himayemi geri çekmekle tehdit ettiğimde, hesap kapatılana kadar bunun imkansız olduğunu söylediler. Onlara karşı ihtiyati tedbirler ve başka şeyler çıkarmak için üst üste üç avukata gittim - ancak hiçbiri davayı üstlenmek istemedi. Ah, belli ki tüm yetkililer bir şekilde birleşmişler, çünkü _Perdu İddiası_ ofisine gidip editörden onları ifşa etmeme yardım etmesini istediğimde, sadece güldü. New York'ta, on sentlik dergilerden biri veya diğeri böyle bir fırsatı değerlendirirdi. Ancak,
mağazalardan krediyle bir şeyler alabilseydim bu çok da önemli olmazdı, ama hiçbir tüccarın bana fatura çıkarmama izin vermediğini görüyorum. 'Nakit
önce; her şey için peşin nakit.' Hayatım boyunca hiç bu kadar hakarete uğramamıştım."

"İnsanların misafirperver görünmemesi için üzgünüm," diye başladı Maclane, "ama----"

"Ah, konu buna gelince," diye sözünü kesti Evelyn, "herkes misafirperverliğin ta kendisiydi. Hatta banka çalışanları bile, resmen bana hakaret ederken, eşleri ve kız kardeşleri adına, yerleşene kadar partimi bir şekilde düzenlemeyi teklif ettiler. Hastie, kalıcı bir yer bulana kadar bize konaklama için tek bir kuruş bile talep etmeyi reddediyor,
ama oda hizmetçisi, garson, bulaşıkçı ve benzeri şeyler olarak kendi işimizi yapmak istersek süresiz kalabileceğimizi ima edecek kadar küstahça davrandı -- eminim küstahça davranmak istemedi. Hatta o küstah editör bile, eğer orada kalmak istersek, yaşadığı ofisinin arkasındaki bir odanın sefil dolabından çıkıp bir
matbaa makinesinde uyumayı teklif etti. En azından bir düzine aile, babam dönene kadar bizi havasız küçük kulübelerinde kalmaya davet etti.
Ama benim iş yapma tarzım bu değil.
En iyisine sahip olmaya ve bunun bedelini ödemeye alışkınım. Yine de kimse notumu kabul etmiyor veya
bana tek bir kuruşluk kredi vermiyor. Babamın bana nasıl davranıldığını duymasını bekle!"

"Ah, baban!" Maclane bu fikre kapıldı. "Babanızla bir konuşma
her şeyi hemen çözerdi."

"Evet, tabii ki. Ama babam nerede? Ona nasıl ulaşabilirim? Soruyorum, soruyorum, soruyorum. Herkes onu yakın zamanda gördü. Herkes bana her zamanki gibi
mükemmel sağlıkta olduğunu söylüyor. Ama ben kesin olarak hangi yolu
seçtiğini bilmekte ısrar ettiğimde, herkes belirsiz bir şekilde kuzeye, güneye, doğuya, batıya,
dağlara doğru işaret ediyor."

"O zaman, şimdilik, neden bu görüşü kabul etmiyoruz?" diye önerdi bakan. "Genel olarak iyi olduğu ve bir maden arama turuna çıktığı biliniyor gibi görünüyor ve babanız gibi doğuştan bir maden arayıcısı için hazine ararken zaman, mekan ve dayanıklılık açısından hiçbir sınırlama yok gibi görünüyor. Kesin olarak tek bir şey söylenebilir: Er ya da geç bir adam teçhizatını yenilemek için bir ikmal üssüne varmalıdır. Ve sonra, sizin endişenizi bilerek, tüm bölge onun ve sizin birbirinizle iletişim kurmanızı sağlayacaktır." 

Bayan Durant zarifçe giydiği ayaklarını sabırsızlıkla hareket ettirdi. "Paranın bana sağlayabileceği hiçbir şeyi beklemeye alışkın değilim. Neden onu geri çağırmak için her yöne haberciler gönderemiyorum? Bu dirsek kampındaki yandaşların ordularının dizlerinin üstünde bana yalvararak bir şans dileyeceklerini düşünürdünüz - yine de, her yere cömert bir maaş ve bin dolar ikramiye teklif eden ilanlar asmış olmama rağmen, tek bir başvuru bile almadım, hatta Gökkuşağı Madeni'ni güvenlik için teklif etmeme rağmen."

"Zavallı çocuk!" Maclane ona şefkatle baktı, acı gerçeğin ona en nazikçe nasıl iletileceğini merak etti ve görevin kendisine ait olup olmadığını anlamak için kendi dürüst vicdanını inceledi. Ancak bu onun için netleşmeden önce, Çavuş'un yakışıklı şahsının, artık tam üniforma giymiş halde, bahçe yolundan geldiğini gördü. "Neden arkadaşımız Scarlett'i danışmamıza almıyorsunuz?" diye aceleyle önerdi.

"Ne! Benimle birlikte hizmet ediyormuş gibi yapan o küstah genç adam!"
Bayan Durant askerin asker selamını görmezden geldi.

"Canım," diye itiraz etti iyi kalpli Maclane, "dostumuz seni selamlıyor."

"Ah, Çavuş," diye haykırdı Evelyn, kibirle, "Seni görmedim! Yani, benim dünyamda bir hanımefendi bir beyefendiyi tanımadan göremez."

"İnanıyorum, o zaman, kendimi görünmez kılsam iyi olur, yoksa tanındığımda görülmem." Scarlett gitmek için döndü.

"Ah, lütfen kal," diye yalvardı Maclane, "ve Bayan Durant konusunda bana tavsiyede bulunmama yardım et. Babasının gelişini beklerken, kendini, şey -- maddi olarak -- mahcup -- ya da daha doğrusu, mali kaynaklarını ihtiyaçlarıyla, alışkın olduğu tarzda, orantılayamayacak durumda buluyor. Şimdi ne öneriyorsun?"

"İlk söz sende, Dominie." Sırtı ikisine dönük olan
Scarlett veranda basamaklarına oturmuştu ve bir dizi eleştirel koklamadan sonra
onu çekinmeden kendi taraflarına çeken
Telegraph ve Wrangel ile oynuyordu.

"Ah, benimle değil; hiçbir insan oğluyla değil," diye aceleyle itiraz etti Maclane,
sorumluluğu Scarlett'e atmaya çalıştığını
tamamen unutmuştu. "Önce dua gelir her zaman. Dertlerini, kızım,
İlahi Ayak Taburesine götür."

"Ah, elbette," diye cevapladı Evelyn, huysuzca, "Ben her zaman dualarımı ederim,
ve cevaplarımı kilisede veririm. Ama şu anda sana günlük ekmeğimi nasıl ödeyeceğimi soruyorum."

"Şey," diye düşündü Scarlett, "öncelikle--şey----"

"İki kez iyi dedin," Evelyn onu sertçe çekti. "İyiyi
bırakmak en iyisi."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Scarlett. "Gerçek benim kuyumun dibinde."

Evelyn istemeden gülümsedi ve onun avantajını fark ederek devam etti: "Sonuçta, daha iyisini bulamadığınızda kuyu en iyi başlangıçtır.
Neden şimdilik -sadece bir şaka olsun, bilirsin- kaba saba davranmayı denemiyorsun?"

"Kaba saba davranmak!" diye yankıladı Evelyn dehşet içinde. "Bu biraz kaba olmaz mıydı?"

"İşte burada kaba saba davranmak devreye giriyor," diye güvence verdi Scarlett. "Ve hepimiz
bildiğimiz kadar pürüzsüz hale getireceğiz."

"Harika bir fikir!" Maclane dizine vurdu ve sanki onlarla aynı fikirde olmaları için
çağrıda bulunurmuş gibi bezelye asmalarına baktı. "Yani--şey--orijinal. Evdeki arkadaşlarınıza
neler yazabileceğinizi düşünün, Bayan Durant. Ve sonra bu, tabiri caizse, bir ülkenin
tam--şey--buketini elde etmenin tek yoludur; turist bakış açısından değil, ancak herhangi bir sınıftan insanların, çalışmalarıyla,
yaşadıkları hayatı yaşayarak."

Bayan Durant kaşlarını çattı, biraz düşündü, sonra gülümsedi. "Bu fikri
oldukça beğendim. Buraya büyük ölçüde iyilik yapmak için geldik ve bu, sakinlerin daha rahat hissetmesini sağlayacak; sosyal farklılıkların üzerinden köprü kuracağım, sanki, onların yaşam tarzını benimsersem. Gerçekten çok demokrat biriyim."

"O zaman kendinizi yersiz hissedeceksiniz," diye belirtti Scarlett.
"Yüzeyin bir bilardo masası kadar düz olduğu, koşullar açısından, tüm sınıf ayrımlarının ortadan kalktığı
yerde, aristokrasi başlar. Demokratlar bunda ısrar ediyor!"

"Belki de kendimi aristokrasi fikrinize bile uydurabilirim," diye belirtti Evelyn, ironik bir şekilde. "İlk soru, uygun bir konut bulabilir miyiz?"

"Araştırıyordum," diye yanıtladı Scarlett, "ve Lost Shoe Creek'te kira ödemeden sahip olabileceğiniz terk edilmiş bir kulübe buldum; gerçekten çok
düzgün bir iş, oğlanların yardım etmekten
çok gurur duyacakları
biraz yamayla olacak."

Evelyn soluk soluğa kaldı. "Ve sen buna _benim_ için uygun diyorsun!"

Scarlett omuzlarını silkti. "Burası vahşi doğa, hanımım."

"Canım," diye araya girdi Maclane, "inşa etmenin
maliyetli bir iş olduğunu unutmamalısın. Vasıfsız işçilik bile, elde edebildiğinde,
günlük
beş dolar ister. Demokrasiden bahsetmişken; burada hiç kimse
marangozlukta günlük ücret aramıyor, kazma ve küreğin bir dönüşü onu
bir Karun'a dönüştürebilir! Çavuşun sana New York'un en pahalı
hanına eşdeğer bir şey teklif ettiğine karar ver."

"Oh, tamam!" Bayan Durant kulübeye doğru eğildi. "Sanırım
hizmetçiler için çadırlarımız olabilir? Sarah'ın dışında iki kadına daha ihtiyacım olacak."

"Affedersiniz, hanımefendi." Hizmetçinin tıknaz bedeni, adının söylenmesiyle birlikte, sucuyla gizlice flört ettiği veranda köşesinin arkasından belirdi. Sucu, tekerlekler üzerinde bir çerçeveyle desteklenen ve sekiz tane neşeli küçük husky tarafından çekilen bir kovayla Perdu'ya gölden kova başına beş sente su sağlıyordu. "Bana güvenmeyin, hanımefendi. Bir ayım dolduğunda kendi hesabıma yerleşmeyi planlıyorum."

"Beni terk mi edeceksin? İş kurmayı mı planlıyorsun, Sarah?" diye sordu Evelyn, dehşete düşmüş bir şekilde.

"İş!" Sarah alaycı bir şekilde güldü. "Çalılarda yetişen erkeklerle, denebilir."

"Evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden ben de bir sonraki hanımla birlikte, hanımefendi, hem de bazılarından daha erken, hanımların gençlik ve tensel güzellikten çok daha fazla pratik yeteneklerine göre
değer gördüğü bir yerde. Dün gece Pioneer Bakery'de rakip çamaşırhaneler kuran iki Fransız-Kanadalı beyefendinin benim hakkımda yumruklaştığı söylendi; su tesisatı imtiyazı olan bu beyefendi az önce benim hakkımda son derece tatmin edici bazı sözler söyledi - gerçi benim tercihim dini görüşlere sahip ve bakır bir teklifte bulunan bir İskoç beyefendisi. Sevgilim, bu tuhaf yerde, gece ve gündüzün birbirine karıştığı yerde, insanın bağlanabileceği sabit bir şeye ihtiyacı olduğunu biliyor!

"Ama Sarah," Evelyn güldü, "Grand Central İstasyonu'ndan ayrıldığımızdan beri saatini değiştirmediğini biliyorsun."

"Zaman zamandır, hanımefendi," dedi Sarah, "ve bir saatin kollarını çevirmek onu etkilemez. Maden kamplarının ahlaksız yerler olduğunu hep duydum,
ve bunun hesabını vereceğim, bu saatle oynama işi, zavallı karısını gece eve geldiği saat civarında
aldatmak isteyen bir haylaz tarafından icat edildi. Ama benim seçimim, hangisine karar verirsem vereyim,
beni o şekilde götürmeyecek!" Şemsiyesini bir cilve ve uyarı karışımıyla kayıkçıya doğru salladı.

Evelyn yine oldukça çaresizce güldü. "Ve ben sana karşı çok hoşgörülüydüm, kaba renk zevkini tatmin etmene izin verdim, başka bir metres siyah, serge veya alpaka üzerinde ısrar ederken,
başlığın için en fazla bir tüy veya kanat. Ancak, senin
ışığında durmamalıyım, Sarah."

"Yapamazsın, hanımefendi," hizmetçi ona saygılı bir şekilde ama
kesin bir şekilde bildirdi. "Seni terk etmeye gelince, evli bir kadın olarak, baban geri dönene veya kendi hesabına yerleşene kadar sana refakat etmekten çok mutlu olacağım. Ve başlamak için, ayım henüz bitmemiş olsa da, size bir hanımdan diğerine biraz tavsiye vereyim. Polisler," Scarlett'e küçümseyici bir şekilde baktı, "hepsi kendi işlerinde gayet iyidir, ancak kendi deneyimimden biliyorum ki, özellikle terfi konusunda, önemsiz olmaya meyillidirler. Alt kattaki hanımlar arasında New York'taki bir mecazla ölçüldüğünde, hanımefendi, belim etrafında üçten az şeritli bir kola izin vermeyi kendim bile düşünmezdim." 

Bunun üzerine Scarlett, Sarah'a büyük bir öfkeyle, en azından onun ilerlemelerinden güvende olacağını, kolunun mecaz ölçülerine uymayacak kadar uzun olmadığını söyledi. Kayıkçıya döndüğünde, Evelyn, Sarah'nın tavsiyesinin onu içine attığı öfkeli utançtan kurtularak iç çekti: "Ne kadar da hayranlık
verici bir hizmetçi! Saçım nasıl olacak?"

"Kendin yap," diye önerdi Scarlett. "Ben her zaman yaparım." Tam o sırada kırmızı pelerinli bir kız yanından geçerken ona işaret etti. "Sanırım
sonuçta işini yapacak birini bulabilirim. Gelly, buraya gel. Bayan Durant seninle konuşmak istiyor."

Evelyn kızın bakımsız ama artık ayık güzelliğine şüpheyle baktı. "Pek de- ... "Beni yaptıkları kadar kötüyüm!"

"Bana şunu mu demek istiyorsun----" Evelyn'in sesi şaşkın bir fısıltıya dönüştü. "Çavuş, bana erdemli olmayan
genç birini tavsiye etmeye cesaret ettin mi?"

"Ama onun başka birçok erdemi var," diye yalvardı Scarlett himayesindeki kişi için,
"Ona bir şans verebileceğini düşündüm." Yaklaşan Sarah'a yalvardı. "Belki de yaşlı kadın olduğum için sana açıklamama izin verirsin."

Sarah dudaklarını nazikçe büzdü. "Duymak için asla yeterince
yaşlı olamayacağım şeyler var."

"Özür dilerim, içtenlikle," dediği duyuldu Scarlett'in sessizce.

"Bunu kabul edeceğimden kesinlikle emin değilim," diye cevapladı Bayan Durant, başını kibirli bir şekilde sallayarak.

"Ah, burada Gelly'ye hitap ediyordum," diye aceleyle onu doğru yola soktu. "Onun kendi diseksiyonunda bulunmasına
hakkım yoktu."

"Bekle!" Evelyn'in bir ilhamı vardı. "Her Lent'te bir haftayı bir Yerleşimde geçiriyorum ve buraya iyilik yapmak için geldik, o yüzden neden olmasın----"

"Şimdi, buraya bak!" Gelly, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru dönerek, Maclane ve Scarlett'e saygı göstererek bastırmaya çalıştığı
kaba ama tamamen haksız olmayan öfkeyi serbest bıraktı. "Sen
iyilik yapma teklifini
sönsen iyi olur, yoksa bu
kazmalarda senin için daha kötü olur! Senin gibileri tanıyorum. Bir
zamanlar bir
Yuvadaydım ve gelip bize şarkı söylediler, bazen güzel giysiler içinde, bizi
eşitleri gibi gördüklerini göstermek için, ki bu yalan! Ve bazen
aman Tanrım! Çok iyi giyinmişlerdi, zenginlerin
ipek ve fok derisine gerçekten önem vermediklerini göstermek için--ki bu yalan! Ve sonra beni
bir manastıra gönderdiler ve Rahibeler, iyi niyetliydiler, ama
doktoru Kilise için paradan tasarruf etmek için reçetelerine koydukları ilaçlar konusunda aldattılar ve azizlere ruhları hakkında şaka yaptılar. Ruhlar!
Kahretsin! Bir zamanlar beni ele geçirdiğini düşünen bir misyoner vardı, tamam, tamam. Ruhumu aklamak ve
bağlı olduğunu göstermek için araştırma yapıyordu bebek mavisi kurdeleler ve Tanrı'ya bir
ödül numunesi olarak kutsallıkla salınmış. Ona ne yaptığımı bilmek ister misin? Hiçbir
şey, bahse
girmiş hayat! Sadece bir soda şişesiyle yüzünü parçaladım!
Meşrubatlar, çünkü bu tür şişeye en çok ağırlığı ve içkiye en az ağırlığı
verir. Gördün mü? Şimdi daha iyi meşgul ol ve kendi tuzunu kazan, erdemli
eğer erdeme bu kadar bağlıysan, ve değilse bile----"

Omuzundaki sert bir el onu durdurdu, onu
doğru çevirirken, Scarlett ona sertçe "Gel!" diye emretti. Ve, yarı utansa da tamamen övündüğü bir zafer için kırbaçlanmak üzere olan küçük, korkak bir köpek gibi, Gelly uysalca onu takip etti. Kızın saldırısının Evelyn'in yüzünden sildiği renk, Maclane'e sitemle dönerken geri geldi: "Ve sen onu durdurmak için
hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedin!"

"Ah," diye cevapladı papaz, "Diğer adamın bakış açısını dinlemekten her zaman çok şey kazandığımı öğrendim."

"Ama kesinlikle" -çünkü Bayan Durant, kendi türündeki amatörlerin ifade etmeye meyilli olduğu gibi, "lütuf dolu etkiler yayma" kapasitesiyle azımsanmayacak kadar gururluydu- "kesinlikle misyonerlik işine; iyilik yapmaya inanıyorsun?"

Cevap vermeden önce, Maclane öne eğildi ve küçük pembe yüzlü bir papatyanın üzerine
rahatsız edici bir şekilde yayılan bir asma dalını geri çekti ve ışık tanrısına bakmak için güçlü bir çaba sarf etti. "Yapabileceğimiz en iyi şey, yaratılmış şeylere bir şans vermeye çalışmaktır. Ve sonunda, canım," Evelyn'in elini nazikçe okşadı, "iyilik yapanlar, misyonerlerdir." 

"Gelly," bu arada Scarlett inatçı suçlamasını ikaz ediyordu, "bütün bu aşağılık bölgede, o zavallı kıza babasıyla ilgili gerçeği söylemek için işe alınabilecek kadar aşağılık bir adam yoktur, ta ki onu aramızda evinde hissettirene ve bir şekilde buna katlanmaya hazır hale getirene kadar. Şimdi, Gelly, sen, belayı görmüş bir kız olarak, erkeklerden daha mı aşağılık olacaksın?" 

Gelly ona baktı. "Üniformanı kanatlarının açılması için açsan iyi olur," diye tavsiye etti, yapmacıksız bir saygıyla, ama alaycı bir dille. "Şu kendini beğenmiş parçaya gelince----" Kaba bir yüz buruşturma Evelyn'e dair tahminini tamamladı, ama bunun ortasında aniden durakladı, terbiyesiz baş parmağı küstah burnundan düştü. "Ona
gittiğine
inanmadığım için kafam karıştı!"

"Bu ne burada ne de orada," diye cevapladı genç asker. "Eğer huzuru bozarsa
dilini hapse atarım, ama seni
şerefinle suçlamayı çok
çok isterim, Gelly."

"Bir dahaki sefere kadar," diye söz verdi Gelly, "bunu hemen bırak!" Sonra, yolda yürürken yüksek sesle hıçkırmaya başladı: "Ve eğer iyi bir kadın bana inanırsa ben de iyi olabilirim!"

Düşünen Maclane'in aklına yeni bir fikir geldi. "Acaba Chilkat
Jo size yardım etmeye ikna edilebilir miydi, Bayan Durant; yani, eğer hizmete
ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız."

"Elbette yapmalıyım," dedi Evelyn. "Yetimler çalışmak ve kendilerini faydalı kılmak için yetiştirildiler, ancak onlar benim misafirlerim, bu keşif gezisindeki ortaklarım; ve doğal olarak onlardan benim yapmamam gereken şeyleri yapmalarını bekleyemem."

"Doğal olarak," diye katıldı Maclane, nezaketin gerektirdiğini düşündüğünden daha istekli bir şekilde. Kapıya gidip açtı ve içerideki birine seslendi. "O Joseph! Chilkat Jo!"

Misyonun misafirperverliğinden yararlanan tüccar,
çabuk bir şekilde dışarı çıktı. Maclane'i görünce, "Kahretsin! Ne istiyorsun?" diye sordu, aynı anda hem cana yakın hem de yüksek saygıyla dolu bir tonla.

"Ah, Joseph, ne ifadeler!" Bakan başını iki yana salladı. "Görüyorsun," diye açıkladı Evelyn'e, "tüm Kızılderililer gibi, misyonerler gelmeden önce beyaz tüccarlardan kötü alışkanlıklar edindi. Bazen merak ediyorum, eğer herhangi bir Kızılderili medeniyetten sağ çıkarsa, beyazlarla temastan ahlaki olarak
kurtulabilecekler mi. Ama, hadi Joseph, buradaki dostlarımız
işe yarayacak bir adam arıyorlar----"

"Onları şımart, ha?" diye sordu Kızılderili çevik bir şekilde. Evelyn'e
kısa bir bakış attıktan sonra başını küçümseyici bir şekilde salladı. "Kahretsin, çok kız var ama iyi bir
iş teklifi değil!" Sonra düşünceli bir şekilde Sarah'a yöneldi ve onaylayarak başını salladı. "Hepsi hafif. Şişko Kızılderili!
Skukum Kızılderili. Hafif ayaklı bir serseri değil! Kahrolası bir aşçı, ha?" diye sordu hizmetçiye. "Ateşin başında çömel, geyik uçur, kurşunlu şefler flom avını geri mi bırakıyor?
Salla!" Bir ahit elini uzattı.

"Ne, ben bir putperestin gelini mi olacağım!" diye bağırdı Sarah, dehşet içinde.

"Ben putperest değilim," diye öfkeyle itiraz etti Chilkat Jo. "Ben yemin ederim, kumar oynarım,
cehennem gibi döler, bir sürü eş, laise Cain, hepsi beyaz adamla aynı."

"Joseph, oğlum, daha sonra yasalarını gözden geçireceğim," dedi Maclane ona.
"Bu arada, bu bir evlilik teklifi değil. Bayan Durant'a ev işlerinde yardım etmeye istekli misiniz? Bir iyilik olarak, biliyorsunuz," diye ekledi.

"Hiç de bir iyilik olarak değil," diye araya girdi Evelyn, yüksek ve sert bir sesle. "İyi ücretle bir uşak tutmak istiyorum; yerini bilen ve emir alabilen ve----"

Sesi Kızılderilinin sabit bakışı karşısında kesildi. "Hiçbir kadın bana,
Mush! Kalk, orada! köpek gibi demesin. Mush! Köpek gibi yat. Ben lanet olası
muckamuck Skukum şefi!" Üzerine, haşlanmış bir gömlek ve mağaza pantolonuyla kostümünü oluşturan battaniyeyi daha sıkı sararak,
ırkının eşsiz onuruyla göreve yeniden girdi.

Evelyn, onlara yeniden katılan Scarlett'e doğru bakmadan ayağa kalktı. "Gel, Sarah. Tüm iyi niyetlerin için çok teşekkür ederim, Bay Maclane. Senin ve Çavuşun açıkça yapmak üzere olduğu öneriyi tahmin ediyorum: Kendim için yemek pişireyim, yıkayayım, fırçalayayım, dikiş dikeyim."

"Kamp hayatının koşullarını düşünürsek, canım, akıllıca olabilir,"
el sıkışırken papaz kabul etti.

"Sadece bir şaka olsun diye, biliyorsun," diye mırıldandı Scarlett, sakin bir şekilde, selam vererek.
Ama güzel dudakları titrese de, Evelyn başını dik tuttu ve
bir işaret bile vermeden yanından geçti.

VII

HUZUR, MÜKEMMEL HUZUR

Babasının dönüşünde yükümlülüğünü bin kat daha fazla ödeyebileceğini hisseden Evelyn, Lost Shoe Creek'teki kulübe kiraya verilmek üzere hazırlanırken
Perdu'nun Grand Hotel'inde misafir olarak
kendisiyle birlikte kalmayı kabul etti.

Aynı adı taşıyan büyük bir gölün kıyısında bulunan Perdu, ötesindeki altın madenlerine giriş limanı ve erzak üssüdür. O sırada
üçüncü Varoluşunun ilk yılında oldukça gelişmiş bir sosyal ve ticari hayata sahipti. Çünkü ilk sezonunda bir kamp, ​​Altın, altın, altın diye bağıran çılgın manyakların bir karmaşası olma olasılığı yüksektir! İkinci sezon, selefinin şişirilmiş değerlerine orantılı bir düşüşe tanık olur. Ancak üçüncü bir sezona düşerse, istikrarlı endüstriler geliştikçe ve varoluş normal bir düzlem aradıkça bir tür dengeye ulaşılır. En yoğun külçelerin olduğu her yere akın eden süslü kadınlar, artık kasabanın tenha bir köşesinde ayrılıyor; evli erkekler ailelerini çağırıyor, kutsanmış bekar ise "Arkamda Bıraktığım Kız"ı ıslıklıyor veya öğretmene dikkat ediyor. Her tarafta, bazen acınası, her zaman insani ve değerli olan, vahşi doğanın sert matrisinden bir yuva koparmak için gösterilen çabayı görüyoruz. Ve sonra yanlış adlandırılmış bir medeniyetin önemsiz karmaşıklıkları geliyor. Evelyn'in şaşkınlığına
ilk sıcak misafirperverlik teklifinden sonra, Perdu'da kuzey enlemlerindeki dağların ötesindeki dünyanın
"dışarıdaki" köylerde elde edilen aynı kısıtlı sosyal koşullarla karşılaştı. Kadınlar ona kart bıraktı; rakip grupların başkanları onu birbirlerine karşı uyardı; baş bakkalın karısı onun onuruna bir çay
içmeyi planladı.

Bulutsuz ve gölgesiz, dağlar ve vadiler, gece yarısından dört saat sonra
işini ısıtmaya başlayan bir güneşe maruz kalmışken, Evelyn kasaba araştırmacısının karısının ziyaretine geri dönmek için yola çıktı. Kümelenmiş söğüt çalılarının arasından geçen kısa bir yol onu kulübelerinin arka kapısına getirdi ve orada ev sahibini leğenlerinin başında buldu, kasaba araştırmacısı ise kapının önünde dişlerini fırçalıyordu. Hiç utanmadan, iyi insanlar ziyaretçilerini içtenlikle karşıladılar ve onu
oturma odasına götürdüler, burada bebekler, beşikler ve yemek pişirme,
zarif bir kadının, ne kadar fazla çalışsa da,
bir şekilde genel olarak becerebildiği nezaket ve zevkle harmanlanmıştı.
Eğitim açısından, Evelyn'in kısa sürede keşfettiği gibi, yeni tanıdıkları
tamamen ona eşitti. Kendilerini onun uzun süreli kalışından
memnun olarak ilan etseler de, bölgenin
öngörülen gelişimi için
taslakladığı planlara neredeyse belirgin bir
kayıtsızlık gösterdiler. Bay Grayson, kurmayı planladığı ücretsiz kütüphane hakkında ipuçları verdiğinde, bir önceki kış mesleğinden daha fazla para kazandığını söyleyerek övünmeye başladı, çünkü "burada, Tanrıya şükür! hiç kimse, erkek veya kadın, herhangi bir şekilde dürüst emekle kastını kaybetmiyor." İkametgahı için ithal etmeyi düşündüğü sanat mobilyalarından bahsettiğinde, Bayan Grayson, yerel mağazalarda elli sente mal olan en yaygın tür olan lamba bacalarına çok dikkat etmesi konusunda onu uyardı, çünkü mağaza sahiplerinin söylediğine göre, geçerli olan fahiş nakliye ücretleri vardı. Ayrıca, Evelyn'e hemen işe koyulup kendi çamaşırlarını yıkamasını tavsiye etti, çünkü yerel çamaşırhaneler bir düzine basit parça için dört dolardan fazla ücret alıyordu. Bayan
Durant inşa ettirmeyi planladığı tiyatrodan, Klondike'ın uzun kışını eğlendirmek için bir dizi gösteri için pazarlık yaptığı opera topluluğundan bahsettiğinde, Grayson'lar neredeyse alaycı bir şekilde sadece "Ne kadar güzel!" dediler ve kampın kamyon şoförünün ahırının üzerindeki salonda kendi eğlencelerini düzenlemeyi başardığını eklediler. Onun gelişinin, Hastie'nin kendisine söylediği gibi, sahip oldukları sosyal prestiji baltalayacağından kıskandıkları sonucuna varan Evelyn, veda etmek için ayağa kalktı ve onları rahatlatmak için nazikçe istekle bebeklere, ayı postu halılara, duvardaki dağ koyunu ve keçi boynuzlarına, manzaraya, pencere pervazındaki saksılardaki iki sardunyaya hayran kaldı; bir
çilek pikniğine daveti kabul etti, onlara briç öğretmeyi teklif etti ve kıskanç ve dar görüşlülerle başa çıkmadaki
inceliğine karşı kendini övme parıltısıyla ayrıldı.

Otel meydanında bakanın kendisini ve onunla birlikte
Scarlett'i beklediğini gördü.
Sonrakiyle, Gelly ile ilgili olarak,
farklılıklarının olduğu günden beri konuşmamıştı, çünkü bunu böyle değerlendirmeyi seçmişti. Doğru,
birden fazla kez onu yolda dörtnala koşarken veya
resmi bir görev için yanından geçerken görmüştü, ama onu geciktirmek için
bir parmağını bile kıpırdatmamıştı, ne de o onun varlığının farkındaymış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: KENDİNİ ZEKATINDAN DOLAYI KENDİNİ KUTLAMA PARLAKLIĞIYLA AYRILDI.]

Evelyn, onun selamını görmezden gelerek, kendisiyle ve tüm dünyayla son derece iyi bir mizahla ateş açtı. "Bay Maclane, o genç adama bana bir özür borçlu olduğunu söylemenizi
dilerdim."

Scarlett memnun bir gülümsemeyi bastırdı. "Bay Maclane, konuşmacıya borcumu ödemem için bana kanıtlaması gerektiğini iletir misiniz?"

"Ona son görüşmemizde beni haksız çıkardığını söyleyin," dedi Evelyn,
kıskanç Grayson'lara karşı olan iyiliğinin parıltısı hala üzerindeyken. "Sanki beni dar görüşlü, aşağılık biri olarak görüyormuş gibi davrandı ve
en kötüsü, ayakkabı sıkıyor, çünkü çok az da olsa bunun doğru olabileceğinden korkuyorum."

Çelişki için büyüleyici bir pişmanlık havasıyla bekledi, ama
şaşkınlığına, hiçbiri gelmedi.

Bunun yerine, "Ben sadece bir kaba saba biriyim," diye pişmanlıkla kendini tanımladı Scarlett.
"Ben kimim ki sana aynayı tutayım? Bir daha asla bu kadar kaba olmayacağım."

"Oh"--Bayan Durant belirgin bir şekilde gerildi--"Genellikle
düşünmeyi dayanılmaz bulmam."

"Açık havada, ilkel koşullarda çok uzun süre yaşadım," diye devam etti Scarlett, sözünü kesmesine aldırmadan, "aklıma ne gelirse onu geveleyip söylüyorum. Eh, emsal var. Eden'de, Adem küreğe kürek demiş olmalı."

"Ah, genç dostum, ama Eve'e kürek dediğine dair hiçbir kayıt yok," diye gözlemledi Maclane, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Faith, küreği bırakacağım, o zaman," diye güldü İrlandalı, "eğer ona Eve dememe izin verirse!"

"Ona," diye güldü Bayan Durant, rengi giderek yükselerek, "çok
ileri gittiğini söyle."

"Ona daha ileri gideceğimi söyle - onun için her şeyi yaparım, yeter ki bu beni onun yanından ayırmasın."

"Ona blarney taşını öptüğünü söyle."

"Ona sadece boşalıncaya kadar elimi tutmak için pratik yaptığımı söyle."

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Evelyn, çok öfkelenmesi gerektiğini hissederek. "Gelin, gelin, çocuklarım, barış," diye emretti Maclane. "Bayan Durant, ben
bir dilekçe sahibi olarak buradayım. Sevgili Kızılderililerimden biri, aslında Chilkat Jo'nun
baldızı, bir bebek sahibi oldu----"

"Çok lanet olası bir Clistian bebeği!" diye araya girdi tüccar, yakındaki bir basamakta oturmuş, bir oyuncak kanoyu yontuyordu.

"Ah, Joseph!" diye itiraz etti papaz, "Ne zaman öğreneceksin ki lanet bir
bebek Hristiyan bir bebek olamaz--Hristiyan bir bebek de lanet bir bebek olamaz. Bu sabah küçüğü vaftiz edeceğiz," dedi Evelyn'e. "Ve benden vaftiz annesi olman için yalvarmam isteniyor."

"Yeniden doğmamış bir putperest için, bayan!" Sarah başını pencereden dışarı çıkardı
grubun hemen arkasına. "O kamyonla karışma!"

"Ben de artık biraz putperestim." Maclane, Chilkat Jo'nun öfkeli
patlamasını durdurdu. "Sevgili Kızılderililerim beni dönüştürdüler."

"Sapkınlıktan yargılanmaktan korkmuyor musunuz acaba, efendim," diye yorumladı
Sarah, "bu şekilde gevşekçe konuşuyorsunuz."

"Belki de korkmalıyım," diye kabul etti Maclane, "şu dağların ötesindeki şehirlerde. Ama burada bizi büyülü bir çemberin içinde tutuyorlar ve kim onların büyüsünden kaçabilir?" Gölü işaret etti, parlak bir şekilde alev alev, harika renk derinlikleri barındıran bir gemi gibi, içinde V şeklindeki yarıklarıyla karla kaplı tepeler turkuaz kabartmalı
kameolar gibi yansımış.
"Kızılderililerim--medeni günlerimde onlara cehennem ateşini vaaz ederdim,
ta ki beni bunun için küçümseyip, 'Çocuklarımız öldüklerinde şarkı söyleyen kuşlar olurlar. Öyleyse, neden onları yakılmak üzere size Hıristiyanlara verelim ki?' Sonra, yine, onu bir aziz olarak bilmeme rağmen, Mesih adına insanlara hizmet etmeye adanmış, Katolik rahip olan kardeşimden uzak dururdum, çünkü onun doktrinleri yüzeysel olarak benimkilerden farklıydı! Yine, Kızılderililerim bana alaycı bir şekilde, 'Eğer
Hristiyanlık papazlarını düşman ediyorsa, neden, biz hiç istemiyoruz ki?' diye öğrettiler.
Evet, putperestlere verdiğim her şeyin
yüz katını bana geri ödediler, onlara göstermeye çalıştığım Mesih aracılığıyla beni bir Hristiyan yaptılar!"

"Benden istediğinizi büyük bir memnuniyetle yapacağım, Bay Maclane!" diye haykırdı Evelyn,
bunun iyi papazın kendisiyle Chilkat Jo arasında barış sağlama yolu olduğunu anlayarak. "Vaftiz çocuğumla gurur duyacağım; ve ona Tiffany'den en iyi kadehi vereceğime söz veriyorum----"

"Hayır, hayır! Lütfen hediye yok," diye emretti Maclane. "Sadece nezaket, komşuluk ve putperest erdemlerine saygı. Çavuş
burada vaftiz babası olmayı kabul etti."

"Çavuş!" diye haykırdı Evelyn istemsizce.

"Evet! Göreve geldiği kısa sürede, Raven ve Frog kabilesinin
kalbini tamamen kazandı. O olmadan vaftiz
tamamlanamaz."

"Ah, bir sponsor olarak, kasabayı kırmızıya boyuyorum," diye itiraf etti İrlandalı.
"Ve İddia'nın salgın hakkında zayıf fikirli kelime oyunlarıyla dolu düzenli bir köşesi var. Umarım Scarlett sürüngenleri savaş zamanında Scarlett
koşucularına dönmezler."

"Lallah'a rıza gösterdiğinizi söyleyeceğim. Lütfen ikiniz de hazır olun, şapel çanını duyduğunuzda," diye yönlendirdi papaz, misyona giderken.

Scarlett oyalandı, ancak Evelyn ona aldırmayınca, "Bu acil davet için teşekkür ederim," dedi, bir sandalye çekip yanına oturdu. "Ve siz de bizim gibi vahşiler arasında uyum sağlamaya mı başladınız?"

"Ah, elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz!" diye güvence verdi Evelyn. "Yine de söylemeliyim ki,
vahşi doğa için bile, sosyal ayrım fikirleri tuhaf bir şekilde gevşek görünüyor. Neden, baş garsonu bir çılgınlığa dalmışken, Bay Hastie bana yeri teklif etti - ayda üç yüz dolar ve bahşiş!"

"İyi bir ücret," diye yorumladı Scarlett. "Neden almıyorsun? Kendi kız kardeşim olsaydı, bundan daha iyisini istemezdim."

Evelyn başını salladı. "Bıçaklarını mideye indiren ve tabaklarından içen kadife pantolonlu yıkanmamış barbarlara tabakları uzatmak için. Kendi kız kardeşin için bile," diye sormadan edemedi, "durumu oldukça ilkel bulmaz mısın?"

"Bence öyle olmalı ve bu durumun kurtarıcı lütfu," diye hemen cevapladı, "ilkel erkek kadının en iyi arkadaşı olduğundan, kadın ona bir kez düşman olmasına izin vermeyeceğini fark ettirdiğinde."

Evelyn, iradesi dışında, konuşmacıya isteksiz bir hayranlıkla baktı, zavallı genç adamın sınıf ayrımlarından ne kadar habersiz olursa olsun, onun kesinlikle sıradan bir zihniyeti olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Buna göre, kadın gibi, kişiliklere geri döndü, sığ sularda onu, üstünlüğü sayesinde, dezavantajlı bir şekilde ele geçirmeyi umuyordu. "Ah, dostluk konusunda şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok," diye güldü. "Evlilik fırsatlarımız sadece teklif etme yarıçapındaki bekar erkeklerin sayısıyla sınırlı görünüyor. Hayır, Çavuş, ben güzel değilim. Bu gurur verici pozisyon, Sarah ve en kaslı olan en sade yetim tarafından tartışılıyor, çünkü bize açıkça, ücretli işçiliğin olmadığı bir ülkede, bir erkeğin yemek pişirecek ve çamaşır yıkayacak birini bulmak için evlenmesi gerektiğini söylüyorlar. Ancak, dürüstçe övünebilirim ki, bana gelen tekliflerin çok azı kendim içindir, çünkü özellikle yararlı bir 'ev teklifi' olarak kabul edilmiyorum ve garip bir şekilde büyük servetim bu yoksulluk içindeki milyonerleri en ufak bir şekilde etkilemiyor." 

"Ah, size söylüyorum, bir maden kampında insan ilk prensiplere veya onların eksikliğine iner," diye yorumladı asker. "Erkek ve kadın
birlikte bir cennet
yarayana kadar kaos olur." 

Evelyn, onun da kendisine teklifte bulunmasını umarak bekledi, böylece onu reddedebilirdi, ancak diğer zavallı kurbanlara gösterdiği nezaketle, kalplerini ayaklarına koymuşlardı, ama onun küstahlığını sert bir şekilde kınayarak. Ancak, fırsatını
değerlendirmek yerine, asker ayağa kalktı. "Beni düğüne davet edeceksin, Bayan Durant?" 

"Hangi sıfatla -resmi olarak mı, yoksa bir misafir olarak mı?" 

"Onun kadar değil bir yas tutan, yemin ederim."

"Kaçmaya karar verebilirim."

"İmkansız! Benim bally'imde evlilik izni isteyenler
bana gelmek zorunda."

"Her zaman soylulara doğru bir eğilimim olmuştur," diye belirtti Evelyn, biraz
kötü niyetli bir şekilde. "Kampta hiç unvan sahibi adam yok mu?"

"Bir avuç kadar küçük oğul," diye bilgilendirdi Scarlett onu, "ve çoğunlukla
acınası bir grup. 'Para Göndericileri' diyoruz,
çünkü evden uzak kalmak için ödenek alıyorlar, açıkça yeni bir ülkede yeni bir sayfa açabileceklerini, ancak gerçekte ailelerinin
son dağılmalarına tanık olma utancından kurtulabileceklerini söylüyorlar. Bayan Durant, onlarla karşılaştığınızda onlara iyi davranın,
olması gerektiği gibi olsunlar ama evlenmeyin, çünkü
hepsi bir arada düzgün bir adam olmaz."

Evelyn güldü, ama yüzü kıpkırmızı oldu. "Aman Tanrım! Ve diyelim ki
sonuçta, seçimimi onaylamazsınız?"

"İnanın, resmi yetkimi kullanıp
sizi kendim sorumlu tutacağım! Bu arada, dikkatimi şu şüpheliye çevirmeliyim."
Son moda giyinmiş, turist gibi, elinde kodak, köy sokağında yürüyen, bir şahsiyetin tavırlarına sahip birini işaret etti.

"Neden, kim olabilir o?" Evelyn ilgiyle öne eğildi.

"Bu benim kendi sorum. Kont St. Hilaire adıyla seyahat ediyor."

"Görünüşünde çok tanıdık bir şeyler var. Acaba Newport'ta veya Washington'da
tanışmış olabilir miyim diye merak ediyorum. Eğer öyleyse, onu buraya getirin
ki tanışıklığımızı tazeleyeyim, Çavuş, lütfen."

"Önce ünvanını araştıracağım." Scarlett veranda basamaklarından aşağı koştu. "Şimdi
başını derde sok," diye mırıldandı kendi kendine, yabancının Kızılderili mahallesindeki bir kulübenin karşısında
durduğunu ve kamerasını önündeki totem direğine doğrulttuğunu görünce. Güneş ışığında hasırların üzerinde çömelmiş, mokasenler yapan ve sepetler ören öfkeli Kızılderililerden oluşan bir kalabalık anında ayağa kalktı ve onun etrafında toplandı, kutsal amblemlerine yapılan bu hakarete karşı Chinook dilinde şiddetle protesto ettiler, Chilkat Jo tercümanlık yaptı.

"Laven ve Flog'u fotoğraflamak ayıp, ayıp, lanet olsun ayıp!" diye bağırdı, totemin kabile düzenine atıfta bulunarak. "Çok ayıp Clistian!
Ayıp!" diye bağırdı Scarlett tarafsızca, uzun boylu bedenini belli ki korkmuş yabancıyla intikamcı grubun arasına sokarak.

"Fais--ze Klondike berber direği--Onu çalmıyorum; je vous jure, jandarma!
Ben fotoğraf çekiyorum!"

"Evet, ama iyi niyetinizi göstermek için onlara ödeme yapmazsanız, Kızılderililer
onları ölüme mahkûm ettiğinizi düşünürler," diye talimat verdi Çavuş ona.
"Tamam, dürüst Kızılderili," diye güvence verdi kalabalığa. "Sadece
güneş resmi. Büyük adam sana büyük paralar ödesin."

"Neden," diye haykırdı Evelyn'in şaşkın sesi Scarlett'in dirseğinde, "o benim
kuryem, Alphonse--sakalını uzatmış! Bu benden çaldığı
kodak!"

"Sacre papier, ze mademoiselle!" diye bağırdı adam, onu tanıyarak; ve
titreyen uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, Scarlett,
Kuzgun ve Kurbağa'nın çocuklarının da desteğiyle, onu sıcak bir şekilde takip etti.

"Beklediğiniz şey bu, hanımefendi," diye belirtti Sarah,
teselli edici bir şekilde, Evelyn utanç içinde verandaya döndüğünde. "Fransızlar aldatıcı bir millettir. Her zaman yabancı bir dilde konuşmak zorundadırlar, bu yüzden onları anlayamazsınız."

"Her şey yolunda!" Kızarıp nefes nefese kalan Scarlett geldi. "Barney'nin kollarına
koştu. İşte kameranız, Bayan Durant. Daha sonra sizi Kont'a karşı çıkaracağım - sadece bir formalite, biliyorsunuz."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye ilan etti Evelyn kibirle. "Bunun yerine, mahkemeye saygısızlıktan bana istediğin kadar para cezası verebilirsin. Şüphesiz bunu yapmaktan
zevk alacaksın! Kodak'a gelince, onu Alphonse'a geri verebilirsin.
Bir daha asla dokunmayacağım!"

"Bayan, nankörsün," diye azarladı Sarah onu, "ve genç adam da kavgada
yaralandı!"

"Yaralandı!" diye haykırdı Evelyn dehşet içinde.

"Ah," diye haykırdı Scarlett, sanki acısını
gidermek istercesine parmaklarını sallıyordu, "önemsiz bir şey. Sadece Kont'un güzelliğini öfkeli bir halktan korumak için bileğimi büktüm."

"Ah, burkulmuş bir bilek övünecek bir şey değil," diye alay etti Bayan Durant.

"Bu yüzden övünmüyordum." Scarlett gitmek için döndü.

"Yine de" -Evelyn elini hafifçe koluna koydu- "Bu hayata uyum sağlamak için Yaralılara İlk Yardım kursu aldım ve bir burkulmanın bir şeyle tedavi edilmesi gerektiğini biliyorum, çünkü bir şey veya başka bir şey
başlar diye korkuyorum. Sarah," diye fısıldayarak sordu, "burkulmaya ne
tedavi uygulanır?"

"Fermantasyon," diye sordu hizmetçi, akıllıca.

"İşte bu: gaz verme! Lütfen Sarah, git beni getir--gaz verme için neye ihtiyaç varsa."

"İnanın bana, gerek yok." Scarlett elini tekrar sıktı.
"Yakında düzelecek."

"Buraya otur!" Evelyn, buyurgan bir şekilde, yanındaki bir sandalyeye oturması için işaret etti.
"Hayır, bu tarafta. Bir askerin ilk görevi itaat etmek olmalı."

"Ah, peki, kollarım her zaman hizmetinizdedir, barış zamanlarında bile."
Scarlet, kolunu sıvarken, lüks bir şekilde geriye yaslandı.

"Elbette, bunu herkes için yapmam gerektiğini anlıyorsun," dedi Evelyn, Sarah'nın sağladığı ılık suyla bileğini silerek.

"Elbette, herkesin malını savunmak için savaşmam gerektiğini anlıyorsun," diye ona eşlik etti. "Bunun için maaşımı alıyorum."

"İyi mi?" Evelyn, elini kucağına koyup
bir havluyla hafifçe kurulayarak sordu.

"Şefkat kelimesi bunun yarısı kadar bile değil." Hasta yüzünü yana çevirdi.
"Şefkatin sınırıdır ve homeopatik
prensiplere göre tedavi edilmesi gerekir."

"Hanımefendi, bunu hafife alıyor!" diye bağırdı Sarah, sert bir dış görünüşe rağmen,
doğası gereği nazikti. "Ama zavallı alnı sadece acıyla buruşmuş. "
Çavuşun güzel alnına
yerleşen boğucu neşenin getirdiği ter damlalarını sildi.

"Onu oyalayacak başka şeylerden konuşalım," diye emretti Evelyn. "Hadi,
Çavuş, bize kendinden bahset. En baştan başla."

"Çoğu bebek gibi," diye kabul etti, "Ben de
ebeveynlerimin çocuğu olarak başladım."

"Zavallı ama dürüst insanlar, şüphesiz. Devam et!"

"Onları hatırlayamadan öldüler. Dürüstlüğü çıkarsıyorum ve
yoksulluğu miras alıyorum. Beni istemeyen bir teyzem ve eniştem tarafından büyütüldüm. Bir keresinde tatiller için okuldan eve geldiğimde teyzem
romanından başını kaldırıp, 'Ah, Jerry, ne kadar
pissin!' dedi. Bu yüzden servetimi yapmak için kaçtım."

"Günlük bir dolardan fazla bir şey ve senin geçimin."

"Ve dul eşim için bir emeklilik ihtimali."

"Dul eşiniz!" Evelyn bandajlamakla meşgul olduğu elini indirdi. "Bilmiyordum----"

"Ah, henüz bir tane yok," diye telaşla güvence verdi Scarlett. "Ama, Tanrı'ya şükür, yeterince uzun yaşarsam, alacağım."

"Çavuş, saçmalıyorsun," dedi Evelyn. "Acı seni uçarı yaptı."

"Yedinci cennetin en yükseğinde," diye onayladı Scarlett. "Beni aşağı çağıracak kadar
zalim olma."

"İşte!" Evelyn bileğine bağladığı mendile son bir iğne sapladıktan sonra, askerin kolunu göğsüne doladı.
"Sarah, git bana başka bir kuşak getir, olur mu? Bunu
bir askı olarak kullanacağım."

"Size hangi rengi alayım, hanım?" diye sordu hizmetçi, itaat etmeye hazırlanırken.

Evelyn kayıtsızlıkla omuzlarını silkti. "Umurumda değil--ama bence
kendi zevkiniz sizi mavinin bu elbiseyle en iyi
uyduğunu görmeye yönlendirir. İşte, Çavuş"--askerin kolu için kurdeleyi güvenilir bir beşik haline getirip boynunun arkasına düğümledikten sonra,
onun önüne geldi ve eserini hayranlıkla inceledi--"bu yeterli olur, sanırım. Şimdi, unutmayın, yirmi dört saat boyunca bağlanmamalı.
Söz! Keşke o aptalca şekilde gülmeyi bırakıp bana
gerçekten iyi hissettirip hissettirmediğini söylesen."

"Sözcüklerin ötesinde neşeli," diye onayladı Scarlett. "Keşke mitolojideki
yüz elli o adam olsaydım ve bunların her biri
temizlenmeye ihtiyaç duyuyordu."

"Sanırım bana bu anlamsız şeyleri söylüyorsun çünkü
benim mantığı takdir edemeyeceğimi düşünüyorsun," diye yorumladı Bayan Durant. "Sadece
burada iyilik yapmak için yaptığım tüm zavallı küçük çabalar gereksiz göründüğü için.
Ah, evet"-dudaklarına yükselen itirazı kontrol etti--"hepiniz
kişileşmiş nezaket oldunuz, ama sanırım beni tam olarak anlamıyorsunuz,"
şikayet etti, kalbinin derinliklerinde kendisinin çok iyi anlaşıldığını
bilen birinin yaralı titrek sesiyle. "Ben gerçekten o kadar da baskıcı, kötü huylu bir kız değilim; sadece, kabul ediyorum, biraz şımarığım. Görüyorsunuz ya, annem öldükten sonra, ben daha çok küçük bir çocukken, Colorado'da, babam beni San Francisco'daki şık bir okula gönderdi,
ve orada Colorado'da oldukça vahşi olduğumuzu hissetmeye başladım.
Sonra, ergenliğimin başlarında, Chicago'daki daha da şık bir okula
gönderildim, orada San Francisco'da umutsuzca Batılı olduğumu hissettirdiler.
Sonra, New York'taki ultra şık bir okula geçtim, orada Chicago'da kesinlikle kaba olduğumuz bana zımnen aşılandı. Bundan sonra Dresden, Viyana, Londra, Paris'te bir kurs geldi, bu sayede New York'ta taşralı, kaba olduğumu fark ettim. Döndüğümde kendimi kozmopolit, bitmiş bir ürün olarak hissettim. Yine de, buradaki bu kısa alanda hepiniz bana, sonuçta, tüm bu zaman boyunca biraz züppe olup olmadığımı merak ettirdiniz. Evet,
bana karşı çıkamazsınız. Biliyorum. Bir safkan,
şeyleri bulduğu gibi alırdı--her yerde evinde olurdu, ben ise----" Bu beklenmedik güven patlamasıyla kendisini
dinleyenden bile daha çok şaşırtan Bayan Durant, beklenmedik bir gözyaşı patlamasıyla kendisini daha da çok şaşırttı.

"Zavallı çocuk!" Scarlett ona şefkatle bakarken, onun dürüstlüğünü de çok seviyordu. "Sevgili, sevgili küçük Evelyn, kendine iftira atıyorsun, doğru olsa da ve işin en tatlı kısmı da bu. Al, benimkini al!" Evelyn, teselli edilemez koklamalar arasında, kendisinin onu sardığı
mendili ararken, o da ona kendi mendilini uzattı.

"Ah, burkulma - bileğin!" diye bağırdı Evelyn, telaşla.

"Önemli değil," diye güvence verdi Scarlett, askıdan bu amaçla çıkardığı
eliyle gözlerini kurularken. "Diğeri büküldü."

Evelyn geri çekildi. "Yanlış olanı sarmama izin vermeye cüret mi ettin?"

"Kendi seçimini yaptın," diye hatırlattı Scarlett, pişmanlık dolu bir tonla.

"Bunu yaptın, hanımefendi," diye doğruladı Sarah, mavi kuşakla otelden gelip Evelyn'in ince beline bağlayarak.

"Kurdelemi, mendilimi geri ver!" diye talep etti Evelyn, Scarlett'e,
öfkeyle.

"Yirmi dört saat boyunca değil," diye cevapladı. "Senin için bile bir hanıma verdiğim sözü bozmam."

"Bir daha asla, asla, asla seninle konuşmayacağım!" diye haykırdı Bayan Durant.

Tam o sırada şapel çanı neşeyle çalmaya başladı ve aynı anda
Maclane misyondan onlara doğru koştu, elinde açık bir ilahi kitabıyla.
"Gelin, çocuklarım, içeri giriyoruz, şarkı söylüyoruz," diye açıkladı, şapel kapısının önünde bir alay halinde sıralanan Kızılderilileri işaret ederek. "İlahi kitaplarım eksik olduğu için, siz ve Çavuş bir tane paylaşmak zorundasınız, Bayan
Durant. İlahi 674. 'Barış, Mükemmel Barış.'"

Evelyn kıpırdamadan durdu. "Çavuş Scarlett ile herhangi bir şekilde ilişkilendirilmeyi kesinlikle reddediyorum."

"Ah, çocuklarım!" diye itiraz etti papaz. "Yahudiler kendi aralarında bu kadar çekişirken, putperestleri misyonerleştirmekten nasıl bahsedebiliriz!
Hazır olun, lütfen! Sıraya girin!" Melodiyi çalmaya başlayarak, yolu açtı.

Ve bir şekilde, itirazlarına rağmen, Bayan Durant kendini nefret ettiği genç askerin yanında, aynı ilahi kitabını paylaşırken ve tatlı sesiyle onun erkeksi sesini birleştirerek "Barış, Mükemmel Barış"ı överken buldu.

VIII.

TEMPERANCE SALONU'NUN İŞARETİYLE.

"Bir sandviç, börek ve kahve, üç elli! Bir jambon ve yumurta, börek,
kahve, beş! Bir doktor reçetesiyle bir viski, iki bit!" Böylece
Gumboot Annie, öğle yemeği çadırına uğrayan bir grup madenciye hesaplarını ödedi,
bunun üzerine madencilerin
uysalca tezgahın üzerinden ona tozları tartması için
ellerindeki dürtmeleri uzattılar, kendi liberal yorumuna göre.

"Dur!" Barney'nin zengin aksanı patikada yankılandı. "Yirmi dakika
istek üzerine taze nane, adam ve sos için!"

"Şimdi ne oluyor?" Gumboot Annie başını keşif yapmak için uzattı. "Neden,
kim suçlu polis geliyor?"

"Neden, pop!" diye haykırdı dehşet içinde, Klondike Delmonicos'un annesine fasulye fırlatıcısı olarak yardım eden Gelly. "Pompam!" Ağlamaya
başladı.

"Evet, Bully Nick, tamam," diye doğruladı bir maden arayıcısı, nazikçe tahta bir kürdan seçerek. "Onu çıkarmak için hazırlanıyorlar.
Cinayet suçlaması. Ah, bu sefer kesinlikle asılacak!" diye ekledi,
zevkle.

"Şimdi, seni itmezler mi!" diye haykırdı Gumboot Annie, genel olarak.
"Ama biberlediği serseri iyileşmedi mi?"

"Evet, ve Bully'yi şartlı tahliye ile serbest bıraktılar. Ama o kovulmuş aptal, özgürlüğünü çılgınca sarhoş olup hedef için bir
ABD Şerif Yardımcısına ateş ederek kutlamadı mı! Şerif kötü bir adamdı ve ölmeyi hak ediyordu--ama Nick onu vurmayı daha kötü bir adama bırakmalıydı."

"Bir ABD Şerifi!" diye haykırdı Gumboot Annie alaycı bir şekilde. "Kahretsin!
Sarhoş ya da ayık, Nick'in daha mantıklı olduğunu düşünürdüm."

"Nick, Dandy Raish için çılgına döndüğünde kör ateş ediyor"--muhabir sesini düşünceli bir şekilde alçalttı--"Nick, Gelly'nin yanında Raish'i gördüğü
anda öldürmeye yemin etti."

"Gumboot Annie! Gumboot Annie!" Bill'in hevesli sesi, çadıra doğru koşarken açık havada yankılandı.

"Bully Nick'e yakışıklı bir veda partisi yapmayı planlıyoruz. Rustle,
yapmaz mısın? ve bize A1'de, yaldızlı kenarlı bir patlama yaptır!"

"Betcherboots yapacağım," diye söz verdi Gumboot Annie, içtenlikle,
Bully'nin asılırsa sosyal açıdan büyük bir kayıp olacağını da ekledi.

"Bunu içki yaptı ve ben onu bundan alıkoydum," diye inledi Gelly,
ellerini sallayıp ovuşturarak.

"Hadi, sızlanmayı bırak ve sandviçleri hazırla. "Daha iyi, babanın seni göremeyeceği
sobanın arkasına geç!" Lastik çizmeli Annie kıza
kaba ama kaba olmayan bir şekilde itti ve eline bir
bıçak saplayarak, yaşlı adamın bu gezegendeki son kare yemeği olabileceği için tereyağını esirgememesini söyledi.

"Beyler, bu popülerlik kanıtları için size teşekkür ederim," diye bağırdı Bully, onu öğle yemeği çadırının içindeki dolu tahtanın başına yerleştirdiklerinde. "Beyler, siz de gidin ve aynısını yapın, ama
sıkıştırılmayın! Ah, peki, eğer tatlılarımı yemiş olsaydım sanırım
yirmi yıl önce asılırdım."

"Geç olsun, geç olsun," diye kibarca belirtti Barney, onur konuğu olarak, nüktedanlığıyla yemeğin
neşesine büyük katkıda bulunuyordu.

* * * * *

"Mush, kalk, orada! Lanet olsun sana, Teleglaph ve Langel. Mush!" Böylece
Chilkat Jo'nun, papazın köpeklerini dindar bir görevde hızlarını artırmaya teşvik ettiği küfürlü bir şekilde duyulabilirdi; papaz ve tüccarın yanında kar ayakkabılarıyla Gumboot Annie'nin çadırına doğru koştukları
kızağı çekiyorlardı. Çünkü bütün bunlar
Perdu ve Lost Shoe Creek'ten millerce uzakta, karın hala yoğun, donmuş kütleler halinde kaldığı
yüksekliklerde, aşağıdaki vadiler yaz çiçekleriyle
açılmış olmasına rağmen gerçekleşti. "Çok hasta," diye acıyarak ekledi, kızağa bağlanmış
kürklere sarılı bohçayı işaret ederek.

"Korkarım ki çok hasta oğlum; ama çok hasta değil," diye düzeltti papaz. "Belki burada yardım bulabiliriz. Vay, Telegraph, Wrangle,
çocuklar, vay!" Çadırın karşısında durup,
şaşkınlıkla yazısını okudu, "TEMPERANCE SALOON. GUMBOOT ANNIE, MAL SAHİBİ."

"Kızım," diye seslendi hostese, kızak çanlarını duyup
gelenek kokusunu alarak dışarı çıkan kadına, "bu, yüreğinde mutlu bir değişiklik ve kurtarıcı bir lütuf mu gösteriyor? Ruhunu kurtarmak için mi düşünüyorsun?"

"Derimi kurtar," diye karşılık verdi Çizmeli, mesafeleri doğru bir şekilde tahmin ederek. "Scarlett'in benim için her şeyi zorlaştırdığını
söyledi, bu yüzden tekneyi sınırın karşısına kadar sürdüm!" Kardan küçük bir mezar taşı gibi çıkıntı yapan eski bir Rus dönüm noktasını işaret etti ve ardından, tek sıra halinde, yokuş aşağı, Birleşik Devletler'i İngiliz Kuzey Amerika'sından ayıran bir araştırma ekibinin kayıtları olan kaba bir nöbetçi sırası geldi. "Lasky bir yasaklama önerisi, biliyorsun."

"Nedeni ne olursa olsun, eylem çok övgüye değer," diye övdü Maclane, "çünkü sarhoş edici maddelerin satışından vazgeçerek gelirin büyük ölçüde
azalmış olmalı."

"Şimdi seni rahatsız etmez mi!" diye sordu Çizmeli Annie, esprili bir şekilde, manzaradan. "Ben "Bana sağlık ver," diye hatırlattı sonra bakana. "Para cezaları veya lisans, hepsi benim için aynı. Ve yasaklama veya
açıkça, bahse girerim ki çocuklar aynı eski susuzluğa sahip."

"Hımm! Pekala, şimdilik argümanın etik yönünden vazgeçeceğim," diye cevapladı Maclane, "ve tıbbi amaçlar için bana biraz uyarıcı
satmanız için yalvaracağım. Burada yol kenarında başı dertte bulduğumuz bir çocuk var; o çok düşük----"

"Neyin davası?" Gumboot Annie tezgahın üzerinden eğilerek
kızağın üzerindeki bohçayı inceledi, Jo şimdi köpekleri
koşutluyor. "İçki mi, iskorbüt mü?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Maclane, hastanın başını kaldırarak; "ama korkarım ki,
kötü oyun."

"Şimdi bu seni üzmesin!"

[İllüstrasyon: "KIZIM, BU NEDEN MUTLU BİR
KALP DEĞİŞİKLİĞİ VE KURTARICI BİR LÜTFAYI İFADE EDİYOR? RUHUNUZU KURTARMAK İÇİN DÜŞÜNÜYOR MUSUNUZ?"]

Gumboot Annie saklandığı yerden çıkardığı bir şişeden cömert bir
doz döktü. "Al, Ikey, bunu çocuğa götür."

"Viski, iki bit!" diye bağırdı Ikey, tamamen alışkanlıktan dolayı, itaat ederken. "Dur şunu, küçük tenin!" Tezgahın üzerinden eğilerek dengesini tehlikeye
atarak, patronu ona akıllıca bir tokat attı. "Sağlıklı insanlarla uğraşırken olabildiğince yakınım ama henüz ölmekte olan bir adamdan para aldığımı görmedim."

"Bugün burada onunla buluşmamı söyledi," diye soluk soluğa söyledi Walter Pierce, Maclane ustaca bir hizmetle ona doğru eğilirken.

"Kim, oğlum?"

"Şşş! Bekle--bu bir sır! Bir itirafım var."

Gumboot Annie ve asistanı geri çekildiğinde ve Kızılderili köpekleri beslemek için
uzaklara gittiğinde, Walter konuşmaya çalıştı.

"İçki yüzündendi!"

"Genellikle öyledir," diye yorumladı papaz, kederli bir şekilde.

"Başka bir adam için bir işim vardı - en önemlilerinden biri. Bana güvendi. Bazı adamlar onun sırrından şüphelendiler ve peşimden geldiler,
benimle sohbete girdiler - benden hoşlanıyormuş gibi davrandılar - kendilerini benim arkadaşlarım - iyi adamlar olarak göstermek için. Beni onlarla içmeye zorladılar.
Sonra ben de kendi payıma düşeni yapıp kendimi iyi bir adam olarak göstermek için bir ziyafet çektim."

"Ah!" diye fısıldadı bakan, Walter nefes almak için durduğunda, "Kaç tane delikanlının, şeytanın
kendisini iyi bir adam olarak göstermek için o bayrağın altında, en derinlere indiğini gördüm!"

"Sonra, beni istedikleri yere, sarhoş bir şekilde getirdiklerinde," diye devam etti hasta adam, "beni soydular. Ah, paradan değil - beni oynatmalarına rağmen kazanmama izin verdiler - ama onurumdan----"

"Ah, hayır, oğlum! Kendi onurunu çöpe atan sendin."

"Keşke o zaman bunu düşünseydim! Şimdi onun
sırrı var--örnekleri. Madenini bilecekler! Ona söyle----"

Bakan, bayılan bedenin üzerinde hassas bir beceriyle çalıştı. Sonunda,
bir bilinç parıltısı geri döndüğünde, "Şimdi, oğlum," dedi, "haksızlık ettiğin adama tazminat ödemek zorundasın. Bana kim olduğunu ve ona ne söyleyeceğimi söyle."

Walter, üstün bir çaba için gücünü topladı. "Durant," sonunda nefes nefese kalmayı başardı. "Kızına söyle----" Ölümden önceki sersemlikle geriye düştü.

"O Joseph! Chilkat Jo!" diye seslendi Maclane. Ve Kızılderili, çevik bir şekilde itaat ederek, "Kahretsin, ne istiyorsun?" diye cevap verdiğinde onu azarlamak için kalmadı, sadece ona, "Kayıp Ayakkabı Deresi'ne koş ve Bayan Durant'ı getir. Ona babasından bir mesaj getirdiğimi söyle!" diye emretti.

Tüccar yola çıktığında, kanatlı ayaklı ırkının hızı iyi niyetle iki katına çıktı, Maclane kızakları bir yığın yaprak dökmeyen ağacın rüzgar freni görevi göreceği bir noktaya çektikten sonra, çareler aramak için tepenin zirvesindeki Gümrük Ofisi'ne gitti.

Sahilin temiz olduğunu gören, bir süredir etrafta dolaşan yaşlı Blenksoe, şimdi öğle yemeği tezgahına geldi ve orada kısa süre sonra kötülükteki baş suç ortağı Dandy Raish ona katıldı. "Merhaba, yaşlı kaplumbağa!" diye selamladı vurucu, ortağı ağır ağır yaklaşırken.
"Seni bu kadar uzun zamandır bekliyordum."

"Sen yapmadın," diye itiraz etti Blenksoe. "Önemi yok ama
hepiniz birinci sınıf bir yalancıydınız!"

"Bazı insanlar yalan söylemek için yeterli hayal gücüne sahip değil," diye karşılık verdi Dandy,
tırnaklarını keserek. "Ama hepsini bir kenara at ve işe koyul!"

"İş! Aman Tanrım! Neler oluyor? Ben de işin içinde miyim?"

"Elbette--eğer malları teslim edebilirsen! İçecekleri sipariş et, olmaz mı?"

"Söyle bakalım, içki için bir reçeten var mı?" diye sordu Ikey, yaşlı Blenksoe emredildiği gibi yaptığında.

"Eğer almazsam cenaze levazımatçısının cezasını çekerim," diye cevapladı Blenksoe, tıbbi dozları Dandy'nin yerleştiği
banka taşırken.

"En iyisi, bizi kimsenin duyamayacağı bir yerde burada kalmak," diye açıkladı ikincisi.

"Bu bana uyar," diye kabul etti Blenksoe, bir pipo yakıp Kanada tarafına yerleşerek. "'Lasky'de tutuklanmam için bir emir var."

"Lost Shoe Creek yakınlarındaki sahne soygunundan sonra, Dominion'da da _persona non grata_ olduğunu düşünmüştüm."

"Çalılıkların arasında gizlice dolaşırken beni o soyguna sürükledin. Bir tırmık almak için
kendin çimdiklenebilirdin. Alıcı hırsız kadar kötü değil mi?"

"Piano, pianissimo," diye tavsiyede bulundu Raish. "Kimin duyabileceğini asla bilemezsiniz." Korkuyla etrafına baktı.

"Öyle," diye itiraf etti Blenksoe. "Kennedy'nin bir yanda, Sam Amca'nın diğer yanda ve ikisinin de çok
ateşli
pertikeler'i arasında, her geçen gün bir dolandırıcının dürüstçe geçimini sağlamasını zorlaştıran ne var?" Kötü kokan bir pipo yaktı. "Hadi Dandy, ateş et."

"Son zamanlarda Durant'ı gördün mü?"

"Durant? Durant da kim yahu?"

"Ortağın, Lucky. Dışarıdaki adı Durant."

"Söyleme! Ah, Lucky, artık iyi değil. Lucky delirdi. Kız arkadaşı kampa girdiği gün çılgına döndü, delirdi. Şanslıyım."

"Daha aptalsın. Bir maden buldu!"

"Söylerim. Her zamanki gibi, bir cep ya da bir gökkuşağının dibinde bir
kavanoz altın kartalı."

"Hiçbiri. Gerçek bir maden. Bu örnekler hakkında ne düşünüyorsun?"

Blenksoe, arayıcının camından Raish'in ona uzattığı küçük
toprak parçalarını inceledi, sonra emri üzerine en küfürlü küfürü
söyledi.

"Bedava altın, tonun altmış terini tahmin ediyorum!"

"İnansan iyi olur!" Dandy, Blenksoe'nin açgözlülükle göz koyduğu örnekleri cebine koydu.

"De ki, test için bir örnek istiyorum. Ah, tamam, dediğin gibi! Bunları nasıl buldun?"

"Bunları Lucky'nin alt katta yanına aldığı bir çocuktan aldığım bilgiyle aldım."

"Yani bana, arkadaşı ve en yakın arkadaşı olan o herifin beni nasıl kandırdığını mı söyleyeceksin?" Blenksoe silahını aldı. "Lucky'yi düzelteceğim!"

"Sessiz ol, aptal ihtiyar! Durant sana bir kuruş bile borçlu değil ve bunu biliyorsun.
Ve ona her zaman yaptığın gibi, seni akıllandırmak için
peşinden koşması pek olası değil."

"Öyle. Maden nerede?"

"Ah, işte bilgim tam da burada bitiyor. Bilseydim sana
ihtiyacım olmazdı."

"Sanırım oyun, iddiayı bulana kadar gizlice bekleyip, üzerine
atlamak."

"Ve o lanet Scarlett'in araya girmesini mi istiyorsun? Tekrar tahmin et! İddia-atlama
gitmiyor, şimdi M. P. sorumlu. Çok daha
akıllıca bir şey yapmalıyız. Sana ne diyeceğim. Her şeyi düşündüm.
Durant'ı ve kızını kaçırmalıyız."

"Neden cehennem----"

"Blenksoe, bir inek sana hem kart hem de maça verebilir. Onları,
birbirlerine karşı oynayacağız, ta ki madenindeki hissenin yarısından fazlasını fidye karşılığında imzalayana kadar."

"Dandy, harikasın!" Blenksoe, şirketin beynine hayranlıkla baktı. "Çeteyi hemen harekete geçireceğim. Lucky'yi kaçırmak
hiç de kolay olmayacak. Lucky çok kolay! Ama kız--kızlar nadirdir ve bir maden kampında buna göre göze çarpar. Kızla nasıl başa çıkacağız?"

"Onu bana bırak. Onunla seyahat eden bir tanışıklık kurdum bile; yolda ona biraz hizmet etmeyi başardım. Bu yüzden soygun sırasında arka planda kalmaya dikkat ettim. Bugün burada buluşmak için ona özel bir mesaj gönderdim ve babasından gizli bir
mesajım olduğunu söyledim. Bir an önce harekete geçmeliyiz çünkü o lanet
Scarlett ona çok düşkün. Aman Tanrım! Bu harika bir fikir!" Dandy dizine
vurdu. "Ona kötü bir dönüş borçluyum. Onu ortadan kaldıracağım! Onunla
kendim evleneceğim!"

"Sen, kamp aşçısının oğlu!" diye alay etti Blenksoe.

Raish biçimli omuzlarını silkti. "Bugünün kamp aşçıları yarının
en parlakları. Ben hırslıyım. Kendimi her zaman en
zengin topluma
uygun gördüm. Parfümeri için içki kadar para harcıyorum ve
asla çarşafların arasında uyumam ama pembe ipek pijamalar giyerim."

"Aman Tanrım, sanırım bunu başaracaksın!" diye bağırdı Blenksoe, bu kültür
kanıtları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. Raish onu durduramadan tezgaha gidip,
emretti: "İçecekleri hazırla, Ikey! İşte ter Dandy ve gelini!"

"Hadi canım? Raish evlenmeye mi gidiyor?" diye sordu Gumboot Annie,
çadırın içindeki ziyafetçiler için daha fazla yiyecek bulmak için koşuşturuyordu. "Ve hanım kim?"

"Ah, Amerika'dan küçük bir ipek çorap teklifi," diye cevapladı yaşlı Blenksoe, Dandy'nin uyarı işaretlerini umursamadan. "Noo
York'un zekilerinden biri ve Raish'e tam oldu. "

"Eh?" diye bağırdı Gelly, sobanın arkasındaki köşesinden fırlayarak. "Öyle, öyle mi! Peki ya ben?"

"Gelly! Her zamanki gibi geliyor!" diye haykırdı Raish, iğrenerek.

"Thar, thar, Gelly! Sadece şaka yapıyordum," Blenksoe kızı yatıştırmaya
çalıştı.

"Dandy, harikasın!" Blenksoe yalvararak ona karşılık verdi[1]. "Babam içeri girdi,
ve belki asılacak. Raish, beni dürüst bir kadın yap ki
ona veda edebileyim!"

1. Transkripsiyoncunun notu: Orijinal metinden bir veya daha fazla satır eksik.

Dandy geri çekildi. "Ne! Ben, umutlarımla, bir katilin
kızı ile uğraş!"

"Sen, sen----" Gelly elindeki oyma bıçağıyla ona doğru uçtu.

"Hadi, bırak şunu!" Lastik çizmeli Annie ustalıkla silahı kaptı. "Benim
sandviç bıçağım! Şimdi seni delmez mi?" diye incinmiş bir tonda
ufuk çizgisindeki hayali bir izleyici kitlesine seslendi. Seyirciler
tartışmaya katıldı ve gürültüden etkilenen bazı
yemek yiyenler çadırdan koşarak geldiler, olayın yüksek karakterinin hak ettiği Japon kağıt peçeteleri, ellerinde, bir kavgaya veya olabilecek başka bir eğlenceye hazır bir şekilde; buna göre, Dandy uzlaştırıcı bir politika benimsemenin
akıllılığını gördü. "Gelly" - kızı bir kenara çekti - "Sana karşı dürüst olmayı düşünüyorum, ama hiçbir erkek
zorlanmaktan hoşlanmaz, bilirsin; ve aramızda olanlardan sonra
alenen bir aptal olarak alay konusu olmak istemiyorum--ve eğer beni seviyorsan,
alenen gülünç duruma düşürmek istemezsin. Sadece geri dön, sessizce, iyi bir kız gibi
ve beni Lost Shoe Creek'te bekle. Bir veya iki düğümü çözdüğümde
geri gelip seninle evleneceğim, dürüst ol! Ama unutma,
gizlice, Eğer gevezelik edersen--peki, seninle bir daha asla konuşmadan önce
bir yerde görüşürüz. Şimdi, elveda ve git!"

Ve son kez, ama ilk kez değil, zavallı Gelly ona güvendi.

Kırmızı pelerinli ve başlıklı figüre bakarken, kar ayakkabılarıyla
hafifçe patikadan aşağı doğru hızla giderken, Dandy güldü. "Kadınlar kolaydır, çok
kolaydır!" diye haykırdı; ve sonra daha da yüksek sesle güldü, dağ geçitlerinden içeri ve dışarı doğru kıvrılırken yaklaşan kızak çanlarının sesi ve kızların neşeli sesleri kristal havada süzülüyordu. "Çok, çok
kolay," diye tekrarladı, akıllı üstünlüğünde zevkin kutsallığıyla. "İşte Evelyn geliyor!"

IX.

GEÇİCİ SINIR.

"Bayan Durant! Bu çok hoş bir sürpriz!" Sekiz neşeli küçük husky'nin çektiği kızaktan inen Bayan Durant, Gumboot Annie'nin yakınlarında babasından aldığı gizli bir görevle özel bir görüşme için yalvaran Bay Horatio Travers'la değil, Çavuş Scarlett'in yakışıklı ve cana yakın varlığıyla karşılaştı.

"En azından sürpriz tek taraflı değil," diye güldü Evelyn, elini ona uzatarak. "Karargâhtan bu kadar uzakta ne yapıyorsun?"

"Benim yetki alanım sınır çizgisine kadar uzanıyor. Şu anda, şu Gümrük binasında bir Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisiyle buluşmak ve resmen Bully Nick'in kişiliğini ona teslim etmek benim acı dolu görevim."

"Ah, zavallı Bully!" diye iç çekti Evelyn. "Yanlış insanları vurma gibi düzeltilemez bir alışkanlığı var. Ama onu kurtarmayı umuyorum. Hiçbir masraftan
kaçınmayacağım. Sitka'ya, babamın adına, onu savunacak en yetenekli avukatı telgrafladım."

"Ve, güvene güven," dedi Scarlett, "burada ne yapıyorsun?"

"Ah, sadece bir randevuya gidiyorum - yani, Sarah ve kızlarla bir günlük gezi için," diye aceleyle düzeltti Evelyn, Travers'ın notunun en katı gizliliği emrettiğini hatırlayarak. "Ve, affedersiniz, şimdi onları kurtarmaya gitmeliyim." Kaçamak cevaplarının neden olduğu hafif bir utancı gizlemek için, iki ülkenin Gümrük yetkililerinin sınırı geçmeyi amaçladıklarını varsayarak ve buna göre suçlu muamelesi görmeleri gerektiğini varsayarak üzerine atladığı partisine doğru hızla ilerledi.

Evelyn'in aceleyle düşürdüğü manşonu alan Scarlett, yüzünü yumuşak kürke gömdü. "Ben de bir başkasıyım," diye itiraf etti kürke. "'O kendisi!" Barney çadırdan ona doğru koştu, ancak Scarlett, dalgınlığı içinde onu fark etmediği için, endişeyle sordu: "Burada mısın, özür dilerim?"

"İnanç, hayır, dostum. Geziniyorum."

"İçinde kendini hissetmen çok mu yanlış, özür dilerim?"

"Orası boş, oradaki iştahla! Bana buradan erzak getir.
Çift pay getir." Gözü Evelyn'e kaydı.

"Hımm! Bu solgun bir tabak ve iki kaşık meselesi, yoksa ben kör bir adamım!"
diye yorumladı Barney, itaat etmek için acele ederek.

"Hanımefendi," diye bağırdı Sarah, Evelyn yaklaşırken, şaşkın aksanlarla, "o
yetimler her iki ülkenin Gümrük beyefendileriyle aşırı derecede flört ediyor ve onları şekerlemeyle besliyorlar."

"Aman Tanrım," diye alay etti Evelyn, "buna her ne pahasına olursa olsun bir son vermeliyiz,
Sarah. Kızları çadıra götür ve onlara akşam yemeğini ver--yoksa
uluslararası karışıklıklar olacak."

"Daha çok içsel olanlar," diye araya girdi onu takip eden Scarlett.
"Tatlı şeyler sık ​​sık başımıza gelmez. Ve tatlı şeylerden bahsetmişken,
Bayan Durant, siz de benimle burada açık havada uğraşmaz mısınız? Sadece
deneyim olsun diye, biliyorsunuz. Gerçekten soğuk değil. Kar kıştan kalma, ama başımızın üstünde yaz güneşi var."

"Gerçekten de cazip görünüyor," diye itiraf etti Evelyn, Barney belirdiğinde, yanında iki kişilik yem ve ekipmanlarıyla birlikte, ustaca
bir şekilde bankın yanındaki bir masaya yerleştirdi. "Randevuma erken geldim--yani, bolca vaktim var ve Sarah kızlara refakat edebilir."

"Yeterince yeriniz var mı?" asker endişeyle sordu,
kendini onun yanına yerleştirdi.

"Bol, teşekkürler. Sen var mı?"

"Çok fazla," diye itiraz etti, "yanlış tarafta." Sıranın arkalığı olmadığı için,
cesaretle eksikliği giderdi. "Sana bir koltuk yapmama izin ver."

Evelyn uygun bir şekilde kenara çekildi. "Çavuş, bunlar senin şirket görgü kuralların mı?"

"Elbette, iki kişilik bir şirket."

"Hadi, hadi, sana bu kadar enlem hakkı veremem!"

"Haritanı bilseydin, kuzeye gittikçe enlem çizgilerinin daha da yakınlaştığını bilirdin."

"Haritalardan bahsetmişken, bana tam olarak nerede olduğumuzu söylemeni isterdim?"

"Faith, tam olarak nerede olduğumu bulmaya çalışıyorum - seninle
ne kadar yol kat ettiğimi."

"Eğer yapabilirsen, lütfen mantıklı ol ve bana coğrafi olarak
nerede oturduğumuzu söyle."

"Coğrafi olarak konuşursak, kendi uluslarımız arasındaki geçici sınırda oturuyoruz."

"Ah! Lütfen buraya geçici dendiğini söyleme çünkü burada erzak için duruluyor."

"Her neyse, erzak burada uzun süre durmuyor. Al, sana son fasulyeyi sakladım."

"Teşekkürler. Fasulyemi bulduğum her yerde götürüyorum."

"Güzel! Şimdi reçellerimi haşlar mısın?"

"Memnuniyetle!" Evelyn teneke tabağını uzattı. "Şeftalileri severim."

"Ah, ben daha seçiciyim. Sadece şeftali severim!"

"Şüphesiz bir kerede bir tane demek istiyorsun. Ve senin zevkin için, umarım taze olanları, konserve değil. Bu arada, sanırım sen onları konserve olarak yazardın?"

"Ama ikimiz de onları mükemmel olarak ilan ediyoruz." Scarlett son kaşık meyveyi onunla paylaştı.

"Bir asır önce çayımı vergilendirmiştin." Evelyn eğilerek genç adamın tabağından fazladan bir
top şeker aldı. "Şimdi, her şeyi eşitlemek için, şekerini
çalacağım."

"Tamam," diye kabul etti, "çünkü intikam tatlıdır."

"Bu iklim insanı ne kadar da aptallaştırıyor, ama tüm uluslararası
farklılıkların bu kadar kansızca ayarlanabilmesini isterdim," diye belirtti Evelyn.
"Savaş yerine, heceleme yarışmaları yapsak! Bu gerçekten de onurlu bir
barış getirirdi."

"Elbette ve barış için kavgalar olurdu," dedi asker ona, "çünkü sen onu H-O-N-O-R olarak heceleyecektin, ben ise U eklerdim."

"Elbette," diye yanıtladı Evelyn. "Ulusunun onuru her zaman U'yu içerecektir."

"Güzel bir iltifat," diye kabul etti Scarlett, "ama sanki ben onu heceliyormuşum gibi hissediyorum." Bitirdiklerinde yemek tepsisini bir kenara koydu. "Acaba seni gerçekten sınırı geçmeye ikna edebilecek miyim?"

"Ve dua et, neden ben geçeyim? Neden düşmana
geçen sen olmayasın?"

"Ah, ben bir askerim! Ve seni bu kadar çok sevemezdim, canım, daha fazla sevemezdim!"

"Her şey çok güzel, efendim, ama İngiltere gibi, bir şekilde sınırı
fark edilmeden aştın."

"Ah, hayır!" Scarlett ona doğru yaklaştı. "İngiltere gibi, ben de ilerlediğimde, sınırı
önce itiyorum."

"Eski öğüdü hatırla," diye nasihat etti Evelyn, "Komşusunun sınır taşını
yerinden oynatan lanetli olsun."

"Bu eski bir yasaydı," diye hatırlattı Scarlett ona. "Modern düzen, komşunu kendin gibi sevmeni emreder. Ve burada, her iki ulusun yan yana çalıştığı yerde, ortak zorluklar bizi gerçek anlamda komşu, yakın akraba yapar. Şuraya bak!" Havzanın zirvesini, dağ sırasının sırt direğini işaret etti, orada, aynı çatı altında, iki ulusun Gümrük ofisleri bulunuyordu, yüksek bayrak direklerinden ise, yan yana, Birleşik Krallık Bayrağı ve Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu. "Kar erirken, iki nehre ayrılıyor, biri Dominion'a, diğeri Eyaletlere akıyor, her biri kardeş bayraklardan selamlar taşıyor.
Ve dinleyin! Çadırda, aynı melodiyle iki ulusal marş
söyleniyor----" Ayağa kalkıp başını açtı, Evelyn yanında dururken,
ziyafet verenler sadakatlerine göre, "Ülkem, Senindir" veya "Tanrı Kralı Korusun" diye mükemmel bir uyumla şarkı söylüyorlardı.

"Sonuçta," diye yorumladı Scarlett, "barış, sınırın her iki tarafında da farksız bir şekilde yazılır; ve dudak dudağa, sevgiyi yazma şeklimiz konusunda görüşlerimiz aynı olacaktır."

"Peki bu nasıl olabilir?" diye sordu Evelyn, kürklerini toplayıp
uzaklaşarak. "Aşk mektuplarında mı?" Scarlett ona yetiştiğinde adımlarını hızlandırdı ve "Şimdi gitmeliyim. Gerçekten, Çavuş, bir gün bize bu teorileriniz hakkında bir ders vermelisiniz, çünkü bir İrlandalının nasıl seviştiğini hep merak etmişimdir." dedi.

"Bir sevgili gibi, kesinlikle," diye hemen karşılık verdi Scarlett, onu kollarına alıp başını onunkine doğru eğdi.

Evelyn, Evelyn'i azarlamaya çalışırken bile, onun öpücüğüne yarı yarıya rıza gösterdiğini fark etti. Ancak, itiraz edecek nefes bulamadan Scarlett onu sessizce aceleyle serbest bıraktı, çünkü o anda Nick, koruyucusuyla ve sadık adamlarıyla birlikte çadırdan çıktı, Sarah'ı ve yetimleri ulusal ve kişisel iyi niyet havasında eşlik etti, bu arada bir haberci Çavuş'a, tutuklunun şahsının teslim edileceği Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinin geldiğini bildirmek için geldi.

Evelyn ise, utancı ve
tamamen yeni bir duyguyla karışık bir duyguyla, ters yöne doğru patikada koştu ve donmuş kar parçasının üzerinden, çalılık köknarlarla kaplı tenha bir noktaya ulaştı; sevgilisinin kucağından
ayrıldığında bile, eski seyahat arkadaşı ve şu anki muhabiri Horatio Travers'ın onu beklediğini gördü.

Scarlett, hemen Gümrük binasına gitti ve orada Bully Nick'in iadesiyle ilgili formaliteleri yerine getirmek için oradaydı. Bunlar
sonuçlandı ve resmi nezaketler gerektiği gibi sunulup kabul edildikten sonra, sonunda yarıda kesilen kur yapmalarına devam etmekte özgür hissetti.
Açık alana çıktığında, yetim çocukların kar ayakkabılarıyla dik durma sanatının
öğretildiği neşeli bir grupta Evelyn'i aramaya gidiyordu ki, Maclane tarafından durduruldu.

"Ah, Çavuş! Olağanüstü bir acele gerektiren,
tuhaf bir doğaya sahip koşullar altında bir çifti evlendirmem isteniyor. Bölgede ne Altın Komiser, ne de Sulh Hakimi, ne de
bir günlük mesafe içinde, lisans alabileceğin biri olduğunu görüyorum; ancak
Sizin Atlı Polis Memuru olarak imzaladığınız Dominion Evlilik Yasası'nın bir kopyasını veya daha doğrusu bunun belirli bir maddesini kabul etmeyi kabul ettim. Bu düzenleme sizi hukuki olarak tatmin edecek mi?"

"Elbette," diye cevapladı Scarlett, "vicdanınızla kıyılabilecek herhangi bir evliliği, vicdanım olmadan onaylayabilirim, efendim."

"Bu kadar kötü sevdiğim bir görevi yerine getirmek için hiç çağrılmadım," diye itiraf etti bakan, askeri Gümrük binasına kadar takip ederken. "Aslında, sözleşme taraflarından birine olan kişisel ilgim nedeniyle, danışmanlık, yalvarma, gecikme
konusunda yetkimi aştım. Ama ne yapabilirim? Genç hanım reşit; adım atmaya kararlı; ayrıca, babasının izni var, buna karşı tek bir argümanım yok, sadece seçtiği beyefendiye karşı bir hoşnutsuzluk, güvensizlik hissi."

"İlkel bölgelerde, evliliklere çok fazla engel koymanın akıllıca olmadığını gördüm," dedi asker, bu sırada, koyun postuyla kaplı bir ciltten gerekli maddeyi kopyalamakla meşguldü, "çünkü
her zaman töreni es geçme eğilimi vardır, eğer en ufak bir sorun içeriyorsa. Ah, buna alışkınım! Ayrıca,
birkaç boşanma başvurusu aldım."

"Eh?" diye haykırdı bakan. "Elbette siz bunları kabul etmiyorsunuz, genç
dostum?"

"Benim buna yetkim yok," dedi Scarlett ona. "Böyle
koşullar altında yapabileceğim en iyi şey, başvuranlara bir Ortaklığın Feshi
belgesi vermek, böylece şirketin bölünmesiyle ilgili çekişmeleri en aza indirmek.
Bu sizin şu anki himayenizdekiler benim bir sonraki adaylarım olabilir. İşte."
Maclane'e kağıdı uzattı. "Şimdi imzalanmaya hazır - sizin ve
benim. Ama önce bu boşluklar gelin ve damadın isimleriyle doldurulmalı."

"Onlar kendileri için yazacaklar," diye cevapladı bakan, gözle görülür şekilde
tedirgindi. "Bir kalem darbesiyle onları bana
zorlanandan daha ileriye götürmeyeceğim." Kapıya gidip dışarıda bekleyen iki kişiyi işaret etti ve Scarlett'in şaşkınlığına isimleriyle çağrıldılar, "Horatio Travers! Evelyn Durant!"

X.

LUCKY'S LUCK.

Neşeli, dik, bedeni ve ruhu yeniden yaratılmış Durant, Walter Pierce ile buluşmak için randevu aldığı Gumboot
Annie'nin hanına geldi. Genç adamı göremeyince ve aralarında ticari bir şey olduğunu belli etmemek için kendi sebepleri olduğundan, soru sormaktan kaçındı; bir fincan kahve sipariş etti ve
bir pipo yakarak çadırın dışında korunaklı bir köşeye oturup beklemeye başladı.

Orada çok uzun süre kalmamıştı ki, Dandy Raish ile
Gelly arasındaki tartışma o sırada devam eden ziyafeti böldü ve Nick'i, Barney tarafından yakından korunan
çadırdan minibüse bindirerek akşam yemeği yiyenleri getirdi.

Raish'in talimatları doğrultusunda hareket eden Gelly, patikadan hızla aşağı doğru gitmişti,
ama Dandy hala oradaydı, Evelyn ile gizli buluşmasını saklamak için.

Onu görünce, Zorba, kelepçeli olmasına rağmen, ona doğru öfkeli bir
atış yaptı. "İşte öldürmeye yemin ettiğim yılan!" diye bağırdı.
"Bırakın beni!"

"Hayır, üzgünüm!" Barney onu engelledi. "Eğer isterseniz, ek baskıyı aldatmayalım."

Herkes hemen konuşmaya başladı, takipçileri, Bully'yi doğal eğilimlerine göre, şu anda cana yakınlık tarafından daha da
artırılan intikam veya affetmeye teşvik ederken, Raish, önceki politikanın
geçerli olmasından korkarak, ateşkes için elini kaldırdı. "Her şey yolunda, Nick.
Anlamıyorsun. Geri çekilin, beyler, olmaz mı, ve bana Nick'le baş başa bir
konuşma fırsatı verin."

"Evet!" diye kabul etti Zorba. "Seni lanetlemek için yardıma ihtiyacım yok, Raish. Onunla 
işim bitince, çocuklar, onu olduğu gibi
yüzmeniz için size bırakacağım, anlıyor musunuz?"

"Bizi bırakamaz mısınız?" diye sordu Raish, Nick'in yanında
hala dik duran Barney'e.

"Hayır, üzgünüm, yapamam."

"Ama bu özel bir konu."

"Bedad, ince, bu beni tamam, çünkü terfi edene kadar
ben de özel biriyim."

"Ah, tamam! Sadece bir kadının adını üçüncü bir kişinin önüne
sürüklemek istemedim," diye açıkladı Dandy. "Söylemek istediğim şey, Nick, şu:
Sana getirdiğim tüm sıkıntılar için çok üzgünüm. Bu tamamen benim
hatam değil, kadınların bir erkeği takip etme şekli. Ama boş ver
bunları," diye ekledi aceleyle, Bully uğursuzca homurdanmaya başladığında. "Bilmeni istiyorum ki
doğru olanı yapmayı planlıyorum. Gelly ile evleneceğim."

"Eh?" diye bağırdı Nick, kulaklarına inanamayarak. "Kızımı düzelteceksin!
Dürüst müsün, Raish?"

"Bir beyefendi olarak şerefim üzerine - yani, eğer beni kabul ederse. Şimdi, açıklamadan
kızma, Nick. Son zamanlarda bir şey onu bana karşı çevirdi. Ona bunu yapmasını tavsiye eden küçük bir not yazsan iyi olur."

"Ona tavsiyede bulunmak! "Tekmelerse derisini yüzerim!" diye tehdit etti Nick. "Al bakalım,
çocuk," Barney'e döndü, "Ben darter'ıma yazarken bu bilezikleri çıkarmamı sağla."

"Hayır, üzgünüm, yapmayacağım!"

"Sana söylüyorum, bunlar darter'ıma son sözlerim - elveda -."

"İlk veya son, imzanı dikte ettirebilirsin."

"Ah, dur!" diye bağırdı Bully.

"Elbette, ince, seni bunun için saklıyorum!"

"Seni tarif edecek kadar küfürlü bir kelime yok, anlıyor musun?" dedi Nick, bakıcısına. "Al bakalım, çocuklar, akrabalarınızdan hangisi yazıyor?" diye seslendi takipçilerine.

"Onun adını o çeteyle ortak kılmayın," diye uyardı Dandy, uyanık zihni, durum geliştikçe aktif olarak yeni bir kötülük parçası geliştiriyordu. "Yaşlı bir adama sor; bir beyefendiye."

"Onun adına hiçbir şey yapmadın, değil mi?" diye sordu Bully,
öfkeyle, ama tavsiyeyi tamamen reddetmeden. "İşte, Sandy, dostum, gel
benim için bir mesaj yaz. Eğitim aldın."

"Ou, aye!" diye onayladı İskoç, "biraz daha eğitim. Mon, mon,
bu küçük kafanın ne içerdiğini düşündüğümde! Hatta sana Marmion'dan bir seçki bile vereceğim - ya da biraz Tavşan Burrun." Ancak, neşesi yerinde olduğu için, liderine karşı bitmeyen sevgisini dile getirerek gevezelik etti ve ona düzgünce asılmasını sağlamak için uygun tavrını göstereceğine dair güvence verdi.

İğrenen Nick, Sandy'yi bir kenara itti ve bunu yaparken köşesinde
Durant'ı huzur içinde sigara içerken gördü. "İşte ihtiyar Lucky!" diye haykırdı, Raish'in önceden tahmin ettiği gibi. "Bize yardım etmesini isteyebilirim.
Merhaba, Lucky! Bana iyilik yapmak ister misin?"

"İsteyerek." Ayağa kalkan Durant ona katıldı. "Ne oldu, Nick?"

"Vay canına, hükümet bu günlerde beni o kadar çok düşünüyor ki, yazışmalarım için bir sekreter tutmam gerekiyor, anlıyor musun? Söyle, kız arkadaşıma
bir mesaj yazabilir misin?"

"Dünyadaki tüm zevkle," diye onayladı Durant içtenlikle.

"Babper ve zarf, iki bit. Ben ve mürekkep, iki bit. Plotter, iki bit, bostache-shtamp, iki bit!" Nick'in emri üzerine, Ikey yazı malzemelerini tezgahın üzerine koydu.

"Söyle, Nick," diye teşvik etti Raish, alçak sesle, Durant kar gözlüklerini çıkarırken ve katı parmaklarını ovuştururken, "en iyisi
ayrıntılara girmemek. En iyisi geçmişin geçmişte kalması. En iyisi sadece kızının, zorunlu esaretin sırasında seni ziyaret etmesi için onu karım olarak getirmeme izin vermesini istediğini söyle - belki de veda etmek için."

"Kendi kelimelerimi seçmeme izin ver ve sana lanet olsun."

"Oh, tamam! Sadece neden beni ve Gelly'yi bir yabancının önünde utandırmak için acele ettiğini anlamıyorum."

"Kızım kendini utandırdı ve seni utandıracak bir şey yok!" Nick,
ancak, bu tavsiyeye göre hareket etti. "Hazır mısın, Lucky? Söyle, nasıl başlayacağımı bilmiyorum.
Yüzüne akıcı bir şekilde
çevirebilirim ama daha önce hiç yazmadım." Utanarak tereddüt etti.

Güven verici bir şekilde gülümseyen Durant, daha önce mekanik olarak
yazdığı kelimeleri işaret etti. "Sevgili kızım--kendi kızıma böyle
başlıyorum."

"Darter doğru yazılmış gibi görünmüyor," diye eleştirdi Bully.
"Ama sen en iyisini bilirsin, Lucky. Ateş et! Sevgi dolu ama sert ol,
gördün mü? Ona bu hayatta ona küfür edeceğimi ve
bir sonrakinde derisini yüzeceğimi söyle, eğer Raish'in onu karısı olarak veda etmek için
bana getirmesine izin vermezse. "Düzeltme yok, aklında olsun! İmzayı patlat! Bunun benden geldiğini yeterince çabuk anlayacaktır."

"Sevgi dolu baban," diye sonlandırdı Durant. "Evelyn'e
yazdığımda böyle bitiriyorum."

"Pop ud 'a' daha doğal geliyordu," diye belirtti Bully. "Ama belki de baba
davacıdır. O yüzden bırak gitsin."

"Bir dipnot ekle," diye telaşlı bir fısıltıyla emretti Raish Durant. "Ona bunun sadece bir biçim meselesi olduğunu ve eğer hoşuna gitmezse onu bu anlaşmaya kalıcı olarak bağlı tutmayacağıma
şerefim üzerine söz verdiğimi söyle.
Ona söyle----"

Durant şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Elbette ki tüm bunlar tamamen seninle genç kadın arasında."

"Doğru," diye itiraf etti Raish, "ama genç kadının benden bıktığını sana itiraf etmekten çekinmediğim gibi, babasının endişelerini tatmin ederken ondan haksız yere
faydalanmak istemediğimden emin olmasını istiyorum. Diyelim ki bunu kendim yazdım." Hızlıca ama net bir şekilde yazarak öyle yaptı. "Şimdi, Bay Durant," kalemi diğerine uzattı, "sözümün şahidi olarak imzanı atarak bana olan nezaketini hayal ettiğinden daha fazla artıracaksın."

Durant, meseleyi pek anlamasa da, muhtemelen talihsiz Gelly'nin çıkarlarına hizmet ettiğini hissederek, kendisine söyleneni yaptı.

Ancak, "Sadece tanık olarak," dedi. "Bu, ahlaki bir sorumluluk almadığım bir düzenleme."

"Teşekkürler. Sizin endişelerinizi anlıyorum ve onlara saygı duyuyorum. Sorumluluk
tamamen bana ait. Şu anda açıklayamam ama daha sonra tüm
durum netleşecek."

"Bütün bunlar ne oluyor?" diye sordu Nick aniden, Mops ve Sandy arasındaki Rabbit Burruns'un şiirsel değerleri üzerine bir tartışmayla bir anlığına dikkati dağılmışken. "Orada dokmanlarla uğraşma."

"Sadece yönlendiriyorum," diye açıkladı Dandy, mektubu katlayıp bir
zarfa koymuşken.

Nick, omzunun üzerinden baktı, ilgiyle derin derin nefes alıyordu. "Aman Tanrım," diye bağırdı öfkeyle, "eğer kız arkadaşımın adını, Raish'i, hem de ilk seferde silmediysen!"

[İllüstrasyon: "DARTER DOĞRU YAZILMIŞ GİBİ GÖRÜNMÜYOR," ELEŞTİRİLEN BULLY.]

"Ah, bunu düzelteceğim!" Dandy mektubu göğsüne koydu
ve uzaklaştı.

"Eğer cızırtın yoksa!" diye seslendi Nick arkasından. Durant'a dönerek:
"Pard, minnettarım," dedi duyguyla. "Pard, sana verebileceğim en iyi dilek, hiç kimsenin senin için aynısını yapmasına gerek kalmaması."

"Teşekkürler, Nick. Sorun değil." Durant etrafına baktı ve Raish'in duyma mesafesinden uzakta olduğunu ve Blenksoe'nin ortalıkta olmadığını
görerek Bully'ye ve takipçilerine yaklaştı. "Arkadaşlar, size söylemek istediğim bir şey var," diye başladı. "Sadece şu: Hepiniz bana unutmayacağım
ölüm günümde bir iyilik yaptınız. İki hafta önce, kız arkadaşım kampa geldiğinde, beni elmaslarla kaplı bir sarayda yaşarken bulmayı bekliyordu ve ben orada öyle üzgün duruyordum ki beni tanıyamadı, kalbi kırık bir dilenci, tek bir kelimeyle balonu patlatıp beni onun önünde ve onu dünyanın önünde küçük düşürebilirdin, sessizliğinle onu ve beni korudun. Bu en asil şeydi----" Sesi titredi; gözlerini sildi.

"Her şey yolunda, Lucky! Sıkı dur, ihtiyar!" diye geldi gruptan birinden ve bir diğerinden.

"Evet, ama şimdi hepinizin iyi haberimi duymanızı istiyorum!" diye bağırdı Durant,
yemek çadırına geri dönüp yarıda kesilen ziyafetlerine devam etmeye hazırlanırken onları alıkoyarak. "_Hepsi gerçek oldu!_ Etrafta bu kadar çok
yolsuzluk yapan ve hak gaspçısı varken açıkça söylemeye cesaret edemiyorum ama
şansımın iyiye döndüğünü bilmenizi istiyorum. Ah, bu sefer cep değil; her zaman hayalini kurduğum büyük grev. Kızımın safdilliğiyle oynadıktan sonra bazıları bunu hak etmediğimi düşünebilir, yine de
onun hatırına tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyorum ki kazandım! Kazığa oturtulup kayda geçirilene kadar sırrımı saklayacağınızı biliyorum--ama çocuklar, hepiniz
içindesiniz, Gökkuşağı Madeni!"

Evelyn'e yaptıkları muamelede görülen aynı harika incelik babasını da hayal kırıklığına uğratmadı. Zorba ve çetesi bu konuşmayı saygılı bir sessizlikle dinlediler, sonunda "Harika! Senin için iyi, ihtiyar! Harika iş çıkardın! Bunu kazanacağını biliyordun! Elbette!
Betcherlife! İşte bu!" diye bağırdılar. her türlü inanç ve
spontane neşe kanıtıyla. Ama uzaklaşırken Durant güldü. Arkasına dönüp bakması gerekmiyordu, parmaklar ona doğrultuluyordu, göz kırpışlar değişiyordu ve alınlar anlamlı bir şekilde vuruluyordu, yorumlar neşe için yiyecek buluyordu, hatta şu sitemlerde bulunuyordu: "Fındığının tadı kaçsın. Çörekte ılık. Çan kulesindeki yarasalar. Queer Sokağı'na katılmaya hak kazanıyor. Tamamen delirmiş. Zavallı yaşlı Lucky!"

Peki, öyle düşünsünler, Tanrı onları korusun, çünkü başka bir gün onları düzeltecek ve iddia ettiği her şeyi kanıtlayacaktı. Ve sonra altının elde edebileceği hiçbir şey onlar için fazla iyi olmayacaktı, hiçbir şey -- bu kaba tayfa, insandan daha canavar, aldatılmış, savunmasız kızına insandan daha fazla davranmıştı.

O saat -- anısı ruhuna kazınmıştı -- Evelyn'in kampa vardığı ve en derin aşağılanmaya tanık olduğu saat,
hemen ardından kariyerinin taçlandıran haklı çıkarılışı ve zaferi. Şimdi yürürken gözünde canlandırıyordu: Klondike Delmonico'da,
Leydi Cömert rolünde, Evelyn sağa sola misafirperverlik dağıtıyordu. Tek başına, babası, içeri girmeye cesaret edemiyordu. Ezilmiş, çılgına dönmüş bir şekilde,
genç Pierce'ı bıraktığı yere geri yürüdü. Onu
hâlâ
büyük çamın altında, sersemlemiş bir şekilde, kendi
hava kalelerinin yıkıntıları arasında düşünürken buldu. Sonra kötü bir an için Durant gerçekten delirdi.
Karşı konulamaz bir güç onu gelen sahneyi izlemeye
çektiğinde düşürdüğü silahı eline aldı, ölümcül saldırısını ateşli
beynine yöneltti.

Bir çığlıkla Walter öne atıldı, ama arkadaşının hareketlerini merakla
izleyen yaşlı Blenksoe onu yakalayıp silahı ele geçirmeden önce değil. "Hayır, yapma, vur!"

"Bana ver, Blenksoe! Hayatımın sana ne faydası var?"

"Daha önce şanslıydın ve şanslı olabilirsin, ve şans döndüğünde
ben de onun içindeyim, anlıyor musun?"

"Bana ver!" Durant, bir delinin öfkesiyle diğerinin
boğazına atladı, ancak onu yere seren bir darbeyle karşılaştı,
öyle bir güçle ki tuttuğu genç bir söğüt çalısı kısmen
kökünden söküldü. Birkaç saniye boyunca yüzüstü yattı, ağzından köpükler saçtı ve
çılgınca bir güçsüzlükle toprağı tırmaladı. Sonra aniden durdu,
kendini kaldırdı, yüzü hala aşağıdaydı ve Pierce'ın kanını donduran
çılgınca bir kahkaha attı.

"Çılgın! Stark, deli gibi bakıyor!" Blenksoe topuklarının üzerinde döndü.

"Şu ağaçta bir sincap var, eğer bana silahımı geri verirsen, köpeklerin akşam yemeği için aşağı indirebilirim, Blenksoe," kahkahası tükendi, Durant uysalca oturma pozisyonuna geçerken önerdi.

"Onu sersemleterek getir," kısa bir cevaptı, ortağının silahını elinde tutarak, Blenksoe çadıra tekrar girerken.

Öneriyi dikkate alan Durant, bir avuç pıhtı topladı, onları dikkatlice seçti ve kasıtlı bir şekilde daldaki geveze yaratığa uzun atışlar yaptı.

"Buraya, yanıma, yakınıma otur, Walter," dedi genç katibe kısık bir sesle, hala dehşet içinde şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Ama
söyleyeceklerime
başlama veya en ufak bir şaşkınlık gösterme. Ah, tut, tut, evlat, korkma!" Çünkü Pierce emrine uymaya isteksiz görünüyordu. "Deli değilim. Çok şükür bitti! Tüm
mücadele, kalp kırıklığıyla. _Şans döndü_, duyuyor musun? Evet,
iyiye döndü ve her şey! Attığım her pıhtı
altın içeriyor!--dikkat et!" Çünkü Walter istemeden
şaşkınlık dolu bir
inanmazlık
fısıltısına yol açmıştı. "Ah, ben eski bir madenciyim ve
işaretler görüyorum ve bu greftçilerin geçtiği yerlerde işaretleri okuyorum. Ben
her zaman bu bölgeye inandım ve şimdi haklıyım. O söğüdü sökerek
bir hazine ortaya çıkardım!" Konuşmasında duraklayarak, sincabın hayatına yönelik girişimlerini
yeniden canlandırdı ve sonra devam etti: "Evet, attığım her sıkıcı
avuç toprak, altımızda, bu noktada, Gökkuşağı Madeni'nin yattığının paha biçilmez bir tanığıdır----" Yaşlı Blenksoe'nin onu dikkatle izlediğini görünce sözünü yarıda keserek, sanki cesareti kırılmış gibi, iç çekerek ayağa kalktı.
"Ellerim titriyor. Bugün bir sincaba bile rakip olamam. Vazgeçmem gerekecek. "Sonra, hayatın büyük şeylerini kavrama yeteneğini kaybetmiş birinin aptalca ayrıntılı eylemlerini ustaca taklit ederek, söğüdü yeniden dikmeye koyuldu, köklerinin etrafındaki düzensiz toprağı ezdi, bu arada hamile bir alt tonda
Walter'la sohbetine devam etti.

İkincisi, aralarında böyle ayarlanmıştı, yerellikte dolanacak, fark edilmeden değerli pıhtıları almak için bir fırsat kollayacak ve bunları nakit değerleriyle, cari harcamalarla, o kadar uzak bir bankada değiştirecekti ki kaynakları hiçbir doğruluk derecesiyle tahmin edilemezdi - Durant'ın, resmi makamların bile altına olan şehvet yüzünden bozulma olasılığının yüksek olduğu bir bölgede gerekli gördüğü bir önlem. Bu arada kendisi fırsatını kollayacak ve sanki gerçekten delirmiş gibi, Kayıp Ayakkabı Deresi'nden iz bırakmadan kaybolacaktı, böylece Blenksoe'yi
ortadan kaldırın ve onun da hareket etmesini sağlayın, çünkü Durant'ın
doğru tahmin ettiği gibi, yolsuzluk uzmanı Lucky'nin
reddettiğini düşündüğü hiçbir yerde
kalmayacaktır. Bugün Walter
onu burada karşılayacak, onunla birlikte keşfinin olduğu yere dönecek,
gizlice kazığa oturtmasına yardım edecek;
kayıt defterlerinin açıldığı en yakın ofise gidecek,
gerekli ücreti talep etmek için davayı açacak,
Durant ise gerekirse kazıkları
hayatı pahasına savunacak. Hakları yasal olarak güvence altına alındığında, tüm dünya
bilecekti. Durant, itiraf ve ifşanın aynı nefeste geleceği
Evelyn ile buluşmasını sevinçle bekleyerek tekrar güldü. Sonra sabırsızlıkla patikanın yukarısına ve aşağısına baktı, Pierce'ın bu günlerdeki gecikmesine şaşırdı, çalıların arasında alçak bir inleme duydu ve döndüğünde, işbirliğine bu kadar büyük umutların bağlı olduğu genç adamı gördü, kürklere bürünmüş, bir kızakta, bandajlara sarılmış, solgun bir şekilde yatıyordu - ölmekte olan bir adam.

"Aman Tanrım! Walter, zavallı oğlum, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Durant, dehşete düşmüş bir aksanla.

Başka bir inleme tek cevaptı, ancak donuk gözlerde bir konuşma isteği
okuyan Durant diz çöktü ve kulağını sert dudaklara değdirecek şekilde eğildi.

"Nedir, Walter?"

"Örnekler," diye sonunda telaffuz etmeyi başardı genç adam. "Maden----"

"Evet, maden--örnekler!" diye bağırdı Durant, çılgın bir hevesle. Ama
Walter'ın itirafı ihanet ettiği adama asla ulaşmadı. Durant'ın üzerine aniden bir karanlık çöktü. Mücadele etti ama kavrayışı arkadan bağlanmıştı. Yüksek sesle ağlamaya çalıştı ama sesi boğuktu. Hızlı, hain eller onu yakaladı, ağzını tıkadı, sıkıca bağladı,
kör, dilsiz, bir tutsak olarak götürdü!

XI

ULUSLARARASI BİR BÖLÜM

Scarlett'in İrlandalı bir adamın sevişme yöntemine dair meydan okumasına verdiği cüretkar yanıtla alışılmadık şekilde bozulan sakinliğini yeniden kazanma çabasıyla, şapkasını ve saçını düzeltirken, ki bu düzenin, kızararak bilincinde olduğu için, aynı sebepten
zarar gördüğünü, Evelyn,
çam ağaçlarıyla çevrili noktaya doğru aceleyle yürüdü ve orada Dandy Raish'in onu beklediğini gördü.

Alaska kıyılarına kadar kendisini getiren teknedeki bir yolcu olan Travers, Evelyn'e her türlü göze batmayan hizmeti sunarak ona yaranmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı, bu yüzden bu randevuyu, mutlak gizlilik koşulları altında, ücra bir yerde talep eden mektubu, merakını uyandırsa da, onda hiçbir endişeye neden olmamıştı. Kendisi ve babası için son derece önemliymiş gibi gizemli bir şekilde ima ettiği konunun, Durant'ın geniş madencilik çıkarlarına atıfta bulunduğunu varsaymıştı. Yardımsever Bay Travers'ın, Scarlett'in kaba saba yaşam lehine verdiği saçma tavsiyeye karşı gelmesini ve alışılmış lüks yaşam tarzına geri dönmesini sağlayacak bir havaleyi taşıdığını varsaymıştı. Garip sorulardan kaçmak için, keşif gezisini Sarah ve genç arkadaşlarının da dahil olduğu bir günlük geziye dönüştürmeye karar vermişti, böylece Travers'la karşılaşması bir şans eseri gibi görünüyordu. Scarlett'in sahnede beklenmedik varlığı, gözlerinde, bu duruma sadece bir heyecan kattı,
çünkü bu, ona o saygıdeğer ama fazlasıyla usta genç adamı yere serme fırsatı verebilirdi. Bu fırsatın onu genç adamın kollarına düşüreceğini hesaba katmamıştı.

Travers, onun parlayan yanakları ve gözleriyle, kışlık toprakla yaz göğü arasında çiçek açan genç bir kadınlığın güzel bir resmiyle kendisine doğru hızla yaklaştığını izlerken, Dandy'nin göğsünde bir şey canlandı ve onu, politikasının gerektirdiği ciddi, kişiliksiz nezaketle selamlamayı
zor bir görev haline getirdi ve her zamankinden daha fazla "o lanet Scarlett"i kesmeye karar verdi.

Resmi selamlaşmalar yapıldıktan sonra, "Sanırım sizi üniformalı biriyle konuşurken gördüm, Bayan Durant. Umarım o, Atlı Polis'in bir üyesi değildi?" dedi.

"Çavuş Scarlett'ti."

"Aman Tanrım! Scarlett, tüm adamlar arasında! Umarım ona randevumuzdan bahsetmemişsindir?"

"Randevularım benim kendi işim, Bay Travers. Lütfen gecikmeden
konuya geçelim. Bana ne söyleyeceksin?"

"Ben acele etmekten sizden daha çok endişeliyim, çünkü sizin için bu konu geçici bir rahatsızlıktan ibaret, bunu
tamamlamak için hayatımı riske
atıyorum. Ama daha fazla ilerlemeden önce
söyleyeceklerimin dokunulmaz bir gizlilik içinde olduğuna dair kutsal sözünüze ihtiyacım var."

"Sizinle benim aramızdaki sırlar, Bay Travers! Muhtemelen sıradan bir iş meselesini fazla abartmıyor musunuz; size bu görüşmeyi
vererek benim hoşgörümden haksız yere yararlanmıyor musunuz?"

"Bayan Durant, bana haksızlık ediyorsun. Sana söylüyorum ki seni ararken
kazanacak hiçbir şeyim yok, kaybedecek her şeyim var; hayatım, şerefim, her şeyim! Bu muazzam riski
aldım - senin düşündüğün gibi, genç, zengin, güzel bir kadın olduğun için değil; ancak,
sadece hayatın ödeyebileceği, sevgili babana karşı bir minnet borcum olduğu için."

"Sevgili babam! Sen ondan mı geldin? O zaman benim gelişimi biliyor! Neden
kendisi beni karşılamak için
burada değil?" Evelyn'in soruları
hevesle geldi.

"Bayan Durant, o gelemez. O bir tutsak."

"Bir tutsak! Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Daha doğrusu bir tutsak; bir çete tarafından fidye için tutuluyor."

"Aman Tanrım!" Evelyn bembeyaz kesildi. "Babam!"

"Baygınsın!" Raish, onu destekleyerek yanına gitti.

"Hayır, hayır! Teşekkürler, iyiyim." Evelyn uzaklaştı. "Ama gizlilik yeminin--neden, saçma! Herkese söylenmeli. Alarm
verildi--ödüller teklif edildi--ülke ayağa kalktı!" Konuşurken ilerledi.

"Hayır, hayır! Hayatına verdiğin değer kadar değil!" Raish onu geri çekti. "Dinle. Tek bir
dikkatsiz söz ve baban ölü bir adam. Etrafımızda casuslar var--her yerde. Bu yüzden seni burada buluşmaya ikna ettim--Bayan Durant,
inan bana, bağırıp çağırarak babanın ölüm çanını çalacaksın."

Evelyn ürperdi. "İnanamıyorum----" diye başladı, ancak,
inanmazcasına.

"Açıklayayım. Bayan Durant, iki haftadır bölgedesiniz - babanızın çıkarlarının yattığını bildiğiniz bölge.
Yine de onu bulabildiniz mi, gidiş gelişleri, şu anki yeri hakkında tatmin edici bir cevap alabildiniz mi?
Her zaman aldatıcı genellemelerle - asi bir çocuğu yatıştırmak için şekerlemelerle - rahatsız edilmediniz mi? Hiçbir adamın size kesin terimlerle, 'Şurada, şu tepede Matthew Durant'ın kampı var.
Şu patikadan ona ulaşabilirsiniz' demediğini kabul edin."

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Evelyn. "Herkes beni rahatsız ediyor. Yine de----"

"Sebebi," diye sözünü kesti Raish, "o dağların arasında hapishanesinin nerede olduğunu kimse bilmiyor. Ama onun bir tutuklu olması kamu malı, ancak bunu size söylemeye kimse cesaret edemedi."

"Beni kandırmak ne kadar da zalimce!" Evelyn gözyaşlarına boğuldu.
"Ve sürekli olarak onu neden kurtarmadığımı merak ediyor. Ama kaynaklarıyla zorluk ne? Neden özgürlüğünü kendisi satın almadı?"

"Çünkü fiyatları yüksek - tüm servetin - Gökkuşağı
Benim - ve baban seni yoksulluğa maruz bırakmayacak kadar çok seviyor."

"Babamın beni ilk sıraya koyması gibi," diye hıçkırdı Evelyn, "ama beni daha iyi tanımıyor mu? Bir an için bile olsa bu dünyadaki herhangi bir şeyi onun güvenliğiyle karşılaştıracağımı mı düşünüyor?"

"Ah!" diye haykırdı Raish, zafer kazanmış bir şekilde, "Senin gerçek mavi olduğunu biliyordum. Eski dostum Durant'a da bunu söyledim - ama esaret onun ruhunu öylesine kemirdi ki hasta - karar veremiyor ----"

"Babam hasta!" Evelyn küçük ellerini sıktı ve inledi: "Oh, oh,
oh! Keşke yanına gidebilseydim!"

"Cesaretin var mı?" diye sordu Raish.

"Cesaret!" Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Ona nasıl ulaşacağını biliyorsan
beni hemen yanına götür!"

Raish neredeyse yüksek sesle güldü. "Kadınlar çok kolay," diye tekrarladı zihninde, "Çok iyi." Evelyn'in kürklerini boynuna daha sıkı
çekti, koruyucu bir şekilde. "Sözünüze inanıyorum. Ama birlikte
gitmemiz için bir bahane bulmalıyız. Takip edilmekten
kaçmalıyız. Her şeyden önce, dostunuz İrlandalıdan kurtulmalıyız."

"Çavuş Scarlett'e güveniyorum," dedi Evelyn.

"Ben de!" diye haykırdı Raish, varsayılan bir samimiyetle. "Görevini
yapacak ve her ne pahasına olursa olsun terfi kazanacak o mükemmel genç adama güveniyorum. Çavuş bir İrlandalı gibi sevişiyor, Bayan Durant. Ah, gördüm!" diye itirazını bastırdı. "Ama inan bana, senin parlak gözlerin için bile
hırsızlarla, düşmanlarıyla
bir pazarlıkçıya göz yumarak hizmet ettiği hükümete olan sadakatini feda etmeyecek."

"Çavuşu tartışmanın dışında bırakalım," diye bağırdı Evelyn, yanakları alev alev. "Ne öneriyorsun? - çünkü tavırlarından bir planın olduğunu görüyorum."

"Plan benim değil. Bunu önermeye asla cesaret edemezdim," diye cevapladı Raish. "Tamamen babanın. O ve ben birlikte esir alındık. Ben, mali açıdan önemsiz bir adam olarak, aracı olarak kullanıldım,
buraya, şartlı tahliye ile gönderildim, serbest bırakılması için seninle görüşmeye
çalışıyorum. Casuslar peşimde. Bu arada, hayatı rehin,
ta ki sen benim sorumluluğumda olana kadar. Baban, her zaman titiz, uzlaşmacı yorumlardan korkarak, benimle tek başına, gece gündüz seyahat edersen, yapmamız gerektiği gibi, tavsiye etti----" Durakladı, sanki nezaket
sözcükleri zorlaştırıyormuş gibi. "Bayan Durant, önce benimle bir tür
evlilik yapmanızı istiyor."

"Seninle evleniyorum!" diye soluk soluğa söyledi Evelyn.

"Sadece bir biçim meselesi olarak; babanın özgürlüğü güvence altına alındığında feshedilecek."

"Asla--asla! Bu imkansız!"

"Çok iyi. Cevabı geri getireceğim." Raish gitmek için döndü. "Sanırım ona sevgilerinizi
gönderiyorsunuz, Bayan Durant ve çok hasta bir adam olduğu için, hoşça kalın?"

"Dur," diye emretti ona. "Bana birkaç dakika ver. Babamın bunu söylediğinden emin misin--bir evlilik töreni hakkında?"

"Evet, ayrıca, o yazmıştı," diye güvence verdi Raish. "Yine de, herhangi bir çıkarcı sebepten şüphelenmekten
kurtulmak için ondan mektubu başka bir haberciyle göndermesini rica ettim. Bunu zaten Walter Pierce'ın elinden almış olman gerekirdi."

"Bayan Durant! Bayan Durant nerede? Ah, Bayan Durant!" O anda
Maclane'in telaşlı sesi onlara doğru geldi. Evelyn cevap verip çalılıktan
çıktığında, nefes nefese onunla karşılaştı. Evelyn için Kayıp Ayakkabı Deresi'ne gönderdiği Chilkat Jo, bir süre önce geri dönmüş ve onunla yolda karşılaştığını duyurmuştu, ancak onu saatlerce beklemeyen papaz, merhametli bir görev için gittiği daha ilerideki kulübeler arasında avlanmak zorunda kalmıştı. "Gelişinizi yeni duydum. Seferiniz için tüm
günler arasından bunu seçmiş olmanız ne kadar da takdiri ilahi! Zavallı bir çocuk - Chilkat Joseph ve ben onu
yol kenarında bulduk - korkarım ki, kötü oyunun kurbanı, size babanızla ilgili
haberler getirdi." Konuşurken onu genç Pierce'ın yattığı
noktaya doğru aceleyle götürüyordu. "Walter Pierce--babam!" Evelyn heyecanla neredeyse çığlık attı,
ama onu takip eden Travers'ın uyarı işaretiyle kendini
kontrol etti. "Onu bekliyordum."

"Sonuçta çok geç olduğundan korkuyorum." Maclane nabzına ve alnına dokundu. "O
insan yardımının ötesinde. Bir daha konuşamayacak." Kızakta diz çökerek
geçen ruh için dua etmeye başladı,
ama Evelyn'in bir çığlığıyla
kesildi, Walter'ın göğsünün üzerinde gevşekçe duran kolu sertçe yanına düştü ve hemen gördüğü gibi babasının elinde olan açık bir mektubu açığa çıkardı.

"Kadınlar çok kolay--kadınlar ve papazlar," diye kıkırdadı Raish, mektubu Evelyn'in bulduğu yere ustalıkla yerleştirmişti. Nick'in Gelly'e olan emrinin babasının transkripsiyonunu okuduğu yere giderek, "Peki," diye sordu, "şimdi ikna oldun mu?"

"Bir dakika lütfen!" Evelyn, ona açıklama yapmadan, uluslararası formalitelerin yerine getirildiği, iki bayrağın altında Bully'nin takipçilerine veda ettiği tepeye doğru koştu.

"Sevgili, sevgili Nick" - kelepçeli yumruklarını yumuşak, sıcak avuçlarının içine aldı - "beni bölgeye hoş geldin; sen benim en eski arkadaşımsın. Söyle bana, babamı en son ne zaman gördün?"

"Lucky? Neden, şimdi düşününce, Lucky bir saat bile olmadı. Keman gibi sağlıklı, değil mi çocuklar? Gökkuşağı Madeni'nin muhteşem raporları. Yağlanmış şimşek gibi altınları kürekliyor! Öyle değil mi çocuklar? Elbette sevgi gönderdim ve sizin ter-morrer'ınızı görmek için orada olacak. Kendi sözleri, anlıyor musunuz? Eh, çocuklar?"

Nick'in ateşli bakışları tarafından meydan okunan çocuklar sadakatle cevapladılar:
"Elbette! İşte bu! Betcherlife!"

Evelyn yüz yüze baktı ve beceriksiz bir maskenin altında,
kahramanca ama yanlış bir nezaketle, kötü haberlerin kendisinden
saklandığını okudu. "Hepinize çok teşekkür ederim," diye cevapladı ve dönerek, Raish'e katılmak için
yokuş aşağı koştu.

Sarah onu durdurdu. "Hanımefendi, sanırım kampa geri dönmemiz gerekiyordu. Yetimler skandal davranıyor, üç kişiyle nişanlanıyorlar. Bilmiyorum, onları suçlayamazsınız, hanımefendi. Sanırım bir mikrop. Ben de az önce üç evliliği ve iki suçlu aşkı reddettim."

"Yetimleri yönetmeniz için sizi yalnız bırakmak zorundayım, Sarah." Evelyn garip bir şekilde gülümsedi. "Ben de evleneceğim ve hemen bir
balayına başlayacağım."

"Söylemeyin, hanımefendi!" Hizmetçi kaşlarını kaldırdı. "Eh, sıradan bir asker benim İskoç viskimin amaçladığı sosyal sınıftan değil,
edebi bir yönü ve bakır bir teklifi var, ama şunu söyleyeceğim ki
Çavuş Scarlett oldukça beyefendi görünüyor ve davranıyor."

"Ah, Çavuş Scarlett değil! Skagway teknesinde bize bu kadar medeni bir şekilde bakan Bay Travers."

Sarah'ın kaşları daha da yukarı kalktı. "Gerçekten de, hanımefendi! Elbisesiyle çok şık, yine de - ancak, sanırım saatlere kimsenin aldırış etmediği bir ülkede her şey yolundadır."

Bu arada, Ikey'nin yardımıyla, Maclane, Gumboot Annie'nin ödünç verdiği Yıldızlar ve Çizgilerle cenaze kızaklarını örttükten sonra, onu zavallı Walter'ın kendi tarafına, ölümlü kalıntılarının kendi topraklarında dinlenebilmesi için çekti.

Evelyn'i aramaya, son ayinler hakkında ona danışmaya geldiğinde, Evelyn ona garip bir istekle geldi, önce onu tüm sürat ve gizlilikle Bay Horatio Travers'a bağlaması gerektiğini söyledi, onu hemen orada ona sundu.

"Sevgili genç hanım!" Rahip ona baktı. "Bu karar çok ani değil mi? Müdahalemi mazur görün ama burada yalnız ve çok genç olmanız----"

"Yirmi iki yaşındayım," diye güvence verdi Evelyn, "ve bu New York'lu bir kız için orta yaşlı sayılır."

Tavırlarındaki cesarete rağmen, ses tonunda gelin neşesinden o kadar eser yoktu ki Maclane onu kenara çekip sormak zorunda kaldı:
"Bu senin kendi özgür iradenle yaptığın bir hareket mi?"

"Aman Tanrım, evet!" diye iddia etti kendinden emin bir şekilde. "Dünyada hiç kimse
beni seçmediğim bir şeyi yapmaya zorlayamaz. "

"Yine de," diye itiraz etti bakan, "babanıza danışana kadar bu kadar önemli bir adımı ertelemenizi rica ediyorum."

"Bu babamın arzusu, neredeyse bir emir gibi vurgulanarak dile getirildi," diye iddia etti Evelyn, ciddiyetle. "Ve bana o zavallı çocuğun hayatı pahasına iletildi."

Hâlâ tatmin olmamış, ancak reddetmek için yeterli bir nedeni olmadan, Maclane, olası damata her zamanki soruları yöneltti. Travers, tanık olarak, Durant'ı elden çıkardıktan sonra, ona sevgili eski bir aile hizmetkarı, ömür boyu bir arkadaş diyerek, ağır ağır yaklaşan yaşlı Blenksoe'yi tanıttı.

"Benim," diye doğruladı yaşlı günahkar. "Sert ve hazır, ancak Raish ile ilgili. Raish, doğası ve eğitimi gereği en gururlu mızrağı süslemeye uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda dört dörtlük bir adam. Ye kin güvenle
her seferinde Raish'e bırakabilirsin."

"Peki," diye gönülsüzce kabul etti bakan, "ruhsatın nerede?"

"Bir ruhsat!" diye haykırdı Travers. "Ne için?"

"Evliliği yasallaştırmak için," diye talimat verdi Maclane ona. "Altın Komiseri'nden veya Sulh Hakimi'nden bir tane almalısın."

"O zaman bu gösteriyi mahvediyor," dedi yaşlı Blenksoe, "çünkü bu kazılarda
altın yok, adalet yok, barış yok."

"Olağanüstü
koşullar altında bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Evelyn endişeyle. "Acele etmemin ne kadar önemli olduğunu bilseydin----"

"O zaman," diye kabul etti bakan, "Dominion Evlilik Yasası'nın ilgili maddesinin bir kopyasını, "Bayan Durant'ın ikamet ettiği bölge."

Ve yemin ederek öne atılan Raish onu durduramadan,
Gümrük binasına girmiş ve Çavuş Scarlett'i çağırmıştı.

XII

KUZEY IŞIKLARI

Scarlett şaşkınlık ve dehşet içinde Evelyn'den Travers'a ve tekrar geriye baktı. "Bayan Durant," sonunda sesini bulup, "kesinlikle bir hata var! Kesinlikle sizinle bu beyefendi arasında hiçbir sevgi yok!"

"Özel işlerim, duygularım çok fazla gereksiz yoruma neden oluyor," diye belirtti Evelyn, duygularını ironi maskesi altında saklayarak. "Eleştiriden kaçınmanızı ve bize gereken yetkiyi vermenizi rica edebilir miyim?"

Scarlett ona sabit bir şekilde baktı ve kontrolünün zayıfladığını, renginin değiştiğini ve gözlerinin onun nüfuz eden bakışları altında dolup titrediğini görünce başını iki yana salladı. "Bunu kesinlikle yapmayı reddetmeliyim!"

"Ve neden, lütfen?" diye sordu kendine.

"Ah, sebep açık!" diye alaycı bir şekilde araya girdi Raish. "Herkes
Çavuş'un kendi evlilik isteklerini bilir. Herkes, onun geldiği gün nişanlımın gözüne girmeye çalıştığı
ucuz hileyi duymuştur. Eğer bilseydi, babasının evliliğimizin hemen kutlanmasında ısrar etmesinin
en önemli sebebi onu maceracıların zulmünden korumaktı!"

"Yalvarıyorum," diye haykırdı Evelyn, Scarlett'in öfkeli cevabını kontrol ederek, "böyle kişilikler olmasın! Bay Travers, lütfen, Çavuş'un sizin tanımlamanıza en ufak bir şekilde katılmadığımı anlayın. O, şu ana kadar bana ve arkadaşlarıma son derece nazik ve centilmence davrandı!"

"Affet beni, canım" - Raish elini tuttu. "Çok sıcak konuştum! Yine de kim beni suçlayabilir? Hadi, hadi, iyi Çavuşum, daha fazla uzatmadan adını o kağıda yaz, resmi onuru kişisel intikam uğruna feda etmekle suçlanmak istemiyorsan tabii."

Alaycı sözlere kulak asmayan Scarlett, papaza döndü. "İmzalayamam, çünkü şu vadide kırmızı pelerinli bir kız var ve bu adam üzerinde öncelikli bir hakka sahip."

Raish küçümseyici bir kahkaha attı. "Bu huzurda adı bile anılmaması gereken kırmızı pelerinli, benim için vadide kalabilir. Kırmızı pelerinli ile tanışıklığım, Evelyn'i tanımamdan önceki bir güne ait. Geçmişi hoş görüyor, gelecekteki hayatımın adanmasını kabul ediyor."

Evelyn'i bir kenara çekerek fısıldadı, "Endişelenme. Sözüm geçerli. Bunların hepsi blöf, sadık olanı yapıyorum, onları yoldan çıkarmak için." Aniden eğilip onu öptü.

"Genç dostum," Maclane Scarlett'i durdurdu ve uyardı, "tamamen senindir. Ama sen yetkini aşmıyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti İrlandalı, "Belki de sezgilerime uyması için biraz abartıyorum. Dominie, sana bunun şüpheli bir iş olduğunu söylüyorum. Bir saat
olmadan önce, kız benim kollarımdaydı, dudak dudağa ve bundan hoşlanıyordu.
Ve şimdi, o adamın dokunuşuyla nasıl ürperdiğine bak."

"Çavuş Scarlett"--Raish'ten ayrılarak, Evelyn yanına geldi ve elini koluna koyarak onu yatıştırdı--"Yüreğinde beni ucuz bir cilveli olarak
hor gördüğünü biliyorum. Ve bunu hak ediyorum. Sana benim hakkımda
en kötüsünü düşünmen için sebep verdim. Açıklayamıyorum. Ama eğer kalbimi okuyabilseydin -- bunun benim için ne anlama geldiğini bilseydin -- bu hayatımın mutluluğu! Eğer bu en büyük sınavda onu geçemezsem, hayatımın sonuna kadar sefalet içinde olacağım. Sen cömertsin, her şeyden önce önemsizsin, biliyorum. Sen sadece beni, düşündüğün gibi, bir hata yapmaktan kurtarmak istiyorsun. Ama inan bana, güven bana, ne yapmak istediğimi biliyorum. Şimdi, bana
bir insanın diğerine yapabileceği en büyük iyiliği yapacak mısın, adını o belgeye
yazarak?"

Scarlett ona şefkatle baktı ve onun samimiyetine karşı gelerek, Dandy uygunsuz bir şekilde fazla kelimesini
eklemeseydi, boyun eğebilirdi.

"Çavuş Scarlett, ona adımın koruması olmadan Bayan Durant'ın
geri dönülmez bir şekilde tehlikeye atılacağını söylediğimde, reddetmenin sonuçlarını kabul etmeye cesaret edemez!"

Scarlett, konuşmacıyı tekmelemek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtüyü kontrol etti.
Bunun yerine, Evelyn'in soğuk parmaklarını dürüstçe kavradı. "Sizi korumak için adımı, size hizmet etmek için hayatımı verirdim ve şimdi resmi onurumu riske atacağım, sanırım sizi kurtarmak için." Kağıdı yırttı.

Ortaya çıkan genel haykırışın üstünde, Sarah'nın sesleri duyuldu. "İstediğin kişiyle evlenemediğin
güzel bir ülke! Amerika
benim için yeterince iyi!"

"Amerika!" diye haykırdı Evelyn, aniden gelen bir düşünceyle. "Amerika'da
böyle kısıtlamalar var mı?"

"Ne yazık ki hayır canım," diye cevapladı Maclane, bir zamanlar Chicago'da papazlık yapmıştı. "Amerika'da kutsal bağ çok daha
kolay kurulur ve koparılır."

"O zaman, çabuk," diye bağırdı, "sınırı geç!" Ve Travers'ın
elini tutarak koştu, diğerleri nefes nefese onu takip etti, özgürün
ambleminin gururla dalgalandığı uzun direğe ulaşana kadar durmadılar.

"Cennetteki Tanrım!" Scarlett onun arkasından baktı, kişisel kederi endişeyle
yutulmuştu. "Yukarıda, aşağıda, inatçı bir kadının
kendi boğazını bir nikah yüzüğüyle kesmesini engelleyecek bir güç yok mu?" Yardım için etrafına bakındı.
Komplo hakkında biraz ışık tutabilecek olan Barney, merkezdeki görevlerine geri dönmüştü, ancak Nick ve Gelly'ye henüz zaman,
ve onlar için uçarak haberciler gönderdi. Bu arada, aklına
Chilkat Jo geldi. Gümrük su deposunun yanında korunaklı bir şekilde, tüccarı
huzur içinde çömelmiş, taklit bir totem direği yontarken buldu.
Scarlett, omuzuna eldivenli bir el koydu. "Chilkat Jo, dostum, şu anda ne şeytan işi
olduğunu gör! Durdurmak için bir söz söyleyemez misin?"

İpek bir sesle, yumuşak talaşlar kıvrılıp, ustaca bıçağın altına düşerken, kayda değer bir duraklama oldu. Sonra, başını kaldırmadan,
Siwash nazikçe cevap verdi, "Ben böyle lanet olası-cehennem-alevli Clistian
aptal değilim! Laish mally Missy Dulant! Ben Gelly'yi seviyorum!"

Çaresizlik içinde Scarlett gelin grubuna doğru yürüdü, tam da rahibin ciddi ses tonuyla, bu iki kişinin yasal olarak bir araya gelemeyeceğine dair haklı bir sebep veya engel göstermek için vahşi doğaya meydan okurken. "Adil veya haksız," diye bağırdı, "elbette engeli ben yaratacağım" - damadı yakalayıp, bir dizi şiddetli sarsıntıyla onu Hakimiyet yasasına tabi hale getiren bölgelere geri gönderdi, orada onu düzgünce yere serdi ve üzerine oturdu. "Şimdi,
Seni kendi yargı alanımda yakaladım, lehine veya aleyhine deliller ortaya çıkana kadar seni şüpheli bir kişi olarak alıkoyacağım!" Maclane'in itirazları, Evelyn'in gözyaşları, Sarah'ın çığlıkları ve alayları ve yaşlı Blenksoe'nin küfürleri Raish'in mücadeleleri kadar işe yaramadı; genç dev, koruyucularının nezaketiyle kolayca
geçilen Nick geri çağırmaya yanıt olarak gelene kadar ana güçle pozisyonunu korudu.

"Hadi, hadi," Scarlett kıvranan Dandy'yi yatıştırdı. "Yanıldığımı
anırsam; o lanet olası suçlayıcı yüzün seni yalanlıyorsa, kesinlikle
çuldan özür dileyeceğim ve sana bir beyefendinin memnuniyetini
sağlayacağım." Travers'ı ayağa kaldırarak onu Gelly'nin
babasıyla yüzleştirdi. "Nick," diye sordu, "bu adam hakkında cilasız fikrin nedir?"

"Ne var, geçmişinde olan şeyler var," diye itiraf etti Bully, "çoğu insanınkiyle aynı, bunları bir Pazar okuluna parlak bir örnek olarak gösteremezsin, anlıyor musun? Ama geçmiş geçmişte kaldı. Bugün ne kadar yansıttıysa, Dandy Raish için sadece güzel sözler söyleyebilirim."

"Tek bir hece bile, Nick, yalvarırım," Travers, Bully'nin övgüsünü, planları için bu kadar uygun bir zamanda kesmek için acele etti. "Şimdi, Çavuş,
kötü yönlendirilmiş gayretin için özürünü kabul ediyoruz ve
daha fazla arkadaşlığından vazgeçiyoruz."

"Söyle, Scarlett," diye öfkeyle talep etti Nick, "Şimdi sana karşı küstahım, ABD yasalarına göre asılacağım! Ellerini Raish'in üzerinden çek! Damadıma
zarar vererek ne demek istiyorsun?"

"Damadın mı?" diye tek nefeste bağırdı Evelyn, Sarah ve Maclane.

"Kızıma bir mektup gönderdim," diye açıkladı Nick. "Babanız Lucky bana mektup yazdı, Missy. Elinizde olan bu."

"Bu mektup! Ve o kötü adam bana inandırdı---- Oh, oh, oh!" Evelyn
aşağılanmış gözyaşlarına boğuldu.

"Sen kara herif; kızımı kandırdığın gibi onu da kandırdın!"

Nick, Raish'e doğru kör bir saldırı yaptı, ancak muhafızları tarafından engellendi. "Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, Raish," diye yemin etti, onu engellerken, "Seni öldürmek için yaşayacağım!"

Boş tehdit! Keskin bir ses kristal havayı yardı ve yankılanarak, tepeler arasında yumuşak patlamalarla
yok oldu. Dandy, birçok şanssız yolcuyu yol soygunculuğu kariyerinde yapmaya zorladığı gibi ellerini kaldırdı ve her şeyi yaptığı gibi zarifçe, yüzüstü, biraz kan
sızarak karın üzerine düştü. Tepeye doğru hızla tırmanan kırmızı pelerinli bir kız, acı dolu bir çığlıkla,
kendini onun yanına attı ve en aşağılıkların bile bir kadının kalbinden kazanabildiği tüm sevgi dolu sıfatlarla adını söyledi.

Şaşkın bir intikam için varlığının derinliklerinden süzülen gözyaşları
pürüzlü yanaklarından aşağı akarken, Zorba kelepçeli ellerini Cennete kaldırdı ve
hayatının tek duasını etti: "Ey Yüce Tanrım, tüm saygımla,
neden araya girdin? Tanrım! Bir öncekinden beri yirmi adamı soğuk ete çevirdim! Ama onlar sadece bir kazaydı ya da şakaydı, anlıyor musun? Bu kokarca, öldürmek için can attığım tek canlı şeydi! Ve sen blöfümü gördün ve intikamımın ateşleyici demirini bir başkasının eline
koyarak yelkenlerimi söndürdün! Bu
senin dörtlü bir sifonu yok, Tanrım! Geçmiş ve gelecek tüm günahlarımın hesabını, sonsuza dek, tam olarak verdin. Amin."

Dandy Raish'i vuran elin kim olduğunu kimse bilmiyordu, ancak birçok genç aptal, içki içmişken, bu yüksek ayrıcalıkla övünüyordu. Belki de resmi soruşturma, evrensel olarak nefret edilen bir adam söz konusu olduğunda, dinlenmeyi politika olarak görüyordu. Ancak, o anda görevin gerçek bir yorumuyla ele geçirilmiş olan iyi papaz, ağır bir kalple, en sevdiği Hintli müritini aradı. Onun yanında otururken, onu Gümrük su fıçısının sığınağında huzur içinde
keserken buldu, "O Joseph, Chilkat Jo," diye iç çekerek başladı. "Oğlum, eğer ellerinde kan suçu varsa, tövbe etmelisin, itiraf etmelisin!"

Yumuşak talaşlar kayarak, kıvrılarak ve düştü, Kuzgun ve Kurbağa amblemi, ustaca yapılmış bıçağın altında
büyürken. Sonra, duygusuz bir
tekdüzelikle, Kızılderili şöyle dedi, "Bir gün, çok yaşlı, çok yaşlı şef, pişman olacağım, itiraf edeceğim, lanet olası cehennem alevlerini Clistian ölüm döşeğine koyacağım. Ama
şimdi----" Kabile tanrısının tuhaf özelliklerini anlaşılmaz bir
gülümsemeye dönüştürmek için durakladı. "Şimdi, Gelly'yi seviyorum."

Akşamın serinliğiydi. Dağların arkasından kuzey ışıkları canlı yeşil ve gül şeritleri halinde
yükseldi. Şoförler piknikçileri kampa geri götürmek için köpek takımlarını
koşarken çan sesleri ve "kız gibi kızak" sesleri duyuldu. Scarlett, umut tomurcuğunun koşulların buzlu eli altında yaşam için titrediği Evelyn'e garip bir kalp kasılmasıyla baktı, ama Evelyn onu fark etmemiş gibi
görününce arkasını döndü ve vedalaşmadan kendi yoluna devam etti.

Sonra Evelyn, kederinin şiddetini atlatmışken, hala sevgilisinin katılaşmış bedeninin yanında çömeldiği Gelly'nin yanına gitti. Bir kolunu
omzuna dolayarak, "Gel. Benimle yaşamaya gel," dedi. "Evet." Çünkü Gelly, kızgınlığın şüpheye dönüştüğü bir şekilde yukarı baktı. "Lütfen. Bana bir iyilik olarak. Öğreneceğim çok şey var. Sana ihtiyacım var."

XIII

BİR YIL SONRA

Kış gelip geçmişti; bahar yeni bir yaza dönüşmüştü.

Lost Shoe Creek'in müreffeh kasabasında, hiç kimse bir önceki yılın
tanrı tarafından terk edilmiş kampını tanımazdı. Bölge genel olarak altın içeren bir yer olarak kınansa da, konumu onu diğer derelere tedarik üssü olarak takdire şayan bir şekilde uygun hale getiriyordu: Abe Lincoln, Jubilee,
Old Glory ve Princess May, hidrolik makinelerin kurulduğu ve plaser arazilerinin karlı, hatta olağanüstü sonuçlarla
çalıştığı yerler.

Bazı eleştirmenler, gerçekleşen
harika dönüşümü, Evelyn ve ekibinin gelişinden itibaren kadınların varlığına bağladı; diğerleri ise, yakasına yakasına yabani gül takmış ve köpekleri Telegraph ve Wrangel'in peşinden koşarak gelen Papaz Maclane'in getirdiği iyi niyet haberine bağladı. Üçüncü bir grup, her yerde bulunan genç asker Çavuş Scarlett ve sağ kolu Barney tarafından kişileştirilen kanun ve düzene itibar etmekten yanaydı. Ancak akıllılar bunu kurtarıcı etkilerin üçlüsüne bağladılar.

Evelyn için zaman alışılmadık bir mutluluk zamanıydı. Kendisinin
sahip olduğunu düşündüğü sınırsız zenginliğin, günlük ekmeğin zorlukla geldiği insanlar arasında popüler bir konu olmadığını erkenden öğrenerek,
konuşmasında bundan bahsetmemeye akıllıca karar verdi. Ayrıca, kredi verilmediği için hazır para için utanma olasılığı yüksek olduğundan, Scarlett'in mükemmel tavsiyesine uyarak,
mükemmel sonuçlar elde ederek,
zorlukları denemeyi denedi. Dahası, komşuluklarını kısa sürede takdir ettiği iyi Grayson'ların önerisi ve "çocukların" sadakatiyle, Lost Shoe Creek'te bir emlak ofisi açtı ve Perdu'da bir şubesi oldu ve kendini takdire şayan bir iş kadını olarak gösterdi. Amatör tiyatrolar, konserler ve buz karnavalları, Kuzey'deki maden kamplarının ıssız adalar gibi olduğu,
dışarıyla tüm iletişimden kopuk olduğu karanlık mevsimi aydınlatmıştı; ve Evelyn hayatında ilk kez,
paranın satın alamayacağı zevk ve yardımseverlikten doğan saf zevki tattı. Tek bir üzüntü,
gökyüzünü kararttı: babasının sürekli yokluğu. Kimse ona
uzakta ve geniş alanda, Matthew Durant, lakaplı Lucky için resmi arama yapıldığını söylemedi, bir önceki yazın kader gününde tamamen ortadan kaybolmuştu, tıpkı üzerinde çalıştığı toprağın onu yutmak için
açılması gibi; o hala, onun engin çıkarlarının onu
karla kaplı tepelerin şaşırtıcı mesafeleri arasında bir yerde tuttuğuna ve ona uygun herhangi bir saatin onu kendisine geri getireceğine inanıyordu.

[İllüstrasyon: HER YERDE BULUNAN GENÇ ASKER, ÇAVUŞ SCARLETT.]

Bu, o bölgede, en sevimli paradokslardan biri olan,
biri ilan edilen bağımsızlık, diğeri ise
anlaşma yapılan bağlılık bayramının- çapraz bayraklarla kutlandığı gündü: Egemenlik Günü ve
Dördüncü Temmuz, bir arada. Bu özel yıldönümü galasında, Bully Nick'in bir kez daha özgür bir adam olarak geri dönmesi şerefine ekstra ihtişamlı hazırlıklar yapılıyordu, bunun sebebi eşitlikte serbest kalmaya layık görülmesi değil, sadece altı jüri üyesinin davasına katılması için talep edilmesiyle ilgili teknik bir hataydı, oysa destekçilerinin iddia ettiği gibi, tam bir düzine iyi ve gerçek adam tarafından suçlu bulunmaya bölgesel olarak hak kazanmıştı.

"Açıkçası, gözlerim kamaştı," diye duyurdu kahraman, arkadaşlarının ve takipçilerinin tezahüratları arasında sahneden inerken. "Buradaki çiçek açan Cennet asla Kayıp Ayakkabı Deresi değil."

"Elbette, öyle! Betcherboots! İşte bu!" diye temin edildi.

Nick şaşkın gözlerini ovuşturdu. "Sakız, bir İncil değirmeni!"

"Evet, ve her Şabat günü dolup taşıyor, Nicholas," dedi gururla
iyi Maclane.

"Vay canına," Mops liderinden bu nefret edilen dine taviz için özür dilemek için acele etti, "kızlar dindarlığı seviyor."

Kilisenin yanındaki temiz hapishane, Barney tarafından "sadece
utanmaz bir forum, çünkü hanımların kuşların
bu tür kafesler için tartışmalı olduğu
genişliklere olan nefreti yüzünden, begorra!" olarak tanımlandı.

Takipçilerinin kişisel görünümlerine, bayramın şerefine yapılan dekoratif dokunuş, doğal olarak Bully'nin meraklı ilgisine
gösterildi: kesilmiş yüzleri; moda olan "şık kokulu" sabun;
Ikey'in bütün gün aceleyle iş yaptığı mücevherli çivili kağıt yakalar, Bill onu "tarzın kızları almaya benzediğini" söyleyerek susturana kadar, kategorik olarak not edildi.

Kendi sağlığını içmek için götürüldüğü hanlı Annie'nin, "Scarlett'i suçlayan" yakın kısıtlama ve gözetim altında yeniden açılmasına izin verildiği bildirildi. Yine de, Nick'e, kasıtlı olarak tükürerek, sadece sağlıklı amaçlar için iş yapmadığını, "ılımlı içki ve sarhoş olmaması" sayesinde kızların ayık süvarileri tercih etmesiyle büyük kazanç elde ettiğini söyledi. Ya da, onun ifade ettiği gibi, "kızlar içkiyi içmeyecek."

Bu, Bully'nin sakinliği için fazlaydı. "Kızlar, gerçekten!"
Dizine vurarak kıkırdadı. "Cehennem!"

"Eh, Nicholas?" diye meydan okudu papaz. "'Cehennem' dediğini mi anladım?"

"Cehennem, Papaz!" Bully ona sertçe döndü. "Ve
ne cehenneme karşı çıkıyorsun?"

"Daha iyi bir argüman yoksa, Nicholas," diye gülümsedi Maclane, "kızlar cehenneme tahammül etmez."

"Papaz," Nick yenilgisini kabul etti, "içkiler benden." Daha sonra, "Ben mahvolmadım. Ama, diyelim ki, Papaz, sen Tanrı'nın insan ruhları için şimdiye kadar ortaya attığı en dürüst teklifsin ve, diyelim ki--sana hiç karşı çıkmayacağım. Ve çeklerimi verdiğimde, mezarımın başında durup, mezar taşım için küçük bir dua edeceksin, 'En lanet olasıca işini yaptı, melekler bir daha gelmeyecek. Amin.'"
Sonra, Gelly'nin kollarından, ona göstermek için getirdiği, şefkatli babası tarafından "çok güzel bir Hristiyan bebeği" olarak tanımlanan güzel bebeği aldı. Onu şefkatle sallayarak, "Bak oğlum," diye yalvardı, "eğer
bana
bana kumar oynadığına, küfür ettiğine, içki içtiğine dair işaretler bulursam, neden,
büyükbabam şaplak atıyor, anlıyor musun?"

Zihni böylece özgürleşmiş, gelecekteki barışçıl rotası çizilmiş, Nick sordu,
"kızlar" için. Sarah'ın, öğrendiğine göre,
buranın büyük hanımı olduğunu, bir "bayan berber" olarak büyük bir gelir elde ettiğini,
erkek rakiplerinin çılgınlıklarla sarsılmaya meyilli olduğu gibi, onun
sağlam elinin, onu şah damarı bölgesinde bir jiletle çalışmak için güvenilebilecek, özellikle güvenli bir sanatçı yaptığını ve kocasının bakır teklifinin hala
geliştirilmemiş bir varlık olarak kaldığını, onu bir arabacı olarak düzenli ücretle çalışmaya zorladığını söyledi. Buna rağmen, Sandy ara sıra yaptığı hatalar yüzünden övünüyordu.

Yetimlerin hepsi yerleşmişti; Mary, bir buzulun eteğinde yeni bir menekşe
keşfetmiş ve bölgenin florasını rapor etmek üzere Ottawa'dan gönderilen genç botanikçiyle birlikte çalışmaya başlamıştı. Ruth postaneyi ve postane müdürünü yönetiyordu. Ethel ve kasaba doktoru bir eşleşme yapmıştı. Kate'in kaderi Bill'le aynıydı, artık değerlendirme çalışması yapıyor ve annesine düzenli olarak mektup yazıyordu. Effie haftalık _Claim_ dergisinin genç editörünün önüne geçmiş, ikisinin de başyazılarını yazmasına ve bunları dizgiye hazırlamasına yardım etmişti. Gertrude banka müdürüyle zengin olmuştu. Herkes bu gece baloda hazır olacaktı. Hayır, Evelyn bir seçim yapmamıştı. Söylentiler onu Scarlett'e atadı, ancak aralarındaki durumun ne olduğunu kimse kesin olarak söyleyemezdi. Bunun üzerine Bully'nin gözleri ateşli bir şekilde parladı. "Eğer o üniformalı küfür Lucky'nin kızıyla oynuyorsa, anlıyor musun, bunu düzeltmem gerek!" Ve hemen Evelyn'in çardağına doğru yol aldı. Evelyn, kulübesinin dışında, çift bayramın şerefine düzenlenen görkemli bir havai fişek gösterisinin düzenlemelerini denetlerken bulundu;
harika bir gökkuşağının altında çaprazlanmış iki bayrağı gösterecek olan taç parçası.
Bully'nin planlarına tam olarak uyan bir tesadüf eseri, Scarlett o anda yaklaşırken görüldü.
Tüm içtenlikle selamlaşmalar yapıldıktan sonra, genç asker aniden kendini adamlarla çevrili buldu - Nick ortada, kalbine bir silah doğrultmuştu. Evelyn çığlık attı ve araya girmek istedi, ancak elleri tarafından geri çekilmeye zorlandı.

"Pekala, çocuklar," diye sordu Scarlett sakin bir şekilde, "bu yeni bir tür oyun mu?"

"Bu muhtemelen," diye cevapladı Nick. "Bakın, Missy Durant, bir kızın bir maden kampında bekar kalması insan doğasına aykırı."

"İşte bu!" diye sözünü kesti çocuklar.

"Ve sanırım bölgedeki her madenci ve maden arayıcısını seçtin - evet, ve aylak, ismine layık!"

"Elbette! Betcherlife!" diye onayladı çocuklar.

"Şimdi," diye bitirdi Bully, muhteşem bir şekilde, "tartıştığımız soru şu: Bu suçlu Scarlett'e eldiveni verdin mi, vermedin mi?"

Evelyn neşeyle güldü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Nick, henüz fırsat vermedi."

"Ve bana verse bile ben de kabul etmem," diye ekledi asker, eldivene atıfta bulunarak.

Bully birinden diğerine baktı ve muammalı cevaplarına rağmen, bakışlarında mutlu bir anlayış olduğunu okuyarak,
sonuna kadar teslim oldu.

"Çocuklar," diye duyurdu, "içkiler, her zamanki gibi, kiliseye, perlice'e ve kızlara doğru koştuğumuzda bizden - İşte, Rahip." Silahını, beladan korktuğu için aceleyle oraya gelen Maclane'e uzattı. "Bunu burada, atış demiri olarak tutun. Bana güvenilemez, anlıyor musunuz? Geyik veya keklik avlamak istediğimde, sizden ödünç alırım."

"İşte bu! Betcherlife!" diye alkışladı çocuklar.

Sonunda, kendilerini birlikte bulduklarında, Evelyn sevgilisine alaycı bir
parmak kaldırdı. "Zorlanmak zorunda kalmanız! Yazıklar olsun!"

"Size zaman vermek istedim," diye açıkladı, "kendinizden ve benden daha emin hissetmeniz için."

"Biliyordum," diye haykırdı. "Sizden çıkarcı niyetler taşıdığımdan
şüpheleniyordunuz. Ama size olan sevgimin en kesin kanıtı,
sadece kendim için bana değer verdiğinizden emin olmamdı, getirdiğim şey için değil."

"Bu, dudaklarından çıkan en tatlı şey," diye duyurdu asker. "Daha tatlısını tatmadan başka bir kelime söylemem."

Ne demek istediğini açıklamak üzereydi ki, Barney'nin sesi duyuldu,
"kendisi" için manzarayı gizlice sorguluyordu.

İlk kez, üstünü algılamış gibi yaparak, "Ah, orada mısın, pardon?" diye selamladı.

"Burada veya orada, sevinçten kendimden geçiyorum," diye belirtti Scarlett _alçak sesle_. "Peki, Barney, ne getirdin?"

"Görünüşler söylemiyorsa, pardon, bunun bir harf olduğunu düşünüyorum.
Rint-roll'umuzu düşünüyorum." Scarlett zarfı açarken
ortaklık havasıyla yanında durdu.

"Kira rulosu!" Şaşkınlıkla Evelyn adrese baktı. "'Sir Gerald
Scarlett.' Bu bir şaka mı?"

"Kalıtsal bir wan, begorra," diye telaşla güvence verdi Barney. "Ailemizde
geçerli."

"Ama kiradan çok rulo. "Scarlett ona uzun, yasal olarak hazırlanmış bir belge uzattı.

"Kaleyi küçümsemek için değil," diye belirtti Barney.

"Sadece bir patates tarlasında bir harabe," Scarlett atalarının ihtişamı için özür dilemek için acele etti.

"Ve ona refakat edecek bir inek - Tanrı onu korusun!" Barney gitmek için dönerken saygıyla selamladı.

Sir Gerald, sevgilisine gülen gözlerle baktı.

"Suçum namussuzluk," diye alıntıladı.

"Ah, affedilemez bir günah değil," diye güvence verdi Evelyn, o da gülerek,
ama kafası karışmış bir şekilde. "Bunca zamandır beni ne kadar da şımartmış olmalısın - sana karşı böyle küçümseyici bir tavır takındığım için!"

"Kendi takdirlerimle seni kazanmamdaki zaferim ne kadar büyük," diye yanıtladı.

Evelyn onu düşünceli bir şekilde kollarının arasında tuttu. "Ne kadar da büyük bir fark," diye "Bugünkü kendimle bir yıl önceki kendim arasında! O zaman bundan etkilendiğimi düşünmeliydim--ama şimdi
hiçbir şey birbirimize değer vermemizden daha önemli görünmüyor."

"Bayan Durant! Ah Bayan Durant!" Aşıklar, çalıların arasından çapraz bir
kesitten geçerek papazın onlara doğru aceleyle gelmesiyle ayrıldılar. "İşte--babanızla ilgili haberleri getiren biri."

Yavaş adımlarla onu takip eden yaşlı bir adamı işaret etti.

"Babamla mı? Yaşasın!" Evelyn ellerini çırptı. "Mutluluğumu tamamlamak için gereken tek şey buydu! Nasıl? Ve nerede? "Neden
kendisi bana gelmedi?" diye sabırsızlıkla yabancıya sordu.

"Buradaki arkadaşımız çok uzaklardan geldi," diye nazikçe hatırlattı Maclane. "Yıpranmış ve bitkin."

"Ah, ne kadar da düşüncesizim!" Evelyn yeni geleni rahat bir sandalyeye oturturken, sarkık şapkası ve kalın sakalı arasından gördüğü yüz hatlarının sıkıştığını ve vücudunun yakın zamanda çektiği acılardan
olmuşçasına yaşından daha eğri olduğunu fark etti. "Ne kadar da yorgun görünüyorsun! Hasta mıydın?" diye sordu ona nazikçe.

"Çok sevdiği kızı uğruna büyük zorluklara katlandı," diye aceleyle açıkladı Maclane. "Hayatından başka pek bir şeyle
kurtuldu. Ama bunun için şükredelim. Ona hissettirelim ki,
kendisi bağışlandığı sürece, kızı yoksulluğu umursamayacaktır."

"Elbette!" Evelyn, yabancıların endişelerinin kendi endişelerinin önüne geçmesi karşısında hissettiği sabırsızlığı göstermemeye çalıştı ve eski küçümseyici tavrıyla ekledi, "Ve babamla ben, bu iyi adamın kızının yoksulluktan şikayet etmesine gerek kalmayacak şekilde işleri ayarlayabiliriz."

Yabancı, konuşmak için dudaklarını açtı, ancak kendine hakim olamadı,
hafif bir inlemeyle başını yana çevirdi.

Evelyn, açıklanamayan bir önseziyle, ondan Maclane'e baktı ve
sonraki kişinin nazik gözlerinde derin bir acıma okudu, "Ne oldu?" diye kekeledi. "Babama bir şey oldu mu?"

"Sempati ve sevgi dolu ilginin iyileştiremeyeceği hiçbir şey yok," diye yanıtladı papaz. "Bay Durant bir yıl önce size doğru gelirken, Travers'ın kendi kötü amaçları için
size bildirdiği gibi
serserilerin eline düştü. Onların elinde ciddi bir kötü muamele gördükten sonra kaçtı, ama
zihnen ve bedenen o kadar kırılmıştı ki aylarca
kendi kimliğini belirleyemedi veya arkadaşlarıyla iletişime geçemedi.
Şimdi, Tanrıya şükür, neredeyse iyileşti."

"Eğer dediğin gibi, aşk bunu başarabilirse, tamamen iyileşecek."
Evelyn ayağa kalktı. "Hemen yanına gideceğim." Yabancıya seslendi.
"Nerede?"

"Önce----" Maclane yine aceleyle araya girdi. "Babanın mali durumu hakkında bilmen gereken bir şey var. O, senin düşündüğün
kadar zengin değil. Zaman zaman aralıksız çalışarak büyük meblağlar kazanırdı, madencilerin yapmaya meyilli olduğu gibi--ve madencilerin yapmaya meyilli olduğu gibi, kazandığı kadar hızlı harcardı,
tek savurganlığı senin zevkin olurdu. Ama tükenmez
malzeme, Fortunatus'un kesesi--bir şekilde senin romantizminle onun iyimserliği arasında
büyüyen bir masaldı. Yoktur. Hiç
var olmadı. Bugün tamamen parasız."

Sözcükler dolu taneleri gibi üzerine yağdı. Evelyn onlarla karşılaştı, dik,
çok beyaz ve hareketsiz.

Sonunda, "Ne demek istediğini anlamıyorum," diye cevapladı. "Bölgedeki herkes
babamın çok zengin bir adam olduğunu biliyor."

"Öyle değil." Maclane başını iki yana salladı. "Herkes tersini biliyor;
her zaman biliyordu. İnan bana, çocuğum, sana söylediklerim doğru."

"Babamın serveti diye bir şey yok." Evelyn'in zihni, bakanın ifadeleri üzerinde yavaş, temkinli adımlarla geriye doğru gidiyor gibiydi, her
etkide gerçeklerden daha da emin oluyordu. "Bugün kesinlikle parasız.
Herkes biliyor; her zaman biliyordu. Öyleyse neden," diye sordu aniden gelen bir tutkuyla, "benden saklandı?"

"Nezaketten," diye yanıtladı Maclane, basitçe.

"Nezaketten!" Evelyn alaycı bir şekilde, histerik bir şekilde güldü; kendini sakinleştirdi,
sonra tekrar güldü. "Nezaket! Zenginliğimin bu yer için neler yapabileceğiyle övündüğümü hatırladığımda - ve her zaman, zavallı aptalım,
alay konusu oldum----"

"Yine öyle değil," dedi Maclane kesin bir şekilde. "Ne kadar çabuk ilkel yollarımıza düştüğünü, kampın kalbi ve ruhu olduğunu düşün.
İnanın bana, Evelyn, kendinizi sevdirdiniz, bu yılki ekmek kazanma çabalarınız ve iyi arkadaşlıklarınızla başlangıçta olduğunuzdan bin kat daha fazlasını başardınız. Kampları kuran, dalışları kapatan ve okuma odaları açan para değil, komşuluktur, insanlarla yan yana çalışmak ve acı çekmektir. Ve tüm kederinde, acı hayal kırıklığınız için pişmanlığında, zavallı babanız şu teselliyi bulabilir: bu sizin bir kadın olarak oluşumunuzu sağladı, tıpkı sizin, gerçek bir kadının, kampı oluşturmanız gibi."

"Teşekkür ederim." Evelyn sert, kuru bir sesle konuştu. "Bir gün kendimi o ışıkta görmeye
getirebilirim." Birkaç adım ileri geri gitti, sonra papazın karşısında durdu. "Bay Maclane, 'çocuklara' sevgimi iletmenizi istiyorum -- sessizlikleriyle beni acı gerçeklerden
koruduklarını düşündükleri gibi. Onlara bunu takdir ettiğimi söyleyin. Ayrıca bana acıdıklarını göstermemeye çalışmalarını isteyin. Benim için
kolay olmayan bir şey yapacağım.
Başımı saklayabileceğim
yabancı bir yere gitmek en kolayı olurdu --ama zavallı babamı düşünmem gerekiyor. Burada iyi bir işim var, en azından ikimizi de makul bir şekilde geçindirecek. Onu buraya getireceğim, ona bakacağım --ve
dikkat edin! Kimseden tek bir sitem veya alaycı söz
duymayacak! Tek bir söz bile!"

"Cesurca konuştun," diye haykırdı Maclane. "Ah, senin için mutluluk var, çocuğum. Göreceksin."

"Birlikte, tatlım!" Scarlett, onun büyük sıkıntısı için sessiz bir şekilde
sıkıntı içinde beklerken, şimdi yanına geldi ve elini tuttu.
"Bununla birlikte savaşacağız--sen ve ben."

"Ah, hayır." Evelyn elini ondan çekti. "Her şey bitti.
Benimle ilgili her şey
değişti. Gözlerim sonunda açıldı. Herkesi affedebilirim
ama sen, Sir Gerald Scarlett--sen ki bana tenezzül etmeme, seni yönlendirmeme
--ve sonunda neredeyse isteğimi yerine getirmeme izin verdin!"

"İnan, gözlerin açık olabilir ama kapalıyken olduğu kadar düzgün görmüyorlar," diye öfkeyle ona karşı çıktı Scarlett. "Seni
her zaman sevdim ve daha da önce; güllerin arasında bana gülümsediğini gördüğüm andan beri."

"Bunu tartışmayacağız. Sadece"--Evelyn'in sesi titredi--"Seni bir daha asla
görmek
istemiyorum."

"Ama keşke insanlara anlatabilseydim--bana inandırabilseydim----"

Bunca zamandır öne eğilmiş bir şekilde oturan,
yüzü ellerinin arasında gömülü yabancı aniden patladı. "Bu bir
masal değil! Gökkuşağı Madeni--bu _gerçek!_ O gün keşfettim--ama
nerede--nerede--nerede? Tanrım, nerede?" Çılgınca etrafına baktı.

Evelyn hoparlöre sertçe döndü. "Sen kimsin?"

Matthew Durant, tutkusu tükenmiş bir şekilde, yaşlarla dolu gözlerini kızının
yüzüne kaldırdı. "Beni tanımıyor musun, Evie?"

"Ah, hayır, hayır! Sen değilsin--ah, baba!" Onun yanına diz çökerek,
zayıf bedeni güçlü genç kollarının arasına aldı.

Sonra Maclane, Scarlett'i sessizce uzaklaştırdı.

XIV

SONUÇ

Babası kulübenin içinde huzur içinde dinleniyordu. Önüne koyduğu yemeği yerken, Evelyn'e, parça parça bulanık hafızasına geri dönen muhteşem keşfinin tarihini anlattı ve o da, onu daha iyi bir şekilde, aklını başına getirmek için, şüpheciliği açığa vurmayarak onun sanrısına hoşgörü gösterdi.

Esaretini takip eden uzun hastalık boyunca kendisine bakıldığı görevde, kendisinin bilerek hayali bir isim ve hesap verdiğini, gerçeğin bir şekilde Blenksoe'ye ulaşmaması için, böylece kazıklanmamış madenin nerede olduğuna dair ipucu verdiğini açıkladı; bu önlem, Atlı Polis'in kaybolmasından bu yana hiç kovuşturmayı bırakmadığı titiz aramadan kaçmasını da açıklıyordu. Ancak Blenksoe'den artık korkacak bir şeyi kalmamıştı; o baş komplocu, lideri Dandy Raish'in yolundan, bir kurbanın elinden çıkan intikamcı kurşunla gitmişti.

Ve şimdi, Tanrım, diye sonuca vardı, sağlığının düzelmesi, ona
hatırlamayı geri getirecek ve göksel işaretin işaret ettiği altın dolu kazanı ortaya çıkarmasını sağlayacaktı.

Sonunda, sevgi dolu ilgisi onu uyumaya ikna ettiğinde, Evelyn dışarı çıktı
serin havaya, derin bir nefes almak ve günün olaylarının acımasızca altüst ettiği hayatla hesaplaşmalarını yeniden ayarlamak için.

Kuzeydeki hacılar için, tek başına, geleneklere bağlı olanların yaratık konforuyla ilişkilendirmeye meyilli olduğu koşullardan uzun bir yolculuğu haklı çıkaran şey, gün batımının parıldayan sonucuydu.
Yeni bir güzellik harikalar diyarı açtı. Doğanın temel olduğu bu bölgelerde, insan temel hale gelir, kendini Yüce'nin atölyesinde hisseder, yaşamın güçleriyle yakın iletişimde olur, şehir hayatının yapay koşullarının yarattığı incelikli süreçlerle değil, hızla, doğrudan, özet olarak, yanan çalılıklar ve alev sütunları günlerinde olduğu gibi. Gölün karşısındaki şimdi müreffeh olan Lost Shoe Creek kasabasına, onu "dışarıdan" kapatan devasa dağlara bakarken, madencilerin bile Kuzey'in gizemli büyüsüne kapılıp hiçbir şeyin onları terk etmeye zorlayamayacağı, hala "Tanrı'nın ülkesi" olarak sevgiyle bahsetmekten vazgeçmediği yere, Evelyn yeniden doğmuş gibi görünüyordu. Bunu bilseydi, o zaman varlığının en asil anına erişirdi, cesurca karşılamaya karar verdiği gibi, bu tavizsiz kader darbesini de acı olmadan karşılamaya karar verirdi; mümkünse sevgiyle.

Durant'ın içeri girdiğini duyduğunda, ona doğru gitmek üzereydi ki, kapısında sadaka dileyen perişan bir figür dikkatini çekti.

"Mademoiselle--peety ze poor!"

"Alphonse!" diye haykırdı, eski kuryesi, diğer adıyla Kont St. Hilaire'in bir zamanlar neşeli kişisini tanıyarak.

O günden bu yana onu hiç düşünmeyen Alphonse, onu tanıyarak, şimdiki acınası durumunu, kodak ve motorlu araba meleklerinden birini yağmalamasının aşağılıklığı yüzünden öfkeli bir Cennetin hak ettiği intikam olarak nitelendirmek için acele etti. "Ama," diye ağladı, "günahın meyveleri uzun süre dayanmadı. Arabayı patlattı, ben de patlattım ve şimdi öyle bir açlık duyuyorum ki."

Kalbindeki üzüntünün ağırlığına rağmen, Evelyn gülümsemekten kendini alamadı. Bu, büyük güçlerin şakalarından biriydi - her zaman ironiyle karışık şakalar, bu onu sefaletinin en yüksek anında, eski ihtişamının korkuluğuyla karşı karşıya getiriyordu.

Hevesle mideye indirdiği yiyecekler için minnettar olan, yolculuğunu sürdürebilmesi için kendisine bahşedilen küçük bir meblağın hediyesiyle bunalmış olan Alphonse, duygularının, yalnızca bol miktardaki
Galyalı teşekkürlerinin ötesinde bir ifadesini aradı. Geçimini fotoğraf satarak sağlıyordu ve mademoiselle'den rica etti, bu üzücü gerçeği görmezden gelip,
onların kendi kamerasının ürünü olduğunu,
sanatının en seçkin örneğini, gerçek bir zaferi, bir arc-en-ciel'i, bir gökkuşağını kabul etmesini sağlayabilir miydi?

Evelyn, bu kelime karşısında istemsizce ürperdi. Tanrılar alaycı oyunlarını asla bırakmayacaklar mı diye merak etti, hatta nezaketle Alphonse'a teşekkür edip onu sevinçle uğurlarken.
Resmi hala elinde, umursamazca, düşünceleriyle meşgulken,
Durant'ın onu fark etmeden dışarı çıktığını ve omzunun üzerinden baktığını duydu.

"Aman Tanrım! Evelyn! Bak," diye bağırdı. "Maden--Gökkuşağı!"

"Baba, canım," onu yatıştırmaya çalıştı, "hiçbir şey değil--sadece
rastlantısal bir fotoğraf."

"Hiçbir şey mi? Bu benim şahidim, benim kaydım," diye cevapladı Durant. "Hayır, Evie, delirmedim. Bu son bulutu temizler. Dikkatlice incele."
Araştırmacının
camını çıkarıp, merceği dikkatlice parlattı ve
fotoğrafın üzerine tuttu.

Evelyn, emredildiği gibi, ilk başta sadece onu eğlendirmek için baktı, sonra
camın büyüteç gücü altında resmi ayrıntılı olarak incelerken uyanan bir ilgiyle.
Alphonse, pitoresk olana olan tutkusuyla, kamerasını gerçekten de iyi bir şekilde kullanmıştı. Bu kompozisyonda,
çarpıcı bir an yakalamıştı: Durant, kaba madenci kıyafetiyle,
sanki Cennete şükran duyarcasına kollarını havaya kaldırmış bir şekilde ayakta dururken,
yakınlarda, yarı sökülmüş bir söğüt çalısının yanında, genç yüzünde hayret ifadesiyle Walter Pierce'ı diz çöktürmüştü; arka planda, derenin ötesinde, belli belirsiz,
kaçınılmaz bir gökkuşağıyla kaplı, sarsılmaz dağlar duruyordu.

"Tam da burası!" Durant mutlu bir çocuk gibi güldü. "Kayıp Ayakkabı Deresi! Adını bile unutmak ne güzel!--Ben her zaman buna inanmıştım,
her madenci reddetmesine rağmen. Yüzlerce başka kuzey kampının kaderini paylaşmıştı: yeni bir grev; bir izdiham,
her yerden çılgınca akın eden madenciler, tüccarlar, rüşvetçiler;
sonra, hayal kırıklığı, başarısızlık, açlık, yeni tarlalara kaçış.
Dünyadaki en tanrısız yer oldu--her şeyden yoksun, terk edilmiş bir kamp, ​​nüfusunun artıkları hariç. Ben tek başıma tutundum,
altın kokusunu aldım ve tam burada, arada sırada da belirtilerle karşılaştım: Blenksoe, Raish ve bu arada diğer rüşvetçiler
herhangi bir grevden kar elde etmek, iddiamı ihlal etmek ve
beni kaçırmak için adımlarımı takip ediyorlardı!--Ah, bu her şeyi geri getiriyor, bu resim:
Walter Pierce; geliyorsun; Nick ve oğlanların nasıl aşağılanmam; kendimi öldürmeye çalışmam; ve sonra--altın!"

Konuşurken, kulübenin arkasındaki açıklığa aceleyle gitmişti, arazinin yapısını resimle karşılaştırmıştı, Evelyn de bu yeni sanrı evresinde en büyük endişeyle onu takip ediyordu, ama onu nasıl dizginleyeceğini bilmiyordu.

"Baba, canım, yapma," diye itiraz etti, çılgınca bir hevesle bir söğüdü sökerken görerek. "Aman, o benim çamaşırlarımı serdiğim çalılık."

Ama Durant sadece güldü ve yumuşak toprağı biraz
odunla kazmaya devam etti. Hareketleri ne kadar çılgınca olsa da, yüzü ve duruşu eski, neşeli duruşuna
kadar geri dönmüştü. Evelyn'in ara sıra onu ziyaret ettiği, prensler gibi para harcadıkları ve çocuklar gibi eğlendikleri zamanlarda onu her zaman tanıdığı gibiydi.

Kısa süre sonra doğaçlama aletini bir kenara attı. "İşte buradayız! Şuna bak,
Evie!"

Evelyn, ona uzattığı maddeyi aldı ve toprak ondan
parçalanırken, düzensiz bir şekle sahip olduğunu ve garip bir şekilde girintili olduğunu gördü,
sanki bir yeraltı devi onu Titanik dişleriyle çiğnemiş ve
insanın iyiliği veya kötülüğü için, kaderin takdirine göre
tükürmüş gibiydi. Gözle ilk karşılaştığı hafif,
mavimsi renk, altın ve sadece altını ilan eden o tanımlanamaz parlaklığa yumuşakça eridi -- şehvet, kadına duyulan aşktan, şaraptan daha güçlüdür; bu arayışta, dünya başladığından beri herhangi bir başka amaç için olduğundan daha fazla hayat feda edildi; bu amaç uğruna her gün sayısız ruh takas ediliyor. "Altmış dolarlık bir külçe," diye değerlendirdi Durant, uzman eliyle tartarak, "ve sadece altında yatanın teminatı kadar değerli - eski bloğun sadece bir parçası; büyük Damar'a dair bir ipucu! Şimdi, resmen ele geçirelim!" Yerde volta attı, kazıkları yonttu ve işaretledi ve onları
göndermeye hazırlanıyordu ki, aniden bir düşünce onu durdurdu. "Ama--arazi artık kasaba sınırları içinde!" diye inledi. "Ah, kızım,
ya, sonuçta şansım seni yarı yolda bırakırsa!"

Evelyn mutlu bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu konuda sana yardım edebilirim. Yarın sabah E. Durant'ın ofisini ararsan
maden haklarını arsanın şu anki sahibinden, yani ben--den alabilirsin. Sonra da Komiserin defterleri açılır açılmaz kaydedebilirsin."

"Ama----" Durant, yakın hayatını gölgeleyen ve onu asla tamamen terk etmeyen gizli endişeyle etrafına baktı.
"Ya birileri gördüyse--onu nasıl savunabilirim?"

"Ah," diye haykırdı Evelyn, "bundan korkmayın! Bu kampta, Atlıların Scarlett'i sayesinde,
hiçbir hak ihlalcisi yok."

"Evet, Scarlett. İyi bir adamdı. Geçen yıl bana büyük bir iyilik yaptı," dedi babası. "Her şey, düşürdüğüm
resminizi bulup bana geri vermesiyle başladı. Eğer öngörüm geçmişe dönük öngörümle eşit olsaydı, keşfimi ona
yaptığım anda söylerdim ve böylece seni bu acı deneyimden kurtarırdım, kızım."

"Pekala, baba," diye cevapladı Evelyn, "eğer bundan çok fazla acı çekmediysen,
sadece pişman değilim, aynı zamanda mutluyum. Bana ana Lode'un armağanlarına eskisinden sonsuz derecede daha az ve sonsuz derecede daha fazla değer vermeyi öğretti. Gökkuşağının ayağından altın dolu tenceremi almak için bir gece bile bekleyemem - ama servete sahip olma konusunda eskisinden daha mütevazıyım. Ve tüm kampın 'içinde' olmasını istiyorum."

"Ve öyle olacaklar, kızım," diye cevapladı Durant, içtenlikle. Sonra, iki figür görünürde belirdiğinde, "İşte Çavuş şimdi gidiyor, Bay Maclane ile birlikte,
kapıdan geçiyor. Diyelim ki onlarla başlayalım, Evie. Diyelim ki onları içeri çağırıp
her şeyi anlatalım." Zaten onları çağırıyordu.

"Diyelim ki, şimdilik Bay Maclane'in sorumluluğunu üstleniyorsunuz," diye düzeltti Evelyn, ikisi yaklaşırken, "ve Çavuşu bana bırakın."

Scarlett ve papaz, şehrin başka bir yerinde bir göreve kararlıydılar, ancak zımni bir rızayla Evelyn'in kulübesinin önünden geçen yolu tutmuşlardı,
yaşlı adam için, onu uzun süre gözden kaybetmeme isteğiyle ve sevgili içinse sevgiliye doğru tüm adımları yönlendiren güçle harekete geçmişlerdi. Çünkü, reddedilmiş ve buna bağlı olarak
kendisini üzgün bulmuş olmasına rağmen, yine de kalbinin derinliklerinde, ona karşı yumuşayabileceğine dair bir umut gizliydi. Bu nedenle, Evelyn'i verandadan ışıl ışıl ve onları çağırırken gördüklerinde, ona ve babasına hızla katıldılar. İyi Maclane'in Durant'ın iki gencin yardımsız barışmaları için bırakılması gerektiği yönündeki önerisine ihtiyacı da yoktu.

"Çavuş Scarlett," Evelyn, yaşlı adamlar Durant'ın keşfini incelemek için geri çekildiğinde başladı, "Bu öğleden sonra sana davrandığım şekilde özür dilemek istiyorum! Kendimi acı, aldatılmış hissettim - oh, bu senin
hiçbir suçun değildi; benim hatamdı, bu yüzden sana bu kadar kızmıştım. Ve sen - bana karşı hep cömert davrandın - asilce! - Evet, bitirmeme izin ver," diye bağırdı, onu bölmeye çalıştığı ilerlemeden geri çekilerek. "Bunu her zaman düşüneceğim - ama sana seni ne kadar sevdiğimi bir daha asla söyleyemeyebilirim."

"Ama, Evelyn, canım, aç bir adama iltifat etmenin ne faydası var?" diye bağırdı Scarlett. "Senden ekmek istiyorum ve sen bana
blarney-stone'u veriyorsun."

Evelyn güldü ve oturup, davetkar bir şekilde yanındaki yeri okşadı.
"Sana tüm hikayeyi anlatacağım. Bir aşk romanı gibi--eğer gelmeseydin sana
bir mektup yazacaktım."

"Beraber yazacağız. Hayatımız boyunca yazacağız." Sevgilisi
bir kolunu onun omzuna doladı. "Ama biz son sözle başlayalım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCARLETT OF THE MOUNTED***


******* This file should be named 37949.txt or 37949.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/4/37949



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

