*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: L. Annaeus Seneca On Benefits (L. Annaeus Seneca faydaları)
Yazar: Seneca
Yayın Tarihi: February, 2003  [Etext #3794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of L. Annaeus Seneca On Benefits, by Seneca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L. Annaeus Seneca On Benefits

Author: Seneca

Editor: Aubrey Stewart

Release Date: February, 2003  [Etext #3794]
Posting Date: December 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L. ANNAEUS SENECA ON BENEFITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






L. Anaeus Seneca, Faydalar Üzerine

Seneca tarafından

Aubrey Stewart tarafından düzenlendi




Önsöz

Seneca, kilisenin ilk babalarının favori klasiği ve
Jerome, Tertullian ve Augustine'nin
"Seneca Noster", St. Paul ile karşılık geldiğine inanılan,
ve kimin üzerinde [dipnot: "de clementia" da,
Servetus'u onunla farklı olduğu için canlı yakan adam.] Calvin bir
Yorum, modern zamanlarda neredeyse unutulmuş görünüyor. Belki bir kısmı onun
Popülerlik, onun yazar olması gerekiyordu
Dünyanın uzun zamandır okumayı bıraktığı trajedilerin
Euripides'i Aeschylus'a tercih eden bir dönemden memnun oldu:
fantastik vakaları olan bir yazarda uygun bir madde bulmuş olmalı
Vicdan genellikle Sanchez veya Escobar'a layıktır. Yine de Seneca'nın ahlakı
her zaman saftır ve ondan, ikinci el olsa da, bir
Yunan filozoflarının doktrinlerine ilişkin içgörü, Zeno, Epicurus,
Dini düşünceleri ve dini düşünce sistemi olan Chrysippus, & c.
Yetiştirilmiş Roma toplumu, Jüpiter'in eski ibadetinin yerini aldı
ve Quirinus.

Lodge's Edition'dan beri (fol. 1614), Seneca'nın tam bir çevirisi yok
İngiltere'de yayınlandı, ancak Sir Roger L'Estrange paraphrases yazdı
Çok popüler gibi görünen birkaç diyalogdan
On altıdan fazla baskının üzerinden geçiyor. Bence tahmin edebiliriz
Shakespeare'in Lodge'un çevirisini birkaç imadan görmüştü.
felsefe, "bilge adam" ve özellikle
Nefes alıyor gibi görünüyor "
"de faydalı" ruhu.

  "Bu üzücü--
   İyi dilek içinde bir beden yoktu
   Hangisi hissedilebilir: biz, biz, fakir doğdu,
   Kimin temel yıldızları bizi dileklerle kapatır,
   Etkileri ile arkadaşlarımızı takip edebilir
   Ve tek başına ne düşünmemiz gerektiğini gösterin; Asla
   Bizi döndürür teşekkürler. "

   "Her şey iyi bitiyor," Yasa I. SC. 1.

Yine de, bu oyunun varsayılan tarihine uymazsa,
Fikri "Lucius Anaeus Seneca'nın Woorke'sinden aldılar
Faydalanma, yani da, dooing, hatırlama ve talep etme
İyi dönüşler, A. Golding tarafından Latince tercüme. J. Day, Londra,
1578. "Ve restorasyon sırasında bile, Pepys'in erdemli ve
Yetkilili inzivaya, bahçesinde oturabileceği bir ülke evidir.
Arkadaşı Sir W. Coventry ile yaz öğleden sonraları, "Belki de bir okumak
Seneca'nın bölümü. "Bunun net bir aksine Vahlen'in önsözü
arkadaşı Koch'un ölümünden sonra düzenlediği küçük diyaloglar
"Bunun çoğunu okudu
Yazar, Latince bilgisini mükemmelleştirmek için, aksi takdirde
Ne yapay düşünce inceliklerine ne de çocukça
Stil Davranışları "(Vahlen, Önsöz, s. V., ed. 1879, Jena).

Yine de Sezarlar altında Roma tarihinin öğrencisi tarafından Seneca
ihmal edilmemek için, çünkü içsel olarak düşünülürse ne olursa olsun
Spekülasyonlarının değeri, belki de daha fazla
Tacitus, yaşının entelektüel özellikleri ve tonu
Roma'da Toplum-Nor, biz dedikodu hikayelerini iyi kurtarmayabilir miyiz?
Graver tezlerinde gömülü bulun. Aşağıdaki alıntı
Dean Merivale'in "İmparatorluk Altında Romalıların Tarihi"
Bu başarılı yazar tarafından oluşturulan onun tahmini:-

"Roma'da, Hıristiyanlığın sadece
etkilenen ve sefillerin sığınağı; daha ziyade, herhangi bir stres bırakabilirsek
Yukarıdaki belgelerde, ilk olarak
belirli bir konfor ve saygınlık derecesi; yaklaşan kişiler tarafından
Durumlarında orta sınıflara ne dememiz gerektiğine,
eğitim ve ahlaki görüşleri. Bu sınıfın kendisi
Idol, Oracle; Tabii ki, en sevdiği vaiz
Doğa ve erdemin daha zeki ve insancıl öğrencileri. Şimdi
Seneca'nın Yazıları, onların yolunda, bu sınıf arasında gerçek bir endişeyi gösteriyor
etrafındaki insanlığın ahlaki tonunu yükseltmek; bir reform ruhu,
Asla yükselmese de, ruhların dönüşümü için gayret
Filozofların öğretimi altında, kaynar ısıya, hala kaynamış
toplumun yüzeyinde güler yüzlü sıcaklık ile. Onların çok farklı
Sosyal ayakta durma noktası, vakıflar ve
Sırasıyla öğretimlerinin yaptırımları, Seneca ve St.
Pavlus ikisi de ahlaki reformculardı; her ikisi de saygıyla söylense de
Hıristiyan olabilir, ancak insanlık davasında işçiler
ahlakın yakın amaçlarının ötesine bakın ve erkekleri final için hazırlayın
Stoacıların bakış için girişimde bulunamadığı gelişme. Dolayısıyla orada
ilkelerinde çok fazla, dillerinde bile çok fazla
birlikte aynı fikirde, böylece düşünülse de
Yeterli bir neden olmadan, doğrudan ödünç almış olmak için
diğer. [Dipnot: taklit edilenlere başvurmak pek gerekli değildir
Paul ve Seneca arasındaki mektuplar. Stilden gelen kanıtların yanı sıra,
İçerdikleri tarihlerden bazıları, onları kınamak için oldukça yeterlidir.
beceriksiz forgeries. Bunlardan bahsedilir, ancak inanç ifadesi olmadan
Onların gerçekliklerinde, Jerome ve Augustine tarafından. Bkz. Jones, "
Canon, "ii. 80.]

"Ama filozof, hatırlansa da, büyük bir yere söylemişti.
Dikkatsiz seyirci ve kesinlikle toprak,
Tanrı'nın yaşadığını ilan ettiğinde tohumu dağıldı
ahşap ve taş tapınaklarında, ne de insan bakanlıkları istiyor
eller; [dipnot: Sen., ep. 95 ve Lactantius, Inst. vi.]
Kurbanların kanında zevk yok: [dipnot: ep. 116: "Colitur Deus
Tauris sed pia et recta voluntate. "]
Yaratıklar: [dipnot: ep. 41, 73.] Ruhu erkeklerde bulunuyor
Kalpler: [dipnot: ep. 46: "Sacer nos Spiritus Sketet."]
Bütün erkekler gerçekten onun yavrularıdır: [dipnot: "de prov," i.
Tanrı ya da doğa olan bir bedenin üyeleri; [dipnot: ep. 93, 95:
"Membra Sumus Magni Corporis."] Bu erkekler daha önce Tanrı'ya inanmalı
Ona yaklaşabilirler: [dipnot: ep. 95: "Primus Deorum Cultus Est
Deos Credere. "] Tanrı'nın gerçek hizmetinin
O: [dipnot: ep. 95: "Satis coluit quisquis imitatus est."]
Erkekler günah işledi ve hiçbiri yasanın tüm eserlerini gerçekleştirmedi: [dipnot:
Sen. De Ira. Ben. 14; ii. 27: "quis est qui se karlı omnibus
Legibus Innocentem? "] Tanrı'nın uluslara, rütbelere karşı saygın olmadığı veya
Koşullar, ancak hepsi, barbar ve Roma, bağ ve özgür, aynı şekilde
Her şeyi gören Providence. [Dipnot: "De Fayd." III. 18: "Virtus omnes
Admittit, Libertinos, Servos, Reges. "Bunlar ve diğer birçok pasaj
Champagny tarafından toplanmıştır, ii. 546, Fabricius ve diğerlerinden sonra ve
Kutsal Yazıların iyi bilinen metinleriyle karşılaştırıldığında. Vulgate'in versiyonu
Çok sayıda sözlü yazışma gösterir. M. Troplong açıklamaları, sonra
De Maistre, Seneca'nın Providence hakkında güzel bir kitap yazdığı,
Cicero zamanında Roma'da bir isim bile yoktu.-"
du Christianisme, "& c., i., Ch. 4.]

"St. Paul, zulmüne bile boyun eğmek ve itaat etmekten hoşlanıyordu
Nero ve Seneca, siyasi boyun eğdirme konusunda hiçbir fikir yaratmaz.
Dayanıklılık, Stoacı'nın en önemli erdemidir. Hükümet biçimlerine
Bilge adam tamamen kayıtsızdı; onlar arasındaydılar
Ruhunun sakin bir şekilde yükseldiği dış koşullar
Kendini eşleştirme. Seneca'da bir restorasyon için özlem yok
siyasi özgürlük, ne de senatoya bile işaret etmiyor
Günün Vatanseverlerinin şekli,
Despot'un otokrasisi. Onun görüşüne göre, temperleme
Zulüm, tiranın kendisini erdemle eğitmektir. O'ydu
Hıristiyanların kendi kendini inkar ettiği, ancak beklemeleri olmadan
tazminat. En yüksek uçuşlarında şüphe etmek imkansız görünüyor
retorik-ve hiç kimse daha ince bir şekilde ulaşılamaz olanı tavsiye etmedi
Grace-Seneca, bir ev inşa etmek için çalıştığını hissetmiş olmalı
vakıflar olmadan; Caius'un tarzından söylediği gibi sisteminin
Kireç olmadan kum. Kesinlikle tutarsızlığının bilinçsiz değildi
Kendi pozisyonu, kamusal bir adam ve bir bakan olarak, teorileri
Kendini evlendirmişti; ve korumanın imkansızlığı
Bir filozof ya da erkek olarak karakterinin saflığı. O farkındaydı
Roma'daki toplumun mevcut durumunda, servetin gerekli olduğu
İstasyonda yüksek erkekler; Tek başına servet etkiyi koruyabilir ve fakir
Bakan bir kerede aşağılayıcı oldu. İmparatorluğun distribütörü
iyiliklerinin ziyafetleri, resepsiyonları, köleleri ve özgür adamları olmalı;
Rüşvet vermezse çekme araçlarına sahip olmalıdır; O yapmamalı
Kötü bir nesil arasında çok erdemli, çok sade görünüyor; yapmak için
Hiç iyi, akarsu ile yüzmeli, ancak kirli olabilir.
Tüm bu tutarsızlık Seneca, bulanıklaşmadan düşünmüş olmalı;
ve koruduğu dinginlikte dokunan bir şey var.
Doğal duygusu arasında sürekli öfkelenmesi gereken çatışma
ve onun kazanılmış ilkeleri. Hem Cicero hem de Seneca birçok kişiden
Zayıf yönler ve onları daha çok açıklıyoruz çünkü her ikisi de taklitçilerdi
karakterin olağandışı gücü; Ama Cicero siyasi olarak geçerken
Hatalar, Seneca gerçek suçtan kurtulamaz. Yine de, biz
Roma bilgeliğinin en büyük ustalarını, stoacı ile karşılaştırabilir
Sanırım, ikisinin ne kadar ciddisi, o kadar endişeli
kendi iyiliği için görevini yapın, insanlığın iddialarından daha mantıklı
Vermesi gerektiği gibi erdemli yaşam kuralları için üzerine. Bir
İnançsızlık ve uzlaşma yaşı, gerçeğin olumlu olduğunu öğretti ve
Erdem hedefi. Cicero'nun zihnine hiç girmeyen şey,
Yaratılışlarını geliştirme fikri; Cicero'nun yapmadığı, bir
Hıristiyanlığa dönüşüm için kalp. "

Seneca'nın pozisyonu ve onun eğiliminin bu etkili açıklaması
Yazılar ekleyecek hiçbir şeyim yok. Hayatının ana ayrıntıları,
İspanyolca çıkarımı (Lacan ve Dövüş gibi), babasının
Retorik, annesi Helvia, kardeşleri, serveti, onun
Korsika'da sürgün, Claudius'un çirkin övgüsü ve hiciv
Ölümünde Şiir-"Yargı Vizyonu", Merivale bunu
Lord Byron-Nero'nun öğretmeni olarak ve ölümü, aynı anda layık
Bir Roma ve Stoacı, bu tiranın emriyle,
"İmparatorluk Altında Romalıların Tarihi" veya "Seneca" makalesinde
"Klasik Biyografi Sözlüğü" nde ve yeniden üretilmesi gerekmez
Burada: ama tamamen grote'nin ne kadar grote bakış açısına bakmaya karşı koyamıyorum.
Bir tür yerleşik din adamları olarak "sofistler" ve Seneca'nın
Dini düşüncesini temsil eden çeşitli filozof mezhepleri
Zaman, annesi Julia Augusta fıkrası tarafından gösterilmiştir.
Tiberius, İngilizce okuyucular tarafından Augustus'un karısı Livia olarak daha iyi biliniyor,
ilk kocasının kaybında ilk keder acısında kim başvurdu?
Yunan filozofuna, Areus'a bir tür evcil papazla ilgili olarak
manevi teselli. ("Ad Marciam de Consolatee," Ch. IV.)

Rev. J. E.'ye şükranlarımı ifade etme fırsatını alıyorum.
B. Belediye Başkanı, Cambridge Üniversitesi'nde Latin profesörü,
Birçok ve önemli edebi işçileri arasında zaman bulmada nezaket
Bu çalışmanın kanıtlarını okumak ve düzeltmek için.

De Feauritiis için takip ettiğim metin, Gertz,
Berlin (1876.).

Aubrey Stewart

Londra, Mart 1887.






İçerik


Kitap I. Ingratitude'un yaygınlığı-nasıl bir fayda olmalı
Bahsedilen-Üç Grace-Benefler, insanın baş bağıdır
Toplum-alınan bir fayda karşılığında ne borçlu olduğumuz-bir fayda
bir şeyden değil, iyilik yapma arzusundan oluşur-sorun ve
Aeschines-Ne tür faydalar sağlanmalı ve ne
Şirket-Alexander ve Corinth franchise.

Kitap II. Birçok erkek karakterin zayıflığıyla verir-vermeliyiz
Arkadaşlarımız sormadan önce-birçoğu faydaları
Verici-Marius Nepos ve Tiberius-bazı faydalar verilmelidir
Gizlice-alıcıya zarar verecek şeyi vermemeliyiz-
Bir Şehrin Hediyesi-Bir Top Oyunu Gibi Fayda Değiştirme-
Kimin bir fayda alması gerekir?-Örnekler-ne alacak
bir fayda-kendini sevmenin, açgözlülükten veya
Kıskançlık-Büyüklük ve geri ödeme aynı şey değil-phidias ve
heykel.

Kitap III. Ingratitude-nezaket için nankör olmak daha kötüdür veya
Hatırlamak için bile değil mi?-Ingratitude kanunla cezalandırılmalı mı?-
Bir köle bir fayda mı var?-Bir oğul onun için bir fayda sağlayabilir
Baba?-Örnekler

Kitap IV. Faydaların Verilmesi ve Minnettarlığın Geri Dönüşü
Onlar için kendi içinde arzu edilen nesneler mi? Tanrı bahşetiyor mu
faydalar?-yararlanacak adamı nasıl seçebiliriz-bakmamalıyız
herhangi bir dönüş için-True Minnettarlık-kişinin sözünü tutma-Philip ve
Asker-Zen

Bir Yardım Yarışması'nda kamgarada olmak için V.
Archelaus-Bir adam kendisine minnettar olsun ya da bahşiş verebilir
Kendine bir fayda-ingratitude örnekleri-dialogue
Ingratitude-kişinin arkadaşlarına ne olduğunu hatırlatmalı mı
Onlar için yapıldı-Caesar ve Asker-Tiberius.

Kitap VI. Bir fayda birinden kuvvetle alınıp alınamayacağı-
Düşünceye bağlı-bizim avantajlar için minnettar değiliz
cansız doğadan veya aptal hayvanlardan alın-
Bir yükümlülük altında bana kasıtlı olarak fayda sağlamalısınız-Cleasthes'in hikayesi
İki köleden-paralı bir ruh içinde verilen faydalar-doktorlar
ve öğretmenler muazzam faydalar sağlar, ancak bir
ılımlı ücret-PLO ve feribot-
güneş ve ay?-kötülüğün hayırseverlerimizin gelmesini diliyoruz
Onlara yardım ederek minnettarlığımızı gösterebileceğimizi sipariş edin?

Kitap VII. Alaycı demetrius-davranış kuralları-gerçekten
bilge adam-geri dönmek için elinden gelen her şeyi yapan biri olsun
Bir fayda iade etti-bir faydayı kötü bir şekilde iade etmek için
Adam?-Pisagor ve kunduracı-
nankör.






L. A. Seneca

Faydalar üzerine.


Adanmış

Aebutius Liberalis.




Kitap I.

BEN.


Hayatlarını dikkatsizce geçenlerin sayısız hatası arasında ve
Durum refleksasyonu olmadan, iyi arkadaşım liberalis, orada olduğunu söylemeliyim
bu kadar topluma bu kadar incitici değil, biz de bilmiyoruz
Nasıl verilir veya nasıl bir fayda alınır. Bundan sonra
Faydalar kötü yatırılır ve kötü borçlar haline gelir: bu durumlarda
İade edilmediklerinden şikayet etmek için çok geç, çünkü atıldı
Onlara verdiğimizde uzakta. Ne de en büyük olsa da merak etmemiz
Vices yaygındır, hiçbiri içtenliğe göre daha yaygın değildir: bunun için görüyorum
çeşitli nedenlerle ortaya çıkar. Bunlardan ilki, yaptığımız
ödülümüze verilecek değerli kişileri seçmez, ancak
Para ödünç vermek üzereyken, önce dikkatli bir soruşturma yaparız
Borçlumuzun yaşam araçları ve alışkanlıkları ve tohum ekmekten kaçının
yıpranmış veya verimli olmayan toprak, ancak herhangi bir ayrımcılık olmadan dağılıyoruz
Faydalarımız onlara vermek yerine rastgele. Söylemek zor
Alıcının bir faydayı reddetmesinin daha onursuz olup olmadığı,
veya Vericinin geri dönüşünü talep etmesi için: Bir fayda için bir kredidir,
geri ödemesi sadece borçlunun iyi hissine bağlıdır. Bir harcamayı harcamak için bir faydayı kötüye kullanmak en utanç vericidir, çünkü biz
Servetimize ihtiyaç duymayın, sadece bizi bizi serbest bırakma niyetimiz
yükümlülüğü; çünkü bir fayda kabul edilerek geri ödenir. Henüz
O kadar şükran göstermeyen suçlamalarken
Borçlarını kabul edin, biz kendimiz daha az suçlanmamız gerekmiyor. Birçoğunu buluyoruz
Erkekler nankör, yine de daha fazla erkek yapıyoruz, çünkü bir zamanlar sert bir şekilde
Ve kınanır bir şekilde ödülümüz için biraz geri dönüş talep ediyoruz, bir diğerinde biz
Karmaşık ve pişmanlık duyduğumuzdan pişman, bir diğerinde acımasızız ve
önemsizlerle hata bulmaya yatkın. Böylece hareket ederek tüm duyguyu yok ediyoruz
minnettarlık, sadece bir şey verdikten sonra değil, bizdeyken
Verme eylemi. Kim istenecek kadar düşündü
Elden uzak bir şekilde veya sadece bir kez sorulacak mı? Kim, ne zaman
herhangi bir şey isteneceğinden şüpheleniliyor, kaşlarını çatmadı,
yüzünü geri çevirdi, meşgul gibi davrandı veya bilerek konuştu
tutarında, talipine tercih etme şansı vermemek için
talep ve arkadaşına yardım etmek zorunda çeşitli hilelerden kaçınıldı
İhtiyaç Basılması mı? ve bir köşeye sürüldüğünde,
Madde, yani korkak bir reddetme veya yardımına söz verdi
Şaşırtıcı bir şekilde, alaycı bir yüzü ve kaba sözleri ile, göründüğü gibi
ifadeyi kınamak için. Yine de kimse ne yapmadığına borçlu değil
Yararlayıcısından çok fazla, ondan çıkmış gibi. Kim Olabilir
Ona küçümseyen ya da öfkeyle dökülen şey için minnettarım
Daha fazla sorundan kaçınmak için ona yorgunluktan mı verildi? HAYIR
Gecikmelerle yorulduklarından herhangi bir dönüş beklemesine gerek,
veya beklenti ile hastalandı. Aynı öfkede bir fayda alınır
içinde verildiği ve bu nedenle dikkatsizce verilmemesi gerekir,
Bir adam için kendisine aldığı şey için teşekkür ederiz
Vericinin bilgisi. Ne de uzun gecikmeden sonra vermemeliyiz,
Çünkü tüm iyi ofislerde vericinin iradesi çok önemlidir ve
Tardily veren kişi uzun zamandır vermek istemiyor olmalı. Ne de,
Kesinlikle, saldırgan bir şekilde vermeliyiz, çünkü insan doğası
Böylece hakaretlerin nezaketlerden daha derin battığını oluşturdu; Anma
ikincisi yakında vefat ederken, birincisi değerlidir.
bellek; Peki, bir adam zorunlu iken kimin hakaret ettiğini ne bekleyebilir? Tüm
Hak ettiği minnettarlık, bize yardım ettiği için affedilmektir. Açık
Öte yandan, nankörün sayısı bizi caydırmamalı
erkeklerin minnettarlığını kazanmaktan; çünkü ilk etapta, sayıları
kendi eylemlerimizle arttı. İkincisi, kutsallık ve kayıtsızlık
Bazı erkeklerin dinine, ölümsüz tanrıların bile
faydalarını üzerimizde duş almaya devam ediyorum: çünkü
İlahi doğaları ve hepsine yardım ettikleri, aralarında çok hasta olanlar bile
Ödüllerini takdir edin. Onları rehberlerimiz için alalım
ölümcül doğa izinlerimizin zayıflığı; Avantajlar verelim, koymamaya izin ver
onları faiz olarak dışarı çıkar. Verirken ne olacağını düşünen adam
karşılığında alın, aldatılmayı hak ediyor. Ama ya fayda dönerse
hasta mı? Neden eşlerimiz ve çocuklarımız umutlarımızı sık sık hayal kırıklığına uğratıyor
Yine de evleniriz ve çocukları büyütürüz ve karşısında çok inatlıyız
Dövüldükten sonra kavga ettiğimiz ve denize koyduğumuz deneyim
Biz batık olduk. Ne kadar sabitlik göstermemiz gerekiyor
Bahsetme Faydaları! Bir adam fayda sağlamazsa
Hiç alınmadı, onları almak için onlara bahşiş vermiş olmalı
karşılığında ve utanç verici olan Ingratitude'u haklı çıkarıyor
bunu yapabildiğinde geri dönen faydalar. Kaç tane var
Gün ışığına değer değil mi? Ve yine de güneş doğar. Kaç tane
doğdukları için şikayet mi? Yine de doğa yeniliyor
ırk ve hatta hiç yaşamamalarını dileyen erkeklere acı çekiyor. Meyve değil, büyük ve iyi bir zihnin mülkiyetidir.
İyi işler, ama iyi işler kendileri ve iyi bir adam aramak için
Kötü adamlarla tanıştıktan sonra. Rogue olmasaydı, ne ihtişam olurdu
Birçoğuna iyi gidiyor mu? Olduğu gibi, erdem beslemekten ibarettir
herhangi bir dönüşle görüşmeden emin olmadığımız faydalar, ancak
Meyveleri bir kerede asil zihinler tarafından keyif alıyor. Çok az etki olmalı
Bu, iyi eylemler yapmamızı engellemede, ancak
Minnettar bir adamla buluşma umudumu reddedildi, ancak korkusu
Faydalarımı iade etmemek, onlara vermemi engellemez,
Çünkü vermeyen, O'nun menüsünü öngörüyor
nankör. Ne demek istediğimi açıklayacağım. Bir fayda geri ödemeyen
Günahlar daha fazla, ama bir tanesini vermeyen, daha önce günah işler.

  "Eğer rastgele cimri israfı varsa,
   Haklı olarak yerleştirilmiş biri için çok şey kaybolmalı. "

İi. Eski ayette iki şeyi suçlayabilirsiniz, çünkü biri
Onları rastgele atın ve hiçbir şeyi boşa harcamak doğru değil, çok daha az
faydalar; çünkü yargılamaya verilmedikçe,
Avantajlar ve lütfen başka bir isim tarafından çağrılabilir. Anlamı
İkinci ayetin takdire şayan, haklı olarak verilen bir fayda
kaybedilen birçok kişinin kaybı için değişiklik yapar. Bak, sana dua ediyorum
İster daha doğru değil ve vericinin ihtişamına daha değerli olsun,
Hediyelerinin hiçbiri olmamasına rağmen, onu vermeye teşvik etmeliyiz.
Değerli bir şekilde yerleştiril. "Çok fazla kaybolmalı." Hiçbir şey kaybolmaz çünkü o
Daha önce maliyeti kaybetmişti. Faydaların Kitap Tutulması
Basit: hepsi harcama; Herhangi biri iade ederse, bu açıktır
kazanmak; Eğer iade etmezse, kaybolmaz, uğruna verdim
Verme. Kimse hediyelerini bir defterde ya da kavrama gibi yazmaz
Alacaklı gün ve saate geri ödeme talep ediyor. İyi bir adam asla düşünmez
bu konuların, birisinin geri döndüğü bir kişi tarafından hatırlatılmadıkça
hediyeler; Aksi takdirde kendisine bağlı borçlar gibi olurlar. Bu bir temel tefecilik
bir yararı yatırım olarak görmek. Sonuç ne olursa olsun
Eski faydalarınızdan, başkalarına diğer erkeklere vermeye devam etmek;
Onlar, nankörün ellerine daha iyi yerleştirilecekler,
Utanç veya olumlu bir fırsat veya başkalarının takliti bir gün olabilir
Minnettar olmaya neden oluyor. Yorgun büyümeyin, görevinizi gerçekleştirmeyin ve harekete geçmeyin
iyi bir adam haline gelir. Bir adama parayla yardım edin, diğeri kredi ile,
senin lehine olan bir diğeri; bu adam iyi tavsiyelerde,
Ses maksimum. Vahşi canavarlar bile nezaket hissediyor, ne de herhangi bir hayvan yok
Öyleyse, iyi tedavi onu evcilleştirmeyecek ve ondan aşk kazanmayacak. .
Aslanların ağızları, koruyucusu tarafından cezasız kalır; elde etmek için
Gıda şiddetli filleri köleler kadar uysal hale gelir: böylece bu sabit
Tazminatsız nezaket, yaratıkların bile kalplerini kazanır,
doğa, bir fayda değerini kavrayamaz veya tartamaz. Bir adam
Bir fayda için nankör mü? Belki de aldıktan sonra böyle olmayacak
bir saniye. İki nezaket unuttu mu? Belki üçte birine kadar olabilir
Eski olanları da hatırlamak için getirildi.

III. Faydalarını ortadan kaldırdığına inanmak için hızlı olan
Onları gerçekten atıyor; Ama yeni faydalar ekleyen ve yeni faydalar ekleyen
eskilerine, sert ve unutkan bir şeyden bile minnettarlığı zorlar
göğüs. Birçok nezaket karşısında, arkadaşınız cesaret edemez
gözlerini kaldır; Kaçmak için kendini çevirirse seni görmesine izin ver
Seni hatırlamasından; Ona faydalarınızla kuşatın. Gelince
Bunların gücü ve mülkü, eğer ilk önce yapacaksanız size açıklayacağım
Konumuza ait olmayan bir konuya bakmama izin verin,
Graces'in neden üç olduğuna, neden kız kardeş olduklarına, neden içeri girer
el ve neden gülümsüyor ve genç, gevşek ve şeffaf
elbise. Bazı yazarlar bir fayda sağlayan biri olduğunu düşünüyor,
onu alan biri ve üçüncüsü iade eden; diğerleri onlar
Üç çeşit hayırsever, verenleri,
geri ödeme ve ikisi de onları alan ve geri ödeyenler. Ama hangisini al
Lütfen gerçek olmak için; Bu bilgi bize ne kazandıracak? Nedir
El ele, bir daire içinde bu kız kardeş dansının anlamı? Demek
Bir fayda sürecinin elden elden, vericiye geri döndüğü;
tek bir bağlantı başarısız olursa tüm zincirin güzelliğinin kaybolması ve
kesintisiz düzenli sırada ilerlediğinde en adil olduğunu. İçinde
Dans orada, diğerlerinin ötesinde saygın,
Faydaların Vericileri. Yüzleri neşeli, erkeklerinkiler gibi
Veya faydalar almayacaktır. Onlar genç, çünkü hafıza
faydalar yaşlanmamalıdır. Onlar bakireler, çünkü faydalar
saf ve olmadan ve herkes tarafından kutsal tutulur; Faydalarda olmalı
Sıkı veya bağlayıcı koşul olmayın, bu nedenle süsler gevşek giyer
Şeffaf olan akan tunikler, çünkü faydalar görülmeyi sever.
Yunan edebiyatının etkisi altında olmayan insanlar
Bütün bunlar elbette bir mesele; Ama düşünecek kimse olamaz
Hesiod'un onlara verdiği isimler konumuza dayanıyor. O
En büyük Aglaia, orta bir euphrosyne, üçüncü Thalia olarak adlandırıldı.
Her biri, kendi fikirlerine göre, bunların anlamını büküyor
İsimler, onları sadece bir sistemle uzlaştırmaya çalışıyor, ancak sadece hesiod
Kızlarına isimlerini kendi fantezinden verdi. Homer değişti
Bunlardan birinin adı, Pasithea'sını adlandırdı ve onu bir
Koca, vestal bakireler olmadığını bilmeniz için.
[Dipnot: yani iffet sözü verilmiyor.]

Yazılarında kuşatıldıkları ve giydikleri başka bir şair bulabilirim
Kalın veya işlemeli frig elbiseler. Merkür onlarla birlikte duruyor
aynı sebep, argüman veya konuşma, faydaları takdir ettiği için değil,
Ama ressam bunu yapmayı seçti. Ayrıca Chrysippus, o adam
Hakikatin en dibine bakan, konuşan delici akıl
sadece noktaya kadar ve gerekenden daha fazla kelime kullanmaz
anlamını ifade eder, tüm incelemesini bu puanlar ile doldurur,
Söylemesi, ancak vermenin görevleri hakkında çok az şey,
bir fayda almak ve geri vermek ve çok fazla eklenmiş masa yok
Bu konular arasında, bu konuları bir kitle
Masallar. Çünkü hecaton ondan ne ödünç aldığından bahsetmiyorum bile, Chrysippus
Bize Üç Graces'in Jüpiter'in kızları olduğunu ve
Eurynome, saatlerden daha genç ve daha fazlası
güzel ve bu hesapta onlar yoldaş olarak atanır
Venüs'e. Ayrıca, annelerinin adının üzerine geldiğini düşünüyor
özne, ve faydaları dağıtmak için EuryNome olarak adlandırıldığı için
geniş bir miras gerektirir; Sanki anne genellikle ismini aldı
Kızlarından sonra ya da şairler tarafından verilen isimler doğruymuş gibi. İçinde
gerçek, tıpkı bir 'nomenclator' cüretkinde olduğu gibi
bellek ve adı yapamayacağı herkes için bir isim icat ediyor
hatırlayın, böylece şairler konuşmanın önemli olmadığını düşünüyor
gerçek, ama ya metrenin zorunlulukları tarafından zorlanır ya da çekilir
Sesin tatlılığı, her birini her ne olursa olsun, her ne olursa olsun, düzgün çalışırsa
ayete. Başka bir isim tanıtırlarsa da acı çekmezler
Listeye, bir sonraki şair için hangi ismi istediği için taşıyor.
Bunun böyle olduğunu bilebilirsiniz, örneğin Thalia, şimdiki zamanımız
Söylem konusu, Hesiod'un şiirlerindeki süslerden biridir,
Homer'ınki Muses'ten biri.

IV. Ama suçladığım şeyi yapmalıyım, geçeceğim
tüm bu konularda, konudan o kadar uzak olanlar
onunla bağlantılı bile değil. Sadece beni koruyorsun, eğer herhangi biri saldırıyorsa
Hercules tarafından harika bir adam olan Chrysippus'u bıraktığım için ben
Yine de, akılları çok keskin bir şekilde işaret eden bir Yunanca, genellikle bükülmüş ve
kendine döndü; Sadece ciddi gibi görünse bile
Dikenler, ama delmez. Ancak burada, hangi fırsat var
incelik? Faydalardan bahsetmek ve bir meseleyi tanımlamak için
İnsan toplumunun baş bağı; Bir yaşam kuralı koyacağız, böyle
ne dikkatsiz açıklığın kendisini bize takdir edemeyebilir
Kalbin iyiliğinin kisvesi, ama yine de bizim sünfetimiz,
ılımlılar, cömertliğimizi söndürmeyebilir, içinde olmamız gereken bir kalite
ne aşmak ne de yetersiz kalmak. Erkeklere istekli olmaları öğretilmelidir
vermek, almaya istekli, geri dönmeye istekli; Ve daha önce yerleştirmek
kendileri yüksek amaç, sadece eşitlikten değil, hatta aşmak bile
Hem iyi ofislerde hem de iyi olan borçlu oldukları kişiler
his; Çünkü görevi geri ödemek olan adam asla yapamaz
Yararlayıcısını çıkarmadığı sürece; [Dipnot: yani asla gelmez
onu geride bırakmadıkça hayırseverine: sadece ölü yapabilir
Bir başlayarak ısısı.] Bir sınıfa bakması öğretilmelidir
Dönüş için, diğeri daha derin minnettarlık hissetmek. Bu en asil
Faydalarla Avantajlar için Yarışmalar, Chrysippus bizi tarafından teşvik ediyor
Graces Jüpiter'in kızları olduğu için bize dikkat etmek
Nanksız hareket onlara karşı günah olmayabilir ve bunları yanlış olmayabilir
Güzel kızlar. Bana nasıl daha iyi şeyler verebileceğimi öğretiyor musun?
ve minnettarlığımı kazananlara daha minnettar olun ve
Her iki tarafın zihinleri birbirleriyle yarışabilir, unutmak için vericiler,
Alıcı borcunu hatırlamada. Diğer Follies'e gelince,
amacı sadece kulağı cazip hale getirmek olan şairlere bırakılırlar ve
hoş bir hikaye örmek; Ama erkekleri arındırmak isteyenlerin
zihinler, ilişkilerinde onur tutmak ve zihinlerine baskı yapmak
nezaket için minnettarlık, ayık ciddi konuşmalarına izin verin ve
tüm güçleri; hayal etmedikçe, perchance, bu kadar küstahça
ve efsanevi konuşma ve böyle eski eşlerin akıl yürütmesi bizim için mümkündür
Bu en yıkıcı tüketimi, faydaların reddedilmesini önlemek için.

V. Ancak, neyin boş ve alakasız olanı geçerken
Öğrenmemiz gereken ilk şeyin, borçlu olduğumuz şey
Alınan bir fayda için iade. Bir adam parayı borçlu olduğunu söylüyor
Bir diğeri, bir konsolosluk, bir rahiplik borçlu olduğu bir diğeri aldı.
bir il, vb. Ancak bunlar, dış işaretlerdir.
İyilikler, nezaketlerin kendileri değil. Bir fayda hissedilemez
Ve ele alındığında, bu sadece zihinde var olan bir şeydir. Orada
bir fayda konusu arasında büyük bir fark ve
yarar. Bu nedenle ne altın ne gümüş, ne de bunlardan herhangi biri
En çok saygı gören şeyler faydalardır, ancak fayda
Onları veren onun iyi niyetinde yatar. Cahil dikkat çekiyor
sadece gözlerinin önüne gelen ve sahip olunabilecek olanlardan
elden elden geçti, bunları göz ardı ederken
değerleri. Gördüğümüz elimizde tuttuğumuz şeyler
Gözlerimizle ve avarice sarılmalarımızın geçici olduğu,
bizden kötü şans veya şiddet ile alınmak; Ama bir nezaket bile sürüyor
verildiği yolla kaybından sonra; çünkü
Hiçbir şiddetin geri alamayacağı bir iyi iş. Örneğin, varsayalım
Korsanlardan bir arkadaşı fidye etti, ancak başka bir korsan onu yakaladı ve
onu hapse attı. Korsan onu benim yararımdan soymadı, ama
onu sadece zevkinden soydu. Ya da kurtardığımı varsayalım
bir adamın bir enkazdan veya yangından çocuğu ve daha sonra hastalık
veya kaza onları ortadan kaldırdı; Artık olmadıklarında bile,
Onlarla yapılan nezaket kalır. Bütün bunlar
Bu nedenle, faydaların adını uygunsuz bir şekilde varsayan,
Hangi nazik duygu kendini gösterir. Diğer durumlarda da bir
görünür sembol ile maddenin kendisi arasındaki ayrım,
General, herhangi birine altın ya da sivil veya duvar kronları yakalar.
Taç kendi içinde nasıl bir değer var? Yoksa mor sınırlı bornoz? veya
Fasces? Yoksa yargılama koltuğu ve zafer arabası? Bunların hiçbiri
kendi başına bir onurdur, ama bir onur amblemidir. Benzer şekilde,
Görülen bir fayda değil-bir
fayda.

VI. Öyleyse bir fayda nedir? Bir nezaket yapma sanatı
her ikisi de zevk verir hem de vererek kazanır
Ofis doğal ve spontan dürtü. Bu nedenle,
yapılan veya verilen şey, ancak içinde yapıldığı ruh veya
Verilen, bu dikkate alınmalıdır, çünkü bir fayda var,
ki veya verilir, ancak yapıcı veya vericinin zihninde. Ne kadar büyük
Aralarındaki ayrım, bundan algılayabilirsiniz,
Bir fayda mutlaka iyi olsa da, ancak yapılan veya verilen
ne iyi ne de kötü. İçinde verildikleri ruh küçük yüceltebilir
Şeyler, ortalama olanları yüceltebilir ve büyük ve değerli olanları itibarsızlaştırabilir
olanlar; sonra aranan nesnelerin nötr olduğu
doğa, ne iyi ne de kötü; Hepsi verilen yöne bağlıdır
işlerin şekillerini aldığı yol gösterici ruhla. Hangisi
ödenen veya teslim ediliyor, tıpkı onur gibi faydanın kendisi değil
tanrılara ödediğimiz, kurbanların kendilerinde değil, ancak
Şişman ve altınla parıldıyorlar, [dipnot:
kurbanların boynuzlarını yaldızlanma pratiği.] Ama saf ve kutsalda
İbadetlerin duyguları.

Böylece iyi adamlar dindardır, ancak teklifleri yemek ve onların
toprak gemileri; Kötü adamlar onlardan kaçmayacak
Emplik, ancak birçok kurbanın kanını sunaklara döküyorlar.

Vii. Avantajlar, faydalanma isteğinden değil, şeylerden oluşuyorsa,
O zaman ne kadar çok şey alırsak, fayda o kadar büyük olur. Ancak
Bu doğru değil, çünkü bazen veren birine daha fazla minnettarız
Virgil'in zavallı eski askeri gibi, "
Krallar kadar zengin, "Bize iyi bir irade ile çok az şey verdiyse
sadece bir dileği değil, aynı zamanda benimkini gördüğünde kendi ihtiyacını unutan
yardım etmek için bir özlem, o zaman bir fayda elde ettiğini düşünen
İade almayacak gibi veren birini verir, bir
sanki hiçbir şey vermemiş gibi geri ödeme ve kim izliyor
ve yararlı olma fırsatını yakalar. Öte yandan, dediğim gibi
Daha önce, verenden neredeyse hiç bozulan veya düşen hediyeler
Elinden gelmediği, bizden şükran olmadığını iddia et, ancak harika onlar
görünebilir ve olabilir. İstekli olandan çok daha fazla ödül veriyoruz
El, tam birinden gelenlerden daha. Bu adam bana verdi ama çok az
Yine de daha fazla karşılayamadı, bunun verdiği şey çok fazla
Gerçekten, ama tereddüt etti, erteledi, verdiğinde homurdandı,
Kahramanca verdi, ya da yüksek sesle ilan etti ve memnun etmek için yaptı
diğerleri, verdiği kişiyi memnun etmemek; teklif etti
Kendi gururu, bana değil.

VIII. Sokrates öğrencilerinin her biri onun araçlarıyla orantılı olarak verdiği gibi
Ona büyük hediyeler, fakir bir öğrenci olan Aeschines, "Hiçbir şey bulamıyorum
Size layık olan size vermek için; Bu açıdan yoksulluğumu hissediyorum
yalnız. Bu yüzden size sahip olduğum tek şeyi kendim sunuyorum. BEN
Bunu şimdiki zamanım gibi alabilmen için dua et, iyi bir şekilde ve
Size çok şey vermelerine rağmen, ancak
kendileri verdiklerinden daha fazla. "Sokrates cevapladı," Elbette var
Küçük bir değer belirlemediğiniz sürece üzerime harika bir hediye verdim
kendin. Buna göre sizi kendinize geri yüklemek için acı çekeceğim
Seni aldığımdan daha iyi bir adam. "Bu hediye Aeschines tarafından
Zihni onun serveti kadar büyük olan ve tüm ihtişam
Atina'nın en zengin gençlerinden.

İx. En boğuk koşullarda bile zihnin nasıl bulduğunu görüyorsunuz.
cömertlik araçları. Aeschines bana "servet, o
beni fakirleştirdiğin boşuna; Buna rağmen bir
Bu adam için değerli hediye. Ona hiçbir şey veremediğim için
Ona kendime bir şey verecek. "
kendisi ucuz; Kendi fiyatını aldı. Bu dahi bir inme ile bu
Gençlik Sokrates'i kendine sunmanın bir yolunu keşfetti. Yapmamalıyız
Ne kadar büyük hediyelerin olduğunu, ancak hangi ruha verildiğini düşünün.

Zengin bir adam, kendini işleyecek kadar zeki ise iyi konuşulur
Immolate hırslı erkeklere erişim kolay ve olmasına rağmen
Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmayın, ancak tartışılmaz umutlarını teşvik eder; Ancak
Dilin keskin olması, görünüşte ekşi olması, daha da kötüsü,
ve servetini ters bir şekilde sergiliyor. Erkekler için saygı ve
Yine de şanslı bir adamdan nefret et ve ne yaptıkları için ondan nefret ettiler,
Şans, kendileri yaparlardı.

       * * * * * * * *

Bugünlerde erkekler artık gizlice değil, ama başkalarının eşlerini açıkça öfkelendiriyorlar,
ve başkalarının kendi eşlerine erişmesine izin verin. Bir maç düşünülüyor
Ülke, medeniyetsiz, kötü tarzda ve protesto edilecek
Tüm olgunlar, eğer kocası karısının görünmesini yasaklıyorsa
bir çöpte halka açık ve herkesin bakışlarına maruz kalacak
gözlemciler. Bir adam kendisini bir irtibatla kötü şöhretli hale getirmediyse
Biraz metresi, eğer bir başkasının karısına yıllık gelir ödemezse,
Evli kadınlar ondan fakir ruhlu bir yaratık, verilen bir adam olarak konuşur
Düşük mengene, hizmetçi kızların sevgilisi. Yakında zina en çok olur
Saygın evlilik biçimi, dulluk ve bekârlık yaygındır
pratik yaptı. Onu birinden uzaklaştırmadığı sürece kimse karısı almaz
başka. Şimdi erkekler çaldıklarını boşa harcayarak birbirleriyle yarışıyorlar ve
en keskin avarice ile boşa harcadıklarını bir araya getirirken;
Tamamen pervasız hale gelirler, başkalarında yoksulluk küçümserler, kişisel korku
her şeyden daha fazla yaralanma, ayaklanmalarıyla barışı kırın ve
kendilerinden daha zayıf olanlara karşı şiddet ve terör otoriter.
İlleri yağmaladıklarına ve yargılama yeri sunduklarına şaşmamalı
Satış, açık artırmadan sonra en yüksek teklif sahibine deviriyor, çünkü
satın aldığınız şeyi satabileceğiniz ulusların yasasıdır.

X. Ancak, coşkum beni istediğimden daha ileri götürdü,
Konu davetkar biri. Öyleyse, bunu işaret ederek bitirmeme izin verin
Bu suçların utanması özellikle kendi zamanımıza ait değildir.
Önümüzdeki atalarımız ağıt yaktı ve bizden sonraki çocuklarımız
Bizim gibi, bizim gibi, harabe, ahlak, mengene yaygınlığı ve
insanlığın kademeli bozulması; Yine de bunlar gerçekten
Sabit, sadece hafifçe hareket ettiren dalgalar gibi
bir kez yükselen bir gelgit araziyi daha da yıkar ve diğerinde bir
Biri daha düşük bir su işareti içinde kısıtlanır. Bir zamanlar şef
Yardımcı zina olacak ve ruhsatlılık tüm sınırları aşacaktır; -den
Başka bir zaman şölen için bir öfke moda olacak ve erkekler boşa harcayacak
Mutfak tarafından tüm yolların en utanç verici mirasları; -den
Bir başka, vücut için aşırı bakım ve kişisel güzelliğe bağlılık
bu da zihin çirkinliği anlamına gelir; Başka bir zamanda, haksız bir şekilde kabul edildi
Özgürlük, ahlaksız pervasızlık ve meydan okumada kendini gösterecek
otorite; Bazen hem kamuoyunda bir zulüm saltanatı olacak
ve özel ve iç savaşların deliliği bize gelecek,
Kutsal ve dokunulmaz olan her şeyi yok edin. Bazen sarhoşluk bile
onur olarak tutulacak ve çoğu şarabı yutmak için bir erdem olacak. Ahlaksızlık
Bizi tek başına tek bir yerde beklemeyin, ama içimizde dolaşın
Değişiklik formları, bazen bir varyansda bile diğeri, böylece
Buna karşılık sahayı kazanır ve kaybederler; Yine de her zaman mecbur kalacağız
aynı kararı kendimize telaffuz edin, biz olduğumuz ve her zaman
Kötülük, ve istemeden ekliyorum, her zaman olacağımız. Her zaman olacak
Cinayetler, zalimler, hırsızlar, zina edenler, Ravishers, kutsal, kutsal,
Hainler: Tüm bunlardan daha kötü, nankör adam, ancak
tüm bu suçların, neredeyse hiç olmadığı
Büyük kötülük tam boya dönüştü. Koruduğunuzdan emin olun
buna karşı kendinizdeki en büyük suçlar olarak, ama onu affedin
en azından başka bir suç. Acı çektiğiniz tüm yaralanmalar için şudur:
Bir faydanın konusunu kaybettiniz, faydanın kendisi değil,
çünkü verdiğin en iyi kısmına sahip olmanız için
BT. Her ne kadar faydalarımızı tercih ederek vermeye dikkat etmeliyiz
Bize onlar için minnettarlık gösterecek olanların üzerine, ancak
Bazen umudumuz olan şeyi yap, iyi sonuç verir ve verebilir
Sadece nankör olacağını değil, aynı zamanda
Böyle olduğunu biliyoruz. Örneğin, eğer bir
Adamın çocukları kendime riski olmayan büyük bir tehlikeden, olmamalıyım
bunu yapmaktan çekin. Bir adam layık olsaydı, onu bile savunurdum
kan ve tehlikelerini paylaşacaktı; Eğer değersiz ve yine de
Sadece yardım için ağlıyorum, onu soygunculardan kurtarabilirim, onsuz yapardım
İsteksizlik, bir yaratıcı kurtaracak olan bağırmayı artırır.

Xi. Tanımlanacak bir sonraki nokta, ne tür faydalar olacağıdır?
verilen ve ne şekilde. Önce gerekli olanı verelim, sonra
ne yararlı ve sonra hoş olan, olmaları şartıyla
kalıcı. Gerekli olanla başlamalıyız, bu şeyler için
Destek hayatı zihni çok farklı etkiler, süsleyenlerden
ve geliştirin. Bir adam güzel ve memnun etmek zor olabilir,
"Onları geri al; yapmıyorum
Onları istiyorum, sahip olduğum şeyden memnunum. "Bazen diliyoruz
Sadece, aldığımızı geri döndürün, ama hatta atmak için. İle ilgili
Gerekli şeyler, birinci sınıf, bizler olmayan şeylerden oluşur
yaşayamaz; ikincisi, yaşamamamız gereken şeylerin;
ve üçüncüsü, yaşamayı umursamamalıyız. .
Birinci sınıf, düşmanın elinden, öfkeden kurtarılacak
tiranlardan, yasaktan ve diğer çeşitli tehlikeler
insan hayatını besler. Bunlardan herhangi birini önleyerek minnettarlık kazanacağız
erkeklerin düşündüğü zaman tehlikenin büyüklüğüyle orantılı
kurtarıldıkları sefaletin büyüklüğü, terör
yaşadıkları hizmetlerimizin değerini artırır. Yine de biz
Kurtarmayı mecbur olduğumuzdan daha uzun süre geciktirmemeliyim, sadece
Korkularının hizmetlerimize ağırlık katmasını sağlamak için. Sırada bunlar
Gerçekten yaşayabileceğimiz şeyler, ama öyle ki
Özgürlük, iffet veya iyi bir vicdan gibi ölmek daha iyi olurdu.
Bunlardan sonra sevgiyle sevdiklerimiz ve
İlişki ve eşlerimiz ve çocuklarımız gibi uzun kullanım ve özel,
Zihnin çok sıkı bir şekilde bağlandığı ev tanrılarımız vb.
Onlardan ayrılmanın kendisi ölümden daha kötü görünüyor.

Bunlardan sonra, çok geniş ve çeşitli oluşturan yararlı şeyler gelir
sınıf; hangi para olacak, fazla değil, ama içinde yaşamak için yeterli
ılımlı bir stil; kamu ofisi ve iddialı, gerekli ilerleme
daha yüksek mesajlara; çünkü hiçbir şey bir erkek için olmaktan daha yararlı olamaz
kendine fayda sağlayabileceği bir pozisyona yerleştirildi. Tüm faydalar
Bunların ötesinde gereksizdir ve büyük olasılıkla almak muhtemeldir.
onlara. Bunları verirken, onları kabul edilebilir hale getirmeye dikkat etmeliyiz
onları uygun zamanda vermek veya olmayan şeyleri vererek
ortak, ancak az sayıda insanın sahip olduğu veya herhangi bir oranda çok az
zamanımız; Ya da yine, böyle bir şekilde bir şeyler vererek, olmasa da
Doğal olarak değerli, onlar zaman ve yerde öyle olurlar
verilir. Hediyenin en çok zevki üreteceğini yansıtmalıyız,
En sık ne var, sahip olduğu bildirimi altına girecek,
Böylece onunla birlikte olsaydı bizimle de olabilir; Ve her durumda
Av silahları gibi işe yaramaz hediyeler göndermemeye dikkat etmeliyiz
Bir kadına veya yaşlı bir erkeğe ya da bir rustik veya ağlara vahşi yakalamak için kitaplar
Sessiz bir edebi adama hayvanlar. Öte yandan,
Dikkatli, ne olacağını göndermek isterken, göndermiyoruz
Dostlarımıza başarısızlıklarını hakaretle hatırlatacak, çünkü
Örnek, sert bir içiciye veya uyuşturuculara şarap gönderirsek,
Alıcının eksikliklerine bir ima içeren mevcut,
öfke olur.

Xii. Ne vereceğimiz konusunda özgür bir seçimimiz varsa, her şeyden önce
Hediyemizin uzun süre dayanabilmesi için kalıcı hediyeleri seçin
mümkün olduğunca; Birkaç kişi için sahip olduklarını düşünecek kadar minnettar
görmediklerinde bile alındı. Nankör bile hatırla
Bize hediyelerimizle, her zaman onların görüşündeyken ve izin vermediklerinde
kendileri unutulacak, ancak sürekli olarak obtrude ve damgalıyor
Vericinin anısına dikkat edin. Erkeklere ne olduğumuzu hatırlatmamız gerektiği gibi
Onlara verdikten sonra,
kalıcı; Çünkü şeylerin kendileri hatırlanmasını önleyecek
solmaktan vericiler. Daha isteyerek plaka hediyesi verirdim
paralı paradan daha ve kıyafetlerden daha isteyerek heykel verir
veya yakında yıpranmış olan diğer şeyler. Çok azı minnettar kalıyor
Hediye gitti: daha fazlası sadece yaparken hediyelerini hatırlayın
bunların kullanımı. Mümkünse, şimdiki zamanımın tüketilmemesini istiyorum;
Var olmasına izin ver, arkadaşımla yapışmasına izin ver ve onu paylaş
hayat. Kimse gladyatörler göndermemesi gerekecek kadar aptal değil
Veya halka açık bir gösteri veren veya göndermeyen birine vahşi hayvanlar
Kış saatlerinde yaz kıyafetleri veya yaz aylarında kış kıyafetleri. Yaygın
Duygumuz faydalarımıza rehberlik etmelidir; Zamanı ve yeri düşünmeliyiz,
ve alıcının karakteri, bunlardaki ağırlıklar
Hediyelerimizin iyi veya hasta olmasına neden olan ölçek. Ne kadar
Kabul edilebilir bir hediye, eğer bir erkeğe sahip olmadığı şeyi verirsek,
Ona bolca olanı ver! Ona uzun zamandır ne olduğunu verirsek
Her yerde gördüğü şeyden ziyade boşuna arıyor! Yapalım
pahalı değil, nadir ve kıt olan şeylerin hediyeleri
Zengin bir adamın bile memnun olacağı, tıpkı yaygın meyveler gibi
Birkaç gün sonra yoruyoruz, lütfen daha önce olgunlaşmışlarsa
Olağan Sezon. İnsanlar ayrıca kimsenin vermediği şeylere de saygı duyar
Onlara ya da kimseye vermedik.

Xiii. Doğu'nun fethi Makedon İskender'i gurur duyduğunda
Kendini insandan daha fazlası olduğuna inanmak için, Corinth halkı gönderdi
onu tebrik etmek için bir elçilik ve ona franchise sundu
Şehirleri. Alexander bu nezaket biçiminde gülümsediğinde,
Büyükelçiler, "Bizim arasında hiç yabancı kaydetmedik
Herkül ve kendiniz hariç vatandaşlar. "Alexander isteyerek kabul etti
Şeref verdi, büyükelçileri masasına davet etti ve onlara
Diğer nezaketler. Vatandaşlığı kimin sunduğunu düşünmedi, ama
kime vermişlerdi; ve tamamen ihtişam kölesi olmak,
Ne gerçek doğasının ne de sınırlarını bilmese de,
Herkül ve Bacchus'un ayak izleri ve yürüyüşü bile kalmamıştı
nerede durdukları; böylece bunun vericilerinden bir kenara baktı
onu paylaştığı kiminle onur ve cennetin
kibirinin arzuladığı, gerçekten yapıldığı zaman ondan önce açıldı
Herkül'e eşit. Gerçekten olan bu çılgın gençlikte, sadece
Merit, şanslı cüretkisi, Herkül'e benziyordu? Herkül fethedildi
Kendisi için hiçbir şey; Dünyanın her yerine seyahat etti, göze çarpmadı
kendisi ama fethettiği ülkeleri kurtarmak, kötü bir düşman
erkekler, iyinin savunucusu, hem deniz hem de kara ile bir barışçı; halbuki
diğeri çocukluğundan bir tugay ve ulusun desolatoruydu,
En büyük sevinci olan arkadaşlarına ve düşmanlarına zarar verecek
Tüm insanlığın terörü, erkeklerin sadece en şiddetli olandan korkmuyor
aynı zamanda en korkutucu hayvanlar, kötülükleri ve zehirli yüzünden
doğa.

Xiv. Şimdi konumuza dönelim. Onsuz bir fayda sağlayan
ayrımcılık, kimseyi memnun eden şeyleri verir; Kimse kendini düşünmez
bir tavernanın ev sahibine herhangi bir yükümlülük altında olun veya misafir olmak
Söyleyebilecek bir şirkette yemek yediği herhangi birinin,
"Bana hangi medeniyet gösterdi? Buna gösterdiğinden daha fazlası yok
neredeyse hiç bildiği ya da diğerine, her ikisi de onun kişisel
düşman ve meşhur karaktere sahip bir adam. Var mısın?
Bana herhangi bir onur mu var? Öyle değil, sadece kendi menfaatini şımartmak istedi.
bolluk. "Eğer erkeklerin herhangi bir şey için minnettar olmasını istiyorsanız, ver ama
nadiren; Kimse tüm dünyaya verdiklerinizi almak için dayanamaz.
Yine de kimsenin bundan herhangi bir tahvil uygulamak istediğim bir araya gelmesine izin vermeyin
cömertlik; Ne kadar uzun süreye gitmesine izin ver, böylece sabit bir
Kurs, rastgele değil. Hediyeleri böyle bir şekilde vermek mümkündür
Onları alanların her biri, onları birçokla paylaşmasına rağmen
Diğerleri, henüz ortak sürüden ayırt edildiğini hissedebilir.
Her erkeğin armağanı hakkında biraz tuhaflığı olsun
Kendisini diğerlerinden daha çok tercih ettiğini düşünün. "Ben
aynı hediyeyi aldı, ama ben hiç istemedim. "" Ben
Aynı hediyeyi aldı, ama birkaç gün sonra benimkine verildi,
oysa uzun hizmetle kazanmıştı. "" Diğerleri aynı
şimdiki, ama aynı nezaketle onlara verilmedi ve
Bana verildiği zarif sözler. "" O adam onu ​​yakaladığı için
Bunu istedi; Sormadım. "" O adam benim kadar iyi aldı, ama
Sonra kolayca iade edebilirdi; Birinin zenginden büyük beklentileri var
Adam, yaşlı ve çocuksuz, olduğu gibi; oysa aynı hediyeyi verirken
Ben gerçekten daha fazlasını verdi, çünkü onu alma umudu olmadan verdi
bunun için herhangi bir dönüş.
Birçok erkek, böylece arkadaşlarından hiç kimse onun bir kanıtı yok
Sevgi, o zaman faydalarının ödüllendirilmesini isteyen ona nasıl
Aynı zamanda birçok erkeği memnun edebilir ve yine de her birini verebilir
Onlardan onu diğerlerinden ayırt etmek için özel bir iyilik işareti.

Xv. Ben fayda sağlamada gevşekliğin savunucusu değilim: daha fazla ve
Daha büyük, vericiye daha fazla övgü getirecekler. Henüz
Onların takdir yetkisi verilmesine izin verin; dikkatsizce verilen ve
Dikkatsizce hiç kimse lütfen. Bu nedenle kim olduğunu varsayarsa
Bu tavsiyeyi vererek hayırseverliği kısıtlamak ve sınırlamak istiyorum
Daha dar sınırlar, uyarımın nesnesini tamamen yanlış yapıyor. Ne erdem
Yardımseverlikten daha fazla hayran mıyız? Hangisini daha çok teşvik ediyoruz? DSÖ
Kardeşliğini vaaz eden bizden daha fazla alkışlamalıdır
insan ırkı? O zaman nedir? İnsan zihninin dürtüsü olamaz
doğru bir duygudan yayılsa bile, onaylanın
takdire bağlı olarak bir erdem haline getirilsin, cömertliğin dejenere olmasını yasaklıyorum
savurganlığa. Gerçekten de bir fayda elde etmek hoş
Silahları aç, Sebep o zamana layık verdiğinde, fırlatıldığında değil
bu yüzden ya da düşüncesizce ve rastgele; Bu tek başına umursuyoruz
kendimiz olarak sergileyin ve iddia edin. Eğer bir şey bir fayda diyebilir misin, eğer
Seni veren kişiden bahsetmekten utanıyor musun? Ne kadar
Minnettar bir fayda, kendini ne kadar derinden etkiliyor
Zihin, asla unutulmayacağım, çok fazla düşünmeye sevindiğimizde
Ne aldığımız gibi! Crispus passienus olmayacaktı
Bazı erkeklerin tavsiyelerinin hediyelerine tercih edileceğini söylemek,
Bazı erkekler tavsiyelerini sunar; ve örnek olarak ekledi, "Ben
Augustus'tan bir hediye yerine tavsiye almayı tercih ederdi; İsterim
Claudius'tan tavsiye yerine bir hediye al. "Ancak
Bu, yargısının yargısından faydalanmaması gerektiğini
değersiz. O zaman ne? Claudius'un verdiği şeyi almamalıyız? Biz
OWT; Ama bunu Fortune'dan elde edildiği gibi görmeliyiz,
Her an bize karşı döner. Bunu neden doğal olarak ayırıyoruz
Bağlı mı? Bu, bir faydanın en iyi kısmının olduğu bir fayda değil,
Yargılama ile veriliyor, istiyor: gerçekten büyük bir miktar
Para, ne ayırt edici ne de iyi niyetle verilmiyorsa,
İstiflenmiş kalmasından daha fazla bir fayda yok. Ancak,
reddetmememiz gereken birçok şey, henüz hissedemediğimiz
borçlu.




Kitap II.

BEN.


Düşünelim, en mükemmel liberalis, hala geriye kalanları
konunun daha erken kısmı; Ne şekilde bir fayda sağlanmalıdır. BEN
Bunun en kısa yolunu gösterebileceğimi düşünüyorum; Verelim
kendimizin almak istediğimiz yol. Her şeyden önce yapmalıyız
isteyerek, hızlı ve tereddüt etmeden verin; Bir Fayda Komutları
Vericinin elinde uzun süre asılmışsa minnettarlık yok,
Eğer onunla ayrılmak istemiyorsa ve sanki öyleymiş gibi verirse
soyulmak. Bazı gecikmeler müdahale etse de,
Elbette gücümüzde iki zihninde görünmemeye çalışıyor
hiç vermek hakkında. Tereddüt etmek, reddetmek için bir sonraki şey
Ver ve minnettarlık iddialarını yok eder. Tıpkı en tatlı kısım için
Bir fayda, vericinin nazik hissidir,
onun gecikmesi ile isteksizce verdiğini kanıtladı, kabul edilmesi gerektiğini
hiçbir şey vermiş gibi değil, ama onu tutamadığı gibi
İthalatçı bir talip. Gerçekten de, birçok erkek istemekle cömert yapılır
sıkılık. En kabul edilebilir faydalar, bekleyenlerdir
onları almamız, alınması kolay ve kendilerini sunmak için
Biz, böylece tek gecikme alıcının alçakgönüllülüğünden kaynaklanıyor.
En iyi şey, bir kişinin isteklerini tahmin etmektir; bir sonraki,
onları takip edin; Birincisi daha iyi bir kurs, önceden olmak bizimle
arkadaşlar için istediklerini vererek arkadaşlar,
Bir hediyenin değeri, dürüst bir adamı sefaletten koruyarak çok daha fazla gelişir.
karışıklık ve kızarma ile sormak. Sorduğu şeyi almış
çünkü hiçbir şey için alamıyor, çünkü gerçekten sade atalarımız
Düşünce, hiçbir şey dualar tarafından satın alınan kadar sevgili değildir. Erkekler
Eğer bunlar yapması gerekiyorsa, cennete dilekçelerinde çok daha mütevazı olurdu
kamuya açıklanacak; böylece tanrılara hitap ederken bile,
Tüm onurla dizlerimizi bükebiliriz, sessizce dua etmeyi tercih ediyoruz ve
kendi içimizde.

İi. Hoş olmayan, külfetli ve bir tanesini utanç verici bir şekilde kapsıyor
"Bana ver. "Arkadaşlarını ve istediklerini kurtarmalısınız
arkadaşlarınızı yapmak, bunu yapmak zorunda kalmak; Ne kadar hızlı olabilirdi,
Bir adam çok geç verir, istendiğini kim verir. Yapmalıyız
Bu nedenle, her insanın isteklerini ilahi ve keşfettiğimizde
onları sormanın zor gerekliliğinden kurtarmak; Emin olabilirsin
sorulmadan gelen bir fayda keyifli olacak ve olmayacak
unutulmuş. Arkadaşlarımızı tahmin etmeyi başaramazsak,
Herhangi bir oran bizden herhangi bir şey istediğinde onları kısa kesti, böylece olabiliriz
Olmak yerine ne yapmak istediğimiz hakkında hatırlatılmış gibi görünüyor
yapmak istedi. Bir kerede rızası yapalım ve acayılığımızla bunu yapalım
Görünüşe göre bunu yapmadan önce bile yapmak istiyoruz. Olduğu gibi
Hasta kişilerle uğraşmak, yiyeceklerin ne zaman verildiğine bağlıdır ve
Doğru anda verilen düz su bazen bir çare görevi görür, bu yüzden
Bir fayda, ancak hafif ve yaygın olabilir, derhal olabilirse
Bir anı kaybetmeden göz önüne alındığında, çok önem kazanır,
ve minnettarlığımızı sonra verilen çok daha değerli bir hediyeden daha fazla kazanıyor
Uzun bekleme ve müzakere. Bu kadar kolay veren biri vermeli
iyi niyetle; Bu nedenle neşeyle verir ve eğilimini gösterir
onun karşısında.

III. Muazzam faydalar sağlayan birçok kişi onları sessizliğiyle bozar veya
Dedikleri gibi onlara bir morozess havası veren konuşmanın yavaşlığı
"Evet" gibi görünen bir yüzle "hayır". Katılmak ne kadar daha iyi
Nazik eylemler için nazik sözler ve hediyelerimizin değerini bir
Sivil ve zarif bir övgü! Arkadaşını var olmak için tedavi etmek için
Sizi iyilik istemek için yavaş, Hediyenize Tanıdık
azarla, "Uzun zaman önce olmadığım için sana kızgınım
Çok resmi bir şekilde istediğin için ya da yaptığınız için istedin
Üçüncü bir tarafa ilgi. "" Olduğunuzu tebrik ediyorum
Beni yargılamaktan memnun oldum; Bundan sonra, eğer bir şey istiyorsan, isteyin
senin hakkınız gibi; Ancak, bu süre için görgü isteğinizi affediyorum. "
Böyle yaparak arkadaşlığınıza daha fazla değer vermesine neden olacaksın
Bundan daha, ne olursa olsun, senden sormaya geldi. .
Bir hayırseverliğin iyiliği ve nezaketi asla o kadar harika görünmez
Onu bırakmak, "Günümüzde çok kazandım; daha çok memnunum
onu çok daha fazla almış olduğumdan çok nazik bulmak
ki ben başka bir yolla konuşuyordum; Asla yeterli yapamam
Onun iyiliği için bu adama geri dön. "

IV. Ancak birçok kişi, sert kelimeler ve aşağılayıcı kimler var
tarzı, çok nezaketlerini korkunç hale getirin, çünkü konuşarak ve oyunculuk
Kestan bir şekilde taleplerimizi verdikleri için bizi üzüyorlar.
Bir söz aldıktan sonra çeşitli gecikmeler de gerçekleşir; Ve
Hiçbir şey çok daha yürek parçalayıcı olamaz.
Zaten vaat edildiğiniz şey. Faydalar olmalı
Bir kerede verildi, ancak bazı kişilerden elde etmek daha kolay
Onları almaktan ziyade vaat ediyor. Bir adamdan hatırlatması istenmeli
amacının hayırseverliği; bir diğeri, onu yürürlüğe koymak için; Ve böylece bir
Tek hediye, pek çok elinden geçerken, neredeyse hiç
Orijinal tanıtıcıya herhangi bir minnettarlık kaldı, çünkü kim olursak olsak da
Söz verilmesinden sonra talep etmeye zorlanan bir kısmını alır.
Vericiye borçlu olduğumuz minnettarlık. Bu yüzden dikkatli olun
Hediyelerinizin saygın olmasını, oldukları kişilere ulaşmalarını dilerim
tüm söz verildi ve söz konusu olduğu gibi, herhangi bir kesinti olmadan. Bırak hayır
kişi onları keser veya geciktirir; çünkü hiç kimse payı alamaz
Sizi soymadan hediyeleriniz için minnettarlık.

V. Hiçbir şey uzun belirsizlikten daha acı olamaz; Bazıları sahip olmaya dayanabilir
Umutları ertelenmekten daha iyi söndürüldü. Yine de çok
Erkekler, değersiz bir kibir tarafından yönetilir.
sadece kalabalığını şişirmek için vaatlerinin gerçekleştirilmesi
Tişörtleri, uzatmayı memnun eden kraliyet ailesi gibi
Kendi kibirlerinin gösterimi, kendilerini neredeyse hiç sahip olmadıklarını düşünmek
her erkeğin uzun süre ne kadar güçlü görmesine izin vermedikçe,
var. Hemen veya bir oturuşta hiçbir şey yapmazlar; Onlar gerçekten hızlı
Yaramazlık yapmak, ama iyi yapmak için yavaş. Komik şairin konuştuğundan emin olun
Ayetlerdeki en mutlak gerçek:-

   "Bunu bilmiyor musun?
    Böylece minnettarlığınızı alıyorsun. "

Ve aşağıdaki çizgiler, erdemli ağrının ifadesi-
yüksek ruhlu adamın sefaleti,-

   "Ne yapıyorsun, çabucak yap;"

Ve:--

    "Dünyada hiçbir şey
    Bu soruna değer; Ben senin yerine sahiptim
    Şimdi bana reddetti. "

Zihin, vaat edilen faydadan nefret etmek için yorgunluk yoluyla başladığında veya
Beklentiyle titriyorken, nasıl minnettar hissedebilir
bunun için mi? En rafine zulüm olarak işkenceyi uzatan,
Kurbanı aynı anda öldürmek bir tür merhamettir, çünkü ekstremite
işkence ile kendi sonunu getiriyor-aralık en kötü yanı
İnfaz-bir fayda dengede daha kısa sürerse,
Alıcıya daha minnettarım. İleriye bakmak mümkündür
iyi şeylere bile endişeli bir rahatsızlık ve en fazla faydayı görmek
Bir tür sefaletten bir sürümden oluşur, bir adam değeri yok eder
Bizi rahatlatma gücüne sahipse, verdiği fayda,
Yine de, ihtiyacımız olandan daha uzun süre acı çekmemize veya zevkten yoksun olmamıza izin veriyor.
Nezaket her zaman iyilik yapmaya hevesli ve doğal olarak sevgiyle hareket eden biri
aynı anda hareket eder; Bizi iyi yapan ama çok geç ve uzun süren
Gecikmeler, bunu kalpten yapmaz. Böylece en önemli iki iki
Şeyler: zaman ve bize iyi niyetinin kanıtı; kalıcı
rıza bir tür inkardır.

VI. Şeylerin söylenme veya yapıldığı, liberalis'im, bir
Her işlemin çok önemli bir kısmı. Hızlılık ile çok şey kazanıyoruz ve
Yavaşlıkla çok fazla kaybet. Tıpkı dartlarda olduğu gibi, demir kafanın gücü
aynı kalır, ancak
Birinin darbesi, kolun tüm salınımıyla ve sadece
elden düşer ve aynı kılıç ya sıyırır veya delirir
darbe teslim edildiğinde; Yani, benzer şekilde,
verilir aynıdır, ancak verilme şekli
fark. Ne kadar tatlı, ne zaman verilen bir hediye
Kendisine teşekkür edilmesine izin vermeyin ve ne zaman verirken unutur
O verdiğini! Şu anda bir adamı kınamak için
Ona bir hizmet yapmak saf bir deliliktir; hakaretle karıştırmak
iyilikler. Faydalarımızı külfetli yapmamalıyız veya herhangi bir
onlar için acı. İstediğiniz bir konu olsa bile
Arkadaşınızı uyarın, bunu yapmak için başka bir zaman seçin.

Vii. Fabius Verrucosus, sert bir adam tarafından verilen bir yararı karşılaştırmak için kullanılır
aç bir adam olan cesur bir somun ekmeğine saldırgan bir şekilde
almak zorunda, ancak yemek için acı verici. Marius Nepos
Praetorian Muhafız Tiberius Caesar'dan borçlarını ödemek için yardım istedi,
Tiberius ondan alacaklılarının bir listesini istedi; Bu bir
Alacaklıların toplantısı, borç ödememek. Liste yapıldığında,
Tiberius, Nepos'a parayı sipariş ettiğini söyledi.
ödenen ve bazı saldırgan kınamalar eklemek. Bunun sonucu
Nepos'un borçlu olmadığı, ancak nezaket almadığı; Tiberius, gerçekten,
Onu alacaklılarından rahatlattı, ancak onu hiçbir yükümlülük altına almadı.
Ancak Tiberius'un bunu yapmasında biraz tasarımı vardı; Sanırım yapmadığını hayal ediyorum
Daha fazla arkadaşının aynı istekle ona gelmesini diliyorum. Onun modu
yargılama, belki de erkeklerin abartılı kısıtlanmasında başarılıydı
utançla arzular, ancak fayda sağlamak isteyen kişi oldukça takip etmeli
farklı bir yol. Her şekilde kabul edilebilir olarak yararlanmalısınız
mümkün olduğunca en çekici biçimde sunarak; Ama yöntem
Tiberius'un faydaları değil, sitem yapmaktır.

VIII. Dahası, tesadüfen bu kısım hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim
Konunun, bir imparatora bile gittiğini düşünmüyorum
sadece bir adamı utançla karşılamak için vermek. "Ve yine de,"
"Tiberius bu şekilde bile olamadı; çünkü sonra
Bu çok sayıda kişinin aynı talebi yaptığı bulundu. Sipariş verdi
Hepsi, borçlılıklarının nedenlerini açıklamak için
Senato ve bunu yaptıklarında,
para. "Bu bir cömertlik eylemi değil, bir kınama. Arayabilirsiniz
bu bir sübvansiyon veya bir emperyal katkı; Bu bir fayda değil
Alıcı utanmadan düşünemez. Daha önce çağrıldım
Yargıç ve istediğim şeyi elde etmeden önce barda yargılanmak zorunda kaldı.

İx. Buna göre, etik felsefe hakkındaki tüm yazarlar bize bazılarının
Faydalar gizli, diğer kişiler halka açık olarak verilmelidir. Bu şeyler
askeri süslemeler veya halka açık gibi almak muhteşem
Ofisler ve değer kazanan başka bir şey daha yaygın olarak bilinir,
kamuoyunda verilmelidir; Öte yandan, yapmadıklarında
Bir adamı tanıtın ya da sosyal duruşuna ekleyin, ancak içeri girdiğinde ona yardım et
Zayıflık, istekli veya utanç içinde, sessizce verilmelidir ve böylece
sadece onlar tarafından kâr edenler tarafından bilinecek.

X. Bazen yardım edilen kişi bile,
kaynağı bilmeden ödülümüzü nereden bilmeden alabileceğini
akar. Arcesilaus'un fakir olan bir arkadaşı olduğu söyleniyor, ama
yoksulluğunu gizledi; kim hasta, ama bozukluğunu gizlemeye çalıştı ve
gerekli varoluş masrafları için parası olmayan. Onsuz
Bilgi, Arcesilaus, sırayla yastığının altına bir torba para koydu
Bu sahte utanç kurbanının istediğini bulmayı tercih edebilir
almaktan daha. "Ne," söyle seni, "
Aldı mı? "Evet; ilk başta bilmese de, eğer gereklise
Yapmaması gereken nezaketiniz; Daha sonra onun için çok şey yapacağım
Ve ona o kadar çok ver ki,
eski fayda; Ya da daha iyisi, aldığını bilmesine izin ver
Herhangi bir şey, verdiğimi biliyorum. "Bu," diyorsun, "
Birinin iyiliği için çok az geri dönüş yapın. "Doğru, eğer bir yatırımsa
düşünüyorsun; Ama eğer bir hediye ise, bu şekilde verilmelidir
hangi alıcıya hizmet olacak. Memnun olmalısın
kendi vicdanınızın onaylanmasıyla; Değilse, gerçekten yapmıyorsun
İyilik yapmaktan memnuniyet duyarız, ancak iyilik yaparken. "Tüm bunlar için"
Sen, "Onu bilmesini diliyorum." Aradığınız bir borçlu mu? "İçin
Bütün bunlar, onu bilmesini diliyorum. "Ne! Daha kullanışlı olsa da, daha fazla
güvenilir, onun hayırseverini bilmemesi için daha keyifli,
Bir kenara bırakılmaya izin vermiyor mu? "Bilmesini isterdim." Öyleyse, yapardın
Karanlıkta bir adamın hayatını kurtarmıyor mu? Ne zaman inkar etmem
Madye bunu kabul ediyor, kişi zevki dikkate almalı
nezaketimizin alıcısının sevincinden aldığımız; Ama eğer o
Yardım almalı ve onu almaktan utanmalı-eğer verdiğimiz şey
Gizlenmedikçe ona acı çekiyor-faydalarımı almayı istedim
halk. Neden ona verdiğimi ima etmekten kaçınmamalıyım?
Herhangi bir şey, ilk ve en temel kural olduğunda, asla kınamamak
Onun için yaptığınız şeyi olan bir adam ve ona hatırlatmak için bile.
Bir avantajın vericisi ve alıcısı kuralı, kişinin
düz bir şekilde unuttuğunu unut, diğeri asla unutmamalı
Onu aldı.

Xi. Kişinin kendi hizmetlerine sürekli bir referans, arkadaşımızın
duygular. Aşağıdaki yasaktan kurtarılan adam gibi
Triumvirate, Sezar'ın arkadaşlarından biri tarafından ve daha sonra buldu
koruyucusunun kibirine katlanmak imkansız, ağlamak istiyorlar, "vermek
Sezar'a geri döndüm. "Ne kadar süreceksin," Seni kurtardım, ben
Seni ölüm çenelerinden kaptı mı? "Bu gerçekten hayat, hatırlarsam
Kendi irademle, ama ölümün seninkini hatırlarsam; Sana borçluyum
Hiçbir şey, eğer beni sadece birine işaret etmek için kurtardıysanız.
Beni ne kadar sürdürmek istiyorsun? Ne kadar süredir yasaklamak istiyorsun
maceramı unutmam? Yenilen bir düşman olsaydım, yapmalıyım
zaferle yönlendirildi ama bir kez. Faydalardan bahsetmemeliyiz
Verdiğimiz; Erkekleri hatırlatmak, onlardan geri dönmelerini istemektir
onlara. Onları zorlamamalıyız veya onların anısını hatırlamamalıyız; Sen
Bir adama sadece ona verdiğin şeyi hatırlatmalı
başka bir şey. Başkalarına iyi işlerimizden bile söylememeliyiz.
Bir fayda sağlayan kişi sessiz olmalı,
alıcı; Aksi takdirde, birine yapılan imbeyi alabilirsiniz
her yerde verdiği fayda ile övünüyordu: "Siz
inkar etmeyecek, "dedi kurbanı"
"" Ne zaman? "Diye sordu." Sık sık. "Dedi diğeri" ve birçok yerde,
yani, hikayeyi nerede ve ne zaman anlattığınızda. "
konuşman ve başka bir yere ait olan yeri almanız için?
Hikayeyi kredinize çok daha fazla anlatabilecek bir adam var.
Ve böylece kendinize söylemediğiniz için zafer kazanacaksınız. Sen
Kendi sessizliğin yoluyla kimsenin bilmeyeceği ise nankör olduğunu düşünün
senin yararın. Bunu yapmaktan şimdiye kadar, herhangi biri hikayeyi anlatsa bile
Varlığımız, cevap vermeliyiz, "o gerçekten çok daha fazlasını hak ediyor
Bundan daha ve şimdiye kadar harika şeyler yapmadığımın farkındayım
Onun için, bunu yapmak istememe rağmen. "Bu şaka yoluyla söylenmemeli,
ne de bazı kişilerin onların ittiği hava ile
Özellikle çekmek istiyorum. Buna ek olarak,
Bu tür kişilere karşı en büyük nezaket. Çiftçi durursa
İşçiler tohumu koyduktan sonra eklediklerini kaybedecek; BT
sadece tohumların bir mahsul vermesi için getirildiği büyük ağrılarla; Bitki Yok
ilkden sonuna kadar eşit özen gösterilmedikçe meyve taşıyacak,
Ve aynı kural faydalar için de geçerlidir. Herhangi bir fayda daha büyük olabilir mi
çocukların ebeveynlerinden aldıkları? Yine de bu faydalar
Gençken terk edilirlerse işe yaramazlar, eğer dindar bakımı
Ebeveynler uzun zamandır sahip oldukları hediyeyi izlemez.
verildi. Yani başka faydalarla; Onlara yardım etmedikçe, yapacaksın
onları kaybetmek; Vermek için yeterli değil, verdiklerinizi teşvik etmelisiniz.
Minnettar olma yükümlülüğü altında kaldığınız kişilerin
Siz, sadece onlara fayda sağlamalısınız, aynı zamanda
onları seviyorum. Her şeyden önce, daha önce söylediğim gibi, kulaklarını ayırın; Yorgunsın
Onları iyiliğini hatırlatırsanız, onları sitemiyorsanız
Onları senden nefret ettireceksin. Gurur kaçınılması gereken her şeyin üstünde olmalı
Bir fayda sağladığınızda. Küçümseyen havalar için ne ihtiyacınız var,
Veya şişme ifadeleri? Yasanın kendisi sizi yüceltecek. Bahsedelim
Övünme: Sessiz olalım ve işlerimizin bizim için konuşmasına izin verin. Bir fayda
kibirle verilen sadece minnettar olmakla kalmaz, aynı zamanda neden olur
sevmiyorum.

Xii. Gaius Caesar, Pompeius Pennus'a hayatını verdi, yani değilse
hayatı almak için bunu vermek; Sonra, Pompeius serbest bırakıldığında ve
Onun sayesinde geri dönerek, öpülmek için sol ayağını uzattı.
Bu eylemi mazur gören ve bunun yapmadığını söyleyenler
kibir, ona yaldızlı bir şekilde göstermek istediğini söyle, nay altın bir terlik
incilerle çivili. "Şey," söyle, "
Konsolosluk Rütbesi Altın ve İnciler Öpen Adam ve Sezar'ın hangi kısmı
Bütün beden öpmek daha az kirlilik miydi? "Öyleyse, o adam, o adam,
Hayatı özgür bir devleti bir Farsça dönüştürmek olan nesnesi
despotizm, bir senatör, yaşlı bir adam,
Eyaletteki en yüksek ofisleri doldurdu, kendini önünde secde etti
Tüm soyluların huzurunda, tıpkı yok olan secde gibi
Fatihlerinden önce kendileri! Dizlerinin altında bir yer keşfetti
aşağı özgürlüğü itebilir. Bu nedir ama çiğnemek
Commonwealth ve bu da sol ayakla, ancak
Bu noktanın göstermediğini mi? Yeterince faul değildi ve
İmparatorun bir konsolosluk yargılamasında oturması için çılgınca öfke
hayatı terlik giyiyor, ayakkabılarını bir senatöre itmesi gerekiyor
yüz.

Xiii. Ey gurur, büyük iyi şansın en küçük hatası! Ne kadar hoş
Senden hiçbir şey almamak! Tüm avantajları nasıl değiştirirsin
Çarp! Ne kadar çok zevk alıyorsun! Her şey ne kadar hasta olur
sana! Daha düşük bir sanatın yükselir ve bunu kanıtlarsın
Sanatın bu kadar şişirdiği iyi şeyler seni değil; sen
Givess'in hepsini boz. Neden olduğunu sormaya değer
Bu gurur böylece onun biçimini ve görünümünü değiştirir ve değiştirir
kendi yüzüne bir maske tercih eder. Hoş
Nazik ve nazik bir şekilde verildiklerinde hediye almak için,
Onlara vermede üstün olan bir üstünlük kendini yüceltmediğinde, ama gösteriyor
Mümkün olduğunca iyi bir his, kendini benimle bir seviyeye taşıyarak,
Geçit töreni olmadan vermek ve yardımından memnun olduğum bir zaman seçmek,
En acı ihtiyaç duyana kadar beklemek yerine. Tek yol
Hediyeleri, hediyelerini şımartmamaya devam edebileceğiniz
Kibir, faydaların daha büyük görünmediğini kanıtlamaktır
Çünkü büyük bir ihtişam ve durumla verilirler; hiç kimse
bunu yapmak için daha büyük erkekleri düşünecek ve bu aşırı gurur bir
Sadece erkekleri sevmeleri gereken şeylerden bile nefret etmeye yönlendirir.

Xiv. Onları alanları yaralayan bazı şeyler var, bir şeyler
ki bu bir fayda değil, stopaj; Bu nedenle yapmalıyız
arzumuzdan ziyade hediyemizin yararlılığını düşünün
onu alacak dilekçe; Çünkü sık sık incitici şeyler için uzun süreriz ve
Ne kadar yıkıcı olduklarını fark edemiyor, çünkü kararımız önyargılı
duygularımızla; Ancak, özlem geçmiş olduğunda, bu çılgınca
İyi duygumuzun vefat ettiği dürtü, bunlardan nefret ediyoruz
bize acı verici hediyeler vermişler. Soğuk suyu hastaya reddederken,
veya kederli veya pişman olan kılıçlar ve deliden alın
Deliryumlarında ne olursa olsun kendi yıkımlarını kullanırlar, bu yüzden
Zararlı olan her şeyi vermeyi reddetmeye devam etmeliyiz,
Arkadaşlarımız ciddiyetle ve alçakgönüllü olmasına rağmen, hayır, bazen çoğu
Onun için acımasızca yalvar. Faydalarımızın sonuna bakmalıyız
başlangıç ​​gibi ve sadece erkeklerin memnun olduklarını vermek için değil
Alın, ancak bundan böyle ne alacaklarından memnun olacaklar. Orada
"Bunun ona iyi yapamayacağını biliyorum, ama ben neyim
Yapmak? Bunun için yalvarıyor, entrikasyonlarına dayanamıyorum. Bırak ona bak
ona; Kendini suçlayacak, ben değil. "Öyle değil: Sen suçlayacaksın ve
haklı olarak; Doğru aklına geldiğinde, çılgınca
şimdi onu terk etti, onu terk etti, sahip olan adamdan nefret etmeye nasıl yardımcı olabilir?
ona zarar vermesi ve kendisini tehlikeye atması için yardım etti mi? Bu acımasız bir nezaket
Kendinin kendilerini yaralayanları kabul etmek için kazanmasına izin verin
bunun için kim yalvarıyor. Tıpkı erkekleri zarardan kurtarmak için en asil eylemler gibi
İradelerine karşı, bu yüzden medeniyet maskesi altında,
Bunu isteyenlere zararlı olanı verin. Faydaları verelim
Böyle bir tür, ne kadar çok kullanılırlarsa, daha iyi memnun olurlar,
ve asla yaralanmaya dönüşemez. Asla bir adama para vermeyeceğim
Eğer bir zina ödeyeceğini biliyorsam, ne de bulunmayacağım
herhangi bir kötü eylem veya planla bağlantı; Mümkünse erkekleri kısıtlayacağım
suçtan; Değilse, en azından onlara asla yardım etmeyeceğim. Benim
arkadaş öfke ile yanlış yapmaya yönlendirilebilir veya yoldan baştan çıkarılır
Güvenlik, hırs sıcağına göre, asla yapma araçlarını kazanmayacak
Kendisinden hariç yaramazlık, ne de bir gün söylemesini sağlayacağım,
"Beni bana sevgiden mahvetti." Arkadaşlarımız sık sık bize ne veriyor
Düşmanlar almamızı ister; Mantıksız düşkünlükten kaynaklanıyoruz
Birincisi, ikinci umudun bize geleceği harabeye. Henüz,
Genellikle durum olduğu gibi, orada bundan daha utanç verici ne olabilir
Bir fayda ve nefret arasında bir fark olmamalı mı?

Xv. Bize utanmamıza geri tepebilecek hediyeler vermeyelim.
Dostluğun toplamı, arkadaşlarımızı eşit hale getirmekten oluştuğu için
Kendimiz, her iki tarafın çıkarlarını da dikkate almalıyız; Yapmalıyım
Ona bunu isteyen, ama kendimi istememem; Yardım etmeliyim
yok olan O, ama böylece kendimi yok etmemem, öyle değilse
Yapmak harika bir adam ya da harika bir neden kurtarabilirim. Hiçbir fayda sağlamamalıyım
hangi sormak beni utandırırdı. Küçük yapmamalıyım
fayda harika görünüyor veya büyük faydaların kabul edilmesine izin veriyor
küçük; Çünkü neyi tedavi etmek için tüm minnettarlık duygusunu yok etmesine rağmen
Bir alacaklı gibi veriyorsun, ama bir adamı kınamıyorsun, ama sadece
Ne olduğunu bildirerek hediyenizi en iyi avantaja getirin
değer. Her insan kaynaklarının ve güçlerinin ne olduğunu düşünmelidir, bu yüzden
Yapabildiğimizden daha fazla ya da daha az veremeyeceğimizi. Biz de yapmalıyız
için verdiğimiz kişinin karakterini ve konumunu düşünün
Bazı erkekler küçük hediyeler vermek için çok büyükken, diğerleri çok küçük
harika olanları almak için. Bu nedenle, her ikisinin de karakterini karşılaştırın
Veri ve Alıcı, ikisi arasında verdiğiniz şeyleri tartın,
Verilenlerin ne çok külfetli ne de çok önemsiz olduğuna dikkat etmek
Vermek için ne de alıcı gibi davranacak
Çok küçük kadar küçümseme ya da onunla başa çıkamayacak kadar iyi düşünün.

Xvi. Akılsız ve her zaman muhteşem olan Alexander
Fikirler, birine bir şehir sundu. Onu verdiği adam
Kendi güçlerinin kapsamını yansıtmış olsaydı,
Hediyenin yaptığını söyleyerek çok büyük bir hediyenin heyecanlanacağı kıskançlık
pozisyonunda bir adama uygun değil. "Sormam," diye yanıtladı Alexander, "
alman için oluyor, ama vermem için ne olacak. "
Bu ruhlu ve krallık gibi görünüyor, ama gerçekten en aptalca
bir. Hiçbir şey kendi başına herhangi biri için bir hediye değildir: hepsi bağlıdır
kim verir, kime verir, ne zaman, ne olursa olsun, nerede ve
Yani, detaylar olmadan tartışmak imkansız.
Şişirilmiş yaratık! Bu hediyeyi almak için o değilse,
Bunu vermek için sana olamadı. Arasında bir oran olması gerekir
erkek karakterleri ve doldurdukları ofisler; Ve tüm erdem olarak
Vakalar bizim önlemimiz olmalı, o kadar yanlış davranan o
kim çok az verir. Fortune'un seni çok yükselttiğini bile kabul etmek,
Bu, diğer erkeklerin bardak verdiği yerde, şehirler verirsiniz (ki
almamaktan ve soymaktan daha büyük bir zihin), hala orada
Bir şehri koyacak kadar güçlü olmayan bazı arkadaşlarınız olmalı
cepleri.

Xvii. Belli bir alaycı Antigonus'tan bir yetenek istedi. Antigonus cevap verdi
Bunun bir alaycı için çok fazla olduğunu. Bu reddetmeden sonra
bir kuruş istedi. Antigonus, bunun bir
Kral vermek için. "Bu tür saçları bölme" (diyorsunuz) "aşağılayıcı:
İkisini de vermenin araçlarını buldu. Penny meselesinde
Kralın düşündüğü, alaycı olarak düşündüğü yetenekte,
oysa alaycı ile ilgili olarak almak doğru olurdu
Penny, kralla ilgili olarak,
yetenek. Bir alaycı için çok büyük şeyler olsa da
Al, ama hiçbir şey o kadar küçük değil, zarif olmuyor
Kral ona verecek. "Bana sorarsan, Antigonus'u alkışlarım; çünkü
parayı hor gören bir adamın bunu istemesi gerektiğine katlanın. Synic
para nefretini herkese açık bir şekilde ilan etti ve karakteri kabul etti
onu hor gören birinin: mesleklerine hareket etmesine izin verin. En çok
Yoksulluğunu yücelterek para kazanması için tutarsız. Keşke
topun yapması gereken chrysippus'un top oyununun benzetmesini kullanmak
Kesinlikle ya atıcı ya da yakalayıcının hatasıyla düşer; BT
Yolunu sadece iki kişinin elinden geçtiğinde tutar
Her biri onu atar ve uygun şekilde yakalar. Bununla birlikte, bir
Topu uzun mesafedeki bir yoldaşa bir şekilde göndermek için iyi oyuncu
ve bir diğerinde kısa bir mesafede. Yani bir fayda ile:
Hem veren hem de alıcı için uygun olmadıkça
Ne birini terk etmez ne de diğerine ulaşır. Eğer yapmamız gerekiyorsa
Uygulamalı ve yetenekli bir oyuncuyla yapın, topu daha fazla atacağız
Dikkatsizce, ancak gelebilir, bu hızlı ve çevik el gönderecek
tekrar geri döndü; Eğer vasıfsız bir acemi ile oynuyorsak,
Çok sert at, ama çok daha nazikçe, doğrudan ona yönlendirerek
eller, bize geri döndüğünde tanışmak için koşacağız. Bu sadece
faydalar sağlamak için ne yapmalıyız; Bazı erkeklere nasıl yapılacağını öğretelim
bunu yapın ve eğer denerse, cesaretleri varsa ve
bunu yapma arzusu. Ancak çoğunlukla, erkekleri nankör yapıyoruz,
Ve onları, sadece faydalarımız sadece ne zaman harikaymış gibi olmaya teşvik edin
Onlar için herhangi bir minnettarlık alamayız; Tıpkı biraz kindar
Top oyuncuları elbette arkadaşlarını, elbette yıkım
Birçok erkek anlaşmadan devam edemeyen oyun
o kadar ahlaksız bir doğaya sahip ki,
Onlar için bir geri dönüş aldıkları düşünülüyorlar, çünkü
Gurur duyuyorlar ve insanları yükümlülük altına almayı severler: yine de ne kadar
Diğerlerini etkinleştirmeye çalışırlarsa daha iyi ve daha nazik olurdu
Ayrıca, geri dönmeleri için cesaretlendirirlerse, parçalarını gerçekleştirmek için
minnettarlık, en iyi inşaatı tüm eylemlerine koyun, bir tane aldı
Onlara, sanki ne geri ödemeye gelmiş gibi teşekkür etmek isteyen
O almış ve kendilerini kolayca ödünç vermişlerdir
bir yükümlülük altına girdikleri, geri ödeme isteği. Suçluyoruz
Passer, ödeme için sert bir şekilde bastırdıklarında ve geciktirdiklerinde
ve ödünç aldıkları parayı geri almakta zorluk çekiyor;
Aynı şekilde, bir faydanın iade edilmesi de doğrudur,
Herhangi birinden geri iade etmesini istemek yanlış olduğu için. En iyi adam veren o
Kolayca, asla geri dönüş istemez ve geri dönüş olduğunda çok mutlu olur
yapıldı, çünkü verdiği şeyi gerçekten ve gerçekten unuttuktan sonra
Sanki bir hediyeymiş gibi alır.

Xviii. Bazı erkekler sadece vermekle kalmaz, aynı zamanda kibirli bir şekilde fayda sağlar,
Düşmememiz gereken hata: Şimdilik geçelim
konunun diğer tarafı ve erkeklerin ne zaman nasıl davranması gerektiğini düşünün
Faydalar alırlar. İki kişi tarafından gerçekleştirilen her işlev
Her ikisine de eşit talepte bulunur: Bir babanın ne olduğunu düşündükten sonra
olması gerekir, eşit bir görev kaldığını algılayacaksınız,
bir oğlunun ne olması gerektiğini düşünmek için: Bir kocanın belirli görevleri vardır,
Fakat bir eşin olanları daha az önemli değildir. Bunların her biri verir ve al
eşit olarak ve her biri hecaton olarak benzer bir yaşam kuralı gerektirir
Gözlemler, takip etmek zordur: gerçekten, elde etmek bizim için zor
erdem için, hatta erdemin yaklaşan herhangi bir şeye: çünkü
Sadece erdemli davranmak ama bunu prensip olarak yapmak. Takip etmeliyiz
Bu rehber yaşamlarımız boyunca ve her şeyi harika ve küçük yapmak
Onlarına göre: erdem bize yol açtığı gibi, her ikisi de
vermek ve almak. Şimdi başlangıçta yapmamız gerektiğini ilan edecek
Her insandan fayda almamak. "O zaman kimden
Onları mı alacaklar? "Sizi kısaca cevaplamak için, söylemeliyim ki
Onlara verdik. Daha fazla olmamamız gerekip gerekmediğini düşünelim
Kime vermemiz gerektiğinden kime borçlu olduğumuzu seçmeye dikkat edin.
Hatta hiçbir tatsızlığın sonuçlanmaması gerektiğini varsayalım (ve çok fazla
her zaman yapar), yine de bir adama borçlu olmak büyük bir sefalettir.
Bir yükümlülük altında olmak istemezsiniz; oysa en keyifli
O zamandan sonra bile sevebileceğiniz birinden yararlanmak için
seni haksızlığa uğrattı ve onun arkadaşlığından hissettiğiniz zevk olduğunda
dayandığı gerekçelerle haklı. Hiçbir şey daha çok sefil olamaz
Mütevazı ve onurlu bir adam için, sevme görevi olduğunu hissetmekten ziyade
Sevmekten hoşlanmayan biri. Sana sürekli hatırlatmalıyım
bilge adamlardan bahsetmiyorum, her şeyden zevk alan
Duyguları komuta altında olan ve uzayabilen görevleri
ne olursa olsun, kendileri için ne olursa olsun, onu saklarlar, ama ben
doğru yolu takip etmek için mücadele eden kusurlu varlıklardan bahsedin,
Tutkularını kendi isteğine bükmekte sorun yaşayın. Bu yüzden yapmalıyım
Bir fayda kabul edeceğim adamı seçin; gerçekten olmalıyım
Alacaklımın seçiminde para için daha dikkatli;
Çünkü sadece ikincisini aldığım kadar ödemeliyim, arazi
Ödediğimde tüm yükümlülüklerden özgürüm; Ama diğerine ben
hem daha fazla geri ödeme yapmalı hem de nezaketini geri ödememde bile kalıyoruz
Bağlı, borcumu ödediğimde tekrar yenilemem gerekiyor,
Dostluğumuz kırılmadan devam ederken. Bu nedenle, yapmamam gerektiği gibi
Değerli adam arkadaşım, bu yüzden değersiz bir adamı kabul etmemeliyim
Faydalar için en kutsal şükran bağı, arkadaşlık
ortaya çıkar. "Her zaman 'hayır' diyemem: bazen almalıyım
İrademe karşı bile fayda. Diyelim ki bana acımasız bir şey verildi
ve kolayca rahatsız oldu, eğer onu bir hakaret olarak alacak
Ödül kaymış mıydı? Kabul etmeyecek miyim? Diyelim ki sunuldu
bir korsan, bir tugay ya da bir korsan veya brigandın öfkesinin kralı.
Ne yapmalıyım? Böyle bir adam benim için değerli bir nesne değil
yararlanın. "Seçmen gerektiğini söylediğimde, vis majör hariç
ve tüm tercih edilen gücü yok eden korku. Eğer özgürseniz, yalan söylüyorsa
Sizinle birlikte olup olmayacağına karar vermek için, o zaman içeri gireceksin
Bir adamdan hediye alıp almayacağınız zihniniz; ama eğer
Konumunuz seçmenizi imkansız hale getirir, sonra emin olun
Bir hediye almadığınız için, sadece emirlere uyuyorsunuz. Kimse
reddetme gücünde olmayanı alarak herhangi bir yükümlülük; eğer
Onu almak isteyip istemediğimi bilmek istiyorsun, meseleleri ayarlayın, böylece
'Hayır' demenin gücüne sahip "Yine de sana hayatını verdi." BT
Hediyenin ne olduğu önemli değil, verilmedikçe ve alınmadıkça
İyi niyet: Sen benim koruyucu değilsin çünkü hayatımı kurtardın.
Zehir bazen bir ilaç gibi davranır, ancak bu hesapta değildir
sağlıklı olarak kabul edilir. Bazı şeyler bize fayda sağlar ama bizi altına koy
Yükümlülük: Örneğin bir tiranı öldürmeyi amaçlayan bir adam
Kılıcı acı çektiği bir tümör: yine de tiran göstermedi
minnettarlığı çünkü onu yaralayarak bir hastalığı iyileştirmişti
Cerrahlar karışmaktan korkmuşlardı.

Xix. Gerçek şeyin kendisinin çok önemli olmadığını görüyorsunuz,
Çünkü bu bir fayda olarak kabul edilmez, eğer iyiyseniz
kötülük yapmayı amaçlayan; Böyle bir durumda fayda tesadüfen yapılır,
adam zarar verdi. Amfitiyatroda bir aslan gördüm,
Bir zamanlar onun kaleci olan vahşi hayvanlarla savaşan erkeklerin
ve onu diğer hayvanların saldırılarına karşı korudu. Biz miyiz
Öyleyse, kaba bu yardımın bir fayda olduğunu söylemek? Hayır ile
demek, çünkü bunu yapmak niyetinde değildi ve bunu nazikçe yapmadı
niyetler. Aslan ve tiranınızı birlikte sınıflandırabilirsiniz: her biri
Onlar bir erkeğin hayatını kurtardılar, ancak ikisi de bir fayda sağlamadı. Çünkü öyle
Birini almaya zorlanacak bir fayda değil, bu da bir fayda değil
borçlanmak istemediğimiz bir adam için bir yükümlülük altında. Sen
Önce bana kişisel karar özgürlüğü, sonra da yararınız olmalı.

Xx. Marcus Brutus'un sahip olması gerekip gerekmediği sorusu gündeme getirildi
Hayatını Julius Caesar'ın elinden aldı, kim karar verdi,
Ölüm yapmalı.

Onu öldürdüğü gerekçesiyle ilgili olarak, onları tartışacağım
başka yerlerde; Aklımda, başka açılardan büyük bir adam olmasına rağmen,
Bunda tamamen yanlış gibi görünüyor ve takip etmiyor gibi görünüyor
Stoacı felsefenin maksimleri. Ya isminden korkmuş olmalı
"Kral" ın, bir devlet iyi bir kralın altında en iyi şekilde gelişmesine rağmen veya
Özgürlüğün, bazılarının çok şey olduğu bir durumda var olabileceğini umuyordu.
hüküm sürerek kazanç ve diğerleri köle olarak kazanacak çok şey vardı. Veya,
Yine, geri yüklemenin mümkün olacağını düşünmüş olmalı
Eski anayasa, tüm eski tavırlar kayboldu ve
Vatandaşların eşit haklara sahip olmaya devam edebileceği veya yasaların kalması
inviolate, binlerce adam gördüğü bir durumda
Köleler mi yoksa özgür mi yoksa karar vermek için mücadele etmek, ama
Üstat hizmet vermelidirler. Ne kadar unutkan gibi görünüyor, her ikisi de
insan doğası ve kendi ülkesinin tarihinin
Bir despot tahrip edildiğinde aynı öfkeden diğeri almaz
Yine de, pek çok kral yıldırım ve
Kılıç, bir Tarquin'in hüküm sürdüğü bulundu! Yine de Brutus almayı doğru yaptı
Sezar'dan hayatı, bağlı olmasa da Sezar'ı kabul etmek için
Babası olarak, Sezar'ın bir
bu fayda vermek için pozisyon. Bir adam hayatını kurtarmaz
seni öldürme; Ne de bir fayda sağlamaz, ancak sadece size
deşarj. [Taburculuk 'ima edilen
düelloları olmadığında, bir çift gladyatörden birini dövdü
ölüm.]

Xxi. Tartışma için daha fazla fırsat sunuyor gibi görünüyor.
Eğer iğrenç bir mengene adamı ona fiyat sunarsa, esir yapmalı
Fidye? Bir sefil tarafından kurtarılmama izin vereyim mi? Güvenli olduğunda,
Ona ne tazminat yapabilirim? Kötü şöhretli biriyle mi yaşıyorum?
Yine de, korumacımla yaşamayacak mıyım? Sana fikrimi söyleyeceğim. BEN
Hayatımı kurtaracak olsaydı, böyle bir kişiden bile para kabul ederdi;
Yine de bunu sadece bir kredi olarak kabul ediyorum, bir fayda olarak değil. Geri ödenirdim
ona para ve eğer onu tehlikeden koruyabilseydim
bunu yapardı. Sadece eşitler arasında var olabilecek arkadaşlığa gelince, i
böyle bir adamın arkadaşı olmak için küçümseymezdi; Onu da görmezdim
koruyucu olarak, ama sadece bir para ödünç verdiği gibi, sadece bağlı olduğum
Ondan ödünç aldığımı geri ödemek için.

Bir adam benim için bir fayda almam için değerli bir insan olabilir, ama
vermek için ona zarar verecek. Bu nedenle almayacağım, çünkü
Bana kendi önyargısına, hatta tehlikeye yardım etmeye hazır. Sanmak
Mahkemede benim için yalvarmaya istekli olduğunu, ama bunu yaparak yapacak
Kral onun düşmanı. O onun düşmanı olmalıyım, eğer istediği zaman
Kendimi onsuz riske atmazsam, kendimi riske at, ki
Üstelik benim için daha kolay.

Bunun bir örneği olarak Hecaton, Arcesilaus'un aptalca davasını çağırıyor ve
amaca değil. Arcesilaus, büyük bir meblağ almayı reddetti diyor
Oğul tarafından kendisine sunulan paranın
Penurious babası. Övmek için ne yaptı, değil
çalıntı malları almak, onları almamayı seçerken
Onları iade mi? Reddedilen kendini kısıtlama kanıtı var
Başka bir adamın mülkünü alın. Bir magnanimite örneği istiyorsanız,
Caius Caesar'ın sadece öldürdüğü Julius Graecinus davasını al
Bir tiran için uygun olduğundan daha iyi bir adam olduğu gerekçesiyle
Herkes olacak. Bu adam, birçoğundan abonelik alırken
Halka açık oyunlar sergilemede masraflarını karşılamak için arkadaşları
Fabius Persicus tarafından gönderilen büyük bir miktar alın; Ve ne zaman
verilenleri daha fazla düşünenler tarafından reddettiği için suçlandı
Kim verdiğinden, "Bir adamdan bir hediyeyi kabul edeceğim mıyım?
Onunla bir kadeh şarap içme teklifini ne zaman kabul etmeyeceğim? "

Eşit derecede kötü karakterli bir adam olan Rebilius adında bir konsolosluk gönderildiğinde
Graecinus için henüz daha büyük bir miktar ve onu almak için bastırdı. "Yapmalıyım
Beg, "cevapladı", beni affedin. Para almadım
Persicus da. "
Senato seçmek mi?

Xxii. Kabul etmeye karar verdiğimizde, neşeyle kabul edelim,
zevk göstermek ve vericinin görmesine izin vermek, böylece bir kerede olabilir
Onun iyiliği için biraz geri dönüş alın: çünkü bu iyi bir neden
Arkadaşımızı mutlu görmek için sevinç, yapmak daha iyi
O kadar. Bu nedenle, bir hediyenin yüksek sesle ne kadar kabul edilebilir olduğunu gösterelim
bunun için minnettarlığımızı ifade etmek; Ve bunu yapalım, sadece
Vericinin işitmesi, ama her yerde. Fayda alan kişi
minnettarlık, ilk taksitini geri ödüyor.

Xxiii. Sadece özel olarak fayda elde etmek isteyen bazıları var:
herhangi bir tanık ve sırdaş sahibi olmaktan hoşlanmamak. Böyle adamlar, inanabiliriz,
İyi niyetiniz yok. Bir vericinin üzerinde durmada haklı olduğu için
Hediyesinin nitelikleri, alıcıyı memnun edecek, yani bir adam,
alar, bunu halka açık bir şekilde yapmalıdır; Bir adamdan almamalısın
Ona borçlu olmaktan utanıyorsun. Biraz gizlice, bir
Köşe, fısıltıyla. Bu tevazu değil, bir tür inkar etmek
Borç: Nankör bir adamın minnettarlığını ifade etmemesi
tanıklardan önce. Aralarında tutulan herhangi bir hesap için bazı nesneler
ve onların hayırseverleri ve istihdam edilmesini veya tanık olmasını istemiyor
çağrılacak, ancak sadece bir makbuz için kendi imzalarını vermek. Onlar
Erkekler, olabildiğince az insanın bilmesine dikkat eden erkekler gibi
aldıkları faydalar. Onları almaktan korkuyorlar
Başarılarının yerine atfedilebilmesi için kamuoyu
Başkalarının yardımından ziyade kendi yetenekleri: nadiren olmak için çok
hayatlarını ve onların
Fortunes ve böylece, hizmet vermenin imptasyonundan kaçınırken,
ingratitude'a katlanır.

Xxiv. Bazı erkekler en saldırgan terimlerle konuşurlar.
En çok borçlu. Hizmet etmekten daha güvenli olan erkekler var,
sevmedikleri için onları olmayan kişilerin havalarını almaya yönlendirir
Bize borçlu: onlardan daha fazla bir şey beklenmese de
bize ne borçlu olduklarını hatırlamalılar, anılarını zamandan ferahlatmalılar.
Zaman, çünkü bir nezaketi unutan kimse minnettar olamaz ve o
Bunu hatırlayan, bunu yaparak minnettarlığını kanıtlıyor. İkisi de yapmamalıyız
Titreşli bir hava ile veya henüz köleli bir alçakgönüllülükle fayda elde edin:
Çünkü bir adam taze ihsan edildiğinde bir fayda umursamıyorsa-
Tüm hediyelerin bizi en çok memnun ettiği zaman-o zaman ne yapacak?
İlk takılar gitti mi? Diğerleri bir küçümseme havasıyla alır,
Söyleyecek kadar. "Bunu istemiyorum; ama çok dilediğin gibi, ben
Bunu bana vermenize izin verecek. "Diğerleri titizlikle faydalar alıyor ve
Geri aldıklarını bilip bilmediklerinden şüphe uyandırın
onlara; Diğerleri dudaklarını zar zor açar ve daha az olur
Hiçbir şey söylemezlerse saldırgan. Birinin teşekkür etmesi gerekir
Alınan faydanın önemine ve ifadeleri kullanmak için "
Bir yükümlülük altında düşündüğünüzden daha fazlasını bıraktı, "herkes için
İyi eylemlerinin beklediğinden daha fazla uzadığını bulmayı sever. "Siz yapıyorsunuz
Benim için ne yaptığınızı bilmiyorum; Ama bilmelisin
Tahmin ettiğinizden ne kadar daha önemli. "Kendi içinde
kendinden bunalmış olarak kendisinden bahsetmek için bir minnettarlık ifadesi
nezaket; veya "Sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim; ama
Herhangi bir oran, her yerde teşekkür edemememi asla bırakmayacağım
Sen."

Xxv. Hiçbir şey tarafından mobilya Augustus ile daha fazla kredi kazanmadı ve
onun için sorabileceği başka bir şey elde etmesi kolay
Sadece söyleyerek, isteği üzerine Augustus babasını affetti
Antonius'un tarafını aldıktan sonra, "Yalnız bir yanlış benim aldım
Eller, Sezar; Beni yaşamaya ve ölmeye zorladın.
şükran borcu geri ödeyebileceğimden daha fazla. "Minnettarlığı ne kanıtlayabilir
O kadar iyi ki bir adam asla tatmin olmamalı, asla bile
sahip olduğu şey için yeterli getiri sağlama umudunu eğlendirin
kabul edilmiş? Bu ve benzer ifadelerle gizlememeye çalışmalıyız
Minnettarlığımız, ancak mümkün olduğunca net bir şekilde sergilemek. Kelimeye gerek yok
kullanılmak; Sadece olması gerektiği gibi hissedersek, şükranlarımız gösterilecek
Karşılaşmalarımız. Minnettar olmayı planlayan, nasıl olduğunu düşünmesine izin ver
onu alırken bir nezaket ödeyecektir. Chrysippus bunu söylüyor
Böyle bir adam onun fırsatını izlemeli ve her zaman ileri bahar olmalı
Bir yarışa girilen ve duran biri gibi
engellerin açılmasını bekleyen başlangıç ​​noktası; ve hatta
O zaman diğerini yakalamak için büyük eforlar ve büyük hızlılık kullanmalı,
O'nun başlangıcı olan.

Xxvi. Şimdi, iç içe geçmenin ana nedeninin ne olduğunu düşünmeliyiz. Öyle
Aşırı benlik saygısından kaynaklanan, tüm ölümlülerde bu hata doğuştan,
kendimize ve kendi eylemlerimize kısmi bir bakış açısı, açgözlülük veya
kıskançlık.

Bunlardan birincisi ile başlayalım. Herkes kendi başına önyargılı
iyilik, onu kazandığına inandığını takip eder
Aldığı her şey, bunu hizmetleri için ödeme olarak görür ve
yeterince yakın bir değerlemede değerlendirildiğini düşünmüyorum
kendi. "Bana bunu verdi," diyor, "ama ne kadar geç, ne kadar sonra
zahmet? Kendimi buna bağladıysam ne kadar ne kadar kazanabilirdim?
Ve öyle mi yoksa öyle mi? Bunu beklemiyordum; Ben muamele gördüm
sürüden biri; Gerçekten çok az hak ettiğimi mi düşünüyordu?
Neden, beni geçmesi daha az hakaret olurdu
tamamen. "

Xxvii. Freedmenleri onu azaltmadan önce Augur Cnaeus Lentulus
Yoksulluğa göre, kendisini elinde gören en zengin insanlardan biriydi
Dört yüz milyonluk bir servet-diyorum ki, "gördüm", çünkü
Asla görmekten daha fazlasını yapmadım-kısır ve akılda aşağılayıcıydı
Ruh içinde olduğu gibi. Çok hevesli olsa da, ama çok fakirdi
Konuşmacı, erkek madeni para vermeyi kelimelerden daha kolay buldu. Bu adam,
tüm refahını rahmetli imparator Augustus'a kim borçlu
Sadece yoksulluk getirdi, asil bir isimle kaplandı, yükseldiğinde
Roma'da, hem servet hem de nüfuzlu, bazen kullanılan baş adam olun
Augustus'un yasal çalışmalarını kesintiye uğrattığından şikayet etmek için gözlemleyerek
vazgeçerek kaybettiği gibi bir şey almadığını
Eloquence çalışması. Yine de gerçek şu ki, Augustus, onu yüklemenin yanı sıra
Diğer hediyelerle, onu kendisini yapmanın gerekliliğinden kurtarmıştı
Asla başarılı olamayacağı bir meslekte çalışarak gülünç.

Açgözlülük herhangi birinin minnettar olmasına izin vermez; için verilen şey asla
Temel arzularına eşit ve ne kadar çok alırsak o kadar çok olur
covet, çünkü avarice, harika ile uğraşmak zorunda kaldığında çok daha istekli
Bir alevin gücü muazzam olduğu gibi, servet birikimi
Çatışmanın büyüklüğü ile orantılı olarak daha büyük
yaylar. Hırsızlık, hiç kimsenin memnun kalmaz,
bir zamanlar onun sınırı olan kamu onurlarının ölçüsü
en vahşi umut; Kimse Tribune olduğu için minnettar değil, ama
bir kerede Praetor görevine terfi etmemek; O da minnettar değil
Bunun için konsolosluk takip etmezse; Ve bu bile değil
Konsolos olursa onu tatmin eder. Açgözlülüğü kendini uzatıyor
daha fazla ve başarısının büyüklüğünü anlamıyor
çünkü her zaman hedeflediği noktayı dört gözle bekliyor ve asla
Başladığı buna doğru.

Xxviii. Bunlardan daha şiddetli ve üzücü bir mengene
Karşılaştırmalar önererek bizi rahatsız eden kıskançlık. "Bana bunu verdi
Ama o adama daha fazlasını verdi ve benden önce ona verdi; "sonra
kimseyle sempati duymaz, ancak kendi iddialarını iter
her birinin önyargısı. Ne kadar basit ve mütevazı
Hiç kimsenin olmadığını bilerek aldığımızdan en iyi şekilde yararlanmak mı?
Kendi kendine, benliğine göre çok değerli! "Sahip olmalıyım
Daha fazlasını aldı, ancak daha fazlasını vermesi kolay değildi; O mecbur kaldı
Liberalitesini birçok kişi arasında dağıtmak. Bu sadece
başlangıç; Memnun olmama izin verin ve minnettarlığımla onu teşvik ediyor
Bana daha fazla iyilik göster; O olması gerektiği kadar yapmadı, ama yapacak
bunu daha sık yapın; Kesinlikle o adamı bana tercih etti, ama o
beni diğerlerinden önce tercih etti; O adam benim de eşit değil
erdem veya hizmetlerde, ama kendi cazibesi var: şikayet ederek
Kendimi daha fazlasını almayı hak etmeyeceğim, ama olacağım
Aldığım şeylere değmez. En çok olanlara daha fazlası verildi
Bana verilenden daha kötü adamlar; Peki, bu
amaç? Fortune, seçiminde nadiren yargıyı ne kadar gösteriyor? Biz
Kötü adamların başarısının her günü şikayet edin; Çoğu zaman dolu geçer
En büyük kötü adamların mülkleri üzerinde
erkeklerin en iyisi; Her insan da arkadaşlıkta şansını almalı
her şeyde olduğu gibi. "
İçinde hiçbir delik seçemez, hiçbiri o kadar da yapılamaz ki
dost yorum ile. Asla şikayet için bir konu istemeyiz
Yanlış taraftaki faydalara bakarsak.

Xxix. Cennetin armağanlarının ne kadar haksız bir şekilde değerlendiğini görün
Kendilerini, o kadar büyük olmadığımızdan şikayet eden filozoflar
Filler, Stags kadar hızlı, kuşlar kadar hafif, boğalar kadar güçlü;
Mühürlerin derilerinin daha güçlü, daha güzel olan, ayıların
daha kalın, kunduzların bizimkinden daha yumuşak; köpekler bizi incelikle mükemmelleştirir
koku, görüş keskinliğinde kartallar, günlerce kargalar ve birçoğu
Yüzme kolaylığı içinde canavarlar. Ve doğanın kendisi izin vermese de
Örneğin güç ve hızlılık gibi bazı nitelikler birleştirilecek
Aynı kişide, ancak buna erkeklerin olmadığı korkunç bir şey diyorlar
farklı ve tutarsız iyi niteliklerin birleşmesi ve
Tanrılar bizi ihmal ediyor çünkü bize sağlık verilmedi
Vices'lerimiz yok edemez veya geleceği bilgiye sahiptir. Neredeyse hiç
Doğadan nefret edecek bir önemsizliğe yükselmekten kaçının
Çünkü biz tanrıların altındayız ve onlarla eşitlikte değiliz.
Pek çok büyükün tefekkürüne yönelmek ne kadar daha iyi
nimetler ve tanrıların bize vermekten memnuniyet duydukları için minnettar olmak
Bu en güzel meskende sadece kendilerinden ikinci bir yer ve
Bizi dünyanın Lordları olarak atadılar! Herhangi biri karşılaştırabilir mi
bize yönettiğimiz hayvanlarla? Bize hiçbir şey reddedilmedi
ne verilemezdi. Benzer şekilde, bu bir
İnsanlığın çok fazla haksız görüşü, babamızın sahip olduğu nimetleri düşün
Bize verdim, kendimizden ne kadar daha güçlü hayvanlar var
Koşum için kırıldı, çok daha hızlı olanları nasıl yakaladığımız, nasıl
Hayata sahip hiçbir şey silahlarımızın ulaşamayacağı yere yerleştirilmez! Sahibiz
her şeyden önce aklımızın üstünde pek çok ekstrenci, çok fazla el sanatı aldı
Bir kerede, ne yönlendirilirse, ki bu daha hızlıdır
kurslarındaki yıldızlardan daha fazla, çünkü onlardan önce oraya gelir
birçok yaştan sonra ulaşacaklar; Ve bunun dışında, çok fazla meyve
Dünyanın, çok fazla hazine, bu tür çeşitli şeylerin yığılmış kitleleri
diğeri üzerine. Doğanın tüm sırasını gözden geçirebilirsiniz ve o zamandan beri
olmayı tercih edeceğiniz tüm yaratık bulamıyorsunuz, seçebilirsiniz
Her birinden, verilmek istediğiniz özel nitelikler
kendin; O zaman, doğanın kısmi olarak takdir ederseniz
Sen, kendinizi şımarık çocuğu olmasını itiraf edemezsin. Yani;
Ölümsüz tanrılar bugüne kadar bizi her zaman en çok sevdiler ve
bize mümkün olan en büyük onur, en yakın bir yer
kendileri. Gerçekten harika şeyler aldık, ama çok iyi değil.

Xxx. Bunları ifade etmek için gerekli olduğunu düşündüm, arkadaşım liberalis
Gerçekler, her ikisi de küçük faydalardan bahsederken,
Bazıları en iyisinden bahsediyor ve çünkü bu utanmaz ve
Nefret dolu mengene (ingratitude), bunlardan başlayarak,
Onlardan diğerlerine. Bir adam bunları küçümsüyorsa, en iyisi
Faydaları, kime minnettarlık hissedecek, hangi hediye olarak görecek?
değerli veya iade edilmeyi hak ediyor: kime minnettar olacak
Güvenliği veya hayatı, eğer tanrılardan aldığını inkar ederse
Her gün onlara yalvardığı varlık? Bu nedenle, öğreten
Erkekler minnettar olmak için, sadece erkeklerin değil, hatta
Tanrılar, çünkü onlar, tüm arzuların üzerine yerleştirilmelerine rağmen,
Yine de onlara minnettarlığımızı sunabiliriz.

Kendi başına bir mazeret için bir mazeret aramakta kimse haklı değil
zayıflık veya yoksulluk ya da "Ne yapacağım ve nasıl? Ne zaman yapabilirim
Borcumu amirlerime cennetin ve yeryüzüne geri ödüyor musun? "
Olduğunuz gibi, onlara masraf olmadan teşekkür etmeniz kolaydır;
Tembel olsa da, bunu emeksiz yapabilirsiniz. Aynı anda
geri ödemek istiyorsanız, onlara karşı borcunuzu aldınız,
Herhangi birinin yapabileceği kadar yaptınız, çünkü o bir fayda sağlar.
iyi niyetle alır.

Xxxi. Stoacı felsefenin bu paradoksu, bir fayda sağlıyor
Bunu iyi niyetle kim alıyor, bence ya uzak
takdire şayan, yoksa inanılmaz. Çünkü her şeye bakarsak
Niyetlerimiz açısından, her insan o kadar çok yaptı
Yapmayı seçtiği gibi; ve evi dindarlığından beri, iyi niyet, adalet ve
Kısa her erdem kendi içinde tamamlandı, bir adam minnettar olabilir
niyetini kanıtlamak için bir el kaldıramaysa bile niyet
minnettarlık. Bir adam ne zaman hedeflediğini elde ettiğinde,
emeğinin meyvesi. Bir adam bir fayda sağladığında, neyi hedefliyor?
açıkça hizmet vermek ve ona bağışladığı için ona zevk vermek
BT. İstediği şeyi yaparsa, amacı bana ulaşır ve bizi doldurursa
Her biri neşeyle, nesnesini kazandı. Hiçbir şey olmasını istemiyor
Karşılığında ona verildiğinde, yoksa bir emtia değişimi haline gelir,
Faydaların bahşeti değil. Bir adam limana ulaşan iyi yönlendirir
Başladı: Sabit bir el tarafından fırlatılan bir dart, eğer görevini yerine getirir
işarete çarpar; bir fayda sağlayan biri, bununla alınmasını isteyen
minnettarlık; İyi karşılanırsa istediği şeyi alır. "Ama" sen
"Biraz kâr umuyordu" deyin. O zaman bir fayda değildi,
mülkiyeti herhangi bir geri ödeme hakkında hiçbir şey düşünmez. Ne alıyorum
bana verildiği aynı ruhla verildi: o zaman var
geri ödendi. Bu doğru değilse, o zaman bu en iyisi bu en kötü
tamamen servete bağlı olan koşulların
Minnettar olsam da olmasam da, servetim olumsuzsa
geri ödeme. Niyet yeterlidir. O zaman ne? Ben ne yapmamalıyım
Geri ödeyebilirim ve asla saatte olmamalıyım
koynunu doldurma fırsatı [dipnot: sinüs,
Romalılar tarafından cep olarak kullanılan göğsün üzerinde toga. Büyük Fransız
Aktör Talma, ilk kez doğru klasik olarak giyindiğinde
Kostüm, öfkeyle enfiye kutusunu nereye koyacağını sordu.]
Kimden herhangi bir nezaket aldım? Doğru; Ama bir fayda var
Eğer olduğumuzda bile minnettar olamazsak kötü bir durum
Boş el.

Xxxii. "Bir adam," iddia ediliyor, ancak bir fayda aldı
minnetle almış olabilir, henüz tümünü başaramadı
çünkü geri ödemenin bir parçası var; Tıpkı oynarken olduğu gibi
top topu akıllıca ve dikkatli bir şekilde yakalayacak bir şey, ama bir adam
elverişli ve hızlı bir şekilde gönderemediği sürece iyi bir oyuncu olarak adlandırılmaz
Yakaladığı topu geri. "Bu benzetme kusurlu; ve neden?
Çünkü bunu güvenilir bir şekilde yapmak,
beden ve zihnin üzerine değil: ve tamamen yargıladığımız bir eylem
Gözle, hepsi açıkça gösterilmelidir. Ama eğer bir adam yakalanırsa
topu yapması gerektiği gibi, ona kötü bir oyuncu dememeliyim
İade etmek, eğer geri dönmedeki gecikmesi kendi başına değilse
arıza. "Yine de," Söyle, "oyuncu beceri istemiyor olsa da,
Çünkü görevinin bir bölümünü yaptı ve diğer kısmı yapabildi,
Yine de böyle bir durumda oyun kusurludur, çünkü mükemmelliği yatar
topu ileri ve ileri gönderiyorum. "Bunu ortaya çıkarmak istemiyorum
yanlış; Bunun oyun olduğunu düşünelim, oyuncu değil
kusurludur: Aynı şekilde tartıştığımız konuda,
Verilen şey bir şeyden yoksundur, çünkü başka bir eşit şey olmalıdır
bunun için iade edilmek için, ancak vericinin zihni hiçbir şey yoktur, çünkü
Kendisine eşit başka bir zihin buldu ve niyetler gittikçe,
ne istediğini etkiledi.

Xxxiii. Bir adam bana bir fayda sağlıyor: Tıpkı istediği gibi alıyorum
Alınacak: O zaman bir kerede istediği şeyi alıyor ve tek
İstediği şey ve bu yüzden kendimi minnettarım.
Bundan sonra kendi kaynaklarımın tadını çıkarmak benim için kalıyor,
zorladığım biri tarafından bana verilen bir avantaj eklenmesi;
Bu avantaj, kusurlu bir hizmetin geri kalanı değil, bir
mükemmel bir hizmete ek. [Dipnot: Hiçbir şey yapmak istenmiyor
iyi güdülerden verilen bir fayda, mükemmel: iade edilirse,
Minnettarlık net kâr olarak sayılmalıdır.] Örneğin, Phidias bir
heykel. Şimdi bir sanatın ürünü bir şeydir ve bir ticaretin ürünü
bir diğer. İstediği şeyi yapmak sanatın işi
yapmak için ve ticaretin kârıyla. Phidias
satmasa bile işini tamamladı. Ürün,
Bu nedenle, çalışmasının üç yönlü: bilinci var.
işini tamamladığında aldığı; orada
aldığı şöhret; ve üçüncüsü, elde ettiği avantaj
Onunla, etkisiz veya satarak ya da başka bir şekilde. Benzer şekilde
Bir faydanın ilk meyvesi, ne zaman hissettiğimiz bilincidir.
Seçtiğimiz kişiye verdik; İkincisi ve üçüncüsü
Bunu yaparak kazandığımız kredi var ve bunlar var
karşılığında alabileceğimiz şeyler. Yani bir fayda olduğunda
Nezaketle karşılandı, Verici zaten minnettarlık aldı, ancak
henüz bir tazminat almadı: karşılığında borçlu olduğumuz şey
Bu nedenle yararın kendisinden ayrı bir şey, çünkü
Minnettar bir ruhla kabul ettiğimizde fayda.

Xxxiv. "Ne," söyle seni, "bir adam bir fayda sağlayabilir, ancak
Hiçbir şey? "İlk adımı attı, sana iyi bir şey teklif etti
iyi bir duygu ile ve dostluğun özelliği olan,
İkinizi de aynı temelde yerleştirin. Bir sonraki yerde, bir fayda değil
Kredi ile aynı şekilde geri ödendi: Beklemek için hiçbir nedeniniz yok
size herhangi bir ödeme teklif etmem; Aramızdaki hesap,
yalnız duygular. Söylediklerim zor görünmeyecek, ancak olabilir
İlk başta fikirlerinizle değil, eğer bana iyilik yaparsan
İfade edilecek kelimelerden daha fazla şey olduğunu unutmayın
onlara. İsimsiz muazzam bir şey var,
kendilerine ait ayırt edici isimler altında, ancak diğer isimlerle
Onlara aktarılan şeyler. Kendi ayağımızdan, ayağından bahsediyoruz
kanepe, bir yelken veya bir şiir; 'Köpek' kelimesini bir tazı, bir
balık ve bir yıldız. Çünkü ayrı bir atamak için yeterli kelimemiz yok
Her şeye isim, istediğimizde bir isim ödünç alıyoruz. Cesaret
haklı olarak tehlikeyi ya da itme bilimini hor gören erdem,
Tehlikeleri sürdürme veya davet etme: Yine de cesur bir adama gladyatör diyoruz,
Ve aynı kelimeyi, hiçbir şey için iyi bir köle için kullanıyoruz,
Ölüme meydan okumak için kızarıklık. Ekonomi gereksizden kaçınma bilimidir
harcamalar veya gelirinin ılımlılıkla kullanma sanatı: yine de
Her ne kadar en ekonomik olan, ortalama ve dar zihinli bir adamı arayın
ılımlılık ve anlam arasında ölçülemez bir mesafe. Bunlar
doğal olarak farklıdır, ancak dilimizin yoksulluğu bizi
Her iki adamı da ekonomik olarak adlandırın, tıpkı küçük kazaları gören gibi
Rasyonel hor görme ile ve akılsızca tehlikeye giren kişi
aynı şekilde cesur denir. Dolayısıyla, hem faydalı bir eylemdir hem de aynı zamanda
para, bir ev, bir
Eyalette Ofis: Her ikisi için de bir isim var, ancak onların
Kuvvet ve güç çok farklıdır.

Xxxv. Bu nedenle, bana dikkatinizi verin ve yakında bunu algılayacaksın
İtiraz edebileceğin hiçbir şey söylemiyorum. Oluşan fayda
Eylem, nezaketle aldığımızda geri ödenir; o diğer, hangisi
Malzemeli bir şeyden oluşur, daha sonra geri ödenmedik, ancak umuyoruz
bunu yap. Şerefiye borcu, şerefiye geri dönüşüyle ​​taburcu edildi;
Maddi borç, maddi bir getiri talep eder. Böylece, yapabilmemize rağmen
İyi irade ile fayda alan kişinin geri döndüğünü beyan edin
iyilik, ancak ona vericiye dönmesi için danışmanlık yapıyoruz.
aldığı gibi. Söylediklerimizin bir kısmı
Geleneksel düşünce çizgisinden ayrılır ve sonra tekrar katılır
başka bir yol. Bilge bir adamın bir yaralanma alamayacağını beyan ediyoruz; henüz,
Bir adam ona yumruğuyla vurursa, o adam yapmaktan suçlu bulunacak
ona bir yaralanma. Bir aptalın hiçbir şeye sahip olamayacağını beyan ediyoruz; Yine de bir adam
Bir aptaldan bir şey çaldı, o adamı hırsızlıktan suçlu bulmalıyız. Biz
Tüm erkeklerin deli olduğunu beyan edin, ancak tüm erkekleri hellebor ile dozlamıyoruz;
Ama Madmen dediğimiz bu kişilerin eline koyduk,
hem oy verme hem de yargılama hakkı. Benzer şekilde diyoruz
iyi niyetle fayda alan bir adamın
iyilik, ama yine de onu borç içinde bırakıyoruz-geri ödemek bile
Yine de geri ödedi. Bu, faydaları reddetmek değil, ama
ne fayda almaktan korkmaya ne de bayılmaya teşvik etmek
çok büyük yük altında. "Bana iyi şeyler verildi;
Açlıktan korundum; Sefaletten kurtarıldım
Yoksulluktan nefret; hayatım ve hayattan daha değerli olan, özgürlüğüm,
korunmuştur. Bu iyilikleri nasıl geri ödeyebileceğim? Ne zaman
Ona minnettarlığımı kanıtlayabileceğim gün olacak mı? "Ne zaman
İnsan böylece konuşuyor, gün zaten geldi. Bir fayda elde et, kucakla
Bu, sevin, aldığın için değil, ama borçlu olmalısın
ve iade et; O zaman asla büyük günahın tehlikesinde olmayacaksın
Mischance tarafından nankörlü hale getirildi. Herhangi bir zorluk numaralandırmayacağım
Sana umutsuzluğa kapılmanız ve uzun bir olasılıkla bayılmasın ve
zahmetli kulluk. Sizi geleceğe yönlendirmiyorum; Ne ile yap
Elinizde olduğun anlamına gelir. Öyle olmadıkça asla minnettar olmayacaksın
düz. Öyleyse ne yapacaksın? Henüz silah almana gerek yok
Belki bunu yapmanız gerekebilir; Denizleri geçmene gerek yok, ama olabilir
Rüzgar üflemekle tehdit ettiğinde bile borcunuzu ödeyeceğiniz gibi olsun
Gale. Faydayı iade etmek istiyor musunuz? Sonra nazikçe alın;
Daha sonra Favour'u iade ettiniz-gerçekten değil, böylece düşünebilirsiniz
Kendinizi geri ödeyeceğiniz, ancak daha sessiz bir şekilde borçlu olabilirsiniz
vicdan.




Kitap III.

BEN.


Faydalar için minnettarlık vermemek, Aebutius liberalis,
Her ikisi de kendi içinde temel alır ve tüm erkekler tarafından düşünülür; bu yüzden bile
Nankör erkekler içtenlikle şikayet ediyorlar ve yine de tüm kınamakların
Aynı zamanda kök salmıştır; Ve şimdiye kadar erkekler bazen
bazılarının en acı düşmanlarımız haline geldiği diğer uç, sadece değil
Bizden faydalar aldıktan sonra, ama onları aldıkları için.
Bazılarının bunu doğanın saflığından çıkardığını inkar edemem; Ancak
daha fazlası bunu yap çünkü zaman artışı anılarını yok ediyor, zaman için
Şu anda canlı bir şekilde hissettiklerini yavaş yavaş etkiliyor. Ben hatırlıyorum
Bu kişi sınıfı hakkında sizinle bir tartışma yapmış,
Nankör olmaktan ziyade unutkan olmak istedi, sanki
Nankör olmak için bir adam onun olması için herhangi bir mazeretti, ya da sanki
Bunun bir erkeğe olması, biz nankör olmasını engelledi, biz
Bunun sadece nankör erkeklere olduğunu bilin. Birçok sınıf var
Hırsızlar veya cinayetlerin olduğu gibi nankörler, hepsi
Aynı hata, çeşitli biçimlerinde çok çeşitli olsa da.
Adam nankördür ki, bir fayda aldığını inkar eder; DSÖ
onu almadığını iddia ediyor; Kim iade etmez. En çok
Nankör adam onu ​​unutan kişidir. Diğerleri, yapsalar da
geri ödememek, ama borçlarını hisset ve bazı değer izlerine sahip
kötü vicdanları tarafından engellenmesine rağmen. Bazı yollarla ve
Biraz minnettarlıklarını göstermek için getirilir, örneğin,
Utanç tarafından dikilmek, eğer gibi asil bir hırs algılarlarsa
Bazıları kolaysa, bazen kötülerin göğüslerinde bile yükselir
Bunu yapma fırsatı sunar; Ama tüm hatırladığı adam
Fayda vefat etti, asla minnettar olamaz. Hangileri
İki tane daha kötüsü mi diyorsunuz-nezaket için nankör olan ya da kim
Hatırlamıyor bile? Işığa bakmaktan korkan gözler
Hastalıklı, ama göremeyenler kör. Bu evli emplik
Birinin ebeveynlerini sevmemek, ama onları tanımamak deliliktir.

İi. Tamamen bir kenara bırakan ve dökülen kişi kadar nankör olan
Aklının ön planında olması gereken ve her zaman
Ondan önce, bilmediğini mi? Unutkanlıksa
Bir adam üzerinde bir fayda çalıyor, geri ödeme yapmayı sık sık düşünemedi
BT.

Kısacası, geri ödeme şükran, zaman, fırsat ve yardım gerektirir
servet; oysa, bir fayda hatırlayan kişi bunun için minnettardır ve
bu da harcama olmadan. Minnettarlık hiçbir emeği talep etmediğinden,
Zenginlik, ne de iyi servet, bunu yapamayan, arkasında hiçbir mazeret yok
kendini barındıracak; o kadar uzak bir fayda sağlayan kişi için
Gözden değil, asla minnettar olmak istemezdi.
Tıpkı kullanımda tutulan ve günlük olarak dokunan araçlar gibi
el, asla paslanmayı tehlikeye atmazken, olmayanlar
gözlerimizin önüne getirildi ve gereksiz gibi yalan söylüyor, gerekli değil
Ortak kullanım için, sadece zamanla kiri toplayın, aynı şekilde
düşüncelerimiz sık sık döner ve yenileme asla bizimden geçmez
sadece nadiren yönlendirdiği şeyleri kaybeden bellek
gözler.

III. Bunun yanı sıra, zaman zaman silen başka nedenler de vardır.
Aklımızdan en büyük hizmetler. Bunların ilk ve en güçlüsü
Bu, her zaman yeni arzu nesnelerine niyetli olmak, düşünüyoruz, değil
Sahip olduğumuz şeyden, ancak elde etmeye çalıştığımız şey. Aklı olanlar
tamamen kazanmayı umdukları şeylere sabittir, hepsini aşağılama ile göz önünde bulundurur
Bu zaten kendileri. Erkeklerin hevesinden beri
Yeni bir şey onları aldıkları her şeyi değerlendirir, onlar
Aldıkları kişilere saygı duymayın. Biz olduğumuz sürece
kazandığımız pozisyondan memnun kaldığımız, hayırseverimizi seviyoruz, biz
Ona bakın ve konumumuzu tamamen O'na borçlu olduğumuzu beyan edin;
Sonra diğer istekleri eğlendirmeye başlıyoruz ve ileriye doğru ilerliyoruz
onları kazandıklarında kimin tarzından sonra elde edin
Her zaman daha fazla göze çarpar; Eskiden gördüğümüz her şey
Avantajlar hafızamızdan kayıyor ve artık avantajları dikkate almıyoruz
başkalarından zevk alıyoruz, ancak sadece bunların küstah refahı
bizi geride bırakmış. Şimdi aynı zamanda kimse kıskanç olamaz
Ve minnettar, çünkü kıskanç olanlar tuhaf ve üzücü iken
Minnettar neşeli. Bir sonraki yerde, hiçbirimiz düşünmediğimiz için
şimdiki zaman dışında herhangi bir zaman ve ancak birkaç kişi düşüncelerini geri çevirir
Geçmişte, öğretmenlerimizi unuttuğumuz sonuçlar ve tüm faydalar
onlardan elde ettik, çünkü tamamen kaldık
Arkamızdaki Çocukluğumuz: Böylece, gençliğimizde bizim için yapıldı
Araştırılmadan yok olur, çünkü gençliğimiz asla gözden geçirilmez. Ne
her biri tarafından sadece geçmiş olarak değil, aynı zamanda gitti; Ve
Aynı nedenden ötürü, hafızamızda olacağı için zayıftır.
gelecek.

IV. Burada, sürekli olduğunu söylemek için Epicurus adaleti yapmalıyım
Geçmiş faydalardan dolayı iç içe geçmişimizden şikayet ediyor, çünkü getiremeyiz
tekrar geri dönün ya da şimdiki zevklerimiz arasında say, bu iyi şeyler
uzun zaman önce aldık, ancak hiçbir zevk daha fazla
Bizden alınamayanlardan daha yadsınamaz. Mevcut iyilik değil
Yine de tamamlanmış, bazı yanlışlık onu kesintiye uğratabilir; Gelecek
gerilim ve belirsiz; Ancak geçmiş olan güvenlikte düzenlenir. Nasıl
Herhangi bir adam, onun içinden geçerse, faydalar için minnettarlık hissedebilir mi?
Bütün hayat tamamen şimdiki ve geleceğe mi daldı? Öyle
Erkekleri minnettar ettiği hatırlama; Ve ne kadar çok erkek umarsa, daha az
Hatırlıyorlar.

V. Aynı şekilde, Liberalis'im, bazı şeyler hafızamızda kaldığı için
Öğrenilir öğrenilir, başkalarını tanımalarken sahip olmak yeterli değildir
Onları öğrendim, çünkü bilgimiz tutulmadıkça bizden uzaklaşıyor
yukarı-geometri ve astronomi ve diğer bilimleri ima ediyorum
Karmaşıklığı nedeniyle hatırlaması zor-bu yüzden bazılarının büyüklüğü
Faydalar unutulmalarını engellerken, diğerleri, bireysel olarak
Daha çok, daha çok sayısında daha çok ve farklı zamanlarda verilen
Aklımızdan, çünkü yukarıda belirttiğim gibi, sürekli değiliz
Onları düşünün ve her birine ne kadar borçlu olduğumuzu isteyerek tanımayın
hayırseverlerimiz. İyilik isteyenlerin sözlerini dinleyin.
Anısına olacağını beyan etmeyen biri yok
Kendini sadık hizmetkar ve köle yemin etmeyen ebedi olun veya
Bul, eğer yapabilirse, bazı daha büyük alçakgönüllülük ifadeleri
kendini taahhüt edin. Kısa bir süre sonra bu aynı adamlardan kaçınır
eski ifadeleri, onları şaşırttı ve neredeyse hiç yakışmadıklarını düşünmek
özgür doğmuş adamlar; daha sonra aynı noktaya gelirler,
Sanırım, en kötü ve en nankör erkek gelir-yani,
unutmak. O kadar az unutkanlık mazur görüyor ki,
Bir fayda anısı bizi nankör bırakabilir.

VI. Bu en korkunç mengene olup olmadığı sorusu ortaya çıktı
cezasız olmak; ve yasanın okullarda yaygın olarak kullanılıp kullanılmadığı,
Hangi tarafından bir adama karşı ilerleyebiliriz,
Devlet tarafından da kabul edildi, çünkü tüm erkekler sadece olduğunu kabul ediyorlar. "Neden
Değil mi? "Diyebilirsin," Şehirlerin bile birbirlerinin dişlerine atıldığını görmek
birbirlerine gerçekleştirdikleri hizmetler ve
Çocuklar babalarına verilen faydalar için geri dönüyorlar mı? "
Öte yandan, en takdire şayan erkekler olan atalarımız talepte bulundu
sadece düşmanları üzerine ve her ikisi de faydalarını verdi ve kaybetti
Magnanimity. Makedonya hariç, hiçbir ulusun
Hukukta bir eylem kurdu. Ve bu güçlü
Kurulmasına karşı tartışma, çünkü hepsi suçlama konusunda hemfikir
suç; ve cinayet, zehirlenme, parrisit ve kutsallık ziyaret edilir
farklı ülkelerde farklı cezalarla, ancak her yerde
biraz ceza; Yine de bu en yaygın mengene hiçbir yerde cezalandırılmadı
Her yerde suçlanıyor. Biz onu almıyoruz; Ama en çok olacağı gibi
Bu kadar değişen bir meselenin cezasını doğru bir şekilde hesaplamak zor, biz
Sadece nefret edilmek için kınayın ve bu suçların listesine yerleştirin
bu da tanrılara yargılamaya değiniriz.

Vii. Bu mengene olmaması gerektiğini kanıtlayan birçok argüman bana
Yasanın eylemine girmek. Her şeyden önce, en iyi kısmı
fayda, avantaj için dava açılabilirse,
bir kredi veya izin ve işe alma. Gerçekten de, bir faydanın en iyi kısmı
onu kaybedip kaybetmeyeceğimizi düşünmeden verdik mi?
değil, tüm bunları almış olan O'nun serbest seçimine bıraktık
IT: Onu bir hakimden önce ararsam, bir fayda olmaya başlar, ama
borç. Sonra, minnettarlık göstermek en onurlu bir şey olsa da,
Zorlanıyorsa onurlu olmayı bırakıyor, çünkü bu durumda kimse
Minnettar bir adamı, geri yükleyen onu övdüğünden daha fazla övün
Tutulmasına yatırılan veya ödünç aldığını ödeyen para
bir hakimin müdahalesi olmadan. Bu nedenle ikisini şımartmalıyız
insan hayatındaki en iyi şeyler,-minnettar bir adam ve faydalı bir adam; için
Vermeyen ancak sadece bir ödünç veren birinde takdire şayan olan
fayda, ya da geri ödeyen birinde, istediği için değil,
Bunu yapmak zorunda mı? Minnettar olmanın kredi yok, çünkü
nankör olmak güvenlidir. Bunun yanı sıra, tüm mahkemeler neredeyse hiç olmazdı
Bu yasanın eylemi için yeterli. Kim onun altında yalvarmaz ki? DSÖ
Karşı yalvarmayacak mıydı? Her biri kendi değerlerini yüceltiyor,
Her biri, verdiği en küçük konuları bile büyütür
bir diğer. Bunun yanı sıra, bir yargı konusunu oluşturan şeyler
Soruşturma belirgin bir şekilde tanımlanabilir ve sınırsız lisans alamaz
hakime; bu nedenle iyi bir neden daha iyi bir konumdadır
bir hakemden önce bir hakemden önce, çünkü yasanın sözleri
Bir hâkimi bağlayın ve geçemeyeceği belirli sınırları tanımlayın,
oysa bir hakemin vicdanı özgürdür ve
herhangi bir kural, böylece ya verebilir ya da götürebilir ve
karar, hukuk ve adaletin kurallarına göre değil, sadece
Kendi nazik hissi veya şefkati onu teşvik edebilir. Bir eylem
Ingratitude bir hâkimi bağlamaz, ancak onu pozisyona koyar
bir otokratın. Bir fayda ne veya ne kadar büyük olduğu bilinemez; Tümü
Bu gerçekten önemli olurdu, yargıç ne kadar hoşgörülü olabilir
yorum. Hiçbir yasa nankör bir insanı tanımlamaz, aslında, gerçekten de
aldıklarını kim geri ödeyen ve nankördür ve
geri döndü minnettar. Yattırmamış bir yargıç bile oy verebilir
bazı konularda; Örneğin, belirlenecek şey olduğunda
Bir anlaşmazlık sona erdiğinde bir şey yapılıp yapılmadığı veya yapılmadığı
yazılı tahvil veren taraflar tarafından veya hesapların dökülmesi
Müdürler arasında karar verir. Ancak, güdüler ne zaman olmalı
tek başına bilgeliğin karar verebileceği konularda,
Mahkemeye, rastgele alınan bir hakim tarafından yargılanamazlar.
"Seç hakemler" listesi, [dipnot: bkz. Smith'in "Antiq.
v] Binicilik servetinin mülk ve mirası [dipnot:
400.000 Sesterces] rulo üzerine yerleştirildi.

VIII. Bu nedenle, ingratitude sadece uygun olmayan bir mesele değildir
ancak denemek için hiçbir yargıç bulunamadı; Ve bu sen
Şaşırmayacağınız, herhangi birinin zorluklarını incelerseniz
Bir adamı böyle bir suçlama üzerine kovuşturmaya çalışmalıdır. Bir Adam Mayıs
büyük miktarda para verdiler, ama zengin ve bunu hissetmiyordu;
Bir diğeri bunu tüm mirasının pahasına vermiş olabilir. .
Verilen meblağ her durumda aynıdır, ancak verilen fayda değil
Aynı. Başka bir örnek ekleyin: Bir borçluyu kölelikten kurtarmak için varsayalım
Bir adam kendi özel araçlarından para ödedi, başka bir adam ödedi
aynı miktar, ama ödünç almak ya da yalvarmak zorunda kaldı ve
birine büyük bir yükümlülük altına alınmak; Adamı sıralar mısın
Onunla eşitliğe olan faydasını o kadar kolay vermişti.
Ona vermeden önce bir fayda elde etmek için? Bazı faydalar
harika, miktarları yüzünden değil, ne olduğu için
Bahsedilirler; Doğurganlığı olan bir mülk vermek bir fayda
Mısır fiyatını düşürebilir ve bir somun vermek bir yararıdır.
kıtlık zamanında ekmek; illeri vermek için bir fayda
akış geniş gezilebilir nehirler ve erkekler kavrulduğunda bu bir fayda
susuzluk ve kuru boğazlarından neredeyse nefes çekebilir,
onlara bir yayını göstermek için. Bu vakaları kim biriyle karşılaştıracak
bir diğeri mi yoksa diğerine karşı mı? Bir karar vermek zor
Verilen şey olmadığında, ama anlamı olan anlamı
dikkate alınan; Verilen şey aynı olsa da, eğer verilirse
Farklı koşullar altında farklı bir değeri vardır. Bir adam olabilir
Bana bir fayda sağladı, ama isteksizce; Şikayet etmiş olabilir
onu verdikten sonra; Bana daha büyük bir kibirle bakmış olabilir
Yapmayacaktı; Vermek için o kadar yavaş olabilir ki,
Derhal reddetmiş olsaydı bana daha büyük bir hizmet yaptım. Nasıl olabilir
Bir yargıç, kelimelerin, tereddüt veya
Görünüş tüm minnettarlık iddialarını yok edebilir mi?

İx. Yine de ne yapabilirdi, bazı şeylerin denildiğini görünce
Faydalar, çünkü diğerleri fayda değilken,
Bu ortak değerlemeye göre, ancak daha da büyük
Değer, çok gösterişli olmasa da? Bir erkeğin olmasına neden olmak için bir fayda diyorsun
Güçlü bir şehrin üyesi olarak kabul edildi,
Şövalyeler veya hayatı boyunca yargılanan birini savunmak için:
Yararlı tavsiyeler veren ona söyle? Seni geride tutan O'nun
Suç içine koşar mı? kılıcını elinden vuran onun
İntihar? teselli gücü ile geri getiren
Yaşamın görevleri keder içinde dalmış ve bunları takip etmeye istekli
Kimi kaybetti? Hasta adamın yatağında oturan ve
Kim, sağlık ve iyileşme doğru anı ele geçirmeye bağlı olduğunda,
Son mevsimde yiyecekleri yönetir, başarısız damarları şarapla uyarır,
Veya doktora ölmekte olan adama mı çağırıyor? Değeri kim tahmin edebilir
bunlar gibi hizmetlerin? Bizi kim teklif edebilir, farklı faydaları tartı
başka biriyle? "Sana bir ev verdim," diyor biri. Evet, ama önceden haber verdim
Kendi evin kafanın üstüne iner. "Sana bir
Emlak, "diyor. Doğru, ama gemi enkazı olduğunda sana bir tahta verdim." Ben
Senin için savaştı ve senin için yaralar aldı, "diyor diğeri. Ama kurtardım
Sessizliği koruyarak hayatınız. Bir fayda hem verildiğinden hem de iade edildiğinden
Farklı insanlar tarafından farklı olarak, onları dengelemek zordur.

X. Bunun yanı sıra, bir avantajın geri ödenmesi için hiçbir gün atanmaz,
ödünç para için var; Sonuç olarak, henüz geri ödememiş olan
Fayda bundan böyle yapabilir: Söyle bana, dua et, bir adam kaç zaman içinde
Nankör ilan edilecek mi? En büyük faydalar tarafından kanıtlanamaz
kanıt; Sık sık iki erkeğin sessiz bilincinde gizlenirler
sadece; Faydası vermeme kuralını tanıtmak mıyız?
tanıklar? Sonra, nankör için hangi ceza atayacağız?
sahip oldukları faydalar olsa da, sadece herkes için bir tane olacak mı
Alınan farklı mı? Yoksa ceza değişiyor mu, daha büyük
veya her birinin aldığı faydaya göre daha az mı? Bizim
Değerlendirmeler manevra cezalarıyla sınırlandırılacak mı? Ne yapacağız
Bazı durumlarda verilen faydanın hayat ve şeyler olduğunu görmek
Hayattan mı sevgili? Hangi ceza için hangi ceza verilecek
bunlar? Faydadan daha az mı? Bu haksız olurdu. Biri buna eşit;
ölüm? Sonuç olarak yararlara neden olmaktan daha insanlık dışı ne olabilir?
Zulüm?

Xi. "Ebeveynlerin belirli ayrıcalıkları var: bunlar
sıradan kuralların eyleminden muaf olarak kabul edilir ve aynı zamanda
Diğer faydalı kişiler için böyle olmak. "Nay; insanlığın var
ebeveynlerin pozisyonuna tuhaf bir kutsallık atadı, çünkü
çocukların yetiştirilmesi gerektiğinden avantajlıydı ve insanların olması gerekiyordu
bunu yapmak için cazip oldu, çünkü onların sorunu
Deney şüpheliydi. Kişi başkalarına yaptığı gibi onlara söyleyemez
Kimin faydaları, "Verdiğiniz adamı seçin: Sadece yapmalısınız
Aldatılırsanız kendinizi suçlayın; hak etmenize yardım edin. "Yetiştirme
Çocuklar hiçbir şey onları geri çekenlerin yargısına bağlı değildir; öyle
Bir umut meselesi: bu nedenle, insanların daha istekli olabileceği sırayla
Bu piyangoya başlamak için, kendilerine bir
belirli otorite; Ve gençlerin yönetilmesi yararlı olduğundan, biz
ebeveynlerini yerli sulh hakimleri pozisyonuna yerleştirdi
hayatları vesayetleri yönetilebilir. Dahası, konumu
Ebeveynler, verdikleri için diğer hayırseverlerden farklıdır
eski adıyla çocuklarına verilmelerinin önünde durmaz
şimdi ve ahiret; Ve ayrıca, yanlış iddia etme korkusu yok
verdikleri: başkalarıyla birlikte sadece olup olmadığını sormak zorunda
Aldılar, ancak vermiş olup olmadıkları; Ama iyi işler
Ebeveynler şüphenin ötesine geçer. Bir sonraki yerde, verilen bir fayda
Ebeveynler tarafından herkes için aynıdır ve herkes için bir kez sayılabilir;
verdikleri diğerleri, çeşitli türlerdeyken, birinden farklı olarak
bir diğeri, birbirinden mümkün olan en geniş aralıklarla farklıdır;
Bu nedenle düzenli bir kural alamazlar, çünkü daha fazla olurdu
Sadece hepsini herkese aynı ödülü vermekten daha ödüllendirilmemiş bırakmak.

Xii. Bazı faydalar vericiler için çok maliyetli, bazıları çok değerli
alıcılara ama mallara mal olmaz. Bazıları verilir
arkadaşlar, diğerleri yabancılarda: şimdi verilen olmasına rağmen
Aynı, yine de kiminle verildiğinde daha fazla olur
sahip olduğunuz faydalarla tanışmaya başlıyor
daha önce ona verilmişti. Bir adam bize yardım verebilir, diğeri
Ayrımlar, üçüncü bir teselli. Hiçbir şey düşünmeyen birini bulabilirsiniz
onu kurtaracak birine sahip olmaktan memnun veya daha önemli
sıkıntı; Tekrar harika yardım etmeyi tercih eden birini bulabilirsiniz
güvenlikten ziyade yer; Bazıları kendilerini daha borçlu olarak görürken
Onurlarını kurtaranlara hayatlarını kurtaranlar. Her biri
Bu hizmetlerden, aşağı yukarı önemli tutulacak,
Hakimimizin eğilimi birine veya diğerine eğilimlidir. Ayrıca
Bu, alacaklılarımı kendim seçerken, sık sık faydalar alıyorum
Yapmayacağım kişilerden ve bazen bir
benim bilgim olmadan yükümlülük. Böyle bir durumda ne yapacaksın? Ne zaman
Bir adam kendi kendine bilinmeyen bir fayda aldı ve ki
Bundan almayı reddederdi, eğer ona nankör diyecek misin?
Onu geri ödemiyor, ancak almış olabilir mi? Diyelim ki biraz
Kişi bana bir fayda sağladı ve aynı adamın daha sonra
Bana biraz yanlış yaptım; Onunla katlanmak için bir ödülüne bağlı mıyım?
Sabır beni yapabileceği herhangi bir yanlış, yoksa benim gibi mi olacak?
geri ödendi, çünkü kendisi daha sonra yanlış tarafından iptal etti
Kendi yarar? Bu durumda hangisinin daha büyük olduğuna nasıl karar verirdiniz;
adamın aldığı şimdiki veya sahip olan yaralanma
O'nun yapıldın mı? Tüm tartışmaya çalışırsam zaman beni başarısızlığa uğratırdı
ortaya çıkacak zorluklar.

Xiii. "Erkekleri daha az vermeye istekli hale getiriyoruz
verilenlerin iddiasını desteklemeyerek faydalar
Minnettarlıkla buluşmak ve onları reddedenleri cezalandırmamak. "
Ama öte yandan, erkeklerin çok daha az olacağını görürsünüz
fayda almaya istekli, eğer bunu yaparak büyük olasılıkla
Mahkemede davalarını savunma tehlikesi ve daha fazlası
bütünlüklerini kanıtlamada zorluk. Bu mevzuat da
Bizi daha az istekli hale getirin: çünkü kimse bunlara vermeye istekli değil
kim almak istemez, ama nezaket eylemleri yapmaya çağırılan biri
Kendi iyi doğasıyla ve hayırseverliğin güzelliğiyle, tüm
Seçmedikleri sürece geri dönmemesi gerekenler için daha özgürce. BT
Hizmet yapmanın kredisini bozar, eğer yaparken dikkatli olursak
kayıptan korunmaktadır.

Xiv. "O zaman faydalar daha az, ama daha gerçek olacak: Peki, ne zarar
İnsanların pervasızca vermelerini kısıtlamak var mı? "
Konuyla ilgili hiçbir mevzuat olmazdı, bu kuralı takip ediyoruz
Vermek ve kiminleri seçerken biraz dikkatli olmalı
Biz iyilikler veriyoruz. Verdiğiniz kişiye tekrar tekrar yansıtın:
Hukukta hiçbir çözümünüz olmayacak, geri ödemeyi zorlamanın bir yolu olmayacak. Sen
Hâkimin size yardımcı olacağını varsayarsanız yanılıyor: Yasa yok
Size tam olarak geri ödeme yapın, sadece onuruna bakmalısınız.
alıcı. Böylece sadece faydalar etkilerini koruyabilir ve dolayısıyla sadece
Onlar takdire şayan mı: onları gerekçesiyle yaparsanız onları onurlandırırsınız
Dava, "Borçlu Ne Ödeme" en atasözüdür; ve bir
beraberinde tüm ulusların yaptırımını taşır; Ama uğraşırken
Faydaları en utanç verici. "Ödemek!" Ona borçlu olan bir adam nasıl
Hayat, konumu, güvenliği mi yoksa bir başkasına mı? Hiçbiri
En büyük faydalar geri ödenebilir. "Yine de," söylenir, "vermelisin
Onlar için eşit değerde bir şey. "Bu sadece sahip olduğum şey
Bizimizi yaparsak, eylemin ihtişamının mahvolduğunu söylüyor
ticari işlemlere fayda sağlar. Kendimizi teşvik etmek için sıcak olmalıyız
Avarice, hoşnutsuzlukta veya kavgalarda; İnsan zihni yeterince eğilimli
bunlara doğası gereği. Yapabildiğimiz kadarıyla, kontrol edelim ve keselim
Aradığı fırsatlar.

Xv. Erkekleri geri para almaya ikna edebilir miydik ki
Sadece ödemeye istekli olan borçlulardan ödünç verdiler! istemek
hiçbir anlaşma alıcıyı satıcıya bağlayıp onların
İlgi alanları mühürlü sözleşmeler ve anlaşmalar tarafından korunmadı, ancak
yerine onur ve adalet duygusu! Ancak erkekler ne tercih et
gerçekten en iyi olana ihtiyaç duyar ve onları zorlamayı tercih eder
Alacaklılar, bunu yapacağına güvenmek yerine onlarla inançlı tutacaklar.
Her iki tarafta tanıklar çağrılır; ON, brokerleri arayarak,
Borçlu olarak hesaplarında birkaç isim görünmesini sağlar.
bir; diğeri yasal soru biçimlerinden memnun değildir ve
Diğer tarafı elin yanında tutmadığı sürece cevap. Ne utanç verici
İnsanlığın sahtekârlığının ve kötülüğünün kabulü! Erkekler daha çok güveniyor
işaretlerimiz niyetlerimizden ziyade. Bu saygın olanlar için
erkekler çağırdı mı? Mühürlerini ne etkiliyorlar? Sıralaması için
Borçlu, aldıklarını aldığını inkar edemeyebilir.
Bu adamları, sanırım yukarıdaki rüşvetler gibi,
Gerçek: Şey, bu adamlar parayla emanet edilmeyecekler
aynı terimler. O halde aldatılmak daha onurlu olmaz mıydı
Bazıları tarafından tüm sahtekârlık adamlarından şüphelenmektense? Tedbiri doldurmak için
avarice sadece bir şey eksiktir, hiçbir fayda vermemiz gerekmez
kefaletsiz. Yardım etmek, hizmet etmek, cömert bir kısmıdır
ve asil zihin; Tanrı gibi eylemler veren, geri ödeme talep eden kişi
para ödünç veren gibi davranır. O zaman neden, haklarını korumaya çalışarak
eski sınıf, onları en temel seviyesine indirmeli miyiz
insanlık mı?

Xvi. "Daha Fazla Erkek", Rakibimiz, "Yasal Olmazsa Nankör Olacak
Çözüm, içtenliğe karşı var. "Hayır, daha az, çünkü o zaman faydalar
daha fazla ayrımcılıkla verilecek, bir sonraki yerde değil,
Orada kaç nankör adamın bilinmesi gerektiği tavsiye edilir
çünkü günahkarların sayısı utançıyla ortadan kalkacak
günah ve tüm erkekler için geçerli bir sitem olmaktan çıkacaktır
Disdecessed. Boşanmaktan utanan herhangi bir kadın mı, şimdi bazıları
asil bayanlar hayatlarının yıllarını,
Konsoloslar, ama kocalarınınkiyle, şimdi onların
Evler başkalarıyla evlenmek ve sadece boşanmak için evlenmek için?
Boşanma ancak olağandışı olduğu sürece korktu; Şimdi Gazete Yok
Onsuz görünür, kadınlar duydukları şeyi bu kadar çok yapmayı öğrenirler. Olabilmek
Herkes zinadan utanıyor, şimdi işler böyle geldi
Hiçbir kadının bir kocayı tutamadığı bir pas
Sevgili? İffet sadece çirkinlik anlamına gelir. Herhangi bir kadını nerede bulacaksın
Tek bir çiftten memnun olacak kadar çok iğrenç, çok iğrenç
Aşıklar, günün her saati için farklı bir tane olmadan; ne de
Havalandırmadıkça, hepsi için yeterince gün, hepsi için yeterince uzun
Birinin gerekçesiyle ve geceyi diğeri ile geçer. Bir kadın
Frumpish ve eski moda, "biriyle zina
Paramour Nick olarak adlandırılır.
Yardımcının kendisi çok geniş bir şekilde yayıldığından kayboldu, eğer
nankörün kendi numaralarını saymaya başlamasını sağladı, ikiniz de
Onları daha fazla yapın ve daha büyük olan nankör olmalarını sağlayın
cezasızlık.

Xvii. "O zaman ne? Nankör adam cezasız mı olacak?" O zaman ne,
Cevap veriyorum, acımasız, kötü niyetli, avarus, cezalandırır mıyız,
Diken ve zalim? Bu şeylerin
nefret edilenler cezalandırılmıyor veya herhangi bir cezanın
Tüm erkeklerin nefretinden daha büyük mü? Almaya cesaret edememek bir cezadır
kimseden bir fayda, bir tanesine vermeye, olmaya ya da süslemeye cesaret edememek
tüm erkeklerin gözleri için bir iz olduğunuzu ve tüm takdirini kaybetmek
Çok mükemmel ve hoş bir konu. Sahip olan mutsuz bir adama mı diyorsun
görüşünü kaybetti veya duruşma hastalık tarafından bozuldu ve
Faydalı hissetme gücünü kaybeden ona sefil demiyor musun? O
Tanrılardan korkar, tüm içsellerin tanıklarından; İşkence gördü
yanlış uyguladığı fayda düşüncesi ve iyi, o
Bu büyük ceza tarafından yeterince cezalandırıldı, daha önce söylediğim gibi,
Bu en keyifli eylemin meyvelerinin tadını çıkaramaz. Diğer taraftan,
fayda sağlamaktan zevk alan kişi, değişmez ve
düşünmekten kaynaklandığı sürekli mutluluk, değil
verilen şey, ancak vericinin niyeti. Bir fayda verir
Minnettar bir adama sürekli sevinç, ama sadece nankör olanı memnun ediyor
bir an. Bu tür erkeklerin hayatları karşılaştırılabilir mi?
üzücü ve kasvetli-borçlarının bir inkarının ve bir
Darlatıcı, ailesine, hemşirelerini vermeyen bir adam olmalı veya
Öğretmenleri onların ödenmesi onur-diğeri neşeli olsa da,
neşeli, minnettarlığını kanıtlama fırsatını izlemede ve
Bu zihin çerçevesinden çok zevk almak mı? Böyle bir adamın yok
iflas etmek dileğiyle, ama sadece son ve en bol olanı yapmak için
Faydalar için geri dönün ve bu sadece ebeveynlere ve arkadaşlara değil, aynı zamanda
daha alçakgönüllü kişiler için; çünkü ondan bir fayda alsa bile
kendi kölesi, onu kimden aldığını düşünmüyor, ama ne
alır.

Xviii. Ancak Hecaton ve diğer bazı yazarlar tarafından şüphe edildi,
Bir kölenin efendisine fayda sağlayamayacağı. Bazıları ayırt ediyor
faydalar, görevler ve hizmetler arasında, bu şeyleri çağırmak
bir yabancı tarafından verilen-yani,
Onları suçlamadan-görevler çocuklarımız tarafından gerçekleştirilirken, bizim
eşler ve ilişki isteyen ve bize yardım etmeyi emir verenler;
ve üçüncüsü, konumu böyle olan köleler tarafından gerçekleştirilir
efendileri için yaptıkları hiçbir şey onlara herhangi bir iddiada bulunamaz
o....

Bunun yanı sıra, bir köleyin bazen vermediğini teyit eden
Efendisine bir fayda insan haklarından habersizdir; için
Soru, vericinin hayatındaki istasyonun ne olabileceği değil, ama
Niyetleri. Erdem yolu kimseye kapalı değil, açık yatıyor
herkese; İster özgür doğumlu erkekler, köleler olsun, herkesi itiraf eder ve davet eder
veya serbest adam, krallar veya sürgünler; Ailenin nitelikleri gerektirmez
Ya da mülk, sadece bir adamdan memnun. Gerçekten ne yapmalıyız
ani talihsizliklere karşı savunmaya güvenmek zorunda, ne olabilir-bir
Erdem kaybolabilirse, asil zihin, sarsılamaya devam edeceğine söz veriyor
refahla birlikte? Bir köle onun için bir fayda sağlayamazsa
usta, o zaman hiçbir konu kralına fayda sağlayamaz ve hayır
General üzerine asker; Adam yüce olduğu sürece
Otorite, otorite biçimi hiçbir fark yaratamaz. Eğer ana güçse,
veya ölüm ve işkence korkusu, bir köleyin herhangi bir
efendisinin minnettarlığına başlık, aynı zamanda konularını da önleyecekler
Bir kral veya bir generalin askerleri, aynı şeyler için
farklı olsa da, bu erkek sınıflarından herhangi birinde olabilir
isimler.

Yine de erkekler krallarına ve generallerine fayda sağlar;
Bu nedenle köleler efendilerine fayda sağlayabilir. Bir köle olabilir
Sadece, cesur, magnanimous; Bu nedenle bunun için bir fayda sağlayabilir
aynı zamanda erdemli bir adamın kısmıdır. O kadar doğru ki, kölelerin verebileceği
Üstatların sık sık borçlu oldukları ustaları üzerinden faydalar
onlara yaşıyor.

Xix. Hiç şüphe yok ki bir köle herkese fayda sağlayabilir;
Öyleyse neden efendisine değil? "Çünkü," tartışılıyor, "
Ona para verirse efendisinin alacaklısı olun. Bu öyle değilse
Her gün efendisini kendisine karşı bir yükümlülük altında bırakır; Ona ne zaman katılıyor
Bir yolculukta, hasta olduğunda onu emzirir, en zahmetli bir şekilde çalışır.
mülkünün ekimi; Yine de tüm bunlar, fayda denir
Bizim için başka biri tarafından yapılırsa, sadece hizmet olarak adlandırılır.
bir köle. Bir fayda, bazılarının seçeneği olan birisinin
Stopaj:-Şimdi bir köleyin reddedecek gücü yoktur, böylece
bize yardımını karşılamıyor, ancak emirlerimize itaat ediyor ve sahip olmakla övünemiyor
Geri alınamadığı şeyi yaptı. "Bu koşullar altında bile ben
günü kazanacak ve böyle pozisyonlara bir köle yerleştirecek,
Birçok amaç özgür olacak; Bu arada söyle bana, eğer sana verirsem
Master'ın güvenliği için saygısız bir köle örneği
Kendisine, yaralarla delinmiş, ancak son damlalarını harcamak
kanını ve efendisinin fedakarlığından kaçması için zaman kazanmak
hayatı, bu adamın onun için bir fayda vermediğini söyleyecek misin?
Usta köle olduğu için mi? Birinin bir örneğini verirsem
herhangi bir teklifle ustasının sırlarına ihanet etmek için rüşvet verilmemek
herhangi bir tehditten korkmayan veya herhangi bir
işkenceler, ama mümkün olduğu kadarıyla kim sorgulayıcılarını bir
Yanlış koku ve hayatıyla sadakati için para ödedi; Söyleyecek misin
Bu adamın efendisine fayda sağlamadığı için
köle? Daha ziyade, bir köledeki bir erdem örneğinin
hepsi daha büyük çünkü özgür erkeklerden daha nadir ve olup olmadığı
Daha da memnuniyet verici değil, emredilecek olsa da,
Ve otoriteye başvurma rahatsız edici, ancak bazı bazı durumlarda
Bir ustaya olan sevgi, erkeklerin genel sevmediğinden daha güçlü olmuştur
kulluk. Bir fayda, bu nedenle bir fayda olmayı bırakmaz, çünkü
Bir köle tarafından verilir, ancak bu hesapta daha büyüktür,
Çünkü kölelik bile onu beslemekten alıkoyamazdı.

Xx. Köleliğin bir erkeğin bütününü kapladığını hayal etmek bir hatadır
yapı; Onun daha iyi kısmı bundan muaftır: beden gerçekten
Konu ve bir ustanın gücünde, ama zihin bağımsız ve
Gerçekten de o kadar özgür ve vahşi ki, bununla bile kısıtlanamaz
Kendi başına takip etmekten sınırlı olduğu vücudun hapishanesi
Dürtüler, devasa tasarımlarla uğraşmak ve sonsuza yükselen,
Cennetin tüm ev sahibi eşliğinde. Bu nedenle, sadece vücut
hangi talihsizlik bir ustaya teslim eder ve satın alır ve satar;
Bu iç kısım bir Chattel olarak aktarılamaz. Ne Geliyor
Bundan ücretsizdir; Gerçekten de her şeyi sipariş etmemize izin verilmiyor
Ne de bitti, ne de her şeyde bize itaat etmeye zorlanıyor; Yapmayacaklar
Taahhütlü emirler yapın veya ellerini bir suç eylemine ödünç verin.

Xxi. Yasanın ne sevdiği ne de yasakladığı bazı şeyler var; BT
bunlarda bir köle, faydalar verme araçlarını bulur. Uzun süredir
Sadece bir köleden genellikle talep edilen şeyi aldığımız için, yani
sadece hizmet; Bir köle ihtiyaçtan daha fazlası verildiğinde, bu bir
fayda; Ne yaptığı, sevgiye katılmaya başlar
Bir arkadaş, artık hizmet olarak adlandırılamaz. Bazı şeyler var
bir ustanın kölesini yemek ve
kıyafetler; Kimse buna fayda demiyor; ama şımartır olduğunu varsayalım
kölesi, onu istasyonunun üstünde eğitiyor, ona sanat öğretiyor
Özgür doğumlu erkekler öğrenir, bu bir fayda. Converse davada doğrudur
köle; Bir köle görevinin kurallarının ötesine geçen herhangi bir şey,
kendi özgür iradesinden yapılmış ve emirlere itaat etmeyen bir
fayda, böyle bir
başka bir kişi tarafından verilirse isim.

Xxii. Chrysippus'u bir köleyi "
hayat.
bir kölenin efendisine olan sevgisi onu büyüttüğünde kendini yapmak için kendisini meşgul etti
durumunun üstünde ve onu asil bir şey yapmaya çağırıyor-
doğumla daha şanslı erkeklere bile kredi olurdu-
efendisinin umutları ve evde bulunan bir fayda. Sence
Sadece daha az yaptıklarında kölelerimize kızmalıyız
görevlerinden daha ve onlar için onlara minnettar olmamalıyız
Daha? Hizmetlerinin ne zaman bir fayda olmadığını bilmek ister misiniz? Ne zaman
Soru sorulabilir, "Ya bunu yapmayı reddetmiş olsaydı?" O zaman
Yapmayı reddetmiş olabileceği, onun iyi iradesini övmeliyiz.
Faydalar ve yanlışlar karşıttır; Bir köle onun için bir fayda sağlayabilir
Üstat, eğer efendisinden bir yanlış alabilirse. Şimdi bir yetkili var
Üstatlar tarafından yapılan yanlışların şikayetlerini duymak için atandı.
Görevi zulmü ve şehvet veya avarice
onlara yaşamın gerekliliklerini sağlamak. O zaman ne takip ediyor? Öyle mi
kölesinden yararlanan usta? hayır, daha ziyade
Bunu diğerinden alan bir adam. Son olarak,
güç; Efendisine fayda sağladı; gücünüzde yatıyor
bir köleden al ya da almamak. Yine de kim bu kadar yüce
Servet, en alçaktan bile yardıma ihtiyacı olmayabilir mi?

Xxiii. Şimdi bir dizi fayda örneğini alıntı yapacağım, hepsi değil
Hem, hatta bazıları çelişkili. Bazı köleler efendilerini verdi
hayat, biraz ölüm; yokken onu kurtardı ya da sanki
Yeterli değil, onu kendi ölümlerinden kurtardım; Diğerleri yardımcı oldu
Ölmek için efendileri, bazıları hayatını Stratagem tarafından kurtardı. Claudius
Quadrigarius bize on sekizinci kitabında "Annals" ın
Grumentum kuşatıldığında ve en büyük olana indirgenirken
Boğazlar, iki köle düşmana terk edildi ve değerli hizmet verdi.
Daha sonra, şehir alındığında ve galipler çılgınca acele ediyordu
Her yönde, sokaklar boyunca her birinin önünde koştular,
iyi biliyorlardı, köleler oldukları eve ve
Metreslerini onlardan önce sürdü; Onlara kim yapabileceği sorulduğunda
Be, onun metresi ve en acımasız biri olduğunu cevapladılar ve
onu cezalandırmak için öne sürdüklerini. Onu dışarıya götürdüler
duvarlar ve savaşa kadar onu en büyük özenle gizledi
bitmişti; Sonra, asker olarak, şehrin çuvalından memnun,
Romalıların görgü kurallarına hızla devam ettiler, ayrıca
Kendi vatandaşları ve kendileri metreslerini onlara restore ettiler. O
her birini yerinde hareket ettirdi ve onu almaktan utanmadı
Yaşam ve ölüm gücünü elinde tuttuğu erkeklerden yaşam. O
Gerçekten de, özellikle bu konuda kendini tebrik edebilir; için
Aksi takdirde kurtarıldı, sadece ortak ve bir
hackneyed nezaket parçası, oysa olduğu gibi kurtarılırken,
Görkemli bir efsane ve iki şehre örnek oldu. Karışıklık içinde
Yakalanan şehrin, herkesin sadece kendi başına düşündüğü
güvenlik, bu firarlar dışında hepsi onu terk etti; Ama onlar, onlar
Bu terk etme konusunda niyetlerinin ne olduğunu kanıtlayabilir,
tekrar galiplerden esirlere kadar terk edildi,
Doğal olmayan katiller.

Düşündüler-ve bu hizmetin en büyük kısmıydı.
işlendi-eğer metreslerini öldürmüş gibi görünmekten memnunlardı
Böylece metresi cinayetten kurtarılabilir. İnan bana
Kölelik bir ruhun, asil bir tapu satın alacak
suç.

Marsi'nin praetoru Vettius, varlığa yönlendirilirken
Roma generali, kölesi askerden bir kılıç kaptı
onu sürüklüyordu ve önce efendisini kızdırdı. Sonra "
Şimdi kendime bakmamın zamanı; Efendimi zaten serbest bıraktım "
Ve bu kelimelerle kendini bir darbe ile karıştırdı. Bana söyler misin
Efendisini daha görkemli bir şekilde kurtaran herkesin mi?

Xxiv. Sezar Corfinium'u kuşatırken, kapanan Domitius
Şehir, aynı zamanda doktor olan bir köle emretti.
O zehir. Adamın tereddütünü gözlemleyerek, "Neden geciktiriyorsun,
Sanki tüm iş gücünüzdeydi? İle ölüm istiyorum
kollar elimde. "Sonra köle onayladı ve ona zararsız bir ilaç verdi
içmek için. Domitius bunu içtikten sonra uykuya daldığında köle gitti
Oğluna ve dedi ki, "Gözaltında tutulmam için emir ver
Sonuçtan babanızın zehirini verip vermediğimi öğreniyorsunuz veya
Hayır. "Domitius yaşadı ve Sezar hayatını kurtardı; ama kölesi kurtardı
daha önce.

Xxv. İç Savaş sırasında, bir köle efendisini sakladı,
yasaklandı, yüzüklerini ve kıyafetlerini giydi,
onu arayarak ve
Siparişlerini yerine getirmemeleri için onları kabul et, boynunu sundu
kılıç. Bir köle içinde istekli olmak ne kadar asil bir ruh gösterir
Efendisi için ölmek, az sayıda kişinin yeterince sadık olduğu bir zamanda
Efendilerinin yaşamasını diliyorum! Devlet acımasız olduğunda türden bulunduğunda,
hain olduğunda sadık! ödülüne hevesli olmak
Sadakat, ölüm olmasına rağmen, böyle zengin ödüllerin olduğu bir zamanda
ihanet için sunuldu!

Xxvi. Kendi yaşımızın sağladığı örnekleri geçmeyeceğim. İçinde
Tiberius Caesar'ın hükümdarlığı, ortak ve neredeyse evrensel bir
Roma vatandaşları için daha yıkıcı olan bilgilendirme için çılgınlık
tüm iç savaştan daha; sarhoşların konuşması, açıklığı
Jesters, hükümete bildirildi; Hiçbir şey güvenli değildi; Her
Vahşi ceza fırsatı ele geçirildi ve erkekler artık beklemedi
Sanıkların kaderini duymak, çünkü her zaman aynıydı. Bir
Praetorian muhafızlarından Paulus, bir eğlence altındaydı.
Tiberius Caesar'ın portresi bir mücevher üzerine rahatladı. Olurdu
Hassas bir açıklama yolu için çalı hakkında yenmem için saçma
bir oda sopunu aldığını, bir kerede fark edilen bir eylem
Maro, o zamanın en kötü muhbirlerinden biri ve köle
Tuzağa düşmek üzere olan, yüzüğü çeken adam
sarhoş efendisinin parmağı. Maro misafirleri tanık olmak için aradığında
Paulus'un imparatorun portresini onurlandırdığı ve zaten
Bir suçlama eylemi hazırlayan köle, yüzüğü üzerine gösterdi
kendi parmak. Böyle bir adam Maro'dan daha fazla köle olarak adlandırılmayı hak etmez
Konuk olarak adlandırılmayı hak ediyordu.

Xxvii. Augustus'un saltanatında erkeklerin kendi sözleri henüz yapamadı
Onları mahvediyorlar, ama bazen onları belaya sokuyorlardı. Bir Senatör
Rufus, akşam yemeğindeyken Sezar'ın geri dönmeyeceğine dair bir umut dile getirdi
hazırladığı bir yolculuktan korun ve tüm boğaların
Ve buzağılar aynı şeyi diledi. Mevcut olanlardan bazıları dikkatle not edildi
bu kelimeler. Daybreak'te, ayaklarında duran köle
Akşam yemeği, ona bardaklarında ne söylediğini söyledi ve onu olmaya çağırdı
İlk olarak Sezar'a gidip kendini kınıyor. Rufus bu tavsiyeyi izledi,
Sezar ile foruma inerken ve onun olduğuna yemin ederek
Bir gün önce aklından, söylediklerinin düşmesi için dua etti
Kendi başı ve çocuklarının başında; Daha sonra Sezar affetti
ve onu lehine geri götürmek için. Sezar yapacağını söylediğinde
Bunu yap, "Kimse beni geri aldığınıza inanmayacak
bana bir şey hediyesi yapmadığınız sürece iyilik; "ve o sordu ve
o kadar büyük bir miktar para elde etti ki,
Ofsuz bir prens tarafından verilse bile kaydırılın. Sezar ekledi: "
Gelecek, kendi iyiliğim için asla seninle kavga etmemeye dikkat edeceğim. "
Sezar, onu affetmek ve aynı zamanda liberal olmak için onurlu davrandı
affedici olarak; Sezar'ı övmeden kimse bu fıkrayı duyamaz,
Ama önce köle övüyor. Söylememi beklemene gerek yok
Siz Üstatını yapan köle bu hizmeti serbest bırakıldı; Yine de
Üstat bunu hiçbir şey için yapmadı, çünkü Caesar ona zaten ödemişti
Köle özgürlüğünün fiyatı.

Xxviii. Pek çok örnekten sonra, bir ustanın olabileceğinden şüphe edebilir miyiz?
Bazen bir köleden yararlanın mı? Neden kişiye ihtiyacım var
Verici verdiği şeyden mi uzaklaşıyor? Hediye neden eklemese de
daha ziyade vericinin ihtişamına. Bütün erkekler aynı orijinalden iniyor
stoklamak; Onunla ilgili olarak kimse diğerinden daha iyi doğmaz,
Düzenleme asil ve iyinin performansı için daha uygundur
eylemler. Salonlarında atalarının portrelerini sergileyenler,
ve evlerinin girişinde ailelerinin soyağacı
uzunca çizilmiş, birçok karmaşık teminat şubesi ile, bunlar
Asil olmaktan ziyade kötü şöhretli değil mi? Evren herkesin tek ebeveynidir,
Bu birincil kaynaktan inişlerini bir
görkemli veya ortalama atalar çizgisi. Aldatılmamak
ünlü bir adın istediği her yerde soybilimlerini hesaplamak,
onun yerine bir tanrınınkine uğrayın. Kimseyi küçümsemeye ihtiyacın yok, hatta
Her ne kadar sıradan bir isim taşıyor ve servete çok az borçlu. İkisinden biri
Yakın atalarınız özgür adamlar, köleler veya yabancılardı
Ruhlarını cesurca yukarı ve aradan geçen rezillerin üzerinden atlayın
soyağacı; Kaynağında, asil bir köken sizi bekliyor. Neden bizim
Gurur bizi öyle bir dereceye kadar şişirin ki, almanın altımızın altında olduğunu düşündüğümüz bir dereceye kadar
kölelerden yararlanır ve sadece konumlarını düşünür,
İyi işler? Sen, şehvet, oburluk, bir fahişe, bir fahişe kölesi, nay,
Harlots tarafından ortak bir Chattel olarak sahip olun, başka birini arayabilir misiniz?
Bir köle? Bir adama köle mi deyin? Neden, sana dua ediyorum, nerede olursun
Çöpünüzü taşıyan taşıyıcılar tarafından acele mi? Bu adamlar nerede
Akıllı askeri görünümlü pelerinleri sizi taşıyor mu? değil mi
bir kapı bekçisinin kapısı veya olmayan birinin bahçelerine bile
Bir alt ofis mi? Ve sonra sen, başka bir kişinin selamını gören sen
insanın kölesi bir fayda olarak, bir fayda alamayacağınızı beyan edin
Kendi kölün. Bu ne tutarsızlık? Aynı zamanda hor görüyorsun
Ve kölelere karşı çık, evde kibirli ve şiddetlisin,
Kapılar uysalsınız ve kölelerinizi hor gördüğünüz kadar umutsuz;
Hiçbiri, kendilerini tartışmasız verenlerden daha düşük değil
kendileri yayınlanır, ne de artık başkalarını çiğnemeye hazır değildir
Onlara katlanarak hakaretin nasıl sunulacağını öğrenenler.

Xxix. Kibirliği ezmek için bunu söylemek benim görevimi hissettim.
kendileri servet merhametinde olan ve hakkı talep etmek
Köleler için bir fayda sağlamak, bunu da iddia edebilmem için
oğullar. Soru, çocukların onlara verip veremeyecekleri
Ebeveynler, onlardan aldıklarından daha fazla fayda.

Birçok oğlunun onlarınkinden daha büyük ve daha güçlü hale geldiği kabul edilir.
ebeveynler ve aynı zamanda daha iyi erkekler. Bu doğruysa, olabilirler
Babalarına onlardan aldıklarından daha iyi hediyeler verin,
servetlerinin ve iyi doğalarının
babalarınınki. "Bir baba oğlundan ne alırsa olsun,"
Rakip, "Her halükarda oğlunun aldığı şeyden daha lees olmalı
O'ndan, çünkü oğul babasına vermenin gücünü borçludur.
Bu nedenle Baba, faydaların verilmesinde asla aşılamaz,
Çünkü kendisini aşan fayda gerçekten onun. "Cevap veriyorum,
bazı şeylerin ilk kökenlerini diğerlerinden elde ettiğini, ancak daha büyük
diğerlerinden daha; Ve bir şey, bundan daha büyük olabilir
yükseldi, o bir şey olmadan asla olamazdı
çok iyi büyüdüm. Her şey başlangıçlarını büyük ölçüde aşar. Tohum
her şeyin nedenleridir ve yine de en küçük kısmıdır
ürettikleri şeyler. Ren'e, fırata veya herhangi bir
diğer ünlü nehirler; Ne kadar küçükler, eğer onları sadece görürseniz
Yükseltikleri nereden yer mi? Onları yapan her şeyi kazanıyorlar
Korkunç ve akarken ünlü. Ağaçlara bak
Yüksekliklerini düşünürseniz en uzun ve bakarsanız en geniş
kalınlıkları ve dallarının yayılması; hepsiyle karşılaştırıldığında
Bu, bir kısmının ince liflerinde ne kadar küçük bulunur
Kök? Yine de köklerini al ve artık bahçeler ortaya çıkmayacak, ne de
Büyük dağlar ağaçlarla giyinmiş. Tapınaklar ve şehirler desteklenir
temelleri ile; Yine de tümün temeli olarak inşa edilen şey
Bina gözden uzak yatıyor. Yani diğer konularda; sonraki
Bir şeyin büyüklüğü kökenini yansıtır. Asla sahip olamazdım
daha önce nimet almadan hiçbir şey elde etti
ailemden varlık; Yine de bundan takip etmiyor
Eldeim ne olursa olsun, onu elde edemediğimden daha az.
Hemşirem çocukken beni beslemeseydi, olmamalıydım
İkisiyle birlikte devam ettiğim işletmelerden herhangi birini yürütebilir
Başım ve elimle, ne de şöhreti almamalıyım
hem barış hem de savaşta işçilerimden kaynaklanıyor; Bu hesapta mıydın
Bir hemşirenin hizmetlerinin en çok daha değerli olduğunu iddia edin
Önemli girişimler? Yine de hemşire baba kadar önemli değil,
Her birinden aldığım faydalar olmadan
Benzer, hiçbir şey etkileyememeliydim? Eğer hepsini borçluysam
Şimdi orijinal başlangıcımı yapabileceğim, babamı göremiyorum veya
Büyükbabam bu orijinal başlangıç ​​olarak; Her zaman bir
Aşağıdaki yayın türetildiği yay. Henüz hayır
Bilinmeyen ve unutulmuş atalara daha fazla borçlu olduğumu iddia edecek
babamdan daha; Gerçekten onlara daha fazla borçluyum, eğer onu borçluysam
Babamın bana yalvardığı atalar.

Xxx. "Babama verdiğim her ne olursa olsun," diyor rakibim.
"Ne kadar harika olsa da, ancak babamın sahip olduğundan daha az değerli
Bana bahşedildi, çünkü bana başlamamış olsaydı, asla yapamazdı
hiç var oldu. "Bu akıl yürütme tarzıyla, eğer bir adam iyileşmişse
Babam hastalandığında ve ölüm noktasında
Ona aldığım şeye eşdeğer bir şey ver;
Babam iyileşmemiş olsaydı, beni başlatamazdı. Henüz
Yapabileceğim her şeyi değerlendirmenin gerçeğine daha yakın olup olmadığını düşünün,
Ve benimki gibi yaptığım her şey, kendi güçlerim ve kendi iradem nedeniyle mi?
Doğumumun gerçekliğinin kendi içinde ne olduğunu düşünün; Bunu göreceksin
sonucu şüpheli olan küçük bir konudur ve
eşit olarak iyiye ya da kötülüğe; Şüphesiz her şeyin ilk adımı,
Ancak birincisi olduğu için, bu hesapta daha önemli değil
diğerlerinden daha. Diyelim ki babamın hayatını kurtardım,
onu en yüksek onurlara ve onu şehrinde baş adam yaptı.
onu sadece kendi işlerimle ünlü hale getirmedim, ama
Kendisine büyük istismar yapma fırsatı ile donattı,
bir kerede önemli, kolay ve güvenli ve görkemli; ben
onu randevular, servet ve erkekleri çeken her şeyle yükledi
zihinler; Yine de, diğerlerini aştığımda bile, onun için daha düşüküm.
Şimdi "Babanıza tüm bunları yapmanın gücünü borçlusun" dersen, ben
"Oldukça doğru, tüm bunları yaparsa, sadece olması gerekir
doğmak; Fakat eğer yaşam sadece yaşam sanatında önemsiz bir faktörse
Peki, eğer bana sadece ortak noktalarım varsa,
vahşi hayvanlar ve en küçük ve en kötü yaratıklarla,
Sonuçta neyin ortaya çıkmadığını kendiniz iddia etmeyin
Verdiğiniz faydalar, giremese bile
onlarsız olmak. "

Xxxi. Diyelim ki, baba, hayatını kurtardığımı, karşılığında
Senden aldığım hayat: Bu durumda da
fayda, çünkü sahip olduğumu anlayan birine hayat verdim
bitti ve ne yaptığımı anladığım için, sana verdiğim için
hayat uğruna değil ya da kendi zevkimle hayat; sadece
Ölümden korkacak zamana sahip olmadan ölmek daha az korkunç olduğu için, bu yüzden
kişinin hayatını korumaktan çok daha büyük bir nimettir. Bende
Birazdan zevk alacak birine hayat verildi, bilen birine verdin
Eğer yaşaması gerektiğinde değil; Korku içinde olan birine hayat verdim
Ölüm, yaşam armağanınız sadece ölmemi sağlar; Sana verdim
hayat eksiksiz, mükemmel; Bana zeka olmadan yalvarıyorsun, bir yük
diğerleri. Hayat vermenin bir fayda ne kadar uzak olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu koşullar altında? Senin için beni çocukken maruz bırakmalıydın
Beni engellememde yanlış yaptım. Bundan ne toplayabilirim? Bu
Bir baba ve annenin birlikte yaşamak,
Bu nezaketlerin bu başlangıcı takip edilmediği sürece çocukları çocukları
başkaları tarafından ve diğer hizmetler tarafından onaylandı. Bu iyi bir şey değil
yaşamak, ama iyi yaşamak. "Ama," deyin, "iyi yaşıyorum." Doğru, ama
Hasta yaşamış olabilirdim; Böylece içimdeki rolün sadece bu, ben
canlı. Bana sadece hayat, çıplak ve
çaresiz ve büyük bir nimet olarak övünür, bunu iddia ettiğinizi yansıtır
Bana vermenin liyakati, sineklerle ortak sahip olduğum bir nimet ve
solucanlar. Bir sonraki yerde, bundan daha fazlasını söylemezsem başvurdum
kendim onurlu arayışlara ve hayatımın seyrine rehberlik ettim
Dikiş yolu boyunca, o zaman sizinden daha fazlasını aldınız.
verdiğinizden daha fazla fayda; çünkü beni kendime cahil ve öğrenmeden verdi
Ve sana sahip olmak istediğin gibi bir oğlum geri döndüm
başlıyor.

Xxxii. Babam beni destekledi. Bu nezaketi geri ödersem, ona veriyorum
Aldığımdan daha fazlası, çünkü sadece olmanın zevkine sahip
desteklenen, ancak bir oğul tarafından desteklenmesi ve daha fazla zevk aldığı
Filial bağlılığımdan yemeğin kendisinden daha, yiyecekler ise
Bana sadece vücudumu etkiledi. Ne? Eğer herhangi bir adam
Eloquence için uluslar arasında ünlü olacak kadar yüksek yükseliyor, onun
Adalet ya da askeri becerisi, eğer ününün ihtişamının çoğu
babasına da dökülür ve net ışığı ile
doğumunun belirsizliği, böyle bir adam kaçınılmaz bir
ailesine fayda mı var? Herkes Aristo ve Gryllus'u duyar mıydı
Xenophon ve Platon dışında oğulları? Sokrates hayatta kalır
Sophroniscus'un anısı. Diğerini anlatmak uzun sürer
İsimleri takdire şayan başka bir nedenden ötürü hayatta kalan erkekler
Oğullarının nitelikleri onları gelecek nesillere teslim etti. Yaptı
Agrippa'dan sonra bile hiçbir şey bilinmeyen Marcus Agrippa'nın babası
ünlü oldu, oğluna daha büyük fayda sağladı, ya da
Agrippa'nın hangisini kazandığında babasına verdi
Savaşın yıllıklarında, bir deniz tacının eşsiz ve büyüdüğünde zafer
Roma'da çok sayıda geniş bina, sadece eski tüm eski binalar
ihtişam, ama o zamandan beri hiçbiri tarafından aşıldı mı? Octavius ​​bir
Oğlu veya İmparator Augustus'a babasına daha fazla fayda,
Evlat edinen bir babanın müdahalesiyle olduğu için gizleniyor mu? Ne sevinç
İç Savaş'ı bıraktıktan sonra, yaşar mıydı,
Oğlunun devleti barış ve güvenlik içinde yönettiğini görmüş müydü? Yapmazdı
kendisine verdiği iyiliği fark ettim ve neredeyse hiç
kendine baktığında, o kadar büyük bir adam
evinde doğmuş olabilirdi. Neden başkalarından bahsetmeliyim
Oğullarının ihtişamı yetiştirmemiş olsaydı şimdi kim unutulur
Onları belirsizden ve bu güne kadar ışıkta mı tuttu? İçinde
bir sonraki yer, oğlunun ne verebileceğini düşünmediğimiz için
Babası ondan aldığından daha büyük faydalar, ama bir oğul olsun
alıntıladığım örnekler bile daha fazla fayda sağlayabilir
yeterli değil ve bu tür faydalar faydalardan daha ağır basmıyor
Yaş üretilmediyse, ebeveynler tarafından verilen. gerçek bir örnek,
Yine de imkansız şeylerin doğasında değil. Yalnız olmasa da
ACT, bir ebeveynin çöllerinden ağır basabilir, ancak bu tür birçok eylemle
Bir oğul bunu yapabilir.

Xxxiii. Scipio, on yedi yaşın altındayken, düşman arasında dolaştı
savaşta ve babasının hayatını kurtardı. Yeterli değil miydi, sırayla
Babasına ulaşmak için baskı yaparken çok fazla tehlikeyi küçümsedi
en büyük generaller üzerinde en zor, o, ilkinde bir acemi
savaş, pek çok engelden geçti, bunun bedenleri üzerinde
Birçok deneyimli asker ve yıllarının ötesinde güç ve cesaret mi gösterdi?
Buna ek olarak, babasını mahkemede de savundu ve onu kurtardı
güçlü düşmanlarının bir planından,
ve üçüncü bir konsolosluk ve tarafından açılan diğer görevler
Konsoloslar, babası fakirken ona bahşetti
Askeri lisansla aldığı yağma ve onu zenginleştirdi
Bir askerin en büyük onuru olan düşmanın ganimetleriyle.
Bu bile borcunu geri ödemediyse, ona neden olduğunu ekleyin
İller hükümetinde ve özel olarak sürekli istihdam edilmek
Komutlar, ekleyin, en büyük şehirleri yok ettikten sonra,
ve doğuda ya da batıda bir rakip olmadan oldu,
Kabul edilen koruyucu ve Roma İmparatorluğu'nun ikinci kurucusu,
Zaten asil doğum yapan birine verildi
"Scipio'nun babası;" onun sıradan faydasının
Doğum, örnek davranışı ile ve
Bir keresinde ülkesinin ihtişamı ve korunması? Sonra, eğer bu
yeterli olmayın, bir oğlunun babasını ondan kurtaracağını varsayalım
işkence ya da onun yerine geçmek için. Avantajları varsayabilirsiniz
Oğlum tarafından istediğiniz kadar büyük, oysa aldığı hediye
Babası sadece bir çeşitti, kolayca gerçekleştirildi ve
Vericiye bir zevk; mutlaka aynı şeyi vermiş olması gerektiğini
başkalarına, hatta sahip olmadığını bilmediği bazılarına bile
Verildiğinde, bunu yaparken bir partneri olduğunu ve göz önüne alındığında
Hukuk, vatanseverlik, ailelerin babalarına verilen ödüller
devlet, evinin ve ailesinin bakımı:
O'na hayat verdiği. Ne? Herhangi birinin
Felsefe öğrenin ve babasına öğretin, artık olabilir mi
Oğlunun ona ondan daha büyük bir şey verdiğine itiraz etti
ondan alındı, babasına mutlu bir hayat dönerken
Sadece ondan sadece hayat almıştı?

Xxxiv. "Ama," diyor rakibimiz, "ne yaparsan yap, ne yaparsan yap
Babanıza vermek, size verilen faydasının bir parçasıdır. "
Liberalde yetkin olduğum öğretmenimin yararı
çalışmalar; Yine de onlara öğretenlerden, her halükarda
bize alfabeyi öğretenlerden; Ve kimse öğrenemezse de
onlarsız herhangi bir şey, ancak bu başarıyı takip etmez
Daha sonra biri elde edilir, biri hala bu öğretmenlerden daha düşüktür. Orada
bir şeyin başlangıcı ile finali arasında büyük bir fark
gelişim; Başlangıç, en büyük olana eşit değil,
sadece başlangıç ​​olmadan asla sahip olamayacağı yere
çok harika ol.

Xxxv. Şimdi benim için bir şeyler getirme zamanı, tabiri caizse
Kendi nane. Faydadan daha iyi bir şey olduğu sürece
Bir adam bahşiş verir, geride kalabilir. Bir baba oğluna hayat verir;
Hayattan daha iyi bir şey var; Bu nedenle bir baba geride kalabilir,
Çünkü sahip olduğu fayda daha iyi bir şey var
verildi. Yine de, eğer öyleyse, hayatını veren birine
Bir kereden fazla ölüm tehlikesinden kurtuldu, daha büyük bir
verdiğinden daha fazla fayda. Şimdi, bir baba oğluna hayat verdi: eğer,
Bu nedenle, oğlu tarafından tehlikeden kurtarılmış bir kereden fazla olabilir,
Verdiğinden daha büyük bir fayda elde edin. Bir fayda için artıyor
alıcı onun ihtiyacı ile orantılı olarak. Şimdi hayatta olan o hayata ihtiyaç duyuyor
doğmamış olandan daha fazla, böyle bir kişinin sahip olamayacağını görmek
hiç ihtiyaç; Sonuç olarak bir baba, eğer hayatı oğlu tarafından kurtarılırsa,
doğarak oğlunun ondan aldığı daha büyük bir fayda elde eder.
"Babalar tarafından verilen faydalar,
Oğulları tarafından geri dönenler. "Neden?" Çünkü oğul
Babası ve onu almamış olsaydı,
hiçbir faydası. "Bir baba, sahip olan herkesle ortaktır.
Herhangi bir erkek verildiğinde hayatları; Bu adamların geri ödeyebilmesi imkansız
Hayatlarını almamışlarsa borç. O zaman sanırım biri yapamaz
Bir doktorun borcunu aşırı ödeyerek, çünkü bir doktor da hayat verir
bir baba olarak; Yoksa gemi enkazı olduğunda bizi kurtaran bir denizciye? Yine de
Bunlar ve bize hayat veren diğerleri tarafından verilen faydalar
Moda ne olursa olsun, devirilebilir: sonuç olarak babalarımızın
Gitme. Herhangi biri bana yardım gerektiren bir fayda verirse
diğer birçok insanın faydası, oysa ona hayır gerektiren
Biri yardım etmek için, aldığımdan daha fazlasını verdim; şimdi bir baba
Oğluna, onu korumak için pek çok aksesuar olmadan bir hayat verdi,
yok olurdu; oysa bir oğul, eğer babasına hayat verirse, ona
kalıcı hale getirmek için yardım gerektirmeyen bir hayat; Bu nedenle
Oğlundan hayat alan baba,
Kendisi oğluna verildi.

Xxxvi. Bu düşünceler ebeveynler nedeniyle saygıyı yok etmez,
Ya da çocuklarının kendilerine daha kötü davranmasını sağlayın, hayır, daha iyi; erdem için
doğal olarak hırslıdır ve önünde olanları geride bırakmak ister.
Bir babanın iade ederken, evi dindarlığı daha da istekli olacak
faydalar, onları aşmayı umabilir; Bu da iradeye aykırı olmayacak
ya da babanın zevki, çünkü birçok yarışmada bu bizim
Gitmek için avantaj. Bu yarışma nasıl bu kadar arzu edilir?
Nasıl olur da ebeveynler için böyle bir mutluluk olacak ki itiraf etmeli
Kendileri çocukları tarafından verilen faydalarla mı aştılar? Biz
Konuya karar verin, çocuklara bir mazeret veririz ve onları daha az yaparız
Borçlarını geri ödemeye istekli, oysa onları teşvik etmeliyiz,
"Soylu gençler, dikkatinizi buna dikkat et! Çekmeye davetlisiniz
hangi parti ile ilgili olarak ebeveynler ve çocuklar arasında onurlu bir çekişme
verdiğinden daha fazlasını aldı. Babalarınız mutlaka yok
Günü kazandı çünkü sahada ilk oldukları için: sadece cesaret al,
Size yakışır ve yarışmadan vazgeçmeyin; İstersen fetheteceksin
bunu yapmak. Bu onurlu savaşta lider eksikliğiniz olmayacak
Kendi gibi eylemler yapmaya kim teşvik edecek ve size teklif verecek
Zaferin daha önce sık sık sahip olduğu bir yol üzerinde ayak izlerini takip edin
şimdi ebeveynler üzerinde kazanıldı. "

Xxxvii. Aeneas, babasını iyi yaparken fethetti, çünkü kendisi
çocukken onun için bir ışık ve güvenli bir yük oldu, ama
Babasını, yaşla ağırken, düşmanın ortasından geçti
hatlar ve etrafına düşen şehrin kazası
Kutsal görüntüleri ve ev tanrılarını taşıyan dindar yaşlı adam
Elleri, ona kendi ağırlığından daha fazla baskı yaptı; yine de
(Filyal dindarlığı ne başaramaz!) Aeneas,
yanan şehir ve onu güvenliğe yerleştirdi,
Roma İmparatorluğu'nun kurucuları. Bu Sicilyalı gençler ebeveynlerini aşıyor
Aetna, olağandışı öfkeye dayandığında, güvenli bir şekilde uzaklaştıklarını kim
Adanın büyük bir kısmı boyunca şehirler ve tarlalar üzerinde yangın. BT
yangınların ayrıldığına ve alevlerin her ikisinde de emekli olduğuna inanılıyor
yan, bu gençlerin geçmesi için bir pasaj bırakmak için
Kesinlikle cesur görevlerini güvenlik içinde gerçekleştirmeyi hak etti. Antigonus
düşmanı büyük bir fethettikten sonra babasını geride bıraktı
Savaş, meyvelerini ona aktardı ve ona teslim etti
Kıbrıs İmparatorluğu. Bu gerçek krallık, kral olmamayı seçmek
Yapabildiğin zaman. Manlius babasını fethetti, zorunlu [dipnot:
Hem Babanın hem de Oğul'un soyadına bir ima var,
"Imperiosus" onların ciddiyetinden dolayı verildi.] O olmasına rağmen,
Ne zaman, daha önce bir süredir sürgün edilmesine rağmen
Baba üzerinde, bir çocukken dulness ve aptallığının açıklaması,
insanların tribünü ile talep ettiği röportaj,
babasına karşı bir dava açmıştı. Tribune ona
röportaj, nefret edilen babasına ihanet edeceğini umarak ve
diğerlerinin yanı sıra gençliğin minnettarlığını kazandığını
meseleler, eski Manlius'u onu sürgüne göndererek, tedavi ederek kınadı
çok ciddi bir suçlama olarak; Ama genç, onu yalnız yakalayan,
bornozuna sakladığı bir kılıç çizdi ve "sen değilse
Babama karşı takımdan vazgeçmek için yemin ederim, seni geçeceğim
Bu kılıçla. Babamın nasıl olacağına karar vermek sizin gücünüzde
savcından kurtuldu. "Tribün yemin etti ve yemini korudu;
eylemini terk etmesinin nedeni,
Rostra. Başka hiçbir insanın bir tribün bırakmasına izin verilmedi.
cezasızlık.

Xxxviii. Kurtaran erkeklerin sayısı olmayan örnekler var.
Tehlikeden ebeveynler onları en düşükten en yüksek seviyeye yükseltti
istasyon ve onları alt sınıfların isimsiz kütlesinden almak,
onlara her yaştan görkemli bir isim vermişlerdir. Hiçbir güçle
Kelimeler, hiçbir dahinin gücü ile, ne kadar arzu edildiğini, nasıl
takdire şayan, insan hafızasından asla nasıl silinmeyecek
"Aileme itaat ettim, onlara yol verdim, onlara itaatkârdım
İster adil ya da haksız ve sert olsun, otorite; tek nokta
Onlara direndiğim, onlar tarafından faydalarla fethedilmemeydi. "
Bu mücadeleye devam et, sana yalvarıyorum ve yorgun olmasına rağmen, yeniden biçimlendirme
Rütbeleriniz. Fetheden mutlular, fethedilen mutlular.
Kendisine söyleyebilecek gençlerden daha görkemli ne olabilir-
Bunu bir başkasına söylemek doğru olmazdı-"Babamı fethettim
Faydalarla?
Her yerde, faydaları için fethedildiği herkese
Oğlu? Yine, böyle bir
yarışma?




Kitap IV.

BEN. Tartıştığımız tüm konulardan Aebutius liberalis,
daha önemli olan veya Sallust'ın dediği gibi,
Şimdi önümüzde olandan daha fazla dikkat:
Faydalar ve onlar için minnettarlığın geri dönüşü arzu edilen nesnelerdir
kendi içlerinde. Ticari olarak onurlu hareket eden bazı erkekler bulunur
güdüler ve ödüllendirilmemiş erdemi umursamayan, ancak
Herhangi bir kar getirirse ihtişam yok. Bir erkekten daha fazla temel ne olabilir
Ne kadar iyi bir adam olmanın maliyetinin ne olduğunu düşünmek, erdem de
Kazanç ile cazibe veya kayıpla caydırır ve herhangi birine rüşvet vermekten çok uzaktır
umut ve vaatlerle, öte yandan onlara harcadığı teklif veriyor
Kendi üzerine para ve genellikle gönüllü hediyelerden mi oluşuyor? Gitmeliyiz
Onu, sadece ayaklarımızın altında yararlı olanı çiğniyor: Whitherso
Bizi arayabilir veya bize gönderebiliriz, özelliğimize dikkat etmeden gitmeliyiz
servetler, bazen kendi kanımızı bile korumadan, ne de yapmalıyız
Hiç komutlarına itaat etmeyi reddet. "Ne kazanmalıyım" diyor
Rakip, "Bunu cesurca ve minnetle yaparsam?" Yapmayı kazanacaksın
Bundan-tapu kendiniz kazancınızdır. Bunun ötesinde hiçbir şey söz verilmez. Eğer
Herhangi bir avantaj size tahakkuk etme şansı, bunu ekstra bir şey olarak sayın.
Onurlu anlaşmaların ödülü kendi içlerinde yatar. Onur olacaksa
Bir fayda onurlu olduğundan, kendisi için aranan,
Bunların her ikisi de aynı nitelikte olduğundan, koşulları da
aynı ol. Şimdi sık sık ve tatmin edici bir şekilde kanıtlandı,
Onur sadece kendisi için aranmalıdır.

İi. Konunun bu bölümünde Epicureanlara karşı çıkıyoruz,
ve kendi cennetlerinde felsefe olan rüya gibi mezhep
erdem zevklerin elçisidir, onlara itaat eder, onlara tabidir,
ve onları kendisinden daha üstün olarak görür. "Zevk yok
erdem olmadan. "Ama bu nedenle erdemden daha üstün mü?
Aralarındaki anlaşmazlık konusunun sadece öncelikli olduğunu mu?
Hayır, söz konusu olan erdemin kendisi ve güçleri. Yapamaz
Takip edebiliyorsa erdem olun; erdem yeri önce
en yüksek rütbede durmak için komuta etmek; Onun bir görünümünü teklif et
takip etmek için işaret. "Ne," diye soruyor rakibimize, "bu senin için önemli mi?
Ayrıca erdem olmadan mutluluğun imkansız olduğunu beyan edin. Erdemsiz
Takip ettiğim zevkleri onaylamıyorum ve kınıyorum ve
Kendimi teslim ettim. Anlaşmazlıktaki tek mesele bu,
erdem en yüksek iyiliğin nedeni olup olmadığı veya kendisi olup olmadığı
en yüksek iyilik. "Diyelim ki, bu tek nokta bu olsa da
Soru, bunun sadece bir öncelik meselesi mi? Bu bir karışıklık ve
Birinciye sonunu tercih etmek için açık körlük. Kızgın değilim
erdem zevkin altına yerleştiriliyor, ama onun hiç karışması
hor gördüğü, kimin düşmanı olduğu ve
Kendini olabildiğince ayırıyor, işgücü ile daha çok evinde
Ve erkeksi sıkıntılar olan üzüntü, kadınsının iyiliğinden daha çok
şeyler.

III. Bu argümanı eklemek gerekiyordu, Liberalis'im, çünkü
Şu anda olduğumuz faydaları karşılamak erdemin bir parçası
tartışmak ve diğerleri için faydalar sağlamak en utanç vericidir
Amaç bundan daha ücretsiz hediyeler olmalı. Umuduyla verirsek
Bir geri dönüş almak, en zengin erkeklere, en çok değil
Hak Etmek: Erdemli fakir bir adamı, akılsız zengin bir şekilde tercih ediyoruz
bir. Bu bir fayda değil, serveti dikkate alıyor
alıcının. Dahası, başkalarına fayda sağlamak için tek güdümüz
Kendi avantajımız, faydaları en kolay dağıtabilenler, böyle
Zengin ve güçlü erkekler, krallar ve ihtiyaç duymayan kişiler olarak
başkalarının yardımından asla bunu yapmamalıdır; Tanrılar
üzerimize döktükleri sayısız nimetleri bize vermiyorum
gece ve gündüz, kendi doğaları için onları yeterli
tüm saygılar ve onları tam, güvenli ve erişemeyecekleri
zarar; Bu nedenle, eğer kendi kendine hiçbir kimseye fayda sağlamayacaklar
ve kendi çıkarlarının faydalanmasının tek nedeni olabilir. İle
Düşünceyi alın, yararınızın en iyi şekilde verileceği yerde değil,
en karlı bir şekilde faiz verilebilir, bu yüzden en çok
Kolayca geri alın, faydalar değil, tefecilik. Şimdi Tanrılar
tefecilikle hiçbir ilgisi yok; Bu nedenle, yapamazlar
liberal olmak; çünkü vermenin tek nedeni avantajı ise
Verici, Tanrı bizden herhangi bir avantaj almayı ümit edemediğinden,
Tanrı'nın neden bir şey vermesi gerekmiyor.

IV. Buna hangi cevap verilebileceğini biliyorum. "Doğru; bu yüzden Tanrı
Faydalar vermek değil, ama bakımdan arınmış ve bizden habersiz, o
dünyamızdan uzaklaşır ve ya başka bir şey yapar, yoksa başka bir şey yapar
Epicurus'un mümkün olan en büyük mutluluğu düşündüğü hiçbir şey ve
O, faydalardan ya da yaralanmalardan etkilenmez. "
Bu, ibadet edenlerin ve hepsinin seslerini kesinlikle duyamaz
Etrafında ellerini cennete kaldırıyor ve başarı için dua ediyor
hem özel işleri hem de devletin işleri; Kesinlikle
Durum böyle olmazdı, tüm erkekler bu delilikte aynı fikirde olmazdı
Faydalarını bilmedikçe, sağır ve çaresiz tanrılara hitap etmek
Bazen bize sorulmamış, bazen bizim için cevap olarak
dualar ve bize hem harika hem de mevsimsel hediyeler verdikleri,
Bizi en korkunç tehlikelerden koruyun. Kim orada bu kadar fakir
Ödenmemiş, asla hissetmediği gibi, çok kaba bir kaderle üzüntü doğurdu
Tanrıların büyük cömertliği? Şikayet eden ve
onların partisiyle hoşnutsuz; Onların tamamen olmadığını göreceksin
Cennetin ödülünde bir pay olmadan,
O en zarif çeşen bir şey dökülmedi. Hediye mi
Hangisi, doğumlarında yeterli değil mi? Fakat
Eşitsiz yaşamdan sonra nimetler bize verilebilir, doğa
Bize verdiğinde bize çok az mı veriyor?

V. "Tanrı fayda sağlamaz." O zaman nereden geliyor
sahip olduğunuz, vermeyi veya vermeyi reddettiğiniz, istiflediğiniz veya
hırsızlık yapmak? o zaman gözlerimizin, kulaklarımızın sayısız lezzetleri ve
Aklımız? Bu yüzden bize lüksle bile sağlayan bolca-bunun için
hükmün yapıldığı tek başına çıplak ihtiyaçlarımız değildir;
Aslında şımartılacak kadar çok seviliyoruz-bu kadar çok ağaç
Çeşitli meyveler, çok sağlıklı bitki, çok farklı çeşitler taşıyan
yıl boyunca dağıtılan yiyeceklerin
Dünyanın şans ürününde beslenmeyi buldunuz mu? O zaman da, nereden
Bazıları kuru topraklarda yaşayan her türlü canlı yaratıklar gelin,
diğerleri sular, diğerleri gökyüzünden yanıyor, her bir kısmı
Doğa bize biraz haraç ödeyebilir; çayırlarımızı çevreleyen nehirler
En güzel virajlarla, diğerleri tüccara geçiş sağlar
Filolar akarken, geniş ve gezilebilir, bazıları yaz aylarında
zaman, yalan söyleyen toprakların olağanüstü taşmalarına tabidir
Parlayan bir güneşin altında kavrulmuş, aniden bir acele ile sulanabilir
Yaz ortası torrent?

Tıbbi suların çeşmeleri ne olacak? Ne patlayan
deniz kıyısında sıcak sular? MİYORUM

  "İtalya'nın akan denizleri söyle,
   Kıyısını yukarıda ve aşağıda kullanan;
   Ya da göllerinden, rakipsiz Larius, seni,
   Yoksa, Benacus, deniz gibi kükrüyor mu? "

VI. Herhangi biri size birkaç dönüm verdiyse, aldığınızı söylerdiniz
bir fayda; Dünyanın sınırsız kapsamının bir
fayda? Herhangi biri sana para verdiyse ve göğsünü doldurursa
Bunun çok önemli olduğunu düşünün, buna bir fayda dersin. Tanrı gömüldü
Yeryüzünde sayısız mayın, dünyadan sayısız döküldü
nehirler, altın kumlar; Büyük her yerde gizledi
Gümüş, bakır ve demir kitleleri ve size araçlar vermiştir
onları keşfetme, toprak işaretlerinin yüzeyine yerleştirmek
Aşağıda gizlenmiş hazineler; Ve yine de aldığını mı söylüyorsun
fayda yok mu? Bir ev verildiyse, mermerle parlak, çatısı
Güzel renklerle ve yaldızlarla boyanmış, küçük demezsin
fayda. Tanrı sizin için ateşten korkmayan büyük bir konak inşa etti veya
mahvolmasız kaplamalar görmediğiniz harabe
ki bunlar kesilir, ancak en değerli taşların geniş blokları, hepsi bestelenir
En paltrin parçalanan çeşitli ve farklı maddelerden
çok hayranlık duyuyor; Bir şekilde parlayan bir çatı inşa etti
gün ve gece bir diğerinde; Ve yine de aldığını mı söylüyorsun
fayda yok mu? Sahip olduğunuz şeyi çok ödüllendirdiğinizde,
nankör bir adamın bir parçası ve kimin kimsenin olmadığını düşünüyorum
onlar için borçlu mu? Çizdiğin nefes nereden geliyor? Işık
Hayatınızın tüm eylemlerini düzenlediğiniz ve gerçekleştirdiğiniz? kan
Hayati sıcaklığın kim dolaşımıyla korunur? Bu etler
açlığınızdan sonra narin lezzetleriyle damak damaklarını heyecanlandıran
Applied? Zevkle ıslandığında sizi uyandıran bu kışkırtıcı?
çürüttüğünüz ve kalıpladığınız bu durma? Yapmayacak mısın
Minnettarsın, diyelim--

  "Bu bir tanrıya borçlu olduğum bir tanrı,
   Onun için aşağıda bir tanrı olarak ibadet ediyorum.
   Sunakta sık sık benim ilk kanamalı,
   Bakın, Rustik Sazla Buradaki Ödülüyle
   LiveLong Günü'nü sevdiğim havaları oynuyorum
   Benimle ilgili öküzüm başıboş. "

Gerçek Tanrı, birkaç öküz değil, yerleştirmiş olan O'dur, ancak tüm sürüler
Dünyadaki meraları; sürülere yiyecek veren
Nerede olursa olsun; Yaz değişimini kim attı ve
kış mera ve bize sadece bir kamış üzerinde oynamayı öğretmedi ve
Rustik ve sanatsız bir şarkı sipariş etmek için, ama kim icat etti
Pek çok sanat ve ses çeşidi, müzik yapmak için çok fazla not,
Bazıları kendi nefesimizle, bazıları enstrümanlarla. Bizim diyemezsin
büyümemize kendimize ya da
hayatımızın her aşamasına karşılık gelen çeşitli bedensel işlevler; -den
Bir kez çocukluk dişlerinin kaybı, diğerinde, yaşımız
Robuster erkekliğine, ergenliğe ve son
Bilgelik Tooth gençliğimizin sonunu işaret ediyor. "Bize implante ettik
Her yaştan tohum, tüm sanatlardan ve Tanrı bizim efendimiz
Belirsiz olan akıllar. "

Vii. "Doğa," diyor rakibim, "bana tüm bunları veriyor." Değil misin
Bunu söylediğinizde algılayın, sadece Tanrı'dan başka bir diğerinin altında konuştuğunuzu
isim? doğa ne için dışında, Tanrı ve ilahi akıl,
Evren ve tüm parçaları? Dünyamızın yazarına hitap edebilirsiniz
İstediğiniz kadar farklı başlıklarla; haklı olarak onu arayabilirsin
Jüpiter, en iyi ve en büyük ve Thunderer veya The Stayer, sözde
Çünkü tarihçilerin bize söylediği gibi,
Roma Ordusu Romulus Duası'na cevap olarak, ama her şey
Onun iyiliği yoluyla kalmaya devam edin. Bunu arayacak olsaydın
Aynı şahsiyet kaderi, yalan söylemezsin; Çünkü kader daha fazla bir şey olmadığı için
Bağlantılı bir neden zincirinden daha fazla,
geri kalanların hepsi bağlıdır. Ayrıca ona başvurma konusunda da haklı olacaksın
Üstün doğa gücü ve gücü ifade eden istediğiniz isimler: o
Öznitelikleri olduğu kadar çok başlık olabilir.

VIII. Okulumuz onu Peder Liber ve Herkül olarak görüyor ve
Mercurius: O baba liber çünkü ilk önce herkesin ebeveyni
tohumun gücünü ve onu dikmek için zevk tarafından yönlendirildi;
O Herkül'dir, çünkü gücü fethedilmez ve giyildiğinde
İşçilerini tamamladıktan sonra ateşe çekilecek; O Mercurius,
Çünkü O'nda akıl yürütme, sayılar, sistem ve bilgi.
Nereye ne olursa olsun kendinizi çevirirseniz, sizinle tanıştığını göreceksiniz:
Hiçbir şey ondan yoksun değildir, kendisi kendi işini doldurur. Bu nedenle, çoğu
nanklülük ölümlüler, kendinizi borçlu ilan etmeniz boşuna,
Tanrı'ya değil, doğaya, çünkü doğası olmadan Tanrı olamaz,
ne de Tanrı olmadan herhangi bir doğa; ikisi de aynı şey, sadece farklı
işlevlerinde. Anaeus'a borçlu olduğunu söylerseniz veya
Seneca'dan aldığınız Lucius'a,
alacaklı, ama sadece onun adı, çünkü sen de aynı adam kalıyor
İlk, ikinci veya üçüncü adını kullanın. Yani doğadan bahsediyor olsanız da
Kader ya da servet, bunların hepsi aynı Tanrı'nın isimleridir, gücünü kullanarak
farklı şekillerde. Yani aynı şekilde adalet, dürüstlük, takdir yetkisi, cesaret,
Tutuşma, bir ve aynı zihnin tüm iyi nitelikleridir; Eğer sen
bunlardan herhangi birinden memnunlar, bu zihinden memnunsunuz.

İx. Ancak, ayrı bir tartışmaya bir kenara sürüklenmemeye değil, Tanrı
Bize çok ve çok büyük faydalar
geri dönmek; Bizden herhangi bir teklif gerektirmediğinden ve biz
ona hiçbir şey veremiyor: bu nedenle, bir fayda
Kendi içinde arzu edilir. İçinde alıcının avantajı hepsi
dikkate alınır: bunu kendi başımız olmadan inceliyoruz
ilgi alanları. "Yine de," rakibimizi tartışıyor, "diye seçmeliyiz.
Üzerine fayda sağladığımız kişilere özenle, çünkü
Koca Kumda Tohum Ekmek: Şimdi bu doğruysa, kendimizi takip ediyoruz
Faydaları besleme, çiftçilik ve ekimde olduğu kadar da ilgi:
çünkü ekim kendi başına arzu edilmez. Bunun yanı sıra nerede olduğunu soruyorsun
ve nasıl olması gerekmeyecek bir fayda vermelisiniz
Bir fayda verilmesi kendi içinde istenirse yapılır: çünkü
ne olursa olsun ve ne olursa olsun, hala
bir fayda olun.
onurlu; Yine de başka bir şey düşünmemize gerek olsa da,
onları kime, ne zaman ve nasıl yapacağız; Çünkü bu noktalarda eylem
varlığı var. Benzer şekilde, kime vereceğimi seçtiğimde
bir fayda ve bunu bir fayda sağlamayı hedeflediğimde; Çünkü olsaydı
Bir temel kişiye verilen, ne bir fayda ne de bir
onurlu eylem.

X. Birine emanet edilenleri geri yüklemek kendi başına arzu edilir; henüz
Her zaman geri yüklemeyeceğim, ne de herhangi bir yerde veya herhangi bir
lütfen zaman. Bazen,
onu aldınız veya açıkça iade et. İlgi alanlarını ele alacağım
onu iade edeceğim kişinin
Geri dönerse onu yaralayacak bir depozito aldı. Ben hareket edeceğim
Bir fayda sağlamada aynı şekilde: Ne zaman vereceğimi düşüneceğim
kime, hangi şekilde ve hangi gerekçelerle. Hiçbir şey olmamalı
Bir sebep olmadan yapılır: Bir fayda gerçekten böyle değildir, eğer verilirse
Bir sebep olmadan, çünkü sebep tüm onurlu eylemlere eşlik eder. Nasıl
Çoğu zaman erkeklerin kendilerini düşüncesiz bir hediye için kınadıklarını duyuyoruz,
ve "Ben onu vermekten daha çok atmıştım
O! "Düşüncesizce verilen şey en inanılmaz olanda kaybolur
ve bir fayda sağlamak çok daha kötü
bunun için geri dönüş almadım; geri dönüş almadığımız hatadır
diğerinin; kime vermemiz gerektiğini seçmediğimizi, bizim
sahip olmak. Fit bir kişi seçerken, beklediğiniz gibi, ödemeyeceğim
ondan herhangi bir geri dönüş elde edip etmediğime en az dikkat edin, çünkü
Minnettar olacak birini seçiyorum, iyiliğimi döndürecek biri değil,
Ve genellikle geri dönüş yapmayan adam minnettar olurken
Bir fayda sağlayan kişi bunun için nankördür. Erkeklere değer veriyorum
Yalnız kalpler ve bu nedenle, eğer öyleyse zengin bir adamı geçeceğim
değersiz ve fakir olmasına rağmen iyi bir adama verin; O olacak çünkü
Minnettar ancak yoksul olabilir, çünkü ne kaybedebilirse, onun
Kalp hala onu bırakacak.

Xi. Ben kazanma, zevk ya da kredi için balık tutmuyorum
Faydalar: Bir adamı hoş bir şekilde yapmaktan memnuniyet duyuyorum, yapacağım
Görevimi yapmak için ver. Ancak görev, bir seçim bırakır; Yapmak
Bana nasıl seçeceğimi soruyorsun? Dürüst, sade bir adam seçeceğim,
iyi bir anı ve nezaket için minnettar; ellerini tutan biri
diğer erkeklerin mallarından, ancak açgözlülükle kendi başına tutmaz ve
başkalarına nazik; Böyle bir adamı seçtiğimde,
Zihin, servet ona geri dönmenin hiçbir yolu vermemiş olsa da
Nezaketim. Kendi avantajım ve ortalama hesaplamam beni liberal yaparsa,
Eğer hiç kimse yapmazsam, bir
bana hizmet, ayarlayana asla fayda sağlamalıyım
Uzak ve yabancı ülkeler için, asla geri dönmeyecek; Yapmamalıyım
İyileşme umudunu geçecek kadar hasta olana bir fayda sağlayın,
Ben de kendim başarısız olurken bunu yapmamalıyım çünkü yaşamamalıyım
herhangi bir getiri alacak kadar uzun. Yine de bunu yapmayı bilebilirsiniz
İyi kendi içinde arzu edilir, içine koyan yabancılara yardım ederiz
Limanımız sadece düz bir şekilde bırakmak için; Bir gemi veriyoruz ve takıyoruz
Gemi enkazı bir yabancının kendi ülkesine geri dönmesi için. O ayrılıyor
Onu kimin kurtardığını kimin kim olduğunu bilmiyor ve asla geri dönmeyecek
Varlığımıza göre, tanrılara minnet borcunu verir ve
Onları onun için yerine getirmek için yalvarıyor: Bu arada seviniriz
İyi bir eylemde bulunduğumuz çorak bilgi. Ne? Biz durduğumuzda
Yaşamın aşırı eşiğinde ve iradelerimizi yaptıktan sonra,
Kendimizin hiçbir avantajı almayacağımız diğer faydalar? Nasıl
Çok zaman harcıyoruz, ne kadar süredir ne kadar süre mal olduğumuzu düşünüyoruz
ayrılacak ve kime! O zaman ne? Bizim için herhangi bir fark yaratıyor mu
Mülkümüzden ayrıldığımız, herhangi bir getiri bekleyemeyeceğimizi görünce
herhangi birinden mi? Yine de asla daha fazla özenle hiçbir şey vermiyoruz, asla alamayız
Kararımıza karar verirken, ne zaman, herhangi bir görüş olmadan
Kişisel avantaj, sadece neyin onurlu olduğunu düşünüyoruz, çünkü biz kötüyüz
Görevimizin görüşümüzün hakimleri, umut tarafından çarpıtıldığı sürece
korku ve en çok kötü niyetli, zevk: ama ölüm kapandığında
tüm bunlardan ve bizi cümleyi telaffuz etmek için bozulmamış yargıçlar olarak getirdi,
Mülkümüzü terk etmek için en değerli erkekleri arıyoruz ve asla
Ne ile ne yapacağına karar vermekten daha titiz bir özen gösterin
bizi ilgilendirmiyor. Yine de, Herkül tarafından, o zaman üzerimizde çalıyor
Düşündüğümüz gibi büyük memnuniyet, "Bu adamı daha zengin hale getireceğim ve
O adama zenginlik vererek yüksek pozisyonuna parlaklık ekleyeceğim. "
Gerçekten de, bir geri dönüş beklemeden asla vermezsek, hepimiz ölmeliyiz
İradelerimizi yapmadan.

Xii. "Bir avantajı kredi olarak tanımlarsınız
Geri ödenen: Şimdi bir kredi kendi içinde arzu edilen bir şey değildir. "Bizden bahsettiğimizde
Bir kredi, bir figür veya karşılaştırma yapıyoruz, tıpkı hukuktan bahsettiğimiz gibi
gibi; Bir standart olmasa da, doğru ve yanlış standardı
kendi iyiliği için arzulanmak. Bu ifadeyi benimsedim
Konumu göster: Bir krediden bahsettiğimde, anlaşılmalıyım
krediye benzeyen bir şey demek. Nasıl farklı olduğunu bilmek ister misin
Birinden mi? "Geri ödenemeyen" kelimelerini ekliyorum, oysa her kredi
Hem geri ödenebilir hem de geri ödenmelidir. İhtiyacınız olan haklı olmaktan çok uzak
Kişinin kendi avantajı için bir fayda, çoğu zaman açıkladığım gibi,
Kişinin kendi kaybını ve riskini içerdiğinde verme görevidir:
Örneğin, soyguncular tarafından beslendiğinde bir adama yardım edersem,
onlardan güvenli bir şekilde veya bir miktar güç kurbanına yardım edin ve kendime getirin
Etkili erkeklerden oluşan bir bedenin parti, çok, muhtemelen katlanıyor
Kendim onu ​​kurtardığım aynı utançla
diğer tarafı aldı ve mücadelelerle güvenlikle baktı
Yapacak hiçbir şeyim yok: Eğer birine kefalet verecek olsaydım
kınandı ve arkadaşımın malları satılık ilan edildiğinde ben
geri ödeme yapacağım etkisine bir bağ vermek için
Alacaklılar, eğer yasaklanmış bir kişiyi kurtarmak için kendim koşarım
yasaklanma riski. Kimse, Tusculum'da bir villa satın almak üzereyken
veya Tibur, bir yaz geri çekilmesi için, bölgenin sağlığı nedeniyle,
Bunun için kaç yıllık satın almayı verdiğini düşünüyor; Buna bakılmalı
onun tarafından kar elde eden adam tarafından. Aynı şey faydalar için de geçerlidir;
Onlar için hangi dönüşü aldığımı sorduğunuzda, cevap veriyorum, bilinç
iyi bir eylem. "Kişi faydalar için ne getiriyor?" Dua et
Ben Geri Dönüş Doğruluk, Masumiyet, Magnanimity için Alır
iffet, temperans? Bu erdemlerin ötesinde bir şey istiyorsanız,
Erdemlerin kendileri istemeyin. Çünkü sıranın nesi
Evren mevsimleri mi getiriyor? Güneş için günü ne yapar
Şimdi daha uzun ve şimdi daha mı kısa? Bütün bunlar faydalardır, çünkü onlar
Bizim iyiliğimiz için yer. Evrenin görevi olduğu için
mevsimlerin turu, çünkü güneşin görevi
onun yükselmesi ve ortamı ve kâr ettiğimiz tüm bunları yapmak,
Herhangi bir ödül olmadan, diğer şeylerin yanı sıra insanın görevi de
faydalar. Bu yüzden o zaman veriyor? Korkuyla veriyor
Vermemeli, iyilik yapma fırsatını kaybedebilirse
aksiyon.

Xiii. Siz Epicureans, donuk torpidite üzerinde bir çalışma yapmaktan zevk alırsınız,
Ses uykusundan çok az farklı olan bir yaslanma arayışında
En kalın gölgenin altında gizleniyor, en ince ile eğlendirerek
Düzgün zihinlerinizin bu halsiz durumu olası düşünce trenleri
Sakin tefekkür olarak adlandırdığınız ve yiyeceklerle doldurma ve
İçki, bahçelerinizin girintilerinde, soluk olan bedenleriniz
egzersiz isteği ile; Öte yandan, zevk alıyoruz
Bize işgücü mal olmalarına rağmen, faydaları bahşiş vermek,
Başkalarının işçilerini hafifletin; Bizi tehlikeye attılar,
Başkalarını kurtardıklarını, ancak hafifletirlerse, araçlarımızı boğarlarsa
başkalarının yoksulluğu ve sıkıntıları. Bana ne fark yaratıyor
Fayda alıp almadığım mı? Onları alsam bile, hala
Onlara verme görevim. Bir fayda onun avantajı göz önüne alındığında
Kime verdiğimiz, kendimiz değil; Aksi takdirde sadece ona veriyoruz
kendimizi. Bu nedenle, mümkün olan birçok şey
Başkalarını kullanın, ödenerek tüm minnettar iddiasını kaybeder. Tüccarlar
şehirler, hekimler envalidlere, kölelere satıcılar için kullanılmaktadır; Yine de
Bunların yararlandıkları kişilerin minnettarlığı konusunda hiçbir iddiası yok, çünkü
Başkalarının avantajı ile kendi avantajlarını ararlar. Olan
Kâr amacıyla verilen bir fayda değildir. "Bunu içinde vereceğim
Bunun için iade edebileceğim sipariş "bir komisyoncunun dilidir.

Xiv. Sevgilisini reddettiyse, bir kadına mütevazı dememeliyim
tutkusunu artırmak için veya yasadan veya ondan korktuğu için
koca; Ovid'in dediği gibi:

  "İnkar ediyor, çünkü cesaret edemiyor
   Vermek için, ruhla sevgilisinin duasını verir. "

Gerçekten de, kendi erdemine değil, iffetine borçlu olan kadın, ama
Korku, haklı olarak günahkar olarak sınıflandırılabilir. Aynı şekilde, kim
sadece alabileceği için verilemez,
verilen. Dua et, onları beslediğimizde hayvanlara fayda sağlıyor muyuz?
kullanımımız mı yoksa masamız için mi? Dönüştüğümüzde ağaçlara fayda sağlıyor muyuz
kuraklıktan mı yoksa zeminin sertliğinden mi muzdarip olmayabilirler?
Hiç kimse bir
emlak veya ödülün dışında bir şey olduğu herhangi bir eylemi yapmak
kendisi; Ama düşük ve kavrayarak değil, faydaları vermeye taşındı
güdüler, ama verdikten sonra bile nazik ve cömert bir zihinle
tekrar vermeye, eski ödüllerini taze olanlarla yenilemeye istekli,
sadece verdiği adamı ne kadar iyi yapabileceğini düşünüyor;
oysa herhangi birine bir hizmet yapmak, çünkü bunu yapmak bizim ilgimizdir.
Ödülü hak etmeyen ortalama eylem, kredi yok. Orada ne ihtişam var
Kendini sevmek, kendini korumak, kendine kar kazanmak mı? Gerçek
Bizi tüm bunlardan uzaklaştırma sevgisi, zorla bizi koymaya yönlendiriyor
kayıpla ve kendi ilgisini önler, en büyük zevkini elde eder
Sadece iyilik yapma eyleminden.

Xv. Bir faydanın tersinin bir yaralanma olduğundan şüphe edebilir miyiz? Gibi
Yaralanmaların ihraç edilmesi önlenmesi gereken bir şeydir, bu nedenle
kendi iyiliği için arzulanan faydalar. Öncekinde utanç
Suç, bizi taahhüt etmemize teşvik eden tüm avantajlardan daha ağır basar; sırasında
İkinci kursa, onurun görünüşüyle ​​kendi içinde çağrılır.
ona katılan güçlü bir eylem teşviki.

Her birinin zevk aldığını teyit edeceksem yalan söylememeliyim
Verdiği faydalar, herkesin en çok sevdiği,
En çok yararlandığı adam. Kimin sahip olduğunu düşünmez
Bir fayda sağlanan bir saniye bahşetmenin bir nedeni mi? Ve bu olur mu
Öyle ol, eğer verme eylemi bize zevk vermediyse? Ne sıklıkta
Bir erkeğin "Hayatım olan birini terk etmeye dayanamam
Korunmuş, tehlikeden kurtardığım. Doğru, benden yalvarmamı istiyor
büyük etkiye sahip erkeklere karşı neden. Bunu yapmak istemiyorum, ama ne
Yapacak mıyım? Zaten ona bir kez yardım ettim, iki kez. "
Bu içgüdünün ne kadar güçlü olması gerektiğini algılayın, eğer bizi yönlendirirse
Önce faydalar bahşet çünkü bunu yapmak doğru ve daha sonra
Çünkü zaten biraz bahşiş verdik? Başlangıçta bir adam
Üzerinde hiçbir iddiası olmayabilir, henüz ona vermeye devam ediyoruz çünkü biz
Zaten ona verdim. Öyleyse doğru değil, vermemiz isteniyor
Faydalarımız başarısızlıkları kanıtlasa bile, kendi çıkarlarımıza göre faydalar
Onlara bakmaya devam ediyoruz ve onları çok sevgiden teşvik ediyoruz
faydalanan,
Kötü çocuklarımız için hissettiğimiz gibi kötü.

Xvi. Aynı rakiplerimiz, onların minnettar olduklarını itiraf ediyor
Onurlu olduğu için değil, ama böyle olmak karlı olduğu için.
Bunun daha kolay olduğu kanıtlanabilir, çünkü
bunu belirlediğimiz aynı argümanlar tarafından kurulan
Kendi iyiliği için bir fayda arzu edilir. Tüm argümanlarımız başlıyor
Bu yerleşmiş noktadan, bu onurun hiçbir sebepten ötürü izlenmesi
Çünkü bu onur. Şimdi, soruyu gündeme getirecek kim?
Minnettar olmanın onurlu olup olmadığı? Kim nefret etmez
Nankör adam, kendisi için bile işe yaramaz mı? Ne zaman nasıl hissediyorsun
Herhangi biri, verilen büyük faydalar için nankör olarak konuşulur
Bir arkadaş tarafından onun üzerine mi? Sanki bir şey yapmış gibi mi yoksa
sadece yararlı bir şey yapmayı ihmal etti ve muhtemelen kârlı olma olasılığı
Kendisi? Onu kötü bir adam olduğunu ve hak eden birini düşündüğünü hayal ediyorum
Ceza, bir koruyucuya ihtiyacı olan biri değil; Ve bu olmaz
Kendi içinde minnettarlık istenmedikçe ve onurlu olmadıkça. Diğer
nitelikler, önemlerini daha az net bir şekilde gösterir ve
Onurlu olup olmadıklarını kanıtlamak için bir açıklama gerektirir; Bu
açıkça herkesin göründüğü kanıtlandı ve için çok güzel
ihtişamını gizlemek veya azaltmak için herhangi bir şey. Daha övgüye değer olan şey
Tüm erkekler evrensel olarak kabul edilen, minnettarlıktan daha fazla kabul edildi
İyi ofisler?

Xvii. Dua et bana, bunu yapmaya çağıran ne? Kâr mı?
Neden bir adam kârını hor görmedikçe, minnettar değil. Hırs mı?
Neden, borçlu olduğunuzu ödemekle övünecek ne var? Öyle mi
korku? Nankör adam hiçbir zaman hissetmez, çünkü bu suça karşı biz
Sanki doğa yeterli önlem almış gibi hiçbir yasa vermedi
buna karşı. Tıpkı ebeveynlerin sevmesini ve şımartmasını teklif eden bir yasa olmadığı gibi
bizi bizi zorlamanın gereksiz olduğunu görerek çocukları
Doğal olarak aldığımız yol, tıpkı kimsenin sevmesi gerekmediği gibi
Kendisi, öz-sevgi doğduğu anda ona hareket etmeye başladığından beri,
Yani, onurlu olanı aramaya teklif eden bir yasa yok
Kendi içinde; Böyle şeyler için bizi onların doğası gereği memnuniyetle
Çekici, kötü erkeklerin eğiliminin onları yönlendirdiği erdemdir.
Kötülükten ziyade iyiliği onaylayın. Orada kim dilemeyen
Yararlı görünmek, suçta batışta bile olmayan ve
iyiliğin ortaya çıkmasından sonra yanlış yapma çabası, biraz koymaz
en dengesiz eylemleri bile adalet gösterisi ve
Yaralandığı kişilere bile bir fayda sağlamış mı?
Sonuç olarak, erkekler sahip oldukları kişiler tarafından teşekkür edilmelerine izin verir
harap ve iyi ve cömert gibi davran, çünkü kanıtlayamıyorlar
kendileri öyle; Ve bu asla yapmazlardı ki bu bir aşk değil
kendi iyiliği için onur, onları bir itibar aramaya zorlar
gerçek karakterleriyle varyans ve temellerini gizlemek için
Meyveleri göze çarptığımız kalite, kendisini sevmediğimiz gibi görüyoruz
Ve utanç. Şimdiye kadar hiç kimse doğa yasalarına karşı isyan etmedi
ve sadece eğlence için temel olarak harekete geçme konusunda insan hissini erteleyin. Herhangi bir sor
soygunla yaşayanların
Dürüst yollarla çalar ve yırtıklar; ticaret karayolu olan adam
Soygun ve gezginlerin öldürülmesi ganimetini bulmayı tercih eder
Zorla al; zevk almayı tercih etmeyecek kimseyi bulamayacaksın
Kötü davranmadan kötülük meyveleri. Doğa hepimize bahşiş verir
Bu muazzam avantaj, erdem ışığının zihinlere parladığı
hem benzer); Onu takip etmeyenler bile ona bak.

Xviii. Minnettarlığın kendisi için arzu edildiğinin bir kanıtı,
Bu içtenliğin kendisi için önlenmesi gerekmektedir, çünkü daha fazlası yok
Güçlü bir şekilde parçalanır ve insan ırkının birleşmesini yok eder.
Karşılıklı iyi ofislerde olmasa da, güvenlik için neye güveniyoruz
bir diğer? Sadece faydaların değişimi ile biraz kazanmak
hayatlarımız için koruma ölçüsü ve aniden karşı güvenlik
felaketler. Tek başına ele alındığında, ne olmalıyız? Vahşi için bir av ve taş ocağından
Canavarlar, tatlı ve kolay bir ziyafet; Çünkü diğer tüm hayvanlar varken
kendilerini korumak için yeterli güç ve bir
Gezici yalnız yaşam silahlı, insan yumuşak bir ciltle kaplı, yok
diğer yaratıkları dehşete düşürecek güçlü dişler veya pençeler, ancak zayıf
Ve çıplak kendi başına Birlik tarafından güçlenir.

Tanrı O'na onu yetiştiren iki hediye, akıl ve sendika verdi
zayıflıktan en yüksek güce; Ve böylece o, tek başına alınırsa
Diğer tüm yaratıklardan daha düşük olun, üstün hakimiyete sahiptir. Birlik
ona tüm hayvanlar üzerinde egemenlik verdi; Birlik bir varlığı sağladı
Yabancı bir unsur üzerinde iktidarı varsaymak için yeryüzünde doğdu ve ona teklif veriyor
Deniz Efendisi de olun; İçerimleri kontrol eden bir birliktir
hastalık, yaşlılığımız için destek sağladı ve bize rahatlama sağladı
ağrı; bizi güçlü kılan ve aradığımız bir birliktir
servet kaprislerine karşı koruma. Birliği al ve sen
insan ırkının koruduğu dernekten parçalanacak
varlığı; Yine de bunu kanıtlamayı başarırsan götüreceksin
Kendinden kaçınılmamalıdır, çünkü bir şey
bunun için korkulmak; Güvenlik ile kaç kaç kişi var
nankör? İyi, sadece yapılmış her insana nankör diyorum
korkudan minnettarım.

Xix. Aklı başında hiçbir adam tanrılardan korkmaz; çünkü ne olduğundan korkmak delilik
faydalı ve hiç kimse korktuğu kişileri sevmez. Sen, Epicurus, bitti
Tanrı'yı ​​silahsız hale getirerek; Onu tüm silahlardan, tüm güçten çıkardın,
Ve herkes ondan korkmalı, onu dünyadan uzaklaştırdınız.
Bu varlıktan korkmanız, olduğu gibi kesmeniz için hiçbir neden yok ve
geniş ve geçilemez bir şekilde ölümlülerin görüşünden ve dokunuşundan ayrılmış
duvar; Bizi ödüllendirme ya da yaralanma gücü yok; O yaşıyor
Cennetimiz ve başka bir dünyanın yarısı arasında,
Hayvanların, erkeklerin ya da maddenin toplumunun çöküşünden kaçınma
Dünyalar onun üstünde ve çevresinde harabelerde düştükçe, ama hiçbir işitme
Dualarımız veya bizimle ilgileniyor. Yine de buna ibadet etmek istiyorsun
sanırım bir baba gibi olmak, sanırım, minnettarlıkla dolu; veya,
Minnettar görünmek istemiyorsanız, neden ona ibadet etmelisiniz?
Ondan hiçbir fayda almadınız, ancak bir araya getirildiniz
Bu atomlarınız ve akarlarınız tarafından tamamen rastgele ve şans eseri?
"Ona ibadet ediyorum," diye cevap veriyorsun, "onun görkemli ihtişamından ve onun
benzersiz doğa.
herhangi bir ödülün veya herhangi bir umudun cazibesi; Bu nedenle bir şey var
kendisi için arzu edilir, kendi değeri sizi çeken,
onur. Şimdi minnettarlıktan daha onurlu olan nedir? Araçları
Bu erdemi uygulamak hayatın kendisi kadar geniştir.

Xx. "Yine de," diye tartışıyor, "
Bu erdemde. "Hangi erdemde yok? Ama konuştuğumuz şey
Kendisi için arzu edilen, bazılarına sahip olsa da
görevli avantajlar, ancak arındırılmış olsa bile arzu edilir
tüm bunlar. Minnettar olmak karlıdır; Yine de minnettar olacağım
Bana zarar vermesine rağmen. Minnettar adamın amacı nedir? O onun
Minnettarlık onun için daha fazla arkadaş ve daha fazla fayda kazanabilir mi? O zaman ne? Eğer
Bir adamın minnettarlığını göstererek hakimiyetlerle buluşması muhtemeldir.
bununla bir şey kazanmaktan uzak olduğunu bilir, hatta çok fazla kaybetmelidir
Zaten edindiği şey, neşeyle kendi başına hareket etmeyecek mi?
Dezavantaj mı? O adam nankördür ki, bir nezaket döndürürken,
İkinci bir hediyeyi dört gözle bekliyor-geri ödeme yaparken umuyor. Onu arıyorum
Hasta bir adamın yatağında oturan nankör, çünkü
Bir iradeyi yapmak için, kalıtları düşünmek için boş zamandayken ve
miraslar. İyi ve saygılı bir arkadaşın her şeyi yapabilir
Yine de yapmalı, eğer herhangi bir kazanç umudu zihninde yüzerse, o bir
Sadece miras avcısı ve bir miras için olta balıkçılığı. Kuşlar gibi
zayıflatılan hayvanlara yaklaşan karkaslarla beslenen
hastalık ve düşene kadar izleyin, bu yüzden bu adamlar ölümden etkileniyor
ve bir ceset etrafında gezin.

Xxi. Minnettar bir zihin, sadece onun güzelliği duygusu ile etkilenir
amaç. Bunun böyle olduğunu bilmek mi istiyorsunuz ve rüşvet verilmiyor
Kâr Fikirleri? İki Minnettar Erkek Sınıfı vardır: Bir Adam denir
aldığı şey için biraz geri döndüğü için minnettar; Bu adam olabilir
büyük olasılıkla kendini bu karakterde sergileyin, bir şeyleri var
övünmek, referans vermek. Ayrıca,
Şerefiye ile fayda ve şerefiye ile hayırseverine borçludur; henüz
Bu adamın minnettarlığı kendi zihninde gizlidir. Ne kar olabilir
Bu gizli duygudan ona tahakkuk ediyor musunuz? Yine de bu adam, olmasına rağmen
bundan daha fazlasını yapamıyor, minnettar; Onu seviyor
hayırsever, ona borcunu hisseder, nezaketini geri ödemeyi ister;
Başka ne isteyerek bulabilirseniz, adamda istemeyen hiçbir şey yoktur.
Uygulama için gerekli araçlara sahip olmayan bir işçi gibidir.
zanaatını veya sesi duyulamayan eğitimli bir şarkıcı gibi
Onu kesintiye uğratanların gürültüsü. Bir nezaketi geri ödemek istiyorum: sonra
Bu hala benim için bir şey olmaya devam ediyor, yapabilmem için değil
Minnettar olun, ama borcumu tahliye edebilirim; Çünkü birçok durumda
Bir nezaket veren kişi bunun için nankördür ve
Dönüş minnettar. Diğer tüm erdemler gibi, tüm değeri
Minnettarlık, yapıldığı ruhta yatar; Yani, eğer bu adam
Amaç sadık olun, kendi başına herhangi bir eksiklik kendisinden değil,
Ama servete. Sessiz olan bir adam yine de etkili olabilir; onun
Eller katlanabilir veya hatta bağlanabilir ve henüz güçlü olabilir; tam olarak
Pilot, kuru arazide bile bir pilottur, çünkü bilgisi
tam ve bunu istemeyen hiçbir şey yok, ancak
onu kullanmasını engelleyen engeller. Aynı şekilde, bir adam
kim sadece böyle olmak isteyen ve kendisinden başka kimsesi olmayan minnettarım
Zihin çerçevesine tanıklık edebilir. Daha da ileri gideceğim
Bu: Bir adam bazen nankör gibi göründüğünde minnettardır.
Kötü yargılama raporu onu böyle ilan etti. Böyle bir adam bakabilir
Kendi vicdanından başka hiçbir şeye, onu memnun edebilecek
Mob ve ortak söylentilerle çelişen Calumny tarafından bunalmıştır.
Sadece kendine güveniyor ve diğer geniş bir kalabalığa baksa da
Ona karşı düşünme şekli, kafaları saymaz, ancak kendi başına kazanır
tek başına oy verin. Kendi iyi niyetinin ceza ile buluşmasını görürse
Treachery nedeniyle, kaidesinden inmeyecek ve kalacak
cezasından üstün. "Ben var," diyor, "ne istedim, ne
STRED. Pişman değilim, ne de yapmam; Servet ne de olmayacak
Ne kadar haksız olabilirdi, hiç duyduğumu duyun, 'Ne istedim? Şimdi ne
İyi demek istemek mi? '"İyi bir vicdan değerlidir
raf veya ateşte; Her ne kadar uzuvlarımızın her birine yangın uygulansa da,
Yavaş yavaş yaşayan bedenlerimizi kuşatın ve kalbimizi patlattı, yine de
Kalp iyi bir vicdanla dolu, ateşte sevinecek
Bu da iyi niyetini dünyadan önce parlatacak.

Xxii. Şimdi tekrar belirtilmiş olan bu sorunun
öne çıktı; Neden biz minnettar olmak istiyoruz
ölüyorlar, verilen çeşitli hizmetleri dikkatlice tartmalıyız
ABD farklı bireyler tarafından ve tüm hayatımızı dikkatlice inceleyin,
Herhangi bir nezaketi unutmamış olabilir miyiz? O zaman hiçbir şey kalmaz
Bizi umuyoruz; Yine de çok eşikte, ayrılmak istiyoruz
insan hayatından mümkün olduğunca minnettarlıkla dolu. Gerçekte bir
Bu şey için sadece bunu yaparken muazzam ödül ve onurlu olan
erkeklerin zihinlerini çekmek için büyük bir güce sahiptir, bunlar tarafından bunalmış
güzellik ve dengelerini gerçekleştirdi, parlaklığıyla büyülenmiş ve
ihtişam. "Yine de," düşmanımızı savunuyor, "
yükselişleri ve iyi adamlar daha güvenli bir yaşam ve sevgi ve iyilik elde eder
daha iyi sınıfın görüşü, günleri daha büyük olarak harcanır
Masumiyet ve minnettarlık eşliğinde güvenlik. "

Gerçekten de, doğa bu harika hale getirmiş olsaydı en haksız olurdu
Sefil, belirsiz ve meyvesiz kutsama. Ama bu noktayı düşünün,
Genel olarak bu erdem için yol açıp açmayacağınız
Yol kayaların üzerine uzanmasına rağmen, güvenli ve kolay ulaşılması kolay ve
ve şiddetli canavarlar ve zehirli yılanlarla beslendi. A
erdem kendi iyiliği için istenen daha az değil, çünkü
Buna bağlı bazı maceracı kârlar: Gerçekten de, çoğu durumda
en asil erdemlere birçok yabancı avantaj eşlik eder, ancak
Öne geçen erdemler ve bunlar sadece trenlerini takip eder.

Xxiii. İnsan ırkının bu ikliminin ikliminin
Güneş ve ayın yörüngelerindeki hareketi ile düzenleniyor mu? O
Vücudumuz sürdürüldü, sert dünya gevşedi, aşırı nem
Azaltıldı ve Kışın Somunca Bağları Birinin Isısı ile Kırıldı,
Ve bu ürünler etkili her şeyi destekleyen tarafından olgunluğa getiriliyor
diğerinin sıcaklığı? insan ırkının doğurganlığının karşılık geldiğini
ayın kurslarına? Devrimi tarafından güneşin işaret etmesi
yıl ve daha küçük bir yörüngede hareket eden ay,
aylar? Yine de, tüm bunları bir kenara bırakmak, güneş layık bir manzara olmaz
Yükselmek ve kurulmadan daha fazlasını yapmazsa, düşünülmek ve ibadet edilmek?
aya bakmaya değer olmaz mıydı, işe yaramasa bile
Gökler aracılığıyla? Dikkat Evren tarafından tutuklanmayan
kendisi, gece geçirdiğinde yangınlarını ve pırıltılarını döktüğünde
sayısız yıldız mı? Onlara hayran olurken, varlıklarını düşünür
ona mı kullanın? Başlarımızın üzerinden kayan o büyük şirkete bak
Sabit ve taşınmaz bir görünüm altında hızlı hareketlerini gizleyin
iş. O gecede sadece ne kadar gerçekleşir?
Günlerinizi işaretlemek ve saymak için! Ne kadar bir olay hazırlanıyor
O sessizlik! Ne kadar bir kader zinciri oluşturuyor!
Sadece süslemeyi hayal ettikleriniz
Gerçekten bir ve hepsi işte. İnancınız için herhangi bir zemin yok
Sadece yedi yıldız dönüyor ve geri kalanı hareketsiz kalıyor:
Birkaç, ancak sayısız tanrının yörüngeleri, daha fazla
Görüşümüz, gel ve git; Görüşümüzün büyük kısmı
Harekete gizemli bir şekilde ve bilinmeyen bir yolla ulaşır.

Xxiv. O zaman ne? Böyle bir görüşle büyülenmez misiniz
Muazzam iş, sizi örtmemiş olsa da, sizi koruyun, besleyin
Sen, seni varoluşa sokar ve ruhuyla sana nüfuz eder misin? Yine de
Bu göksel bedenler bizim için ilk öneme sahiptir ve
Gerçekten de hayatımız için gerekli, ancak hiçbir şey düşünemiyoruz ama
görkemli ihtişamları ve benzer şekilde tüm erdemler, özellikle de
Minnettarlık, bize büyük avantajlar sağlasa da, istemiyor
bu nedenle sevilmek; İçinde bundan daha fazlası var ve o
sadece yararlı şeyler arasında düşünenler mükemmel bir şekilde anlaşılmaz
BT. Bir adam, minnettardır, çünkü onun avantajı
Bu yüzden. Eğer durum böyle olursa, onun avantajı onun ölçüsü olacaktır.
minnettarlık. Erdem çok sevilen bir sevgiliyi kabul etmeyecek; Erkekler ona yaklaşmalı
açık çanta ile. Nankör adam, "Minnettar olmak istedim,
Ama maruz kalmam gereken masraf, tehlike ve hakaretten korkuyorum
Kendim: Kendi ilgime danışmayı tercih ederim. "Erkekler işlenemez
Aynı akıl yürütme hattı ile minnettar ve nankör: eylemleri
amaçları kadar farklıdır. Bir nankör, olmasına rağmen
Yanlış, çünkü bu onun ilgisi; Diğeri minnettar, ancak
Onun ilgisi değil, çünkü doğru.

Xxv. Amacımız evrenin şemasıyla uyum içinde yaşamak,
ve tanrıların örneğini takip etmek. Yine de tüm eylemlerinde tanrılar
Dikkate almadığınız sürece, eylemin kendisinden başka bir nesnesi yok
yanmış dumandaki çalışmalarından ötürü bir ödül elde ettiklerini
fedakarlıklar ve tütsü kokusu. Her ne harika şeyler yaptıklarını görün
Gün, aramızda ne kadar bölünüyorlar, ne kadar harika bitkilerle
Dünya, bizi herkese taşımak için denizleri uygun rüzgarlarla nasıl hareket ettiriyorlar
Shores, ani duşların düşmesiyle zemini yumuşatıyorlar, yenileme
Çeşmelerin kurutulmuş yayları ve onları yeni bir hayata çağırın
görülmemiş su malzemeleri. Bütün bunlar ödül olmadan, hiç yapmadan
kendilerine tahakkuk eden avantaj. İzin edersek,
modelinden ayrılmayın, bu yönü koruyun ve davranmamaya izin ver
Onurlu bir şekilde bunu yapmak için işe alındığımız için. Utanmış hissetmeliyiz
Herhangi bir faydanın bir bedeli olmalıdır: Tanrılar için hiçbir şey ödemiyoruz.

Xxvi. "İse," düşmanımız diyebilir, "Tanrıları taklit etmek istiyorsun, o zaman
Minnettarların yanı sıra nankörlere de fayda sağlayın; için
Güneş kötülerin yanı sıra iyiye de yükselir, denizler bile açıktır
Korsanlara. "Bu soru ile gerçekten iyi bir adam olup olmadığını soruyor
nankör bir kişiye fayda sağlayacak,
nankör. Burada kısa bir açıklama yapmama izin verin,
aldatıcı bir soru tarafından alınmaz. Bunu anlayın
Stoacıların sistemi iki nankör sınıfı vardır.
Bir adam nankördür çünkü o bir aptaldır; Aptal kötü bir adamdır; bir adam
Kötü olan her mengene sahip olan: bu yüzden nankördür. Aynı
tüm kötü adamlardan çözünen, avarici, lüks ve
kindar, çünkü her insanın tüm bu mengeneleri herhangi bir büyük veya
Dikkat çekici bir derece, ama onlara sahip olabileceği için; Onlar onlar bile
görülmese de. Nankör insanın ikinci biçimi o
genellikle doğaya eğilimli olan terim ile kastedilir
Vice. Onun gibi, tıpkı olduğu gibi
Birbiri, bilge bir adam bir fayda sağlayacaktır, çünkü eğer bir kenara bırakırsa
Orada tüm bu adamlar ona vermesi için kimse kalmayacak. Gelince
Yararları yanlış uygulayan nankör adam,
Seçim, ona ödünç vereceğinden daha fazla fayda sağlamayacak
bir harcama için para veya sahip olan birinin ellerine bir depozit yerleştirin
Zaten birçok kişiye,
Ona emanet etmişlerdi.

Xxvii. Bazı erkeklere çekingen diyoruz çünkü onlar aptallar: bunda
ayrım yapmadan tüm mengene içine batmış kötü adamlar gibidir.
Kesinlikle konuşursak, alarmlı olan kişilere bile.
mıkhırsız seslerde. Bir aptal tüm kötü alışkanlıklara sahiptir, ancak eşit derecede değil
Doğa tarafından herkese eğilimli; Biri avarice'e eğilimli, diğeri lüks,
ve başka bir küstahlık için. Bu kişiler, bu nedenle,
Stoics'e "Ne diyorsun, o zaman? Aşiller çekingen mi? Aristides,
Kim adalet için bir isim aldı, haksız mı? Fabius, Gecikmelerle
Günü aldı, 'Kızarık mı? Decius ölümden korkar mı? Mucius
hain mi? Camillus Bir İhanet? "Tüm kötü alışkanlıklar
Bazı özel olanların tüm erkeklerin doğasında var olan bazı erkeklerin doğasında var
Bazı erkeklerde fark edilir, ancak kötü adam ve aptalın
tüm kötü alışkanlıklara sahip olmak; Onları olduklarında korku bile almıyoruz
Abaret veya abartılı olduklarında avarice. Tıpkı bir erkeğin hepsi onun olduğu gibi
Duygular, ancak tüm erkekler bu açıklamada Lynceus gibi bir manzara yok,
Yani aptal olan bir adam, bu kadar aktif ve güçlü bir
Bazı kişilerin omurga olduğu için form, ama hepsine sahip. Tüm kötü alışkanlıklar
Hepsinde var, ancak hepsi her bireyde öne çıkmıyor. Bir
İnsan doğal olarak avarice'e eğilimlidir, diğeri şarabın kölesidir, üçüncüsü
şehvet; Ya da, henüz bu tutkular tarafından köleleştirilmezse, çok moda
doğası gereği, karakterinin olacağı yön
Muhtemelen onu yönlendirin. Bu nedenle, orijinal teklifime geri dönmek için,
Her kötü adam nankördür, çünkü her kötü adamın tohumlarına sahiptir
onun içinde; Ama o yalnız, doğal olarak eğilimli olan haklı olarak
Bu mengene. Böyle bir kişi üzerine, bu nedenle,
fayda. Kızına kötü huylu bir adama müfettiş olan biri
Birçok kadın boşanmıştı, onu ihmal etmiş olacaktı
ilgi alanları; Bakımı emanet ederse bir adamın kötü bir baba olarak düşünülür
kendi aile arazisini kaybeden birine atanmasının
Birinin koruyucusu olarak vasiyetname adını vermek için bir delinin eylemi olun
Oğul zaten başka koğuşları dolandırmış bir adam. Öyleyse o adam olacak mı
Yararları mümkün olduğunca kötü bir şekilde vermesi söylendi, kim nankör seçiyor
elleri yok olacaklar.

Xxviii. "Tanrılar," söylenebilir, "
nankör. "Ama iyilik için hazırladıkları şey ve
Kötü de paylarına sahiptir, çünkü ayrılamazlar. BT
fayda sağlamak için kötülüğe de fayda sağlamak daha iyidir
İyi, kötüye fayda sağlama korkusu için iyilik yapmaktan ziyade. Öyleyse
Tanrılar, bahsettiğiniz her şeyi, gün, güneşi,
Kış ve yaz değişimleri, ilkbaharda geçişler ve
Bir uçtan diğerine sonbahar, duşlar, çeşmeler içme ve
Tüm benzerlerin kullanımı için düzenli olarak rüzgarlar; dışında yapamadılar
onlardan zevk alan bireyler. Bir Kral onur duyar
onları hak edenler, ama haksız olanlara largesse verir
Peki. Hırsız, sahte tanık ve zina taşıyıcısı, hem
Mısır'ın halka açık hibesini alın ve hepsi sicile yerleştirilir
karakter gibi herhangi bir inceleme olmadan; İyi ve kötü adamlar aynı şekilde paylaşıyor
Bir erkeğin aldığı diğer tüm ayrıcalıklar, çünkü o bir vatandaş,
O iyi bir adam olduğu için değil. Tanrı aynı şekilde belirli hediyeler verdi
Kimsenin kapatılmadığı tüm insan ırkı üzerine. Gerçekten de
iyi erkekler için adil olan rüzgarın
Kötü olanlar için faul olun, tüm erkeklerin iyiliği için denizlerin
trafiğe açık olmalı ve insanlığın krallığı genişletilmelidir; ne
Duşlar için herhangi bir yasa atanabilir mi, böylece düşmemeleri için
Kötü ve kötü adamların tarlalarında. Herkese bazı şeyler verilir
Benzer: Şehirler iyi ve kötü adamlar için kurulmuştur; Dahi Eserleri
Yayın yoluyla, hatta değersiz erkekler bile; Tıp
kötülere bile sağlık araçları; Kimse makyajını kontrol etmedi
Haksızların iyileşmesi gerektiğinden korktuğu için sağlıklı çareler. Sen
Bu tür şeylerde bireylerin incelemesi ve tercih edilmesi gerekir
onları hak ettiği düşünülenlere ayrı ayrı verilenler;
Bunlarda değil, mafyanın onları ayrım yapmadan paylaştığını itiraf ediyor.
Bir adamı kapatmamak ve seçmek arasında büyük bir fark var
o. Bir hırsız bile adalet alır; Katiller bile nimetlerin tadını çıkarır
barış; Başkalarını yağmalayanlar bile kendilerini kurtarabilir
mülk; Suikastçılar ve özel cesurlar ortaklara karşı savunulur
şehir duvarının düşmanı; Yasalar en çok günah işleyenleri bile korur
derinlemesine karşı. Hiç kimsenin elde edemeyeceği bazı şeyler var
Herkese verilmedikçe; Bu nedenle,
Tüm insanlığın paylaşmaya davet edildiği bu konular. Bir şeylere gelince
Benim kendi takdirime bağlı olarak hangi erkekler alır veya almaz, onlara vermeyeceğim
nankör olduğunu bildiğim biri.

Xxix. "O zaman," diye tartışıyor, "nankörüne tavsiyemizi vermememizi
Adam kayıptayken ya da ona bir su içkisini reddederken
Susamış mı, yoksa yolunu kaybettiğinde ona yolu göstermiyor mu? Yoksa mısın
Ona bu hizmetler yapıyor ve yine de ona hiçbir şey vermiyor mu? "Burada çizeceğim
bir ayrım veya herhangi bir oranda bunu yapmaya çaba. Bir fayda yararlıdır
Hizmet, ancak tüm yararlı hizmetler bir fayda değildir; Bazıları için öyle
Faydaların unvanını talep etmeyecek şekilde önemsiz. Bir Fayda Üretmek için
Koşullar kabul edilmelidir. Birincisi, verilen şeyin önemi; için
Bazı şeyler bir faydanın haysiyetinden yoksundur. Kim aradı
Ekmek kambur bir fayda veya bir dilenciye atılmış bir farhing dole veya
Bir yangını aydınlatmanın araçları? Yine de bunlar daha değerlidir.
en pahalı fayda; Hala ucuzlukları değerlerinden uzaklaşıyor
Zamanın olumsuzluğu ile, zorunlu hale getirildiklerinde bile. .
En önemlisi olan bir sonraki durum mutlaka olmalıdır
Şimdiki, yani onun uğruna fayda sağlamam gerektiği
kim almak istiyorum, ona layık yargılamam gerektiğine, bahşiş vermem
Kendi özgür irademle ve kendi hediyemden zevk al, hiçbiri
Şu anda sahip olduğumuz durumlarda hangi koşullar mevcut
sözlü; Çünkü bizler gibi şeyler vermiyoruz
Onlara layık, ama onlara dikkatsizce, önemsiz olarak veriyoruz ve vermiyoruz
Onları insanlığa kadar bir adam için çok fazla.

Xxx. Bazen değersizlere bile vereceğimi inkar etmeyeceğim,
Başkalarına saygı göstermez; Örneğin, kamu rekabeti gibi
Ofisler, erkeklerin en temellerinden bazıları,
Soylu doğum, ailesi olmayan çalışkan adamlara ve iyi nedenlerle;
çünkü büyük erdemlerin anısı kutsal ve daha fazla erkek alacak
İyi erkeklere saygı duyulan saygı, eğer iyi erkeklere duyulan saygı durmazsa
hayatlarıyla. Cicero'nun oğlunu babası dışında bir konsolos yapan nedir?
Son zamanlarda Cinna'yı getiren [dipnot: bkz.
ch. ix.] Düşman kampından ve onu konsolosluğa mı yükseltti?
Sextus Pompeius ve diğer Pompeii Konsolosunu yapan şey
Bir zamanlar o kadar yüksek büyütülen bir adamın büyüklüğü,
Sonbahar, tüm akrabalarını yeterince yüceltti. Son zamanlarda Fabius'u yaptı
Persicus Birden fazla rahip kolejinin bir üyesi olsa bile
Profligates öpücüğünden kaçındı mı? Verrucosus ve allobrogicus değil miydi,
ve ülkelerine hizmet edecek üç yüz istilacının
Tek bir ailenin gücü ile yol? Saygılarımızla
erdemli, sadece bizimle mevcut olduğunda değil, aynı zamanda bizimden çıkarıldığında
Görme: Yaptıkları gibi, onların faydalarını vermemek için çalışmaları
yalnız bir yaşta, ama onları kendilerinden sonra var bırakmak
vefat ettim, bu yüzden minnettarlığımızı tek bir ile sınırlamayalım
yaş. Bir adam büyük adamlar başlattıysa, fayda sağlamayı hak ediyor,
Kendisi ne olursa olsun: bize layık erkekler verdi. Eğer bir adam
Görkemli atalardan iniyor, ne olursa olsun, ona izin ver
Sığınağının gölgesinde sığınak bulun. Ortalama yerler aydınlatıldığı için
Güneş ışınları tarafından, bu yüzden dejenere ışığın ışığında parlamasına izin verin
onların ataları.

Xxxi. Bu yerde, liberalis'im, savunmada konuşmak istiyorum
tanrılar. Bazen, "Providence bir
Taht üzerine Arhidaeus? "Taç verildiğini varsayalım
Arrhidaeus'a? Hayır, babasına ve erkek kardeşine verildi. Neden
Cennet, Caius Caesar'a dünyanın imparatorluğunu en çok verdi mi?
Kan dökülmesini emretmeyecek insanlığın kana susaması
İçmek istediği gibi özgürce var mı? Neden sanıyorsun
ona verildi mi? Babası Germanicus'a kendisine verildi
Büyükbabası, büyük büyükbabası ve onlardan önceki başkalarına, daha az değil
Ünlü adamlar, bir temelde özel vatandaş olarak yaşıyorlardı
başkalarıyla eşitlik. Neden, kendin Mamercus yaparken
Scaurus Konsolosu, onun kötü alışkanlıklarından habersiz miydin? Kendisi gizledi mi
onlara? İyi görünmek istiyor muydu?

Fasces'e çok açık bir adamı kabul ettiniz mi?
Mahkeme? Evet, çünkü büyük yaşlı olanı düşünüyordun
Senato şefi Scaurus ve onun soyundan gelmesinden isteksizdi
hor görülmeli.

Xxxii. Tanrıların aynı şekilde davranması muhtemeldir,
ebeveynleri uğruna bazılarına daha fazla hoşgörü göster ve
onların ataları ve çocukları uğruna başkalarına ve
torunlar ve onların ötesinde uzun bir torun çizgisi; onlar için
çalışmalarının tüm seyrini bilir ve
Bundan böyle ellerinden geçecek olan her şey hakkında bilgi. Bunlar
Bilinmeyen gelecekten bize bir şeyler geliyor ve tanrılar öngördü
ve ürküttüğümüz olaylara aşinadır. "Bırak bunlar
Erkekler, "diyor Providence," Kral ol, çünkü ataları iyiydi
Krallar, çünkü doğruluk ve temperliliği en yüksek olarak görüyorlardı
yaşam kuralı, çünkü devleti kendilerine adadılar, ama
kendilerini devlete adadılar. Bu diğerlerinin hüküm sürmesine izin verin, çünkü bazıları
onlardan önceki atalarından biri, ruhu taşıyan iyi bir adamdı
fethetilmeyi tercih eden servetten üstün
sivil çekişmede fethet, çünkü bu daha çok avantajdı
devlet. [Dipnot: Gertz, "Stud. Crit", s. 159, not.]
bu kadar uzun bir süre boyunca ona yeterli bir geri dönüş yapmak mümkün
zaman; Bu nedenle, bu diğerinin, ona göre, şef olmasına izin verin
insanlar, nasıl veya yetenekli olduğunu bildiği için değil, diğeri
onun için kazandı. Bu adam şekilsiz, bakmak için iğrenç,
ve ofisinin nişanını utandıracak. Erkekler şu anda suçlayacak
Bana, bana kör ve pervasız diyorum, kime verdiğimi bilmiyorum
erkeklerin en büyük ve asillerine verilmesi gerekenler; Ama biliyorum
Bu, bu haysiyeti bir adama verirken, eski bir borç ödüyorum
bir diğer. Bugünün adamları, eski kahramanı nasıl bilmeli?
ona baskı yapan ihtişamdan kararlı bir şekilde kaçındı
diğer erkeklerin kaçtıklarında giydikleri görünümle tehlike
Tehlikeden, bunun dışında kendi ilgisini hiç görmeyen
Commonwealth? "" Nerede, "soruyorsun" ya da o kim? Nereden yapar
Geliyor mu? "" Onu bilmezsin; Borçayı dengelemek benimle yatıyor ve
kredi hesabı bunlar gibi durumlarda; Her birine ne kadar borçlu olduğumu biliyorum
Adam; Uzun bir aralıktan sonra bazılarını geri ödüyorum, diğerleri önceden,
Fırsatlarım ve sosyal sistemimin zorunlulukları izin veriyor. "
Bu nedenle, bazen nankör bir adama bir şekilde vereceğim,
kendi iyiliği için olmasa da.

Xxxiii. "Ne," diye tartışıyor, "eğer erkeğinin olup olmadığını bilmiyorsan
nankör veya minnettar-bilinceye kadar bekleyeceksin, yoksa
Bir fayda verme fırsatını kaybetmiyor musunuz? Beklemek uzun
İş-Platon'un dediği gibi,
insan zihni,-beklememek, kızarıktır. "Bu itirazcıya cevap vereceğiz,
tüm dava hakkında mutlak bilgiyi asla beklememeliyiz,
Gerçeğin keşfi zorlu bir görev olduğundan, ancak devam etmeli
gerçeğin bizi yönlendirdiği yönde. Tüm eylemlerimiz
Bu yönde ilerleyin: Böylece tohum ekiyoruz, yelken açıyoruz
Denizde, orduda hizmet ediyoruz, evleniyoruz ve çocuk getiriyoruz.
Tüm bu eylemlerin sonucu belirsizdir, bu yüzden bu kursu alıyoruz
iyi sonuçların umulabileceğine inanıyoruz. Kim yapabilir
Sower'a bir hasat, denizciye bir liman, zafer garanti
Asker için, kocanın mütevazı bir karısı, saygılı çocukları
baba? Mutlak gerçek değil, hangi nedenle ilerliyoruz,
Bizi yönetiyor. Bekle, iyi çıkmayacak hiçbir şey yapmayın, hayır, hayır
Siz arama yapana kadar fikir ve hayatınız geçecek
Mutlak eylemde. Çünkü bu sadece gerçeğin görünüşü değil, değil
gerçeğin kendisi, bana o zaman ya da bu ya
Görünüşe göre minnettar olacak adam üzerine.

Xxxiv. "Birçok koşul," diye tartışıyor, "
Kötü adamın iyi bir yerine çalması veya iyi bir adama neden olabileceği
sanki kötü bir tane gibi sevilmemek; Görünüşler için
Güveniyoruz, aldatıcı. "Kim inkar ediyor? Yine de başka hiçbir şey bulamıyorum
benim fikrimi yönlendirecek. Aramamda bu parçaları takip etmeliyim
Gerçek, çünkü bunlardan daha güvenilir bir şeyim yok; Ağrılar alacağım
Bunların değerini olası tüm bakımla tartmak ve aceleyle olmayacak
Onlara onayımı ver. Örneğin, bir savaşta, benim
El, silahımı bana karşı dönüştürmek için bazı hatalarla aldatılabilir.
Yoldaş ve düşmanımı sanki benim tarafımdaymış gibi koruyor; Ama bu
sıklıkla gerçekleşmeyecek ve herhangi bir hatadan gerçekleşmeyecek
Benim amacım, amacım düşmana çarpmak ve ülkemi savunmak.
Bir adamın nankör olacağını biliyorsam, ona fayda sağlamayacağım.
Ama adam kendini bir hile ile iyi bir adam olarak geçti ve
bana dayatıldı. Peki, bu hiç vericinin hatası değil,
arkadaşının minnettar olduğu izlenimi altında verdi. "Diyelim ki," diye soruyor
O, "bir fayda vereceğine söz vereceksin ve daha sonra
Adamınızın nankör olduğunu öğrenmek için, onu veriyor muydunuz? Eğer
Yapıyorsun, bilerek yanlış yapıyorsun, çünkü senden kime vermelisin
Olumsuz; Eğer reddedersen, aynı şekilde yanlış yaparsınız, çünkü ona vermeyin
kime vereceğine söz verdin. Bu dava tutarlılığınızı üzer ve
bilge adamın eylemlerinden asla pişman olmadığına dair gururlu güvence,
Ya da yaptıklarını değiştirir ya da planlarını değiştirir. "Bilge adam asla
onları oluşturduğu koşullar kalırken planlarını değiştirir
aynısı; Bu nedenle asla pişman hissetmez, çünkü o zaman hiçbir şey
Yaptığı şeyden daha iyi, ne de daha iyisi olamazdı
Karar verilenden daha karar verildi; Yine de başlıyor
Tasarruf Maddesi ile her şey, "Eğer hiçbir şey olmazsa
Aksine. "Her şeyin onunla iyi gittiğini söylememizin nedeni budur,
ve onun beklentisine aykırı hiçbir şey olmuyor, çünkü o
Bir şeyin olmasını önlemek için bir şey olasılığını akılda tutuyor
projelerinin gerçekleştirilmesi. Buna güvenmek alçakgönüllü bir güvendir
Servet bizim tarafımızda olacak. Bilge adam her iki tarafı da düşünür:
Hataların gücü ne kadar büyük, insan ilişkilerinin ne kadar belirsiz olduğu, nasıl
Planların başarısı için birçok engel var. Taahhüt etmeden
Kendisi, olayların şüpheli ve kaprisli meselesini bekliyor ve
Sonuç belirsizliğine karşı amaç kesinliğini ağırlar. Burada da,
Ancak, bu tasarruf maddesi ile korunur, bu da karar verir
hiçbir şey üzerine ve hiçbir şey başlamaz.

Xxxv. Bir fayda vereceğime söz verdiğimde, bir şey olmadıkça söz veriyorum
Bu, bunu yapmamayı benim görevim yapar. Ya, örneğin benim
Ülke bana arkadaşıma söz verdiğim şeyi vermemi emrediyor mu? veya eğer
Herhangi birinin yapması için söz verdiğim şeyi yapmasını yasaklayan bir yasa
o? Diyelim ki sana kızım evlilikte söz verdim
O zaman yabancı olmak için çıkıyorsun ve hakkım yok
yabancılarla evlilik; Bu durumda, ben
Sözümü yerine getirmem yasak, savunmamı oluşturuyor. Ben olacağım
hain ve kendimi tutarsızlık için suçladığını duyun, ancak yapmazsam
yerine getirin, tüm koşullar verdiğim zamanla aynı kaldığında sözüm
BT; Aksi takdirde, herhangi bir değişiklik beni tüm davayı yeniden gözden geçirmemi özgür kılıyor,
Ve beni sözümden kurtarıyor. Bir davayı savunmaya söz vermiş olabilirim;
daha sonra bu nedenin emsal oluşturmak için tasarlandığı anlaşılıyor
Babama bir saldırı için. Ülkemi terk edeceğime söz vermiş olabilirim,
ve yurtdışına seyahat etmek; O zaman haber geliyor, yol soyguncularla besleniyor.
Belirli bir yerde randevu alacaktım; Ama oğlum
Hastalık ya da eşimin hapsedilmesi beni engelledi. Tüm koşullar olmalı
Söz verdiğim zamanla aynı, eğer beni tutmayı istiyorsan
yerine getirmek için onuruna bağlı. Şimdi ne daha büyük bir değişiklik olabilir
Bundan sonra seni kötü ve nankör bir adam olduğunu keşfetmeliyim? BEN
ona vermeyi amaçladığım değersiz bir adama reddedecek
onun layık olduğunu varsayalım ve aynı zamanda kızmak için de bir nedenim olacak
Bana koyduğu hile için onunla.

Xxxvi. Yine de konuya bakacağım ve ne olduğunu düşüneceğim
Söz verilen şeyin değeri olabilir. Eğer önemsiyorsa, vereceğim,
Ona layık olduğun için değil, söz verdiğim için değil,
bunu hediye olarak vermeyin, sadece iyi yapmak için sözlerimi
Ve kendime kulaktan bir seğir. Kendi döküntüsümü cezalandıracağım
Verdiğim şeyin kaybıyla umut vaat ediyor. "Ne kadar üzüldüğünü gör; dikkat et
Gelecekte söylediklerinize daha fazla dikkat et. "Denin olduğu gibi, alacağım
senden dil para. Sorun önemlise, olmayacağım,
Maecenas, on milyon Sesterces'in beni suçlamasına izin ver dedi. Tartacağım
Birinin diğerine karşı iki tarafı: içinde bir şeyler var
söz verdiğiniz şeye uymak; Öte yandan harika bir
Buna değer olmayan birine fayda sağlamamakla uğraşın. Şimdi nasıl
Harika bu fayda mı? Eğer önemsiz bir durumdaysa, göz kırpalım ve izin ver
geçmek; Ama eğer bana çok fazla kayıp ya da utanç verecekse, vardı
daha sonra, bunu reddettiğim için bir kez kendimi affedin
vermek için. Bütün mesele, tekrar ediyorum, ne kadar
Verilen bir şeye değer: Sözümün şartları değerlendirilmesine izin verin. Sadece değil
Rashly vaat ettiğim şeyi vermeyi reddedebilir miyim, ama ben de yapacağım
Tekrar Talep Talep Talep Ne Olurdu Neyi Bahsetmiş Olabilir: Bir Adam Deli Olmalı
bir hata altında verilen bir söz tutar.

Xxxvii. Makedonların kralı Philip, dayanıklı bir askeri vardı.
Birçok kampanyada yararlı bulduğu hizmetler. Zaman zaman o
Bu adamın bir kısmının hediyelerini ödülü olarak yaptı
Valor ve açgözlü ruhunu sık armağanlarıyla heyecanlandırırdı. Bu
İnsan belirli bir Makedonun mülküne gemi enkazı tarafından atıldı,
Haberlerin ona acele ettiğini duyduğu en kısa sürede nefesini geri kazandı,
onu kendi çiftlik evine çıkardı, kendi yatağını bıraktı, ona emzirdi
Zayıf ve yarı ölü durumundan, onunla kendi başına baktı
Otuz gün boyunca masraf, onu sağlığa geri döndürdü ve bir miktar verdi
Yolculuğu için para, adam sürekli olarak, "Keşke ben
Şefimi görebilir, nezaketini geri ödeyeceğim. "Philip'e onun
gemi enkazı, aldığı yardım hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Bir kez, belirli bir adamın mülkünün kendisine verilmesini istedi.
Adam onun bir arkadaşıydı:
kurtarıldı ve sağlığa geri döndü. Bazen, özellikle savaş zamanında,
Kings gözleri kapalı birçok hediye veriyor. Sadece bir adam anlaşamaz
Böyle bir silahlı bencillik kitlesi ile. Hiç kimse için mümkün değil
aynı zamanda iyi bir adam ve iyi bir general olmak. Nasıl bu kadar çok
Binlerce doyumsuz adam satılacak mı? Ne olurdu
Her erkeğin kendisi olsaydı? Böylece Philip kendisiyle akıl yürüttü
Adamın sorduğu mülkün eline geçmesini emretti
için. Ancak, diğeri, mülkünden sürüldüğünde, bir
köylü, yanlışlarına sessizce katlanın, kendisi olmadığı için minnettar
Ayrıca verildi, ancak Philip'e keskin ve açık sözlü bir mektup gönderdi,
Okurken, o kadar öfkelendi ki, doğrudan Pausanias'a emretti
mülkü eski sahibine geri yüklemek ve
En kötü askerler, en nankör misafirlerin en açgözlülüğü
Batık erkeklerin, onun içtenliğine tanık olan mektuplarla. O,
Gerçekten de, sadece markalı değil, oyulmuş harflerin olmasını hak etti
onun etini, ev sahibini içinde olduğu duruma düşürdüğü için
Kendisi çıplak ve plaja batırılmıştı;
Yine de, onu cezalandırmaya devam etmesi gereken sınırların içinde görelim.
Tabii ki bu kadar kötü bir şekilde ele geçirdiği şey ondan alınmalı. Fakat kimin cezasının gösterisinden kim etkilenir? Suç
taahhüt ettiği, herhangi bir insancıl tarafından bile acımasız olmasını önleyecekti
kişi.

Xxxviii. Philip daha sonra sana bir şey verecek mi çünkü söz verdi
Ver, bunu yapmaması gerekse de, taahhüt edecek olsa bile
Bunu yaparak yanlış, hayır, bir suç, bu eylemle olsa da
Gemi enkazı erkeklerin kıyıya ulaşmasını imkansız mı yapıyor? Hayır yok
keşfettiğimiz bir niyetten vazgeçmede tutarsızlık
Yanlış olun ve yanlış olarak kınanmış; samimi bir şekilde itiraf etmeliyiz, "Ben
Bunun farklı bir şey olduğunu düşündüm; Aldatıldım. "
Sadece gurur ve çılgınlık, "Bir zamanlar söylediğim şey, ne olsun
Değişmemiş ve yerleşmemiş kalabilir. "İçinde utanç yok
Koşullara göre planlarını değiştirmek. Şimdi Philip olsaydı
Bu adamı tarafından elde ettiği deniz kıyısına sahipti
onun enkazı, pratik olarak cümlesini telafi etmeyecek miydi?
Gelecek için tüm talihsizlere karşı sürgün? "Yerine," diyor
Philip, "Bu harfleri pirinç alnını sürdürüyor musun,
Krallığım boyunca tüm gözlerinden etkilenebilirler. Gitmek,
İnsanların misafirperverlik tablosu ne kadar kutsal olduğunu görelim; Onları Göster
Yüzünüz, üzerinde önleyen kararnameyi okuyabilirler.
Kişinin altındaki talihsizlere sığınmak için bir sermaye suçu olmak
çatı. Sipariş, bu yolla kesinlikle saygı duyulacak
pirinç tabletlerine yazmıştı. "

Xxxix. "Neden o zaman," diye tartışıyor düşmanımızı, "
Zeno, bazılarına beş yüz denarii kredisi vaat ettiğinde
daha sonra şüpheli karakter olduğunu keşfettiği kişi,
arkadaşları olsa da, sözü nedeniyle borç vermeye devam ediyor
bunu yapmaktan caydırdı mı? "İlk etapta bir kredi
Bir fayda için farklı temeller. Bir para ödünç aldığımızda bile
İstenmeyen kişi hatırlayabiliriz; Belli bir ödeme talep edebilirim
Gün ve iflas ederse, mülkünden payımı alabilirim;
Ancak bir fayda tamamen ve anında kaybolur. Ayrıca, bir eylem
kötü bir adam, diğeri bir ailenin kötü babası. Bir sonraki
Yer, toplam daha büyük olsaydı, Zeno bile olmazdı
ödünç vermeye devam etti. Beş yüz denarii idi; bir tür toplam
Hangisi "Hastalıkta harcayabilir" diyor ve ödemeye değerdi
Sözünü kırmaktan kaçınmak için çok fazla. Akşam yemeğine bile gideceğim
Hava soğuk olmasına rağmen, çünkü gitmeye söz verdim; Ama yapacağım
Kar düşüyorsa değil. Betrothal ziyafetine gitmek için yatağımı terk edeceğim,
Her ne kadar hazımsızlıktan muzdarip olmama rağmen; Ama ben bunu yapmayacağım
Ben ateşliyim. Senin için kefalet olacağım, çünkü söz verdim; Ama eğer değil
Belirsiz sorunun bir işleminde kefalet olmamı istiyorsun,
Beni paramı devlete kaybetmeye maruz bırakıyorsun. Geçiyor
Tüm bu vakalar, ima edilen bir istisna olduğunu iddia ediyorum; Eğer yapabilirsem, sağlanır
Bunu yapmak benim için doğru. Yapmak
Sözümü yerine getirmemi istediğinde, ne zaman olduğu gibi
Ben verdim ve sizi hayal kırıklığına uğratmak sadece kararsızlık olacak; ama eğer
Bu arada yeni bir şey oldu, neden merak etmelisiniz?
Aldığım koşullar
Söz değiştirildi mi? Her şeyi olduğu gibi geri koyun ve ben olacağım
Benimle aynı. Görünmek için tanınmalara giriyoruz, ancak başarısız olursak
Bunu yap, bir eylem her durumda bize karşı yalan söylemez, çünkü biz mazeret
Direnemeyeceğimiz bir güçle bunu yapmak zorunda kalırsa varsayılan yapmak için.

Xl. Soruya aynı cevabı alabilirsiniz.
Her durumda nezaket için minnettarlık göstermek ve bir fayda olup olmaması gerekip gerekmediği
her durumda geri ödenecek. Minnettar bir zihin göstermek benim görevim, ama
Bazı durumlarda kendi yoksulluğum, diğerlerinde arkadaşın refahı
Kime geri döndüğüm, vermeme izin vermeyecek. Ne için
örnek, ben, fakir bir adam, karşılığında bir krala veya zengin bir adama vermek için
Onun nezaketi için, özellikle bazı erkekler bunu yanlış olarak görüyor
Faydaları geri ödendi ve bir faydayı diğerine kazmayacak mı? İçinde
Bu tür kişilerle uğraşırken, onları geri ödemekten daha ne yapabilirim?
Yine de yeni bir fayda almayı reddetmemeliyim, çünkü ben
eski olanı geri ödedi. Verildiği kadar özgürce alacağım ve
kendimi arkadaşıma geniş bir alan olarak sunacak
Onun iyi doğası: yeni faydalar almak istemeyen o
zaten aldıklarından memnun değil. "Yapacağım
Onları iade edemiyor musunuz? "Bu amaca göre nedir?
Bana fırsat veya araçlar verilirse bunu yapmak için yeterli. Bana verdi
Tabii ki, hem fırsatı hem de araçlara sahip olmak: o iyi bir adam mı yoksa kötü mü?
bir? Eğer o iyi bir adamsa, ona karşı iyi bir davam var ve yapacağım
Kötü bir şey olursa yalvarmayın. Ben de ısrar etmenin doğru olduğunu düşünmüyorum
bizlerin iradesine karşı olsa bile, geri ödeme yapmak
geri ödemek ve onların üzerine bastırmak için isteksiz olabilirler; öyle
isteksiz bir adamı bir zamanlar olduğunuza devam etmeye zorlamak için geri ödeme değil
almaya istekli. Bazı insanlar, eğer herhangi bir önemsiz şimdiki zaman onlara gönderilirse,
daha sonra belirli bir sebep olmadan başka bir şey geri gönderin ve sonra
hiçbir yükümlülük altında olmadıklarını beyan etmek; bir şey geri göndermek için
bir kez ve bir diğeri tarafından bir diğeri dengeleme, reddetmek için bir sonraki şey
almak için. Bazı durumlarda bir fayda sağlamayacağım, hatta
Yine de yapabilsem. Ne zaman? Ne zaman böyle yaparken kendimi kaybedeceğim
kazanacağından daha fazla veya herhangi bir avantaj fark etmeyecekse
benim için büyük bir kayıp olacağını almanın kendisi
geri dönmek. Her koşulda her zaman geri ödemeye istekli olan adam,
minnettar bir adam değil, bir borçlu hissi vardır; Ve koymak için
Kısacası, geri ödemeye çok istekli olan, onun içinde olmak istemiyor
arkadaşın borcu; isteksiz olan ama yine de arkadaşının borcunda olan
nankör.




Kitap V.

BEN.


Önceki kitaplarda benim nesneyi başarmış gibiydim
kendime önerdi, çünkü içlerinde bir faydanın nasıl olması gerektiğini tartıştım
verilmek ve nasıl alınması gerektiği. Bunlar sınırları
bu eylem; Üzerinde daha fazla yaşadığımda emirlere uymuyorum,
Ama konumun kaprisleri, izlenmesi gereken
Kurşunlar, bizi dolaşmamızı gerektirmez; Şimdilik bir şey
söz konusu olacak, ki bu konu ile bağlantılı olmasa da,
Gerekli bir parçası olmak yerine, zihni hala bir
Belirli bir cazibe. Ancak, böyle olmasını dilediğiniz için, devam edelim, sonra
Konunun başkanları hakkındaki tartışmamızı tamamladıktan sonra,
Bu konuları araştırmak için, eğer gerçeği isterseniz,
Bitişik olarak, aslında onunla bağlantılı olmayan arayın; hangisini incelemek için
Dikkatle bir süre değer değildir ve yine de boşuna emek değildir.
Ancak, faydalar için verebileceğim övgü yok
Siz, Aebutius Liberalis, mükemmel bir eğilim ve doğal olarak
onlara vermeye meyilli. En çok bir saygı görmedim
Üçlü hizmetler daha nazikçe; Gerçekten, iyi doğan şimdiye kadar gidiyor
Bahsetilen herkese verilen herhangi bir faydayı dikkate almak için
kendin; Nankörün borçlu olduğu bile ödemeye hazırsınız,
Kimsenin faydalar sağladığı için pişman olmayabilir. Kendin şimdiye kadarsın
Herhangi bir övünçten, aynı anda çok heveslisiniz.
Size verdiğinizde, istediğiniz herhangi bir yükümlülük duygusundan hizmet edin
herhangi birine bir şey, bir hediye vermek için o kadar da görünmüyor
Birini geri döndürüyor; Ve bu nedenle bu şekilde verdiğiniz şey
Daha tam olarak size geri ödedi: çünkü kural olarak, faydalar birine gelir
onların geri ödenmesini talep etmez; Ve tıpkı zaferlerin takip ettiği gibi
Bundan kaçının, böylece erkekler faydalar karşılığında daha bol bir hasat alır
Nankör olmaları için ellerinden gelenlere sahip olanlara verildi. Seninle
Sizden fayda alanların olmasının bir nedeni yok
taze olanları istemeyin; ne de başkalarına vermeyi reddedemezsin
Verdiklerinizi gözden kaçırın ve gizleyin ve ona daha fazla ekleyin ve
daha büyük hediyeler, çünkü en iyi erkeklerin ve en asillerin amacı
Siz onu minnettar olana kadar nankör bir adamla dayanacak şekilde eğilimler.
Bu planın peşinde koşarken aldatılmamak; Yardımcı, çok erken yapmazsan
Nefret etmeye başlayın, erdem verecektir.

İi. Böylece, özellikle ne düşündüğünüzden memnunsınız
Büyük bir sesli ifade, "Bir yarışmada kamgarada olmak utanç verici
faydaları. "Bunun doğru olup olmadığı veya soruşturulmayı hak etmemesi,
Ve bu, hayal ettiğinizden oldukça farklı bir şey ifade ediyor; çünkü
Herhangi bir onurlu yarışmada kamgarada olmak için asla utanç verici
Kollarını atmıyorsun ve seni fethettiğinde bile
fethetmek istiyorum. Bütün erkekler aynı olan iyi bir nesne için çabalamıyor
tüm olaylara bağlı olan güç, kaynaklar ve iyi servet
En takdire şayan projelerin sorunları, ancak
Kendisi doğru yönde çaba sarf ediyor. Rağmen
Bir diğeri daha hızlı bir şekilde geçer, ancak zaferin avuç içi
Halka açık ırklarda olduğu gibi, hangisinin daha iyi insan olduğunu beyan etmeyin;
Oyunlarda bile şans sık sık daha düşük bir adam getiriyor
ön. Duygu sadakatine gelince, her adam olmak isterse
Eğer ikisinden biri varsa, kendi tarafında tam ölçümde bulundu
daha güçlü, eğer emrinde varsa, tüm kaynaklar
En iddialı çabalarında Fortune tarafından kullanmak ve tercih etmek istiyor,
diğeri, eşit derecede istekli olsa da, sadece ondan daha az geri dönebilir
alır veya belki de hiç geri dönüş yapamaz, ancak yine de yapmak ister
ve tamamen bu nesneye adanmıştır; o zaman ikincisi artık
Silahlarında ölen kişiden fethedildi, düşmanın daha kolay bulduğu
Geri dönmektense öldürülür. Utanç verici olduğunu düşündüğünüz fethedilecek,
İyi bir adama olamaz; çünkü asla teslim olmayacak, asla pes etmeyecek
Yarışma, hayatının son gününe kadar hazır olacak ve
Bu duruş öleceğini, çok fazla almasına rağmen,
Yine de aldığı kadar geri ödeme isteğine sahipti.

III. Lacedaemonians, genç erkeklerinin
Pancratium veya yenilen partinin sahip olduğu Caestus ile
kendini dövdüğünü kabul etmek. Bir yarışın galibi ilk önce
hedefe ulaşır; Diğerlerini hızlı bir şekilde geride bırakıyor, ancak içeride değil
cesaret. Üç kez atılan güreşçi avucunu kaybeder
zafer, ama bunu vermez. Lacedaemonyalılar düşündüğünden beri
vatandaşlarının yenilmez olması büyük önem taşıyan
onları zaferin atandığı yarışmalardan uzak tuttu,
Hakim, ya da yarışmanın kendisi ile, ancak sesle
Victor'a düştüğünde onu kurtarması için yalvaranların. Bu
asla fethedilmemenin niteliği,
Vatandaşları, erdem ve iyi niyetle tüm erkekler tarafından elde edilebilir,
Çünkü her şey yok olsa bile, zihin fethedilmez.
Bu nedenle kimse fethedilen üç yüz fabii'den bahsetmiyor,
Ama katledildi. Regulus, Kartacalılar tarafından esir alındı, değil
fethedildi; Ve ruh olarak vermeyen diğer tüm erkekler de öyle
Kızgın servetin gücü ve ağırlığından bunalmış.

Yani faydaları var. Bir adam verdiğinden daha fazlasını almış olabilir, daha fazlası
değerli olanlar, daha sık verilen; Yine de yok oldu. BT
Bu olabilir, eğer faydaları birbiriyle karşılaştırırsanız,
Bahsettiği kişileri daha ağır bastı; Ama sen
Niyetleri de olması gereken vericiyi ve alıcıyı karşılaştırın
Ayrı olarak kabul edilir, ikisi de Victor'u kanıtlamayacak. Sık sık olur
Bir savaşçı birçok yarayla delinse bile, diğeri
Sadece biraz yaralandı, ancak çekilmiş bir savaşta bulundukları söyleniyor,
Birincisi daha kötü adam gibi görünse de.

IV. Bu nedenle kimse, eğer bir fayda yarışmasında fethedilemez, eğer
Eğer bir borcun nasıl borçlu olacağını bilir, eğer onun için bir geri dönüş yapmak istiyorsa
arkadaşı ile aynı seviyeye yükseltti ve
Ruh, maddi hediyelerde bunu yapamaz. O kaldığı sürece
Bu zihninde, kanıtlarla ilan etme isteği olduğu sürece
Minnettar bir zihni olduğunu, hangisinde ne fark yaratıyor?
taraf daha fazla hediye sayabilir miyiz? Verebilirsin
fazla; Almaktan başka bir şey yapamam. Şans sana uyuyor, iyi niyet
benimle yalnız; Yine de sizinle çıplak ya da
Hafif silahlı erkekler dişlere silahlı büyük bir vücuda sahip. Hiç kimse,
Bu nedenle, faydalarla kamgarada olur, çünkü her erkeğin minnettarlığı
onun iradesiyle ölçüldü. Bir yarışmada kamgarada olmak utanç verici olursa
faydalar, çok güçlü erkeklerden faydalanmamalısınız
Kimin nezaketi geri dönemezsin, yani prensler ve krallar gibi
Fortune, çok fazla verebilecekleri bir istasyona yerleştirdi ve
sadece çok az ve oldukça yetersiz getiri alabilirler
vermek. Tek başına işlere neden olabilecek krallar ve prenslerden bahsettim
gerçekleştirilebilir ve üstün gücü itaate bağlı
ve aşağılık hizmetleri; Ama bazıları var, tüm dünyevi olmayan
Herhangi bir insan arzusu nesnesinden neredeyse etkilenmeyen şehvetler
Fortune'un kendisi hiçbir şey veremezdi. Hastalık olmalıyım
Çıplak yürüyen Sokrates veya Diogenes ile Yardım Yarışması
Makedonya hazineleri aracılığıyla, kralın servetini onun altındaki
ayak. İyi yatıştırmada, o zaman haklı olarak, her ikisi de kendine görünmüş olmalı
ve gözleri gerçek olanı algılayacak kadar istekli olan diğerlerine
gerçek, tüm dünyası yatan ayakları üzerinde bile üstün olmak.
Alexander'dan bile çok daha güçlü, çok daha zengindi, o zaman
her şeye sahipti; çünkü Diogenes'in reddedebileceği daha fazlası vardı
Alexander'ın verebildiğinden daha fazla al.

V. Bu adamlar tarafından kamgarada olmak utanç verici değil, çünkü ben değilim
daha az cesur çünkü beni dokunulmaz bir düşmana karşı çığlık atıyorsun,
Ateş yanmaz çünkü alevlerin sahip olduğu bir şey atarsınız
Güç yok, Demir kesme gücünü de kaybetmiyor, ancak dileyebilirsiniz
sert, darbeye karşı geçirimsiz bir taşı kesmek ve böyle bir
Doğa zor aletlerin üzerine köreltiliyor. Sana aynı cevabı veriyorum
minnettarlık hakkında. Bir adam,
Kendini bu tür kişilere karşı bir yükümlülük altında bırakırsa faydalar
Bunlar gibi, muazzam servet veya takdire şayan erdemi her şeyi
faydalarının iade edilme olasılığı. Kural olarak kamgarız
ebeveynlerimiz tarafından; Onları bizimle birlikte alırken, onları olarak görüyoruz
Şiddetli ve bizim için ne yaptıklarını anlamıyorum. Yaşımız başladığında
Bize biraz mantıklı ve yavaş yavaş hak ettiklerini algılıyoruz
Onları sevmemizi önleyen şeylere olan sevgimiz
Tavsiyeleri, cezaları ve kullandıkları dikkatli saat
Genç pervasızlığımızı korumak için bizden alınırlar. Çok az canlı
çocuklardan gerçek bir meyve almak için; Çoğu erkek oğullarını sadece
bir yük. Yine de, kişinin ebeveyni tarafından kamgaralı olmanın utanç verici
faydalarda; Nasıl olmalıydı,
Herkes tarafından kamgarada olmaktan utanç. Biz bazı erkeklere eşitiz ama yine de
eşit değil; Niyette eşit, umursadıkları tek şey, hangisi
söz verdiğimiz, ama servette eşit olmayan. Ve eğer servet
herhangi birinin nezaketini geri ödemesini engeller, bu nedenle gerekmez, bu nedenle
Allık, sanki yok olmuş gibi; Başarısızlıkta utanç yok
Nesnenize ulaşmak için, ona ulaşmaya çalışmanız şartıyla. Sık sık
gerekli, sahip olduğumuz faydalar için herhangi bir geri dönüş yapmadan önce
Alındı, yenilerini istemeliyiz; Yine de, eğer öyleyse, kaçınmayacağız
Onları sormaktan, ne de öyle bir şekilde rezil olmuş gibi yapacağız
Yapmak, çünkü borcu geri ödemese bile, borçluyuz;
Çünkü, bizi önlemek için bizi içermeyen bir şey olsa bile
Geri ödeyerek, minnettar olmazsak bizim hatamız olmayacak. Yapabiliriz
ne niyette fethedilemez, ne de verilerek rezil olabilir
mücadele etmek için gücümüzün ötesinde.

VI. Makedonların kralı Alexander,
Bir fayda yarışmasında hiç kimse tarafından kamgarasız kalmadı. Eğer öyleyse, öyleydi
Hiçbir sebep, gururunun dolgunluğunda,
Makedonlar, Yunanlılar, Halkiler, Persler ve diğer kabileler
Ordu bestelendi ya da ona bu olduğunu hayal etmesi gerektiği de
İmparatorluk, Trace'in bir köşesinden bilinmeyenlerin kıyısına ulaşan
deniz. Sokrates aynı övünmeyi yapabilir ve kim tarafından Diogenes olabilir
Alexander kesinlikle aşıldı; çünkü o günü aşmadı mıydı
Ne zaman, sadece insan gururunun sınırlarının ötesinde şişlik,
Hiçbir şey veremeyeceği kişiyi alabileceği bir şey tuttu
Hiçbir şey? Kral Archelaus Sokrates'i ona gelmeye davet etti. Sokrates
birine gitmesi için üzülmesi gerektiğini cevapladığı bildirildi
ona fayda sağlayın, çünkü onu bir
onlar için yeterli getiri. İlk olarak, Sokrates özgürlüğündeydi
onları almamak; Sonra Sokrates'in kendisi ilk olurdu
Bir fayda sağlamak, çünkü davet edildiğinde gelirdi ve
Archelaus'a hangi Archelaus'un geri dönemeyeceği
Sokrates. Archelaus Sokrates'e altın ve gümüş vermiş olsa bile,
Onların altın ve gümüşü hor görmeleri için öğrendi, olmaz
Sokrates Archelaus'u geri ödeyebilir mi? Sokrates ondan alabilir mi
Verdiği kadar değer, ona yetenekli bir adam sergilerken
Her birinin gerçek amacını anlamak, yaşam ve ölüm bilgisi?
Diyelim ki bu kralı bulmuştu, olduğu gibi,
açık güneş ışığı ve ona doğanın sırlarını öğretmişti
O kadar cahildi ki, güneş tutulması olduğunda,
saray ve oğlunun kafasını traş etti, [dipnot: Gertz çok makul bir şekilde
okumanın bir
Metnin çok önemsiz değişimi.] Hangi erkekler zamanlarda yapmayacaktır
yas ve sıkıntı. Olsaydı ne olurdu
Terörle kaplı kralı saklama yerinden sürükledi ve onu istedi
"Bu güneşin ortadan kaybolması değil, ama
iki göksel bedenin birleşimi; ilerleyen ay için
daha düşük bir yol, diskini güneşin altına yerleştirdi ve
kendi kitlesinin müdahalesi. Bazen sadece küçük bir kısmı gizler
güneşin diski, çünkü sadece geçerken sıyırır; Bazen
Daha fazla kendini önüne koyarak daha fazlasını gizler; Ve bazen o
Tam olarak eşit olarak geçerse, onu tamamen görüşümüzden kapatır
Güneş ve Dünya arasında kurs. Ancak yakında kendi hızlı
Hareket bu iki cesedi ayıracak; Yakında Dünya alacak
Tekrar gün ışığına geri dönün. Ve bu sistem boyunca devam edecek
Yüzyıllar, belirli günler, önceden bilinen, güneşin
Ayın müdahalesi nedeniyle tüm ışınları gösteremez. Beklemek
sadece kısa bir süre için; Yakında ortaya çıkacak, yakında bırakacak
Bulut gibi görünüyor ve herhangi bir engel olmadan ışığını özgürce yurtdışına sokuyor. "
Sokrates, Archelaus'a yeterli bir geri dönüş yapamazdı
Ona hüküm sürmeyi öğretmiş miydi? Sanki Sokrates ona fayda sağlamazmış gibi
Yeterince, sadece Sokrates'e bir fayda sağlayabilmesini sağlayarak.
Öyleyse neden Sokrates bunu söyledi? Joker ve konuşmacı olmak
Ebikalar-her şeyi, özellikle de büyük olanı alay etmeye dönüştüren bir adam-
İnatçı veya bir inat yerine hicivli bir ret vermeyi tercih etti
kibirli olanı ve bu nedenle fayda almak istemediğini söyledi
aldığı kadar geri dönemediği bir kişiden. Korktu,
Belki de yaptığı bir şey almaya zorlanabileceğini
Keşke, Sokrates'in uygun olmayan bir şey olabileceğinden korkuyordu.
almak. Bazıları şöyle diyebilir, "Dilemediğini söylemiş olmalı
gitmek için. "Ama bunu yaparak öfkeye karşı heyecanlanırdı
Kendisiyle bağlantılı her şeyin olmasını isteyen kibirli bir kralın
çok değerli. İstemediğin için bir kral için hiçbir fark yaratmaz
ona bir şey vermek veya ondan bir şey kabul etmek; o eşit derecede
Her iki isyanla ve küçümseme ile muamele edilmek için daha fazla
korkulmaması için gururlu bir ruha acı. Ne olduğunu bilmek ister misin
Sokrates gerçekten mi demek istedi? O, ifade özgürlüğü doğamayan
Özgür bir durumla bile, kendi tercihine istekli değildi
köle.

Vii. Sanırım bu kısmı yeterince tartıştık.
Konu, bir yarışmada kamgarada olmak utanç verici olsun
faydalar. Bu soruyu kim sorarsa, erkeklerin olmayacağını bilmelidir
Kendilerine fayda sağlamak, çünkü açıkça olamazdı
Kendisi tarafından kamgarada olmak utanç verici. Yine de Stoacılar bunu tartışıyor
soru, herhangi birinin kendisine bir fayda sağlayıp sağlayamayacağı ve
Kişi kendi nezaketini kendine geri döndürmelidir. Bu tartışma var
"Minnettarım
Kendime, "" Kendimden başka kimseden şikayet edebilirim "," Kızgınım
Kendim, "" Kendimi cezalandıracağım "," Kendimden nefret ediyorum "ve diğer birçok cümle
aynı türden, birinin kendisinden bazılarından bahsettiği
diğer kişi. "Eğer," diye tartışıyorlar, "Kendimi yaralayabilirim, neden yapmamalıyım
Ayrıca kendime bir fayda sağlayabiliyor musunuz? Bunun yanı sıra neden
Bu şeyler kendime verdiğimde fayda olarak adlandırılmayanlar
Onları bir başkasına bahşedersem faydalar olarak adlandırılır mı? Alacaksa
Bir diğerinden belli bir şey beni ona bir yükümlülük altına alacaktı,
Kendime verirsem nasıl bir yükümlülükle sözleşme yapmam
kendime? Neden kendi kendime nankör olmalıyım, ki bu daha az değil
Kendine kötü ya da zor ve zalim olmaktan daha utanç verici
Kendini mi yoksa kendini ihmal mi ediyor?
İster başkalarını veya kendisini fahişe olsun. Bir övgüyü suçluyoruz ve bir
başka bir erkeğin konuşma tarzını taklit eden veya övgü vermeye hazır olan
hak edilip edilmediği; Humours'u suçlamak için eşit derecede suçlamalıyız
Kendisi ve kendine bakıyor ve konuşmak kendi övgüsüdür.
Kötübilimler sadece dışa doğru uygulandığında değil, aynı zamanda onlar da
zihin içinde bastırılır. Kimden daha fazla hayran kalırsın
kendini yönetiyor ve kendisini komuta altında mı? Yönetmek daha kolay
yabancı kontrolün sabırsızlığı, kişinin
Kendi zihnine ve kendi kontrolü altında tutun. Plato, tartışılıyor,
Sokrates'e onun tarafından öğretildiği için minnettardı; Neden olmasın
Sokrates kendine öğrettiği için kendine minnettar mı? Marcus Cato
dedi, "Ne olursa olsun kendinden ödünç alın;" O zaman neden yapabilirsem
Kendime bir şey ödünç ver, kendime bir şey verememeli miyim? .
Kullanımın bizi iki kişiye ayırdığı örnekler sayısızdır; Biz
"Kendimle sohbet edeyim" ve "Kendime vereceğim
kulaktan bir seğirme; "[dipnot: bkz. Kitap IV. Ch. xxxvi.] Ve eğer
Birinin bunu yapabileceği doğru, o zaman bir adam kendine minnettar olmalı,
Tıpkı kendisine kızdığı gibi; Kendini suçlarken, o yüzden olmalı
kendini övmek; Kendini fakirleştirebileceği için de zenginleştirebilir
kendisi. Yaralanmalar ve faydalar birbirimizin tersidir: eğer biz
Bir adamı söyle, 'Kendine bir sakatlık yaptı', aynı zamanda 'diyebiliriz'
Kendi kendine bir fayda sağladınız mı? '

VIII. Bir erkeğin önce bir yükümlülüğe maruz kalması doğaldır ve
O zaman bunun için minnettarlık vermesi gerektiğini; Bir borçlu var olamaz
Alacaklı olmadan, karısı olmayan bir kocadan veya oğlu
Baba olmadan; Birinin birinin yapabilmesi için vermesi gerekir
almak. Tıpkı kimsenin kendini taşımadığı gibi, vücudunu hareket ettirmesine rağmen ve
onu bir yerden bir yere taşır; Kimse olarak, yapmış olsa da
Kendi savunmasında konuşmanın, kendi başına durduğu söylenir veya dikler
kendi patronu olarak kendine bir heykel; Hasta bir adam olarak, ne zaman
kendi bakımını sağlığını geri kazanmış, bir ücret ister; Yani hayır
İşlem, bir adam kendi kendine yararlı olanı yapsa bile,
Kendisi sayesinde geri dön, çünkü geri dönebileceği kimse yok
onlara. Bir erkeğin kendisine bir fayda sağlayabileceğini kabul etsem de
Aynı zamanda verdiği aynı zamanda alır; Ben vermeme rağmen
bir adamın kendisinden bir fayda sağlayabileceği, ancak
aynı zamanda veriyor. Borsa kapılar içinde gerçekleşir,
Diyorlar ve transfer aynı anda yapılır, sanki borç
hayali olan; çünkü veren kişi,
alır, ama bir ve aynı. "Borçlu olmak" kelimesinin hiçbir anlamı yoktur
iki kişi arasında olduğu gibi; O zaman bir adam için nasıl uygulanabilir?
yükümlülük ve aynı eylemle kendini ondan kurtarır mı? Bir diskte veya
bir top üst veya alt, başlangıç ​​veya sonu yoktur, çünkü
Parçaların ilişkisi hareket ettiğinde değiştirilir, geri dönen ne oldu
daha önce ve bir tarafta neyin düştüğü, böylece
Tüm parçalar, hareket edebilecekleri yönde,
aynı pozisyon. Aynı şeyin bir erkekte gerçekleştiğini düşünün; içine
Ne kadar birçok parça onu bölebilirsiniz, bir tane olarak kalır. Eğer vurursa
Kendisi, hakareti hesaba katacak kimsesi yok; Eğer bağlanırsa
Kendisi ve kendini kilitler, zarar talep edemez; Eğer bir araya getirirse
Kendine fayda sağlıyor, doğrudan onu vericiye geri döndürüyor. Söyleniyor
Doğada atık olmadığını, çünkü alınan her şey
Doğa tekrar ona geri döner ve hiçbir şey yok olamaz, çünkü
doğadan düş, ama yine de noktaya kadar dönüyor
başladı. "Bu illüstrasyonla hangi bağlantıya sahiptir.
Konu? "Size söyleyeceğim. Kendinize nankör olduğunuzu hayal edin,
Size verilen fayda kaybolmaz, onu verdi; sanmak
Onu almak istemediğin için, hala size ait
iade edildi. Hiçbir şey kaybedemezsin, çünkü ne götürüyorsun
Kendiniz, yine de kendinizi kazanıyorsun. Konu bir
kendi içinizde daire; Vererek, size alarak vererek.

İx. "Bu bizim görevimiz," diye savunuyor düşmanımızı, "
Bu yüzden kendimize de minnettar olmalıyız. "
Orijinal aksiyom, çıkarımın bağlı olduğu, yanlıştır, çünkü kimse
Kendine fayda sağlar, ancak doğasının diktatlarına itaat eder,
onu kendisi için sevgiye atan ve onu almasını sağlayan
incinen şeylerden kaçınmak ve bunlardan sonra takip etmek için en büyük acılar
onun için kârlı olan şeyler. Sonuç olarak,
Kendisi cömert değil, kendisini affeden de değil, ne de
Kendi talihsizliklerinden etkilenen kişi ihaleli yürekli; öyle
başkalarına yapıldığında bu şeyleri kendi başına yapmak doğal
Cömertlik, Zarif ve Kalbin hassasiyeti. Bir fayda gönüllüdür
hareket, ama kendini iyi yapmak içgüdüseldir. Daha fazla fayda
Bir adam bahşiş verir, ne kadar faydalı olur, ancak kim için övüldü
Kendisine hizmet mi ediyor? veya kendini kurtardığı için
brigandlar? Kimse kendi kendine bahaneden daha fazla fayda sağlamaz
kendi üzerine misafirperverlik; Kimse kendine bir şey vermez, daha fazlası
Kendine bir şey veriyor. Her insan kendine fayda sağlarsa,
her zaman onlara beslenir ve onları bırakmadan verir, o zaman
Onun sayısının herhangi bir hesaplaması yapması imkansızdır.
faydalar; O zaman ne zaman minnettarlığını gösterebilir, bunu
Bunu yapma eylemi bir fayda sağlayacak mı? Hangi ayrım için
Kendisine bir fayda sağlamak veya fayda sağlamak arasında çiziyorsunuz
Kendisi, tüm işlem aynı zihninde gerçekleştiğinde
Adam? Diyelim ki kendimi tehlikeden kurtardım, o zaman bahşettim
kendime bir fayda; Diyelim ki kendimi ikinci kez kurtarıyorum, bunu yaparak
Bir fayda veriyor mu yoksa geri ödüyor muyum? Bir sonraki yerde, versem bile
Birincil aksiyom, kendimize fayda sağlayabileceğimiz, ben
takip edenleri itiraf edin; Bunu yapabilirsek bile yapmamalıyız
Bu yüzden. Bu nedenle? Çünkü onlar için hemen bir geri dönüş alıyoruz. Doğru
Bir fayda almam, sonra bir yükümlülük altında yatmam, sonra
geri ödemek; Şimdi burada bir yükümlülük altında kalmak için zaman yok,
Çünkü geri dönüşü herhangi bir gecikmeden alıyoruz. Kimse gerçekten vermiyor
Bir başkası dışında, başka bir diğeri dışında kimse borçlu değil, hiç kimse geri ödenmez
diğerine. Her zaman iki kişi gerektiren bir eylem gerçekleşemez
Birinin zihninde.

X. Bir fayda, yararlı bir şeyin ve kelimenin sağlanması anlamına gelir
Getirme diğer kişileri ima eder. Bir adam deli düşünülmezse
Kendi kendine bir şeyler sattığını söyledi, çünkü satmak demek
yabancılaşma ve bir şeyin ve kişinin haklarının devredilmesi
başka bir kişiye bir şey? Yine de vermek, herhangi bir şey satmak gibi,
Sizden geçmesini, bir zamanlar sahip olduğunuzu teslim etmesini sağlamak
başka birinin tutulmasına.

Eğer öyleyse, kimse kendine bir fayda sağlamadı, çünkü kimse vermiyor
kendine; Değilse, iki karşıt birleşir, böylece aynı olur
Verilecek ve almak için. Yine de arasında büyük bir fark var
verme ve alma; Nasıl olmamalı, bu kelimelerin
Birbirlerinin tersi mi? Yine de, eğer biri kendine bir
Fayda, verme ve alma arasında hiçbir fark olamaz. Söyledim
Bundan biraz önce bazı kelimeler sadece diğer kişiler için geçerlidir ve
Böylece, tüm anlamları kendimizden ayrı yatıyor; için
Örneğin, ben bir erkek kardeşim, ama başka bir adamın kardeşim, çünkü kimse
kendi kardeşi; Ben eşitim ama başka birine eşitim, kim
Kendisine eşit mi? Başka bir şeyle karşılaştırılan bir şey
başka bir şey olmadan anlaşılmaz; katılan bir şey
Onun dışında başka bir şey yoktur; böylece verilenler
Diğer kişi olmadan var değil, bir faydanın varlığı da olamaz
başka bir kişi olmadan. Bu,
'İyilik yapmak', ancak kimse kendine iyi değil, artık
kendisini desteklediğinden ya da kendi tarafında. Daha fazla büyüyebilirim
Bu konuda ve birçok örnek verin. Faydalar neden olmamalı
İki kişinin onları gerçekleştirmesini gerektiren eylemler dahil mi?
Birçok onurlu, en takdire şayan ve son derece erdemli eylemler alamaz
İkinci bir kişi olmadan yerleştirin. Sadakat övülür ve bir tane olarak tutulur
erkekler arasında bilinen baş nimetlerin, ancak hiç kimse vardı
Hesap kendisine inanç tuttuğu mu?

Xi. Şimdi bu konunun son bölümüne geliyorum. Geri dönen adam
Nezaket, tıpkı para harcaması gibi bir şey harcamalıdır;
Ama kendisine bir nezaket veren adam hiçbir şey harcamıyor, sadece
Kendinden yararlanan kişi hiçbir şey kazanmaz. Bir fayda
ve şükran için iki kişiye geçmelidir; onların
Kavşak bir adam içinde gerçekleşemez. Bir nezaket döndüren
Bir şey aldığı sırayla ona iyi gelir;
Ama kendi nezaketini iade eden adam, kime iyi yapıyor?
Kendine mi? Bir
Nezaket ve bir fayda, farklı eylemler olarak verilmesi? O kim
Kendisine bir nezaket döner kendi kendine iyi olur. ' Herhangi bir adam mıydı
Nankör olmasına rağmen bunu yapmak istemiyor mu? Hayır, kim
Bundan başka bir nedenden nankör mü? "Eğer," tartışılıyor, "biz
Kendimize teşekkür ederken, kendi nezaketimizi iade etmeliyiz; "
Yine de, "Bununla evlenmeyi reddettiğim için kendime minnettarım
kadın, "veya" o adamla bir ortaklığa katılmayı reddettiği için. "
Böyle konuştuğumuzda, kendimizi gerçekten övüyoruz ve kullanıyoruz
Kendi eylemlerimizi onayladığı için geri dönenlerin dili. A
Fayda, verildiğinde iade edilebilecek veya iade edilemeyebilecek bir şeydir.
Şimdi, kendine fayda sağlayan, verdiği şeyi alması gerekir;
Bu nedenle, bu bir fayda değildir. Bir seferde bir fayda alınır ve
diğerine iade edilir; (Ama bir adam kendine fayda sağladığında,
Her ikisi de alır ve aynı anda geri döner). Bir yararla,
Ayrıca, övdüğümüz ve hayran olduğumuz şey, bir adamın şimdilik olması
bir başkasına iyilik yapabilmesi için kendi çıkarlarını unuttu;
kendisini vermek için kendini bir şeyden mahrum ettiğini
bir diğer. Şimdi, kendisine fayda sağlayan kişi bunu yapmıyor.
Bir fayda sağlanması bir arkadaşlık eylemidir-bazı adamların
arkadaşlık ve bir adam bir yükümlülük altına girer; Ama ona vermek için
Kendisi arkadaşlık eylemi değildir-hiçbir erkeğin dostluğunu kazanmaz,
Hiçbir kimse bir yükümlülük altındaki, hiç kimsenin umutlarını yükseltmez veya onu
"Bu adam mahkemeye çıkmalı; o kişiye fayda sağladı,
Belki de bana bir tane verecek. "Bir fayda bir şeydir.
kişi kendi iyiliği için değil, kim olduğu için onun uğruna
verilen; Ama kendisine bir fayda sağlayan, bunu kendi başına yapar
hatır; Bu nedenle, bu bir fayda değildir.

Xii. Şimdi sana söylediklerimi iyi yapmıyorum gibi görünüyorum
Bu kitabın başlangıcı. Değeri ne yapmaktan uzak olduğumu söylüyorsun
Herhangi biri; Hayır, gerçekte hepsimi attım
bela. Bekle ve yakında bunu daha gerçekten söyleyebileceksiniz, çünkü
Sizi, sahip olduğunuzda gizli gizlenen yerlere götüreceğim
Kaçtı, serbest bırakmış olman dışında hiçbir şey kazanamayacaksın
Kendiniz, ihtiyacınız olan zorluklardan asla engellenmemiş
kendin. Sen zahmetli olmayan düğümlerin kullanımı nedir?
Onları çözebilmeniz için kendiniz bağladınız mı? Yine de, tıpkı
Bazı düğümler eğlence ve eğlence için bağlanır, böylece bir tyro bulabilir
onları çözmede zorluk, onları bağlayan düğümler kaybedebilir
herhangi bir sorun olmadan, çünkü birleşmeleri ve zorlukları biliyor
onlardan ve bunlar yine de bize biraz zevk verir, çünkü onlar
Akıllarımızın keskinliğini test edin ve dikkatimizi çekin; Ayrıca
İnce ve zor görünen bu sorular akıllarımızı önlemek
dikkatsiz ve tembel olmak, çünkü bir zamanlar bir tarlaya sahip olmak için
Onlara düzlük yapmaları için, bu konuda dolaşabilirler ve
Bir diğeri, onlar için yollarına atılan karanlık ve kaba geçişlere sahip olmak
sürünmek ve dikkatle ilerlemek. Tarafından söyleniyor
Rakibimiz kimsenin nankör olmadığını; Ve bu tarafından destekleniyor
Aşağıdaki tartışmalar: "Bir fayda iyi yapan bir fayda; ama sizin gibi
Stoics, kimsenin kötü bir adama iyi yapamayacağını söylüyor; Bu nedenle, kötü bir adam
fayda almıyor. (Eğer almazsa, geri dönmesi gerekmez
BT; Bu nedenle, hiçbir kötü adam nankör değildir.) Ayrıca, bir fayda bir
onurlu ve övgüye değer bir şey. Onurlu veya övgüye değer bir şey yapamaz
Kötü bir adamla herhangi bir yer bulun; Bu nedenle, bir fayda da olamaz. Eğer o
Bir tane alamaz, bir tane ödemesine gerek yoktur; Bu nedenle o değil
nankör. Dahası, dediğiniz gibi, iyi bir adam her şeyi haklı olarak yapar; eğer
Her şeyi doğru yapıyor, nankör olamaz. İyi bir adam geri döner
Bir fayda, kötü bir adam bir tane almaz. Eğer öyleyse, hiç adam yok, iyi
Ya da kötü, nankör olabilir. Bu nedenle, doğada böyle bir şey yok
Nankör bir adam olarak: kelime anlamsız. "Biz stoacıların sadece bir tane var
Biraz iyi, onurlu olan. Bu kötü bir adama gelemez
çünkü erdem ona girerse kötü olmayı bırakacaktı; Ama uzun süre
O kötü, kimse ona fayda sağlayamaz, çünkü iyi ve kötü
zıttır ve birlikte var olamaz. Bu nedenle kimse iyilik yapamaz
Böyle bir adama, çünkü ne alırsa ne olursa olsun,
onu kullanmanın yolu. Tıpkı midede olduğu gibi, hastalık tarafından bozulduğunda ve
salgılayan safra, aldığı tüm yiyecekleri değiştirir ve her şeyi çevirir
bir tür acı kaynağına, bu yüzden ne olursa olsun
Kötü düzenlenmiş zihin buna bir yük, bir sıkıntı ve bir kaynak haline gelir
sefalet. Böylece en müreffeh ve en zengin erkekler en çok
bela; ve ne kadar çok mülkiyeti şaşırtmak zorundalarsa, daha az
Muhtemelen gerçekte ne olduklarını öğrenecekler. Hiçbir şey, bu nedenle,
onları iyi yapacak kötü adamlara ulaşabilir; Hayır, hiçbir şey yapmaz
Onlara zarar vermeyin. Potlarına düşen her şeyi kendilerine dönüştürürler
kötü doğa; ve daha iyi erkeklere verilirse, başka yerlerde olan şeyler,
Hem güzel hem de karlı olun, onlar için yıkıcıdır. Yapamazlar,
Bu nedenle, faydalar sağlayın, çünkü kimse onun yapmadığı şeyi veremez
ve bu nedenle başkalarına iyilik yapma zevkinden yoksundurlar.

Xiii. Ancak, bu olsa da, ancak kötü bir adam bile bazı şeyler alabilir
faydalara benziyor ve geri dönmezse nankör olacak
onlara. Zihnine, bedene ait iyi şeyler var ve
talih. Bir ilkinden bir aptal ya da kötü bir adam-yani, yani,
zihnin; ama ikincisinde bir pay kabul edilir ve ise
Onları iade etmiyor, nankör. Bu da takip etmiyor
(Stoic) sistemimiz tek başına peripatetik, ayrıca,
insan mutluluğunun sınırları, önemsiz faydaların kötüye gittiğini beyan et
erkekler ve onları iade etmeyen kişinin nankör olduğunu. Bu nedenle
Zihni iyileştirme eğilimi göstermeyen şeylerin
Faydalar olarak adlandırılabilir, ancak bu şeylerin uygun olduğunu inkar etmeyin ve
arzu edilir. Bu kötü bir adam iyi bir adama verebilir,
ya da ondan alabilir-örneğin, örneğin para, kıyafetler, halka açık
ofis veya hayat; Ve eğer bunlara geri dönmezse, gelecek
Nankör mezhebi altında. "Ama bir adamı nasıl arayabilirsin
Bir fayda olmadığını söylediğiniz şeyi iade etmediğiniz için nankör mü? "Bazı
benzerlikleri nedeniyle şeyler aynı altında
Her ne kadar gerçekten hak etmese de atama. Böylece konuşuyoruz
gümüş veya altın kutu; ["Orijinal kelime 'pyx', yani bir kutu
Box-wood'dan yapılmış. "] Böylece bir adama okuma yazma bilmeyen bir adama diyoruz, ancak olmasa da
Tamamen cahil olun, ancak sadece daha yüksek dallarıyla tanışmayın
edebiyat; Böylece, kötü giyimli düzensiz bir adam görmek,
Çıplak bir adam gördüm. Konuştuğumuz bu şeyler fayda değil,
Ama faydaların görünüşüne sahipler. "O zaman, tıpkı oldukları gibi
Yarı-faydalar, bu yüzden erkeğiniz yarı içsel değil, gerçekten nankör değil. "
Bu yanlış, çünkü hem veren hem de onları alan kişi
onlardan faydalar olarak konuşur; Yani benzerliğini iade edemeyen
Gerçek bir fayda, uykuyu karıştıran kadar nankör bir adamdır
Taslak, zehir olduğuna inanan bir zehirleyicidir.

Xiv. CleanThes bundan daha aceleci konuşuyor. "Verilmiş," diyor,
"Aldığı şey bir fayda değildi, ama nankör, çünkü
Bir tane almış olsaydı bir fayda sağlamazdı. "Yani
Ölümcül silahlar taşır ve soyma ve öldürme niyetine sahiptir,
Ellerini kan içine batırmadan önce bile bir tugay; Onun kötülüğü
Eylemden oluşur ve gösterilir, ancak bu şekilde başlamaz. Erkekler
Kimsenin elleri tanrılara ulaşamasa da, kutsallık için cezalandırıldı.
"Nasıl," diye soruyor rakibimize, "
Kötü bir adam bir fayda veremez mi? "Aynı şekilde cevaplıyorum, çünkü
Aldığı bir fayda değildi, ama bir tane olarak adlandırıldı; eğer varsa
KÖTÜ bir adamdan, bu şeylerden herhangi birini alır.
cahil ve hangi kötü erkeklerin genellikle harika bir mağazaya sahip olduğu, onun
aynı türden bir geri dönüş yapma ve sanki geri verme görevi
sanki aldığı gibi aldığı şeyler gerçekten iyiydi
gerçekten iyi. Altın parçaları borçlu olsun, bir adamın borçlu olduğu söylenir
veya kullanılan deri bir durum damgası ile işaretlenmiş,
bu da paralı para için geçer. Borçlarınızı içinde bulunduğunuz gibi ödeyin
onlara katlandı. Faydaların tanımıyla hiçbir ilginiz yok,
veya bu kadar harika ve asil bir ismin olması gerekip gerekmediği sorusuyla
bu kadar kaba ve anlamlar için uygulanarak bozuldu, ne de
Bunu başkalarının dezavantajına göre kullanabileceğimiz gerçeğini arıyoruz;
Zihninizi gerçeğin benzerliğine göre ayarlıyor musunuz ve siz
Gerçekten neyin onurlu olduğunu öğrenmek, adın bulunduğu her şeye saygı gösterin
onur uygulanır.

Xv. "Aynı şekilde," diye savunuyor düşmanımızı, "okulunuzun kanıtladığı
kimsenin nankör olmadığını, daha sonra tüm erkeklerin
nankör. Dediğiniz gibi, tüm aptallar kötü adamlar; bir mengene olan
tüm kötü alışkanlıklara sahiptir; Bütün erkekler hem aptal hem de kötü adamlar; Bu nedenle tüm erkekler
nankör. "Peki, o zaman ne? Değiller mi? Bu evrensel değil
İnsan ırkının sitesi mi? Genel bir şikayet yok mu
Faydalar atılır ve çok az erkek var
Yararlayıcılarını en temel içi ile mi istiyorsunuz? Sen de sende
Söylediğimiz şeyin sadece düşünen erkeklerin homurdanması olduğunu varsayalım
ideal bir standardın altında kalan her şey kötü ve ahlaksız
Doğruluk. Dinlemek! Kim kimin konuştuğunu bilmiyorum, ama ses
insanlık gelirlerini kınadığı, okullardan değil
filozoflar, ama kalabalığın ortasından:

  "Ev sahibi misafirden güvenli değildir;
   Oğuldan kayınpeder; Ama nadiren aşk
   Twixt kardeşler var; Eşler Yok Etme Uzun
   Kocaları; Kocalar eşlerini öldürmek için uzun sürer. "

Bu daha da ileri gider: Buna göre, suçlar yerini alır
faydalar ve erkekler için bunların kanını dökmekten küçülmezler
Kimin kendilerine dökmeleri gerekir; Çelikten faydalar sağlıyoruz ve
zehir. Kendi ülkemize şiddetli eller koymaya ve
Kendi lictors'ın fascesiyle direnişini aşağı çekerek güç kazanarak
Ve harika bir yer; Her insan kendini kötü ve bozulmuş olarak düşünür
kendini anayasanın üstünde yetiştirmediyse pozisyonu; ordular
devletten alınan bunlara karşı ve bir general
Şimdi adamlarına "Eşlerinle savaş, sana karşı savaş
Çocuklar, sunaklarınıza, ocaklarınıza ve evlerinize karşı silahlar içinde yürüyüş! "
Evet, [dipnot: Santz'a rağmen, bunun bir parçası olduğuna inanıyorum
Roma General'in konuşması ve Muretus'un varsayımı,
"Senato'nun komutası olmadan," daha iyi mantıklı.] Siz
Zafer için ne zaman şehre girmemelidir.
Senato ve sık sık eve muzaffer bir ordu getirirken
Duvarların dışında bir izleyici verildiğinde, şimdi,
Kindran'ın kanıyla lekelenmiş vatandaşlar, şehre yürüyüş
Standartlarla dik. "Özgürlük olsun," deyin, "
Savaşın Teğmenleri ve şimdi savaşlar çok uzakta ve zemin yok
Terör kalıntıları için, hepsini fetheden ve uygarlaştıran insanların
Milletler kendi duvarlarında kuşatılacak ve
kendi kartalları. "

Xvi. Coriolanus nankördü ve geç kaldı ve sonra
suçunun tövbe edilmesi; Gerçekten kollarını bıraktı, ama sadece içinde
doğal olmayan savaşının ortası. Catilina nankördü; O öyleydi
Ülkesini devrilmeden esir almaktan memnun değil,
allobrogların ana bilgisayarlarını ona karşı göndermeden,
Eski doğuştan nefretini yüceltmek için Alplerin ötesinden bir düşman getirmek,
ve Roma generallerine uzun süren fedakarlık olarak sunmak
Gaulish mezarları öldü. Caius Marius nankördü, ne zaman sonra
Rütbelerden konsolosluğa yükseltilirken,
intikamını servet üzerine çıkardı ve orijinaline batacaktı
Romalıları katleddiği kadar özgürce katletmedikçe, belirsizlik
Cimbri ve sadece sinyali vermedi, aynı zamanda kendisi de sinyaldi
sivil afetler ve kasaplar için. Lucius Sulla nankördü, çünkü o
Ülkesini, ilaçlardan daha kötü ilaçları kullanarak kurtardı
Tehdit edildi, insan kanından geçerken
Praeneste'den Citadel Colline Kapısı'na, daha fazla savaşa girdi ve neden oldu
daha sonra şehir içinde daha fazla katliam ve en acımasızca
Zafer kazanıldı, en çok çeyrek sonra onlara vaat edildi,
İki lejyonu bir köşeye sürdü ve onları kılıca koydu ve harika
Tanrılar! Bir Roma vatandaşını takan bir yasak icat etti
Tazminat, bir miktar para, bir sivil taç hariç her şey aldı! Cnaeus
Pompeius, ülkesine yaptığı dönüş için nankördü.
Üç konsolosluk, üç zafer ve sayısız kamu ofisi
yaşın altındayken kendini ittiği çoğu başkalarına liderlik etmekti
Ayrıca, kendi başına iş yapma bahanesi altında ona el ele vermek
güç daha az korkunç; Sanki hiç kimsenin yapmaması gerektiği gibi
Birden fazla kişi yaparsa. Olağanüstü göze çarparken
Eyaletleri kendi seçimine sahip olacak şekilde düzenleyen komutlar,
ve tüm devleti üçüncü bir kişiye bölmek, [dipnot: Crassus.]
Üçte ikisini elinde bırakacak şekilde
Kendi ailesi, [dipnot: Pompey, Sezar'ın kızıyla evlendi. Cf.
Virg., "Aen.," Vi., 831, sq. Ve Lucan'ın güzel ayetleri, "PHARS.,"
i., 114.] Roma halkını öyle bir duruma indirdi.
sadece köleliğe göndererek kendilerini kurtarabilirdi. Düşman ve
Fatih [dipnot: Seneca, Sezar'ın bahsetmesinden kaçınmaya dikkat ediyor
isimlerin altında olan imparatorlara suç vermiş olabilecek isim
İsmini başlık olarak kullanan yaşadı.] Pompeius'un kendisiydi
nankör; Gaul ve Almanya'dan Roma'ya savaş getirdi ve o
Halopun arkadaşı, Avamlar Şampiyonu, kampını attı
Porsena'nın kampından daha yakın şehre yakın olan sirk flaminus. O
Gerçekten de, zaferin acımasız ayrıcalıklarını ılımlılıkla kullandı; olduğu gibi
O zamanlar vatandaşlarını korudu ve hiç kimse ölüme koydu
kollarda değildi. Yine de bunda ne kredi var? Diğerleri kullandı
Kollar daha acımasızca, ama kanla flaşken onları fırlattı,
Yakında kılıcını kılıf etmesine rağmen, asla bir kenara bırakmadı. Antonius
haklı olarak katledildiğini ilan ettiği ve kimin
Katiller illerde emirlerine ayrılmasına izin verdi;
Ülkesine gelince, çok fazla parçaya ayrıldıktan sonra
İzler, istilalar ve iç savaşlar, onu tabi tutmayı amaçladı
Krallara, Roma doğumundan bile değil ve bu durumu ödemeye zorlamak
Bayuchs'a haraç, [dipnot: Allüzyon Antonius'un bağlantısıdır
Kleopatra ile. Cf. Virg. "Aen.," Viii., 688.]
Achaans'a egemen haklar, özerklik ve dokunulmazlıklar
Rhodyalılar ve diğer birçok ünlü şehrin halkı.

Xvii. Gün benim için yeterince uzun olmaz
kendi ülkelerini mahvedecek kadar uzağa ittiler.
Devletin ne sıklıkta olduğunu belirtmek o kadar büyük bir görev olurdu
En iyi ve en sadık seven sevgilileri için nankör, hayır yapmış olmasına rağmen
acı çektiğinden daha az yanlış. Camillus ve Scipio'yu sürgüne gönderdi;
Catiline'nin ölümünden sonra bile Cicero'yu sürdü, evini yok etti,
mülkünü yağmaladı ve Catiline'nin yapacağı her şeyi yaptı
Muzaffer ise yaptım; Rutilius erdemini bir
Asya'da saklanma yeri; Roma halkı cato için praetorfiteyi reddetti,
ve konsolosluğu reddetmeye devam etti. Halkın nankörüz
meseleler; Ve eğer her adam kendine sorarsa,
Şikayet etmek için özel bir iç içe geçmiş kimse yok. Yine de öyle
Hepsi hak etmedikçe, tüm erkeklerin şikayet etmesi imkansız
şikayet, bu nedenle tüm erkekler nankördür. Nankör mü
yalnız? Hayır, aynı zamanda hepsi covetous, hepsi kindar ve korkak,
özellikle cesur görünenler; Ve bunun yanı sıra, tüm erkekler
Büyük ve hepsi zorlayıcı. Yine de onlara kızmanız gerekmiyor;
Onları affedin, çünkü hepsi deli. Seni neye hatırlamak istemiyorum
kanıtlanmadı ya da "Gençlik ne kadar nankör olduğunu görün! Ne genç adam,
Masum yaşam olsa bile, babasının ölümü için uzun sürmez mi? olsa bile
Arzularında ılımlı, bunu dört gözle beklemiyor mu? Dürüst olsa bile,
Bunu düşünmüyor mu? Ölümden bile korkmak ne kadar az
Olasılıklarını bile hesaplamayan eşlerin en iyisi.
Dua et, ne davacı başarılı bir şekilde savunulduktan sonra saklıyor
Birkaç günden fazla bir süre için bu kadar büyük bir fayda var mı? "Hepsi
Kimsenin şikayet etmeden ölmediğini kabul edin. Son günde kim cesaret ediyor
söylemek,

  "Yaşadım, Fortune'un beni belirlediği görevi yaptım."

Kim dünyayı isteksizce ve ağıtlarla terk etmez? Henüz
Nankör bir adamın geçmişten memnun olmaması.
Onları sayarsanız günleriniz her zaman az olur. Bu uzunluğu yansıtın
Zamanın en büyüğü değildir; Zamanın en iyisini yap
Ancak kısa olabilir; Ölümün günü ertelenmiş olsa bile,
Mutluluğunuz artırılmayacak, çünkü yaşam sadece daha uzun sürüyor,
Gecikme ile memnun değil. Minnettar olmak ne kadar daha iyi
başkalarının yıllarını hesaba katmamak için aldığı zevkler,
ancak kendi başına yüksek bir değer belirlemek ve bunları kişinin kredisine puanlamak için
"Tanrı bana buna layık düşündü; bundan memnunum;
Bana daha fazlasını verdim, ama bu da bir fayda. "Minnettar olalım
Hem tanrılara hem de erkeklere doğru, bize bir şey verenlere minnettarım,
ve akrabalarımıza bir şey verenlere bile minnettarım.

Xviii. "Beni sonsuz bir minnet borcuna karşı sorumlu kılıyorsun" diyor
rakip, "dediğinde"
İlişkiler, 'Bu yüzden bir sınır düzeltin. Oğul'a fayda sağlayan,
Size göre, aynı şekilde Baba'ya veriyor: Bu ilk
soru soruyorum. Bir sonraki yerde sahip olmak istemeliyim
Bir fayda olup olmadığının açık bir tanımı,
Arkadaşının babası ve kendi üzerine de verilir.
Erkek kardeş? Yoksa amcasının üzerine mi? Yoksa büyükbabası? ya da karısı ve onun
kayınpeder? Bana nerede duracağımı, ne kadar takip edeceğimi söyle
Ailenin soyağacı? "

Seneca. Toprağınızı geliştirirsem, size bir fayda veririm; Eğer ben
Yanarken evinizi söndürün veya onu kurtaracak şekilde destekleyin
Düşme, sana fayda sağlayacağım; köleni iyileştirirsem
bunu size ücretlendirecek; Oğlunun hayatını kurtarırsam, böylece olmaz mısın
Benden bir fayda mı alıyorsunuz?

Xix. Düşman. Örneğin amaca yönelik değildir, çünkü
Toprağımı geliştirir, toprağa yarar değil, ben; benim destekliyor
ev için bu hizmeti, ev için
Kendisi hissetmeden ve hiçbiri olmadığı için, borçlu olan ben
ona; ve topraklarımı yetiştiren bunu yapar çünkü o ister
Beni zorunlu kılmak, toprağı mecbur bırakmamak. Bir köle aynı şeyi söylemeliyim; O
benim tarafımdan sahip olduğu bir Chattel; O benim avantajım için kurtarıldı, bu yüzden ben
onun için borçlu. Oğlumun kendisi bir fayda sağlayabilir; Bu yüzden
Onu alan o; Ben bir fayda için memnun oldum
Kendime yakın, ama herhangi bir yükümlülük altında yer almadım.

Se. Hala senden hoşlanmalıyım, hiçbir yükümlülük altında olmadığını söyleyen,
bana cevap vermek için. Sağlık, mutluluk ve miras
bir oğlunun babasıyla bağlantılıdır; Babası daha mutlu olacaksa
Oğlunu güvende tutar ve onu kaybederse daha mutsuz olur. Takip eden şey
Daha sonra? Bir adam benim tarafımdan daha mutlu edildiğinde ve en büyüklerden kurtulduğunda
Mutsuzluk tehlikesi, fayda almıyor mu?

AD. Hayır, çünkü başkalarına verilen bazı şeyler var,
Ve yine de kendimize ulaşmak için onlardan akıyor; Yine de sormalıyız
geri ödeme için verildiği kişi; Örneğin, para
Her ne kadar ödünç verildiği adamdan aranmalıdır.
Bir şekilde ellerime girdi. Kimin yararı yok
Avantajlar, alıcının en yakın arkadaşlarına uzanmaz ve
Bazen onunla daha az yakından bağlantılı olanlara bile; Yine de yapıyoruz
fayda ondan nereden geldiğini sormak değil
İlk olarak verildi, ancak ilk yerleştirildi. Geri ödeme talep etmelisin
Davalı'nın kendisinden.

Se. Peki, ama sana dua ediyorum, "Oğlumu korudun
Ben; Ölmüştü, ondan kurtulamaz mıydım? "Borç vermiyor musun
Kendi güvenliğine değer verdiğiniz kişinin hayatı için bir fayda?
Dahası, oğlunun hayatını kurtarır mıyım, daha önce düşersin
dizlerim ve sanki kendinmiş gibi cennete yemin ederdi
kurtarıldı; "Kurtarmış olman hiçbir fark yaratmaz
benim ya da ben; İkimizi de kurtardınız, ama ben ondan daha fazla. "Neden sen
Bir fayda almazsanız bunu söyle?

A.D. Çünkü oğlum bir kredi sözleşme yapacak olsaydı, onu ödemeliyim
Alacaklı, yine de ona borçlu olmamalıyım; Ya da oğlum
zina içinde alındı, kızarmalıyım, ama ben olmamalıyım
bir zina. Sizi kurtardığın için size bir yükümlülük altında olduğumu söylüyorum
Oğlum, gerçekten olduğum için değil, oluşturmaya istekli olduğum için
Kendim borçlunun kendi özgür iradem. Öte yandan türettim
Güvenliğinden mümkün olan en büyük zevk ve avantaj ve ben
en korkunç darbeden kaçtı, çocuğumun kaybı. Doğru, ama biz
Şimdi bana iyi yapıp yapmadığınızı tartışmak değil, ama
Bana bir fayda sağladın; Hayvanlar, taşlar ve otlar için
Birini iyi yapın, ancak sadece bir tane tarafından verilebilecek avantajlar vermeyin
alıcıya iyi dilekler. Şimdi Baba'ya iyi dilemiyorsun
Ama sadece oğluna; Ve bazen babayı bile tanımıyorsunuz. Bu yüzden
Dediğinde, "Babaya bir fayda vermedim
Oğlu kurtarmak mı?
Bilmediğim, hiç düşünmediğim bir babaya fayda sağlıyor? "Ve
Bazen olduğu gibi, babadan nefret ederseniz ne söyleyeceksin?
Ve yine de oğlunu kurtarmak mı? Bir fayda sağladığı düşünülebilir misiniz?
İddia ederken en acıdan nefret ettiğiniz biri?

Ancak, diyaloğun çekişmesini bir kenara bırakıp cevap verseydim
Bir avukat olarak, niyeti düşünmeniz gerektiğini söylemeliyim
Vericinin yararını, kişiye verilen olarak görmelisiniz
kime ihraç etmek istedi. Eğer baba onuruna yapsaydı,
Sonra Baba fayda aldı; Sadece oğlunu düşünürse,
o zaman baba herhangi bir yükümlülük altında bulunmaz:
baba zevk almış olsa da, oğluna verildi
BT. Ancak bir fırsatı bulursa, kendisi isteyecektir
Sana bir şey verin, ama sanki bir borcu geri ödemek zorunda kalmış gibi değil,
daha ziyade bir iyilik alışverişi başlatmak için zeminleri vardı.
Babasından bir fayda için geri dönüş talep edilmemelidir.
alıcı; Eğer size karşılığında herhangi bir nezaket yaparsa, o olmalı
Doğru bir adam olarak kabul edilir, ancak minnettar bir adam olarak değil. Çünkü yok
Buna son; Alıcının babasına bir fayda verirsem, aynı şekilde
Annesine, büyükbabasına, anne amcasına, onun
Çocuklar, ilişkiler, arkadaşlar, köleler ve ülke? O zaman nerede
Bir fayda durmaya başlıyor mu? çünkü bu sonsuz zinciri takip ediyor
sınırlar ataması zor olan insanlar, çünkü
dereceler ve her zaman ona doğru sürünüyor.

Xx. Yaygın bir soru, "iki kardeş varyans.
Birinin hayatı, üzülecek olan diğerine bir fayda sağlıyor muyum
Nefret ettiği kardeşinin yok olmadığını mı? "Şüphesiz ki
Bir erkeğe, o adamın isteğine karşı, tıpkı olduğu gibi, iyi yapmanın bir yararı
Kendi iradesine karşı, bir adamı iyi yapar, faydalanmaz
o. "Sen," diye soruyor düşmanımıza, "
Ve bir faydayı incitiyor mu? "Evet; birçok avantajın sert ve yasaklanması var
Hastalığı tedavi etmek için kesme veya yanma veya sınırlama gibi görünüm
zincirlerle. Bir erkeğin alma konusunda üzüldüğünü düşünmemeliyiz
Bir fayda, ama sevineceğ olması gerekip gerekmediği: bir madeni para kötü değil çünkü
uygun damgasıyla tanışmayan bir vahşi tarafından reddedilir. Bir adam
Yapılanlardan nefret etmesine rağmen bir fayda alır, ancak
onu iyi yapar mı ve vericinin ona iyi yapması için verdiğini.
Kötü bir ruhla iyi bir şey alırsa fark etmez.
Bunun tersini düşünün. Diyelim ki bir adam kardeşinden nefret ediyor,
Bir erkek kardeşi olması onun avantajı olmasına rağmen, bunu öldürüyorum
Kardeşim, bu bir fayda değil, ancak olduğunu söyleyebilir ve
Bundan memnun. En sanatsal düşmanlarımız,
Bizi yaptıkları yanlışlar.

"Anlıyorum; iyilik yapan bir şey bir fayda, bir şey
Zarar bir fayda değildir. Şimdi sana hiçbir şey önereceğim
İyi ne de zarar verir, ama yine de bir faydadır. Diyelim ki cesedi bulurum
Birinin babasının bir vahşi doğasında ve gömdüğü, o zaman kesinlikle
ona iyi yapmadım, çünkü ona ne fark yaratabilirdi
Vücudunun çürümesi? Ne için oğluna da iyilik yapmadım
Avantajım benim eylemimle kazanıyor mu? "Sana ne kazandığını söyleyeceğim. O var
Benim yolumla ciddi ve gerekli bir ayin gerçekleştirdi; Bir performans gösterdim
Babası için isteyeceği hizmet, nay, ki
kendini gerçekleştirme göreviydi. Yine de bu eylem bir
fayda, eğer sadece bu acıma ve nezaket duygularına verdiysem
bu da beni herhangi bir cesedi gömtirir, ama sadece tanıdıysam
bu beden ve gömdü, aklımda yaptığım düşüncesiyle
Oğul'a bu hizmet; Ancak, sadece bir ölü üzerine atarak
Yabancı, kimsenin üzerinde gerçekleştirilen bir eylem için bir yükümlülük altına girmedim
İnsanlığın genel ilkeleri.

Sorulabilir, "Kiminle ilgili sorgulamada neden bu kadar dikkatlisiniz?
bir gün geri ödemeyi talep etmek istediniz
onlara? Bazıları geri ödemenin asla talep edilmemesi gerektiğini söylüyor; Ve veriyorlar
aşağıdaki nedenler. Değersiz bir adam,
Ondan talep edilse bile, layık bir adam olacak
bunu kendi isteğiyle yapın. Sonuç olarak, eğer bir bahşiş verdiyseniz
İyi adam, bekle; Sanki ondan sorarak onu öfkelendirme
Kendi anlaşması asla geri ödeyemezdi. Eğer verdiyseniz
Kötü adam, bunun için acı çek, ama onu çevirerek yararınızı bozma
bir krediye. Üstelik Yasa, size izin vermeyerek sizi yasaklar,
ima yoluyla, bir fayda geri ödemesini talep etmek. "Bütün bunlar
anlamsız. Baskın gerektiğim sürece, ben olduğum sürece
Yoksulluktan zorlanmıyor, istemek yerine faydalarımı kaybedeceğim
geri ödeme; Ama eğer çocuklarımın hayatları tehlikede olsaydı, karım
Ülkemin refahına ve
Kendi özgürlüğüm beni sevmediğim bir kursu benimsemeye zorlayacaktı, ben
incelikimin üstesinden gelmeli ve tüm bunları yaptığımı açıkça beyan etmelisiniz
Nankör bir adamdan yardım alma zorunluluğundan kaçınabilirdim;
Kişinin yararının geri ödenmesinin gerekliliği, sonunda
Kişinin sorma konusundaki inceliğinin üstesinden gelin. Bir sonraki yerde, ben
İyi bir adama fayda sağlayın, bunu asla yapmamaya çalışmıyorum
mutlak zorunluluk olması hariç, geri ödemeyi talep eder.

Xxi. "Ama," diye tartışıyor, "size izin vermeden, yasa sizi yasaklıyor
Tam geri ödeme. "Hiçbir şey tarafından uygulanmayan birçok şey var
yasa veya süreç, ancak daha güçlü olan toplumun sözleşmeleri
Herhangi bir yasadan daha bizi gözlemlemeye zorlayın. Bizi yasaklayan bir yasa yok
Arkadaşımızın sırlarını açıklayın; İhtiyacımız olan hiçbir yasa yok
bir düşmanla bile; Bizi ayakta durmaya bağlayan hangi yasanın var olduğu dua edin
Ne söz verdik? Hiçbiri yok. Yine de emstre etmeliyim
Sır tutmayan biriyle ve ben biriyle öfkeli olmalıyım
Sözünü taahhüt etti ve kırdı. "Ama," diye tartışıyor, "
bir krediye fayda sağlayın. "Hiçbir şekilde, geri ödemede ısrar etmiyorum,
Ama sadece talep edin; Hayır, talep etmiyorum bile ama arkadaşım hatırlat
onun. En çok ihtiyaç bile beni yardım için başvurmaya getirmeyecek
Kiminle uzun bir mücadele almam gerekiyor.

Hatırlamak yeterli olmayacak kadar nankör varsa
Onun borcundan, onu geçmeliyim ve yapmadığını düşünüyorum
Zorla minnettar olmayı hak ediyor. Bir para ödünç talep etmiyor
iflas ettiklerini biliyorsa borçlularından geri ödeme ve,
Utançlarına göre, kaybedecek utançtan başka bir şey yok; Ve ben, onun gibi,
Açık ve inatçı bir şekilde nankör olanları geçmeli ve
sadece bana vermesi muhtemel olanlardan geri ödeme talep ederdi
Zorla zorlamam gerekenlerden değil.

Xxii. Bir fayda aldıklarını inkar edemeyen birçok kişi var,
Yine de iade edemez-minnettar olarak adlandırılacak kadar iyi olmayan erkekler,
ne de nankör olarak adlandırılacak kadar kötü; Ama kim sıkıcı ve
Deliriciler olmasa da durgun, geriye dönük borçlular. Bunlar gibi adamlar
geri ödeme istememeli, ancak zorla onlara hatırlatmalı ve
Kayıtsızlık durumu, onları görevlerine geri getirin. Onlar
Cevap verdikten sonra "Affet beni; Hercules tarafından bilmiyordum,
Bu, ya da kendi anlaşmamı teklif ederdim, yapacağın için yalvarıyorum
Beni nankör düşünmüyorum; Bana iyiliğini hatırlıyorum. "Neden ihtiyacım var
Bu tür adamları kendilerine ve bana daha iyi yapmaktan çekinmeyin? BEN
Eğer mümkün olsaydım herhangi birinin yanlış yapmasını önlerdi; çok daha fazlası
Bir arkadaşını önlüyorum, her ikisi de yanlış yapmalı ve olması gerektiğinde
Özellikle bana yanlış yap. Ona ikinci bir fayda veriyorum
nankör olmasına izin vermek; Ve onu sert bir şekilde sitememeliyim
Onun için yaptığım şeyle, ama olabildiğince nazikçe konuşmalıyım. İçinde
ona nezaketimi iade etme fırsatı verme emri, ben
onun anısını yenilemek ve bir fayda istemeli; olurdu
Geri ödeme istediğimi anlayın. Bazen kullanırdım
Biraz şiddetli bir dilden, eğer onun tarafından olabileceği umudum olsaydı
değiştirildi; Umutsuzca nankör bir adamı tahriş etmememe rağmen
Onu bir düşmana dönüştürebileceğimden korkuyorum. Nankörünü yedeklersek
Onlara davranışlarını hatırlatmanın hakları bile, yapacağız
geri dönen faydalarda daha geriye doğru; Ve bazıları olabilir
kötü yollarından tedavi edilecek ve eğer iyi insanlara dönüştürülebilirse
vicdanlar pişmanlık ile sokuldu, ancak onların yok olmalarına izin vereceğiz
Bir babanın bazen düzelttiği bir uyarı sözü istemek
Oğlu, bir karısı kendi kendine hatalı bir koca ya da bir adam geri getiriyor
Arkadaşının titreyen sadakatini teşvik eder.

Xxiii. Bazı erkekleri uyandırmak için, sadece onları karıştırmak gerekir,
onlara vur; Benzer şekilde, bazı erkeklerle, onur hissi
Bir fayda sağlamak yok olmak değil, uyuklama. Onu uyandıralım. "Yapmak
Değil, "Dediler," Beni yanlış hale getirdiğin nezaketi yap:
çünkü benden biraz geri dönüş istemiyorsanız ve bu yüzden
Ben nankör. Ya ne tür bir geri ödeme dilediğinizi bilmiyorsam
için? Eğer iş tarafından çok meşgulsem ve dikkatim çok fazla
izleyemediğim diğer konulara yönlendirildi
Size hizmet etme fırsatı? Senin için ne yapabileceğimi bana göster, ne
Yapmamı diliyorsun. Beni yargılamadan önce neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Neden
Hem yararınızı hem de arkadaşınızı kaybetmek için bu kadar acele ediyor musunuz? Nasıl olabilir
İstemediğimi veya nasıl geri ödeyeceğimi bilmediğimi söyle
Siz: İster niyetinde isterse istediğim fırsatta mı?
Beni yargılayın. "Bu yüzden ona ne yaptığımı hatırlatırdım,
Acı olmadan, halka açık veya sitemsi bir şekilde değil, ama
bundan ziyade kendisinin hatırladığını düşünebilir
ona geri çağrıldı.

Xxiv. Julius Caesar'ın gazilerinden biri bir zamanlar onun önünde yalvarıyordu
komşularına karşı ve sebep ona karşı çıkıyordu. "Yapıyor musun
Unutma, General, "dedi," İspanya'da ayak bileğini çıkardın
Sucro nehrinin yakınında [dipnot: xucar]? "
Hatırladı, devam etti, "Bunu hatırlıyor musun?
aşırı ısı, bir ağacın altında dinlenmek istedin.
Küçük gölge, o yalnız ağacın büyüdüğü zemin sertti
Ve Rocky, yoldaşlarınızdan biri pelerinini sana yayıyor mu? "Sezar
"Tabii ki, hatırlıyorum; gerçekten de susuzlukla yok oluyordum;
Ve en yakın bahara yürüyemediğinden, sürünürdüm
Elimde ve dizlerimde, yoldaşım değildi, cesur ve aktif
Adam, bana kaskına su getirdi. "" O zaman benim generalim olabilir misin
O adamı mı yoksa kaskın mı kabul et? "Sezar yapamayacağını söyledi
Kaskı hatırlayın, ama adamı iyi hatırlayabildiğini; Ve o
Ekledi, ortada bu eski hikayeye götürmekten öfkeleniyorum
Yargı bir soruşturmasının, "Her halükarda sen o değilsin." "Suçlamıyorum
Sen, Sezar, beni tanımadığınız için "adamı cevapladın"; Ne zaman
gerçekleşti, ben çözülmedim; Ama daha sonra Munda Savaşı'nda,
Gözüm dışarı çıktı ve kafatamın kemikleri ezildi. Ne de
Gördüğünüzde kaskın farkın, çünkü bir İspanyolca tarafından bölündü
Kılıç. "Sezar bu adamın davalardan rahatsız olmasına izin vermez,
ve eski askerini içinden bir köyün bulunduğu tarlalarla sundu
Yol hakkı anlaşmazlığa yol açmıştı.

Xxv. Bu durumda, ne yapmalı? Çünkü komutanının
Bellek çok sayıda olayla karıştırıldı ve çünkü
Geniş orduların lideri olarak pozisyon fark etmesine izin vermedi
bireysel askerler, adamın geri dönüşü istememeli
Verdiği fayda? Yaptığı gibi hareket etmek o kadar da değil
Uygun bir pozisyonda yattığında almak için bir dönüş isteyin
Bizim için hazır, ancak ellerimizi germek zorundayız
al. Bu nedenle, ne zaman bir fayda geri dönmesini isteyeceğim
Ya büyük boğazlara indirgendim ya da bunu yaparak hareket edeceğim
sorduğum onun avantajına. Tiberius Caesar, ne zaman
Biri ona "Hatırlıyor musun ....?" cevaplandı,
Adam eski tanıdıkların başka kanıtlarından bahsetmeden önce,
"Ne olduğumu hatırlamıyorum." Neden talep etmek yasaklanmamalı
Bu adamın eski iyilikleri geri ödemesi? Unutmak için bir nedeni vardı
Onlar: Arkadaşlarının ve yoldaşlarının tüm bilgilerini reddetti ve diledi.
Erkekler sadece görmek, düşünmek ve ondan imparator olarak konuşmak. O gördü
Eski arkadaşı, belirsiz bir Meddler olarak.

Olumlu bir fırsat seçmek için daha da dikkatli olmalıyız.
Bize geri ödenmesini istiyoruz.
bize verilecek. Bizim dilimizde ılıman olmalıyız, böylece
Minnettar rahatsız olmayabilir, ya da nankör gibi davranır. Eğer biz
bilge adamlar arasında yaşadı, bizim görevimiz olurdu.
Faydalar iade edildi. Yine de bilge erkekler için bile vermek daha iyi olurdu
Konumumuzun ne gerektirdiğine dair bir ipucu. Hatta yardım istiyoruz
Tanrıların kendileri, bilgisi hiçbir şey saklanmamış, ancak bizim
Dualar bize karşı niyetlerini değiştiremez, ancak sadece hatırlayabilir
onları zihinlerine. Homer'ın rahibi, [il. Ben. 39 sqq.] Diyorum ki, anlatıyor
Tanrılara bile onun kararlı davranışı ve onların dindar bakımı
sunaklar. En iyi ikinci erdem şekli, istekli ve alabilmektir
Tavsiye. [Hes. OP. 291.] uysal ve itaat etmek isteyen bir at olabilir
Dizginlerin en ufak bir hareketi ile rehberlik etti. Çok
Çok az erkek kendi nedenleriyle yönlendirilir: en iyinin yanına gelenler
tavsiye sonucu doğru yola dönenler; Ve bunlar
Onların rehberlerinden mahrum etmemeliyiz. Gözlerimiz kaplandığında hala
görmeye sahip olmak; Ama onlara kabul edildiğinde, günün ışığı,
görevlerini yerine getirmek için onları çağırıyor: işçi olmadıkça araçlar boşta yatıyor
Onları çalışmalarına katılmak için kullanır. Benzer şekilde erkeklerin zihinleri bir iyilik içerir
Bununla birlikte, ya lüks ve kullanılmayan yollarla Torpid yatan duygu
ya da görevlerini cehalet yoluyla. Bu yararlı hale getirmeliyiz ve
onunla bir tutkuya girmek ve yanlış yapmak için bırakmak değil, ama
Sabırlı bir şekilde, tıpkı okul yöneticilerinin sabırla
unutkan akademisyenlerin gafları; çünkü bir veya iki kelimenin isteği ile
Hafızaları genellikle konuşma metnine hatırlanır.
Tekrarlamak zorunda, böylece erkekler iyi niyet nezaketini geri getirebilir
onlara hatırlatıyor.




Kitap VI.

BEN. Tamamen yalan söyleyen bazı şeyler var, en mükemmel liberalisim
gerçek hayatımızın dışında ve sadece
Akıllarımızı kullanırken, diğerleri ikisi de bize zevk verirken
onları keşfetmek ve keşfedildiğinde kullanılmaktadır. Tüm bunları yerleştireceğim
elinizde; Siz, kendi takdirinize bağlı olarak, onları ya
iyice araştırılmalı veya ayrılmalı ve kabul edilebilir olarak kullanılabilir
Arabalar. İhtiyacınız olanlar tarafından bile bir şey kazanılacak
Bir keresinde, hangi konuların değerli olmadığını bilmek bile avantajlıdır
öğrenme. Bu nedenle, yüzünüzle yönlendirileceğim:
İfade, bazı sorularla daha uzun süre ilgileneceğim ve
Başkalarını mahkemeden çıkarın ve bir kerede onlara son verin.

İi. Bir avantajın birinden uzaklaştırılabileceği bir sorudur.
güç. Bazıları yapamayacağını söylüyor, çünkü bu bir şey değil, bir eylem. A
Hediye, verme eylemi ile aynı değildir, bir denizciden daha fazlasıdır.
Yelken eylemi ile aynı. Hasta bir adam ve bir hastalık aynı değil
Her ne kadar kimse hastalık olmadan hasta olmasa da; Ve benzer şekilde
Bir fayda bir şeydir ve herhangi birimizin
fayda başka bir şeydir. Yardımın kendisi maddi olmayan ve asla olmaz
geçersiz; Ancak konusu sahipleri sahiplerini değiştirir ve elden geçer
el. Yani, ona verdiğin şeyden uzaklaştığınızda,
Konuyu sadece yarardan alıyorsun, fayda değil
kendisi. Doğa kendisi verdiklerini hatırlayamaz. Durdurabilir
Faydaları vermek, ancak onları alamaz: ölen, ama
yaşadı; Yine de kör olan bir adam gördü. Kesebilir
Gelecekte bizden kutsamaları, ancak sahip olduğumuzu önleyemiyor
Geçmişte onlardan zevk aldım. Sık sık bir fayda sağlayamıyoruz
uzun süre, ancak fayda yok edilmez. Doğanın mücadelesine izin ver
Zor olduğu kadar zor, kendine geriye dönük eylem veremez. A
İnsan evini, parasını, mülkünü kaybedebilir-her şey
Fayda adı verilebilir-ancak fayda kendisi sağlam kalacaktır
ve hareketsiz; Hiçbir güç, hayırseverlerinin onlara vermesini engelleyemez,
Ya da onları aldı.

III. Bence M. Antonius'un Rabirius'un şiirinde güzel bir pasaj,
Servetinin onu terk ettiğini görünce, ayrıcalık dışında onu hiçbir şey bırakmadı
ölmek ve hatta sadece hemen kullanması şartıyla,
diye bağırıyor,

  "Ne verdiğim, şimdi sahip olduğum!"

Seçmiş olsaydı ne kadar sahip olabilirdi! Bunlar zenginlik
insan yaşamının tüm kargaşası boyunca kalacak
kararlı; Ve ne kadar büyük olursa, o kadar az kıskançlık çekeceklerdir.
Neden kendiniz gibi mülkünüzü koruyorsunuz? Sen
bunun yöneticisi. Seni şişiren tüm bu hazineler
gururla ve sadece ölümlülerin üzerine çıkın, zayıflığını unutana kadar
doğan; Demir grevi hazinelerde kilitlediğiniz her şey ve
hayatlarıyla diğer erkeklerden kazandığınız ve savunmak
kendiniz risk altında; denizi boyamak için filolar fırlatırsınız
kan ve şehirlerin duvarlarını sallayın, hangi okların servetini bilmeden
Sizin için arkanızda hazırlanıyor olabilir; sahip olduğun kazanmak için
genellikle ilişki, dostluk ve
meslektaşım, tüm dünya ikisi arasında ezilmiş olana kadar
Savaşçılar: Bütün bunlar sizin değil; Bunlar bir tür depozitodur, ki
başka ellere geçme noktasında: düşmanlarınız veya
Biraz daha iyi olan mirasçılar onları ele geçirecekler. "Nasıl," diye soruyorsun
"Onları kendiniz yapabilir misin?" "Onları vererek." Öyleyse ne yap
kendi ilgi alanlarınız için en iyisi ve bunlardan emin olun,
Senden alınamaz, onları bir kez daha kesinlikle sizin yapar ve
senin için daha onurlu. O kadar çok saygı duyduğun, ki
Zengin ve güçlü olduğunuzu düşünüyorsunuz, sahibi ama perişan unvanı
"ev", "köle" veya "para"; Ama onu verdiğinizde,
bir fayda olur.

IV. "Kabul ediyorsun," diyor düşmanımız, "bazen
fayda aldığımız kendisine karşı yükümlülük. Bu durumda
zorla alındı. "Hayır, neden olacak birçok şey var
Bir fayda için minnettar hissetmeyi bırakmamız, yararın olduğu için değil
benden alındı, ama şımarık olduğu için. Diyelim ki bir adam
beni bir davada savundu, ama karımı zorla öfkelendirdi; O var
Bana verdiği yararı almamış değil, dengeleyerek
Eşdeğer bir yanlış olan, beni borcumdan kurtardı; Gerçekten de
Beni daha önce fayda sağladığından daha fazla yaraladı, sadece değil
minnettarlığımın sonunu veriyor, ancak kendimi intikam almamı özgür kılıyor
O ve ondan şikayet etmek, yanlış olandan daha ağır basar; içinde
Böyle bir durum fayda alınmaz, ancak üstesinden gelir. Neden,
Bazı babalar o kadar acımasız ve o kadar kötü değil ki doğru ve uygun
Oğulları onlardan uzaklaşmak ve onları reddetmek için mi? Yine de dua et, onlar
Verdikleri hayatı mı aldı? Hayır, ama doğal olmayan davranışları
sonraki yıllar onlardan kaynaklanan tüm minnettarlığı yok etti
orijinal faydaları. Bu durumlarda bu bir fayda değildir, ancak
alınan bir fayda için minnettarlık ve sonuç
bu, faydaya sahip değil, ama bu atılmadı
herhangi bir yükümlülük altında. Sanki bir adam bana para ödünç verecek gibiydi
Ve sonra evimi yak; Kredinin avantajı ile dengelenmiştir
Neden olduğu hasar: Onu geri ödemiyorum ama yine de değilim
borcunda. Benzer şekilde, nazik davranmış olabilecek herhangi biri ve
benim için cömertçe ve daha sonra kendini kibirli gösteren,
hakaret ve acımasız, beni benim gibi aynı konuma getiriyor
Ondan hiçbir şey almamıştı: Kendi faydalarını öldürdü.
Kira yürürlükte kalsa da, yine de bir erkek
Ev sahibi bitkilerini yıkarsa veya onu keserse kiracı olun
Bahçesi; Sözleşmeleri sona eriyor, çünkü ev sahibinin
üzerinde anlaşılan kirayı aldı, ancak yaptığı için
Onu alması imkansız. Yani, bir alacaklı sık sık
Borçlusuna para ödeyin, ondan daha fazla mülk almış olsaydı
Ona ödünç verdiğini iddia ettiği diğer işlemler. Hakim değil
sadece borçlu ve alacaklı arasında karar vermek için oturun, "yaptın
Adam parasını ödünç ver; Ama sonra ne takip etti? Sen onu sürdün
Sığır, kölesini öldürdün, sahip olduğun plakanın var
hangi ödemediğiniz. Her birinin aldıklarına değer verdikten sonra
Bu Mahkemeye alacaklı olarak gelen seni sipariş ediyorum.
bir borçlu. "Benzer şekilde faydalar ve
yaralanmalar. Birçok durumda tekrar ediyorum, bir fayda ondan alınmaz
Kim alıyor, ama yine de onu veriyorsa, onu hiçbir yükümlülük altına alıyor
onu vermekten tövbe etti, kendisini mutsuz olarak nitelendirdi çünkü verdi,
İçini çekti ya da verdiğinde alaycı bir yüz yaptı; Eğer olduğunu düşünürse
Kendini memnun etmek için verdiyse, vermek yerine atmak,
Ya da ben hariç herhangi birini memnun etmek için alıcı; Eğer ısrarla yaparsa
Eğer övünürse, yaptıklarıyla övünerek kendisi saldırgan
her yerde hediye ve onu benim için bir sefalet haline getiriyor, o zaman gerçekten de fayda
Elimde kalıyor, ama ona bunun için hiçbir şey borçluyum, tıpkı para gibi
bir alacaklının yasal hakkı olmadığı, kendisine borçludur, ancak olamaz
onun tarafından iddia edildi.

V. Bana bir fayda sağladınız, ancak o zamandan beri var
Bana yanlış yaptım; fayda minnettarlık talep etti, yanlış gerekli
İntikam: Sonuç, size minnettarlık yok, ne de sen
Bana tazminat borçlu-her biri diğeri tarafından iptal edilir. "Ben
ona faydasını geri verdi, "Biz ona restore ettiğimizi kastetmiyoruz
Aldığımız çok şey, ama onun yerine başka bir şey. İle
Geri dönüş, diğeri yerine bir şeyi geri vermektir, çünkü elbette,
Tüm geri ödemede, bir şeyin kendisi değil, eşdeğeridir.
iade edildi. Saymamıza rağmen para iade ettiğimiz söyleniyor
Gümüşler yerine altın parçalar veya aralarında para geçmese bile
ancak işlem, bir
borç.

Sanırım "Zamanını boşa harcıyorsun; ne işe yararsın
Bana borçlu olmadığımı bilmek benim için hala kalıyor
Eller mi yoksa değil mi? Bunlar avukatların ustaca incelikleri gibi,
kimin reçeteyle miras alamayacağını beyan eden,
ancak sadece miranın oluştuğu şeyleri elde edebilir,
Miras ile şeyler arasında herhangi bir fark olmasına rağmen
oluşur. Benim için bu noktaya karar verin,
kullanmak. Aynı adam bana bir fayda sağlarsa ve daha sonra bana
yanlış, faydayı ona iade etmek benim görevim mi ve yine de
Kendim için kendimin intikamını alın, olduğu gibi, iki farklı hesaba açık
onunla ya da ikisini birlikte karıştırmak ve hiçbir şey yapmamak için
Yaralanma, yaralanma tarafından yok edilecek fayda var mı? Anlıyorum
eski dersin toprak yasası tarafından kabul edildiğini; Biliyorsun
Bu tür bir davada yasaların stoacı filozoflar arasında olabileceği en iyisi. BEN
Diyelim ki, başka bir farklı karşı getirdiğim eylemi tuttuğunuzu varsayalım
Bana karşı ipleri ve iki süreç değil
Birine birleştirildi mi? Örneğin, bir adam bana parayla emanet ederse ve
Daha sonra beni soyuyor, hırsızlık için ona karşı bir eylem getireceğim ve
Mülkünü yasadışı bir şekilde gözaltına aldığı için bana karşı bir tane getirecek mi? "

VI. Bahsettiğiniz vakalar, Liberalis'im altına girer
Takip etmemizin gerekli olan köklü yasalar. Tek yasa
Başka biriyle birleştirilemez: her biri kendi yoluna devam eder. Bir
depozitlerle ilgilenen belirli bir eylem, tıpkı bir
hırsızlıkla ilgilenir. Bir fayda hiçbir yasaya tabi değildir; Bu benim
kendi tahkimi. İyinin miktarını karşılama özgürlüğüm veya
Herhangi birinin beni yapmış olabileceği zarar ve sonra hangisimizin olduğuna karar vermek
diğerine borçlu. Yasal süreçlerde kendimizin hiçbir gücü yok, biz
Bizi nereye götürürlerse gitmeli; Bir fayda durumunda
Güç benim, cümleyi telaffuz ediyorum. Sonuç olarak ayrılmam veya
Faydalar ve yanlışlar arasında ayrım yapın, ancak bunları aynı önden gönderin
yargıç. Bunu yapmadıkça, bana sevgi ve nefret eder, teşekkür eder ve teşekkür edersin ve
İnsan doğasının kabul etmediği aynı anda şikayetler yapın.
Faydayı ve yaralanmayı birbiriyle karşılaştırmayı tercih ederim ve
Benim lehime herhangi bir denge olup olmadığını görün. Eğer kimse satırlar koyarsa
Makalem üzerine diğer yazıların gizlediği, ancak almasa da
uzakta, daha önce orada olan mektuplar ve benzer şekilde yanlış
Bir fayda sonrasında gelmek, görülmesine izin vermez.

Vii. Yüzün, yönlendirilmeyi kabul ettiğim şimdi
kaşlarını çatmış, sanki çok geniş bir şekilde sapıyormuşum gibi
ders. Bana söylüyorsun:

 "Neden denize doğru yönelmelisiniz?
  Ne kadar kursunu bük,
  Kıyı kaplayın ... "

Mümkün olduğunca yakın sarıyorum. Yani şimdi, sahip olduğumuzu düşünüyorsan
Bu noktada yeterince bakalım, dikkate alınalım
bir sonraki-yani, herhangi birine borçlu olsak da
Bunu yapmak istemeden bize iyi gelir. Bunu ifade etmiş olabilirdim
Daha açık bir şekilde, sorunun biraz olması doğru olmasaydı
Belirsiz olarak belirtildi, hemen takip eden ayrım ile
her ikisinin de
Bizi O'nun iradesine karşı iyi mi ve onsuz iyi yapan O'nun
Bilmek. Zorlama altında hareket ederek bizi iyi yapan bir adam
Böylece bizi herhangi bir yükümlülük altında bırakmaz, o kadar açıktır ki, söz
kanıtlamak için gerekli. Hem bu soru hem de benzeri diğerleri
Her durumda, yükseltilebilecek karakter kolayca yerleşebilir
Her şeyin bir fayda olması için bize ulaşması gerektiğini unutmayın.
Birincisi bazı düşünceler aracılığıyla ve ikincisi
Arkadaş ve iyi dilek. Bu nedenle şükran hissetmiyoruz
nehirler, büyük gemiler taşıyabilmelerine rağmen, bol miktarda ve değişmez
Malın taşınması için akış veya güzel ve dolu akış
verimli tarlalarda balık. Kimse kendini borçlu olmayı düşünmüyor
Nil'e bir fayda için, eğer bir kin borçlu olursa
Waters tarlalarını aşırı yağdı ve normalden daha yavaş emekli oldu;
Rüzgar faydalar sağlamaz, nazik ve elverişli olsa da
Ne de sağlıklı ve kullanışlı yiyecekler olabilir; İhtiyacınız olan kişi için
Benden faydalanma, sadece beni iyi yapmakla kalmadı, aynı zamanda bunu yapmak istemeli. HAYIR
Bu nedenle, aptal hayvanlara yönelik yükümlülük olabilir; Yine de kaç tane
Erkekler bir atın hızlılığıyla tehlikeden kurtarıldı!-
Yine de ağaçlara doğru-yani yaz sıcağından kaç kişi oldu
Bir ağacın kalın yaprakları tarafından korunan! Ne fark yaratabilir
onun olduğunu bilmeyen birinin eylemi tarafından kârlı olup olmadığım
Beni iyi yapmak ya da bilemeyen biri, her durumda irade
Beni iyi yapmak istiyor muydu? Bana minnettar ol bana teklif edebilirsin
Gemi, bir taşıma veya beni tehlikeden kurtardığından bir mızrak, teklif et
Beni şans eseri iyi yapmış olabilecek bir adama minnettarım ama artık
Beni bu şeylerin sahip olabileceğinden daha iyi yapma niyeti.

VIII. Bazı erkekler bunu bilmeden fayda alabilir, ancak hiç kimse
Bilmeden onlara ver. Birçok hasta tarafından tedavi edildi
bu nedenle spesifik ilaçlar haline gelmeyen şans koşulları;
Örneğin, bir adam bir nehre düşerek sağlığa geri yüklendi
Çok soğuk havalarda, bir diğeri çeyrek ateşten serbest bırakıldığı için
Bir kırbaçla, çünkü ani terör dikkatini çekti
Yeni bir kanala, böylece tehlikeli saatler fark edilmeden geçti. Henüz
Bunların hiçbiri çare değildir, ancak olmasına rağmen
başarılı; Ve benzer şekilde bazı erkekler bize iyi yaparlar, ancak onlar
isteksiz-gerçekten, çünkü bunu yapmak istemiyorlar-ama gerekmiyor
Onlardan faydalanmış gibi onlara minnettar hissediyorum,
Çünkü Fortune, amaçladıkları kötülüğü iyi değiştirdi. Yapmak
Düşmanımı bir darbe ile vuran bir adama borçlu olduğumu varsayalım
beni hedefledi, onu kaçırmasaydı beni yaralayacaktı
işaret? Sık sık, bir adamın bile kendisini sarsarak bile olur
Güvenilir tanıklar inkar etti ve amaçlanan kurbanını bir
Merhamet nesnesi, sanki bir komplo tarafından mahvolmuş gibi.
Bazıları ezmek için uygulanan güç tarafından kurtarıldı
onları ve bir adamı kanunla kınayan yargıçlar reddetti
onu lehine kınamak için. Yine de bir fayda sağlamadılar
Sanık, ona bir hizmet vermelerine rağmen, çünkü yapmalıyız
Dart'ın ne amaçlandığını düşünün, vurduğunu ve bir fayda
bir yaralanmadan, sonucuyla değil, ruhla
Hangi kastedildi. Kendisi ile çelişerek, hakimi tahriş ederek
onun kibirini veya tüm davasının dayanmasına izin vererek
Bir tanığın ifadesi, rakibim amacımı kurtarmış olabilir. ben değillim
Hatalarının bana fayda sağlayıp sağlamadığını düşünün, çünkü bana hasta olmasını diledi.

İx. Minnettar olabilmem için benim ne yapmak istemeliyim
Yardımsever, bir fayda verebilmesi için dilemiş olmalı. Olabilmek
herhangi bir şey,
Bir kalabalığın içinde ayağının üzerine çıkmış ya da sıçradı ya da bir tane itti
Hangisinin gitmek istemediği yol? Yine de onun eylemiyle
yaralandı ve biz sadece ondan şikayet etmekten kaçınıyoruz, çünkü o
Ne yaptığını bilin. Aynı neden erkeklerin yapmasını mümkün kılar
Bize fayda sağlamadan veya yapmadan bize zarar vermemiz
Yanlış, çünkü arkadaşlarımızı ayırt eden niyettir
düşmanlarımızdan. Kaç kişi orduda hizmetten kurtarıldı
hastalık! Bazı erkekler evlerinin düşüşünü paylaşmaktan kurtarıldı,
tanınırlıklarına bir hukuk mahkemesine getirilerek
düşmanlar; Bazıları gemi çantasıyla ellerin içine düşmekten kurtarıldı
korsanların; Yine de böyle şeylere minnettar hissetmiyoruz, çünkü şans
Yaptığı hizmet hakkında hiçbir hissi yok, ne de bizim için minnettar değiliz.
Düşman, davası olsa da, bizi taciz edip gözaltına alırken hala
hayatımızı kurtardı. Hiçbir şey ilerlemeyen bir fayda olamaz
iyi niyet ve bu, vericiler tarafından böyle anlamına gelmez. Eğer herhangi biri
Bana bir hizmet var, bilmeden, onun için hiçbir zorunluluk yok;
Bunu yaparsa, beni yaralamak için, onun davranışını taklit edeceğim.

X. Dikkatimizi bunlardan birincisine çevirelim. Beni arzu edebilir misin
şükranlarımı ifade etmek için hiçbir şey yapın,
Bana fayda sağlıyor musunuz? Bir sonrakine geçerek göstermemi ister misin
Böyle bir adama minnettarlığım ve ona geri dönme isteğim
Vasiyetine karşı ondan mı alındı? Üçüncüsü hakkında ne söyleyeceğim, o
Kim, bir yaralanma yapmak için, bir fayda sağlayan güce girer? O
Bana fayda sağlamak istemeliydin, yeterli değil
beni minnettar hale getirmek için; Ama bunu yapmamam gerektiğinde
Beni size herhangi bir yükümlülükten kurtaracak kadar. Sadece bir dilek yok
bir fayda oluşturur; Ve tıpkı en iyi ve en içten dilek gibi bir
Fortune yürürlüğe girmesini önlediğinde fayda, ne de
İyi dileklerden önceki olmadıkça, bize bir fayda sağlıyor
BT. Beni bir yükümlülük altına almak için, sadece bana bir
hizmet, ama bunu kasıtlı olarak yapmalısınız.

Xi. CleanThes aşağıdaki örneği kullanıyor:-"Ben gönderdim" diyor,
"Platon'u aramak ve onu akademiden bana getirmek için iki köle.
onların tüm sütunlu ve diğerlerini aradılar
Bulunabileceğini düşündüğü ve geri döndüğü yer
ev benzeri yorgun ve başarısız; diğeri seyirciler arasında oturdu
yakın bir mounebank ve kendisini toplumunda eğlendirirken
Dikkatsiz bir vagabond gibi diğer köleler, Platon'u bulunmadan buldu
Bu şekilde geçtiği için onu aramak. Yapmalıyız "diyor,
"O köleyi övmek için, onun gücüne kadar uzadığı gibi
emretti ve tembellik böyle ortaya çıkan diğerini cezalandırmalıyız
şanslı. "Gerçek bir hizmet yapan tek başına iyi niyet;
O zaman hangi koşullar altında bizi yükümlülükler altında bıraktığını düşünün. Öyle
Onu iyi yapmadan iyi dilemek için yeterli değil; Ne de yeterince değil
iyi dilemeden ona iyi yapmak. Diyelim ki bazılarının istediği
Bana bir hediye ver, ama vermedim; Onun iyi niyetim var ama ben
Konu ve iyi niyetten oluşan onun yararı yok
birlikte. Bana para ödünç vermek isteyen ama yapmayan birine hiçbir şey borçluyum
Bunu yap, ve benzer şekilde dileyen birinin arkadaşı olacağım ama
Bana bir fayda sağlayamıyordu, ama ben altında olmayacağım
ona karşı yükümlülük. Ben de ona bir şeyler vermek isteyeceğim, hatta
üzerimde olduğu gibi; Ama eğer servet benim için ondan daha elverişli olursa,
Ve ona bir şey vermeyi başardım, bunu yapmak bir
ona verilen fayda, onun için minnettarlıktan geri ödeme değil
Benim için yaptı. Bana minnettar olmak onun görevi olacak; Sahip olacağım
faydaların değişimine başladı; Dizi benim
davranmak.

Xii. Ne sormak istediğinizi zaten anlıyorum; Sana gerek yok
Bir şey söylemek için, sizin için sizin için konuşur. "Herhangi biri bizi yaparsa
Kendi iyiliği için iyi, biz, "soruyoruz", ona karşı bir yükümlülük altında? BEN
Genellikle erkeklerin kullandığı bazı şeyler olduğundan şikayet ettiğini duyun
kendilerinden, ama başkalarının hesabına bıraktıkları. "Yapacağım
Sana söyle, liberalisim; Ama önce ikisi arasında ayrım yapmama izin ver
Sorunuzun bölümleri ve adil olanı haksız olandan ayırın.
Herkesin bize fayda sağlayıp sağlamadığı büyük bir fark yaratır
kendi iyiliği için veya kendi iyiliği için bunu kısmen yapıp yapmadığı ve
kısmen bizim için. Sadece kendi çıkarlarına bakan ve bizi yapan
İyi çünkü aksi takdirde kendisi için kar elde edemez, görünüyor
benim için kış ve yaz yemini veren çiftçi gibi olmak
sürüler veya satın aldığı esirleri besleyen adam gibi
köle pazarında daha iyi bir fiyat getirebilmeleri için veya
SATIŞ İÇİN BRAMS VE KURRUK YAZLARI YAZLARI; Ya da bir kaleci gibi
Egzersiz ve donatma konusunda büyük acı çeken Silah Okulu
gladyatörler. CleanThes'in dediği gibi,
faydalar ve ticaret.

Xiii. Öte yandan, minnettarlık hissetmeyecek kadar haksız değilim
Bir adam, çünkü bana yardım ederken kendine de yardım etti; Yaptığım için
Onun dışlanması için çıkarlarıma danışmanlık konusunda ısrar etmiyor
kendi-hayır, aldığım faydanın olabileceğini tercih etmeliyim
Bizi düşünmesi şartıyla, vericiye daha da büyük avantaj
Her ikisi de verirken hem de ben ve kendim arasında bölmek istedi. Eşit
Beni kabul ederse, daha büyük bir kısmına sahip olmalı mı
Bir paylaşım, eğer ikimiz için kastetirse, ben sadece haksız değilim, aynı zamanda
Nankör, eğer bana fayda sağladığım için sevinmezsem
Ayrıca. Hiçbir şeyin bir
Vericiye biraz rahatsızlık vermeyen fayda.

Kendi iyiliği için bir fayda sağlayan ona gelince, ona söylemeliyim,
"Beni kullandın ve nasıl bir bahşiş verdiğini nasıl söyleyebilirsin?
Benden ziyade benden yararlanın? "" Diyelim ki, "diye cevap ver,"
on vatandaşın ransoması dışında bir kamu ofisi alamıyor
Çok sayıda esir, seni özgür ayarlamak için bana hiçbir şey borçlu olmaz mısın
kölelik ve esaretten mi? Yine de bunu kendi iyiliğim için yapacağım. "
Cevap vermelisiniz, "Bunu kısmen benim uğruna, kısmen kendiniz için yapmalısın.
Kendi iyiliğin için esir fidye, ama benim uğruna
Beni fidye ettirdiğini; Amacınıza hizmet etmek için sizin için yeterli olurdu
Herhangi birini fidye etmek için. Bu yüzden ben senin borçlusuyum, beni fidye etmek için değil
Ama beni seçtiğiniz için, aynı sonucu elde etmiş olabilirsiniz
Benim yerine başka birini fidye ediyor. Avantajlarını bölüyorsunuz
kendin ve benim arasında hareket et ve bana bir fayda sağlıyorsun
İkimiz de kâr ediyoruz. Benim iyiliğim için tamamen yaptığın şey, seçtiğin
Başkalarını tercih ederek. Bu nedenle praetor yapılırsanız
on esir fidye ve sadece on kişi esir vardı, hiçbiri
Biz size herhangi bir yükümlülük altında olacağız, çünkü
herhangi birimizden size kendinizden ayrı kredi vermesini isteyebilirsiniz
avantaj. Kıskanç bir fayda görmüyorum ve verilmesini diliyorum
Yalnız kendime, ama içinde bir pay almak istiyorum. "

Xiv. "Şey, o zaman," diyor, "Diyelim ki tüm isimlerini sipariş edeceğim
bir oy pusulasına konulacak ve adınızın bunlar arasında çizildiğini
kim fidye olacaktı, bana hiçbir şey borçlu değil misin? "Evet, borçlu olmalıyım
Sen bir şey, ama çok az: ne kadar az, sana açıklayacağım. Öyle
Benim iyiliğim için bir şeyler yapıyorsun, çünkü bana şans veriyorsun
fidye olmak; Adımın çizildiğini servete borçluyum, tüm borçluyum
Sana ismimin çizilebileceği. Bana araçları verdin
yararınızı elde etmek. Bu avantajın büyük kısmı için
servet için borçlu; Çok borçlu olabileceğimi, sana borçluyum.

Faydaları verilenlerden ne olursa olsun fark etmeyeceğim
Bir paralı ruhla, kime kimi düşünmeyen ama hangi terimlerle
faydaları tamamen bencil olan verirler. Diyelim ki bir tane
Bana mısır satıyor; Satın almadığım sürece yaşayamam; Yine de hayatımı borçlu değilim
Ona çünkü satın aldım. Ne kadar önemli olduğunu düşünmüyorum
bana ve onsuz yaşayamadığımı; Ama ne kadar az teşekkürler
Bundan dolayı, ödemeden alamadım ve
ithal eden tüccar ne kadar iyi olduğunu düşünmedi
Beni yapardı, ama kendisi için ne kadar kazanacağını, hiçbir şey borçluyum
Ne satın aldığım ve ödediğim.

Xv. "Bu akıl yürütmeye göre," diyor rakibim, "
Firtry ücretinin ötesinde bir doktora hiçbir şey borçlu olmadığınızı veya
Öğretmen, çünkü ona biraz para ödediniz; Yine de bu kişilerin hepsi
çok canım ve çok saygı duyuluyor. "Buna cevap olarak
Bazı şeylerin ödediğimiz fiyattan daha değerli olmasını isteyin
onlar için. Bir doktorun hayatını ve iyi bir sağlığı satın alıyorsunuz,
para olarak tahmin edilemez; liberal bir öğretmenden
Bilimler bir beyefendi ve zihinsel kültürün eğitimini satın alırsınız;
Bu nedenle, bu kişilere bedelini ödüyorsunuz, bize verdikleri değil, ama
vermedeki sorunları; Dikkatlerini bağladıkları için onlara para ödüyorsun
Bize katılmak için kendi işlerini göz ardı ettikleri için:
Hizmetlerinin değil, zamanlarının harcamalarının fiyatı.
Yine de bu başka bir şekilde daha gerçekte belirtilebilir, ki
Önce, önce yukarıdakilerin nasıl karıştırılabileceğini belirtmiş olmak.
Düşmanımız, "Eğer bazı şeylerden daha fazla değere sahipse
Onlar için ödediğimiz fiyat, o zaman, onları satın almış olsanız da,
Hala bana onlar için daha fazla bir şey borçluyum. "İlk başta cevap veriyorum,
Alıcı ve satıcı sahip olduğu için gerçek değerleri ne önemlidir?
aralarındaki fiyatı mı çözdün? Sonra, kendi başına satın almadım
Fiyat, ama senin. "Bu," diyorsunuz, "satış fiyatından daha değerli."
Doğru, ama daha fazlası için satılamaz. Her şeyin fiyatı değişir
koşullara göre; mallarını iyi övdükten sonra
sadece satabileceğiniz en yüksek fiyata değer; Bir adam
Ucuz şeyler satın alır, bu hesapta değildir.
Satıcı. Bir sonraki yerde, daha değerli olsalar bile,
Fiyat yerleştiğinden, daha az olmalarına izin verdiğiniz cömertlik
özel ve piyasanın oranı, kullanımları ve güçleri ile değil
mal. Bir adamın doğru ödenmesi ne olduğunu söylersiniz?
Denizleri geçer, dalgaların ortasında gerçek bir kurs tutar
Toprak gözden kaçtıktan sonra, yaklaşan fırtınaları öngören ve
Aniden, hiç kimse tehlike beklemediğinde, Seads Seals'ın kürklenmesini, yarda
alçaltılmak ve mürettebat,
Beklenmedik Gale'nin öfkesi? Ve yine de böyle büyük bir becerinin fiyatı
Pasaj parası tarafından tamamen ödendi. Hangi miktarda tahmin edebilirsiniz
Bir vahşi doğada, yağmurda bir barınak, banyo
Veya soğuk havalarda ateş mi? Yine de hangi terimleri sağlanacağımı biliyorum
Bir hana girdiğimde bunlarla. Adam bizim için ne kadar yapıyor?
Düşmek üzereyken ve inancın ötesinde bir beceri ile evimiz
Havada, çatlamaya başlayan bir bina bloğunu askıya alır
temel; Yine de sabit ve ucuz bir şekilde desteklemek için sözleşme yapabiliriz
oran. Şehir duvarı bizi düşmanlarımızdan ve aniden güvende tutar
tugayların yolları; Yine de, bir günün ne kadar olduğu iyi biliniyor
kuleleri ve iskeleleri dikmek için kazanırdı [dipnot: bkz.
Viollet-Le-Duc'un "Dictionnaire d'Maricomy" Makaleleri "Mimarisi
Militaire "ve" saatler "," propugnacula "olası anlamı için. "]ile
Kamu güvenliği sağlayın.

Xvi. Değerli olduğunu kanıtlamak için her zamanki örnekleri toplayabilirim
İşler düşük bir fiyata satılıyor. O zaman ne? Neden borçluyum
hem doktoruma hem de öğretmenime ekstra bir şey ve
Onlara ücretlerini ödeyerek kendime olan tüm yükümlülükleri almıyor musunuz? BT
çünkü doktorlardan ve öğretmenlerden arkadaşlarına geçtikleri ve
Bize sattıkları beceri ile değil, yükümlülükler altında değil,
Nazik ve tanıdık iyi niyet. Doktorum hissetmekten başka bir şey yapmazsa
Nabzım ve beni günlük turlarında gördüğü kişiler arasında sınıflandırıyorum,
Ne yapmam gerektiğini veya kişisel olmadan kaçınmam gerektiğini belirtmek
faiz, o zaman ona ücretinden daha fazla borçluyum, çünkü beni görüyor
Bir arkadaşın değil, bir komutanın gözü. [Dipnot: "NBN" okudum
Tamquam amicus videt sed tamquam impirator. "] Ben de herhangi bir sebebim yok
Öğretmenimi sevmek için, beni sadece kitleden biri olarak görüyorsa
akademisyenlerinin ve özel acı çekmeye layık düşünmediğimi düşünmedi
Kendi başıma, eğer dikkatini bana hiç düzeltmediyse ve ne zaman
Halk hakkındaki bilgilerini taburcu etti, ben de söylenebilirim
onu ondan öğrenmekten daha çok aldı. O zaman bizim
Onlara çok fazla borçlu olmanın nedeni? Bu, bize sattıkları şey değil
bunun için ödediğimizden daha değerli, ama bize bir şeyler verdiler
şahsen. Doktorumun daha fazla dikkate alındığını varsayalım
Benim durumum profesyonel olarak gerekli olandan daha; benim için değil, değil
Kendi kredisi, korktuğu için: işaret etmekten memnun değildi
Çözümler, ama kendisi de onları uyguladı, başimliğimin yanında oturdu
Endişeli arkadaşlarım ve beni bozukluğumun krizlerinde görmeye geldi;
hiçbir hizmetin çok zahmetli veya onun için çok iğrenç olmadığını
rol yapmak; inlemelerimin hareket ettiğini duymadığını; sayılar arasında
onu çağıran en sevdiği davaydım; ve diğerlerine verdiğini
Sağlığımla ilgili bakımının ona izin verdiği kadar çok zaman: Hissetmeliyim
böyle bir erkeğe bir doktora değil, bir arkadaşa karşı yükümlüdür. Sanmak
Yine öğretmenim bana talimat verirken emeğe ve yorgunluğa katlandı;
Bana tüm ustalar tarafından öğretilenden daha fazlasını öğrettiğini;
daha iyi duygularımı cesaretiyle canlandırdığını ve
Bir keresinde ruhlarımı övgü ile yükseltti ve diğerinde beni uyardı
tembelliği sallamak için: elini olduğu gibi, benim
Gizli ve Torpid Güçleri Zeka ve onları ışığa çekti
günün; Sırayla bana ne bildiklerini sokmadığını
daha uzun süre istenebileceğini, ancak mümkünse istekli olduğunu,
tüm öğrenmesini bana dökmek; O zaman nankörüm, eğer sevmezsem
En yakın akrabalarımı ve en sevgili arkadaşlarımı sevdiğim kadar.

Xvii. En anlamı öğretenlere bile ek bir şey veriyoruz
Ticaret, eğer çabaları olağanüstü görünüyorsa; Biz bir
Pilotlar üzerine, en yaygın malzemelerle ilgilenen işçiler üzerine bahşiş
ve kendilerini gün geçtikçe işe al. Ancak en asil sanatlarda
hayatımızı koruyan veya güzelleştiren bir adam nankör olurdu
Sanatçıya pazarlık ettiğinden daha fazlasını borçlu olmadığını düşünüyor. Ayrıca
Bu, karışımlardan bahsettiğimiz gibi öğrenmenin öğretilmesi
zihinle; Şimdi bu gerçekleştiğinde, her ikisi de doktora durumunda
ve öğretmenin çalışmasının fiyatı ödenir, ama zihninin
borçlu kalır.

Xviii. Plato bir zamanlar bir nehir geçti ve feribottan ona sormadığı için
Her şey için, saygısızlıktan kurtulmasına izin verdiğini varsaydı,
ve feribotun Platon'u bir yükümlülük altında bıraktığını söyledi. Kısa süre içinde
Daha sonra, feribotun bir kişiyi birbiri ardına götürdüğünü görmek
Aynı acılara sahip nehir ve hiçbir şey şarj etmeden Platon
Ferryman'ın onu bir yükümlülük altında bırakmamış olması. Eğer beni dilersen
Verdiğin şey için minnettar olmak için, sadece bana vermemelisin, ama
Benim için özellikle demek istediğini göster; Herhangi bir iddiada bulunamazsın
Biri ona kalabalık arasında geniş dökümden kaçtığın için verdiğiniz için.
O zaman ne? Sana bunun için hiçbir şey borçlu değil miyim? Hiçbir şey, birey olarak; BEN
İnsanlığın geri kalanı yaptığında, onlardan daha fazla borçluyum.

Xix. "Diyor musun," diye soruyor rakibimi, "
Po nehrinin karşısındaki bir teknede, bana herhangi bir fayda sağlamıyor mu? "
Yapmak. Bana biraz iyi yapıyor, ama bana fayda sağlamıyor; için
Bunu kendi iyiliği için ya da benim için değil herhangi bir oranda yapar; Kısacası, o
Kendisi bana bir fayda sağladığını hayal etmiyor, ama
bunu devletin veya mahallenin veya
kendisi ve bunu yapmak için biraz geri dönüş bekliyor, ondan farklı
bireysel yolculardan alacaktı. "Şey," diye soruyor rakibime "
İmparator, tüm Gauls'a veya muafiyete franchise verecekti,
Vergilerden tüm İspanyollara, her biri ona borçlu olur
Bu hesapta hiçbir şey yok mu? "Elbette olurdu: ama borçlu olurdu
O'na, kendisi için tasarlanan bir fayda almış gibi değil
Yalnız, ama birinde bir katmanlı olarak ulusuna verildi. Olurdu
"İmparatorun yararlandığı sırada beni düşünmemişti
Hepimiz; Bana franchise'ı ayrı ayrı vermeyi umursamadı, yapmadı
Dikkatini üzerime düzeltin; O zaman neden yapan birine minnettarım?
Yaptıklarını yapmayı düşünürken beni aklında değil mi? İçinde
Buna cevap, diyorum ki,
Galyalılar, bana da iyi yapmayı düşündü, çünkü ben bir Galyatım ve o
Kişisel temyiz altında olmasa da beni ulusalım altında dahil etti. İçinde
Bir şekilde, bir kişisel gibi değil, ona minnettar hissetmeliyim, ama
genel bir fayda için; İnsanlardan sadece biri olmak, dikkat etmeliyim
Kendi başıma değil, benim ülkem tarafından yapılan minnettarlık borcu
Kendim ödememeli, sadece bunu yapmak için payımı katkıda bulunmalıyım.
Bir adama alacaklılarım demiyorum çünkü ülkeme para ödünç veriyor,
Bu parayı borçlarımın bir planına da eklememalıyım ben de
bir kamu ofisi için aday veya mahkemelerde bir davalı; Yine de ben
Böyle bir borcu söndürmek için payımı ödeyecekti. Benzer şekilde inkar ediyorum
tümüne verilen bir hediye tarafından bir yükümlülük altına girdiğimi
Nation, çünkü vericinin bana vermesine rağmen, ama bunu yapmadı
benim iyiliğim için, ama bana verip vermediğini bilmeden verdi
ya da değil: yine de bir şey borçlu olduğumu hissetmeliyim
Hediye, çünkü doğrudan olmasa da bana ulaştı. Beni altına almak
Yükümlülük, sadece benim iyilik için bir şey yapılmalıdır. "

Xx. "Buna göre," diye tartışıyor rakibimizi, "
güneşe veya aya karşı yükümlülük; çünkü senin iyiliğin için hareket etmiyorlar
Yalnız. "Hayır, ama onlar
Evrenin dengesi, benim uğrum için de hareket ederler,
Evrenin bir kısmı. Ayrıca, konumumuz ve onlarınki
Aynı, benim yolumla iyilik yapabilmesi için beni iyi yapan kişi için
Kendisine, bana bir fayda sağlamaz, çünkü sadece yapar
Beni kendi avantajı için bir enstrüman olarak kullanmak; oysa güneş ve
Ay, bizi kendi aşkları için iyi yapsalar bile, hala yapamaz
bizim yolumuzla kendilerine iyilik yapabilmeleri için bize iyi,
Onlara verebileceğimiz ne var?

Xxi. "Emin olmalıyım," diye yanıtlıyor, "
Bizi iyi yapmak için, eğer bunu reddedebildiyse; Ama yapamazlar
Yaptıkları gibi hareket etmeye yardımcı olun. Kısacası, durup durdurmalarına izin verin
iş."

Şimdi bakın, bu argümanın kaç şekilde çürütülebileceği. Yapamayan biri
Bir şey yapmayı reddetmek yine de bunu yapmak isteyebilir; Gerçekten yok
hiçbir şey yapmak için sabit bir arzunun daha büyük bir kanıtı, yapamamaktan ziyade
kişinin kararlılığını değiştirin. İyi bir adam yaptıklarını geri bırakamaz:
Çünkü bunu yapmadıkça iyi bir adam olmayacak. O zaman iyi bir adam
bir fayda veremiyor, çünkü yapması gereken şeyi yapıyor ve
Yapması gerekeni yapamıyor mu? Bunun yanı sıra yapar
"Bunu yapamıyor," desen de büyük bir fark,
Çünkü bunu yapmaya zorlanıyor, "ya da" yapmak istemiyor
o; "çünkü bunu yapmaya yardım edemezse, o zaman borçlanmıyorum
ama onu yapmaya zorlayan kişiye; Yardım edemezse
Bunu diliyorum çünkü isteyecek daha iyi bir şeyi yoktu, o zaman o
Kendini bunu yapmaya zorlayan ve bu durumda oyunculuk olarak borcu
Zorlama altında iddia edemediği, ondan kaynaklandığı için zorlayıcı
kendisi.

"Güneş ve ayın bize fayda sağlamak istemesine izin ver," diyor düşmanımız.
Cevap veriyorum, "Söylediklerini hatırla. Reddedecek kadar çılgın olabilir
harekete geçme tehlikesi olmayan, özgür irade adı ve
Aksine, zıt bir kursu benimsemek, çünkü o
sonsuza dek sabittir, herhangi birinden daha ciddiyetle daha ciddiyetle dilemek gerekir
başka. Elbette, herhangi bir anda fikrini değiştirebilirse, söylenebilir
Keşke, doğası olan bir varlıkta iradenin varlığını inkar etmemeliyiz
Zihin değişikliğini kabul etmiyor. "

Xxii. "Şey," diyor "Mümkünse durmalarına izin ver." Ne diyosun
Bu:-"Bütün bu göksel bedenler, geniş olduğu gibi yerleştirin
birbirinden mesafeler ve dengeyi korumak için düzenlenmiş
Evren, atanan yayınlarını bırakın: Aniden karışık olmasına izin verin,
böylece takımyıldızlar takımyıldızlarla çarpışabilir,
Her şeyin kurulmuş uyumu yok edilebilir ve Tanrı'nın eserleri
harabeye sarsılmak; Hızla hareket eden cennetin tüm çerçevesi
Orta kariyerde bedenler terk ediyoruz.
uzun zamandır dayanmak ve şimdi düzenli ilerlemeleri ve
Geri çekilme dünyayı ılımlı bir sıcaklıkta tutun, anında tüketilebilir
ateşle, böylece mevsimlerin sonsuz çeşidi yerine
tek tip bir duruma indirgenmek; Ateşin her yerde öfkesi izleyin, takip et
Donuk Night ve dipsiz uçurumun tüm tanrıları yutmasına izin verin. "
Sizi çürütmek için tüm bunları yok etmeye değer mi? Eşit
İstemenize rağmen, onlar iyi yaparlar ve onların
Hareketleri daha önceki bazılarından kaynaklanıyor olsa da, uğruna kurslar
ve daha önemli neden.

Xxiii. Bunun yanı sıra, tanrılar hiçbir dış kısıtlama altında hareket eder, ancak
Kendi iradeleri her zaman onlar için bir yasa. Bir
değiştirilmeyecek sipariş ve sonuç olarak
O zamanlar, iradelerine karşı bir şey yapmaları muhtemel görünmelidir.
Yapmaktan vazgeçemedikleri her şeyi yapmaya devam etmek istiyorlar ve
Asla orijinal kararlarından pişman değiller, şüphesiz imkansız
Kısa durmak ya da diğer tarafa çöl yapmak için, ama hayır için
Kendi güçlerinin onları amaçlarına göre tutmasından başka bir sebep. BT
kalıcılık yapmadıkları zayıflıktan; Hayır, ayrılacakları yok
En iyi kurs ve bununla devam etmeleri gereken kader. Ne zaman,
Orijinal yaratım sırasında, tüm evreni düzenlediler,
bize olduğu kadar geri kalanına da dikkat ettiler ve düşündüler
insan ırkı; Ve bu nedenle sadece bunun sadece
kendi zevkleri için yörüngelerinde hareket etmeleri ve
Bu çalışmanın bir parçası olduğumuzdan beri iş. Biz, bu nedenle; altında
Güneş ve aya ve göksel ev sahibinin geri kalanına bir yükümlülük,
Çünkü, daha önemli bahşetmeleri için yükselebilmelerine rağmen
onlardan aldığımızdan daha faydalar, ancak bunları veriyorlar
Daha büyük şeylere giderken üzerimize. Bunun yanında, onlar
Belirlenen amaca yardımcı olun ve bu nedenle bizi bir yükümlülük altına alın,
Çünkü onların durumunda bir fayda üzerine şans eseri rastlamıyoruz
ne yaptığını bilmeyen biri tarafından verildi, ama
onlardan yaptığımız avantajları almalıdır; Öyleyse yine de
Hareketlerinin sonucu olabilir, ancak daha yüksek bir amaç olabilir.
insanın korunmasından daha önemli bir şey
Irk, henüz en başından beri konforumuza yönlendirildi,
ve dünyanın şeması bir şekilde düzenlenmiştir.
çıkarlarımızın ne en az ne de son endişeleri olduğu. Bu bizim
Birçoğunun olmamasına rağmen, ebeveynlerimize evli sevgi gösterme görevi
Evlendiklerinde çocukları düşündüm. Tanrılarla öyle değil: yapamazlar
ama insanlığı sağladıklarında ne yaptıklarını biliyordum
Yiyecek ve konfor. Avantajı bu kadar çok yaratılanlar
Tasarım olmadan yaratılmamış. Doğa bizim fikrini tasarladı
O bizi kurmadan önce ve gerçekten de böyle bir işyeri değiliz
Ellerinden düşmüş olabileceği gibi. Ne kadar büyük ayrıcalıklar
İmparatorluğunun insan ırkının ne kadar ötesinde bize bahşedildi
insanlık uzar; Dolaşmamıza ne kadar geniş bir şekilde izin verdiğini düşünün,
bizi sadece toprağa kısıtladı, ancak her parçayı geçmemize izin verdi
kendisinin; Aklımızın cüretini de düşünün, tek
tanrıları bilen veya onları arayan ve aklımızı nasıl yükseltebileceğimizi
dünyanın üstünde ve bu ilahi etkilerle iletişim kurun:
Adamın aceleyle bir araya getirilmediğini veya çözülmemiş bir parça olduğunu algılayın
iş. En asil ürünleri arasında doğanın hiçbiri yok
insandan daha fazlasını övün ve kesinlikle onu kavrayabilecek başka bir şey yok
övünme. Bu ne kadar çılgınlık, söz konusu tanrıları onların için çağırmak
ödül? Bir adam o zaman hiçbir şey almadığını beyan ederse
her zaman ve her zaman verecek olanlardan almak
Karşılığında hiçbir şey almadan, nasıl minnettar olacak?
Nezaketi masrafsız olarak iade edilemeyenler? Ve ne kadar harika
hata, bir vericiye minnettar olmamasıdır, çünkü o bile iyi
onu reddeten ya da ödülünün üzerine dökülmesi gerçeğini kullanan
Bizi kesintisiz bir akışta, o yapamayacağını kanıtlamak için bir argüman olarak
Teslim etmenize yardımcı olun. Diyelim ki böyle adamlar "istemiyorum
"" Onu kendine saklayın "," Ona kim istedi? "vb.
İffancı zihinlerin diğer tüm konuşmalarıyla: yine de, o ödüllü
Size ulaşır, ancak bunu yapmadığını söylemenize rağmen, sizi bir
yine de yükümlülük; Gerçekten, belki de en büyük kısmı
Bahsettiği fayda, o zaman bile vermeye hazır olmasıdır.
ona karşı şikayet ediyor.

Xxiv. Ebeveynlerin çocuklarını bebeklik döneminde nasıl zorladığını görmüyor musunuz?
Sağlıkları için neyin yararlı olan? Çocuklar ağlasa ve
Mücadele, onları kandırırlar ve uzuvlarını düzleştirirler, prematüre
Özgürlük onları çarpık hale getirmeli, daha sonra onlara bir
Liberal eğitim, öğrenmek istemeyenleri tehdit etmek ve
Sonunda, ruhlu genç erkekler kendilerini tutumlu bir şekilde yürütmezlerse,
Mütevazı ve saygın bir şekilde, onları yapmaya zorlarlar. Güç ve sert
Tedbirler büyüyen ve kendilerine ait gençler için bile kullanılır
Üstatlar, eğer korku ya da küstahlıktan, almayı reddederse
Onlar için iyi olan. Böylece aldığımız en büyük faydalar,
ya bilmeden ya da irademize karşı alıyoruz.
ebeveynler.

Xxv. Nankör olan ve faydaları reddeden kişiler değil,
Çünkü onları almak istemiyorlar, ama yapamayacakları için
onlar için bir yükümlülük altına alınmak, içine düşenler gibidir
ters ve aşırı minnettarlar, biraz sorun ya da
talihsizlik, onlara bir fırsat vermek için hayırseverlerine gelebilir
sahip oldukları faydayı ne kadar minnettar olduklarını kanıtlamak
kabul edilmiş. Haklı olup olmadıkları ve gerçekten bir şey gösterdikleri bir soru
saygılı bir duygu; Onların ruh hali, çılgınca gibi morbid
Metreslerinin sürgün edilmesini isteyen, eşlik edebilecekleri sevenler
ülkesini tüm arkadaşları tarafından terk ettiği zaman ya da
ona verdikleri şeyin daha fazla ihtiyaç duyabilmesi için fakir olabilir veya
Yatağının yanında oturabilmeleri için hasta olabileceğini kim uzun zamandır,
Ve kısacası, düşmanlarıyla aynı istekleri olan kim
onun için isterdim. Böylece nefret ve çılgın sevginin sonuçları
Neredeyse aynı; Ve bu sevenler bunu umanlar gibi
Arkadaşları, kaldırabilecekleri zorluklarla karşılaşabilir ve
Böylece bir fayda sağlayabilecekleri bir yanlış yaparken,
hiçbir şey yapmamaları için, bir suçtan daha iyi oldu
İyi hizmet yapma fırsatı. Bir pilot hakkında ne söylemeliyiz?
korkunç fırtınalar ve fırtınalar için tanrılara dua etti
Tehlike becerisini daha saygın hale getirebilir mi? Ya bir general
çok sayıda düşmanın kampını kuşatması için dua etmeli, doldurmalı
Ani bir şarjla hendekler, surun etrafında yırtılıyor
Panikle kaplı ordu ve düşman standartlarını kapılara dikin,
Kırık saflarını geri yükleyerek daha fazla zafer kazanabilmesi için ve
Servet parçaladı mı? Bu tür tüm adamlar faydalarını bize veriyor.
demek, çünkü tanrılara yardım etmek istediklerine zarar vermeleri için yalvarırlar ve
Onları kaldırmadan önce vurulmalarını diliyorum; Bu bir acımasız
Dikkatli bir minnettarlık duygusu ile ortaya çıkan duygu, kötülüğü dilemek
onuruna bağlı olan biri olmak için.

Xxvi. "Benim dileğim," diye tartışıyor rakibimizi, "ona zarar vermiyor, çünkü ne zaman
Aynı anda kurtarmayı dilediğim tehlikeyi diliyorum. "Ne sen
Bununla demek, yanlış yapmaman değil, ama
Tehlikenin, istemeden ona gelmesini diledin
kurtarmak. Yapabilmeniz için bir adamı suya atmak kötü
onu dışarı çek, onu kaldırabileceğin ya da kapatmak için onu aşağı atmak için
Onu serbest bırakabileceğin için. Bir adama fayda sağlamazsın
onu yanlış bırakarak, ne de iyi bir hizmet parçası olamaz
Ondan kendinize dayattığınız bir yük çıkaracak herkes.
Doğru, verdiğin acıyı tedavi edebilirsiniz, ama ben daha çok
Beni hiç incitmedi. Beni iyileştirerek minnettarlığımı kazanabilirsin çünkü ben
Yaralandım, ama beni iyileştirebilmeniz için beni yaralayarak değil:
Bu şekilde görmekten memnuniyet duyduğu yaralarla karşılaştırıldığında yara izlerini sever
İyileşmiş olsa da iyileşti. Zalim olurdu
bu tür şeylerin asla almadığınız bir kişi olmasını dilemek
nezaket; Onların içinde olabilmelerini dilemek ne kadar acımasız
Kimin borcunuz.

Xxvii. "Dua ediyorum," diye yanıtlıyor "" Aynı zamanda yapabileceğim
Ona yardım edin. "İlk etapta, seni kısa durursam
Dua, hemen nankör olduğunuzu gösteriyor: Henüz duymadım
onun için ne yapmak istediğin; Onun acı çekmesini istediğini duydum.
Bu kaygı ve korku ve hatta kötü kötülüğün gelebileceğinden dua et
onun üzerine. Yardıma ihtiyacı olabileceğini istiyorsunuz: bu onun dezavantajı için;
Yardımınıza ihtiyaç duyabileceğini istiyorsunuz: Bu sizin avantajınız. Siz yapıyorsunuz
Ona yardım etmek istememek, ama ona karşı olan yükümlülüğünüzden kurtulmak için:
Borcunuzu bu şekilde geri ödemeye istekli olduğunuzda
Sadece geri ödemek için borçtan serbest bırakmak ister. Yani tek
Dileğinizin bir kısmı, onurlu düşünülebilecek bir kısmı temel olduğunu kanıtlıyor
ve bir yükümlülük altında yatmak istememe isteksizliği hissi:
İstediğiniz şey, geri ödeme fırsatınız olmayabilir
Onun nezaketi, ama ona bir nezaket yapmak için yalvarmaya zorlanabilir.
Kendini üstün kılıyorsun ve senin altında kötü bir şekilde bozuyorsun
Ayaklar sana iyi hizmet veren adam. Ne kadar iyi olurdu
Borcunda onurlu ve dostça bir şekilde kalmaktan ziyade.
Borcun bu kötü araçlarla taburcu etmek! Eğer suçlamak için daha az olur
Onu aldığını inkar ettin, çünkü hayırseveriniz o zaman
Sana verdiğinden başka bir şey kaybetmezken, şimdi olmasını diliyorsun
Sizden daha düşük hale getirildi ve mülkünün kaybıyla getirildi ve
kendi faydalarının altındaki bir koşula sosyal konum. Sence
Kendiniz minnettar mı? Sadece ona duyulan isteklerinizi söyleyin
İyi yapmak istiyorsun. Buna refahı için bir dua mı diyorsunuz?
Arkadaşı ve düşmanı arasında bölünebilir, eğer son bölümse
ihmal edildi, karşı çıkan biri tarafından telaffuz edildiğinden şüphe etmeyeceksin ve
ondan nefret mi ediyorsun? Savaştaki düşmanlar bazen kesin yakalamak istiyorlardı
kasabalar onları kurtarmak veya belirli kişileri sırayla fethetmek
affetmek, onları, ama bunlar düşmanların istekleri ve neydi
En nazik kısmı zulümle başladı. Sonunda, ne tür dualar
Bunların kendi adına yapıldıkları, umutlar olabileceğini düşünüyorsun
Herhangi birinden daha ciddiyetle verilmeyebilir mi? Bunu umarak
Tanrılar bir erkeği yaralayabilir ve ona yardım edebilirsiniz, en çok ilgilenirsiniz
Onunla on ile ve tanrılara adil davranmazsınız,
Onlara oynamaları için tuhaf kısmı ver ve cömert olanı ayırtın
Kendiniz için: Tanrılar onu yapabilmeniz için onu yanlış yapmalı
bir hizmet. Eğer bir bilgilendiriciye bir adamı suçlamak için yer alacak olsaydınız ve
Daha sonra onu geri çekti, eğer bir adam bir hukuk davasında nişanladıysanız ve
Daha sonra vazgeçti, kimse sana kötü adam demekten çekinmezdi: ne
bunu chicanery tarafından yapmaya çalışsanız da fark yaratıyor mu?
ya da dua ile, dua ile daha güçlü bir şekilde yükselmediğiniz sürece
Ona diğer yollardan daha düşmanlar mı? "Neden, ne zarar
Onu yapıyor muyum? "Duan nafile ya da zararlı, gerçekten de öyle
Hiçbir şey gelmesine rağmen zararlı. Arkadaşını yanlış yapıyorsun
Ona zarar vermeyi diliyorum: Ona zarar vermediğiniz tanrılara teşekkür etmelisiniz. .
Dilediğiniz gerçeği yeterlidir: Sana kadar kızgın olmalıyız
Sanki etkilemişmiş gibi.

Xxviii. "Eğer," diye tartışıyor, "Dualarımın herhangi bir etkinliği vardı,
Ayrıca onu tehlikeden kurtarmak için etkili olurdu. "İlkinde
Yer, cevap veriyorum, düşmemi istediğin tehlike kesin,
Almam gereken yardım belirsiz. Veya ikisini de kesin olarak adlandırın;
Önce gelen beni yaralayan şey. Ayrıca anlıyorsun
dileğinizin şartları; _İ_, fırtına tarafından atılacak
Elimde bir dinlenme cenneti olduğundan eminim.

Yardımınızı alsam bile, bana ne kadar işkence olması gerektiğini düşünün,
İhtiyaç duyan durmuş olmak için: Güvenli bir şekilde kaçarsam, titremek için
kendim; Eğer beraat edersem, davamı savunmak zorunda kaldım. Kaçmak için
Korku, ne kadar harika olsa da, içinde yaşayacak kadar hoş olamaz
Sessiz güvenlik. Ben nezaketlerimi iade edebileceğin için dua et
Geri dönüşlerine ihtiyacım var, ama onlara ihtiyacım olabilmem için dua etmeyin. Sahip olursun
Dua ettiğin şeyi yaptın, senin gücünüzde olsaydı.

Xxix. Bu tür bir dua ne kadar onurlu olurdu: "Dua ediyorum
Her zaman verebileceği bir konumda kalabileceğini
Faydalar ve asla onlara ihtiyaç duymaz: Verme araçlarına katılabilir mi?
ve bu kadar bol bir kullanım sağladığı yardım; Asla istemesin
bahşetme veya bahşettiği herkes için üzülmek için faydalar; Mayıs
Yazık, iyilik ve zekâ eylemleri için olduğu gibi doğa,
Güvendiğim minnettar kişi tarafından uyarıldı ve ortaya çıktı
Minnettarlıklarını yargılamaya gerek kalmadan bulacak; mayıs
Kimseyle uzlaşmayı reddediyor ve kimsenin olması gerekmeyebilir
ona uzlaştı: Fortune o kadar tek bir şekilde onu tercih etmeye devam etsin ki
Hissetmek dışında kimse nezaketini hiçbir şekilde geri veremez
ona minnettarım. "

Sizi ertelemeyen bu tür dualar ne kadar daha uygundur
Uzak bir fırsat için, ancak minnettarlığınızı bir kerede mi ifade ediyorsunuz? Nedir
hayırseverinizin nezaketini geri döndürmenizi önlemek için orada
O refah içinde mi? Ne geri ödeyebileceğimiz kaç yol var
Zenginlere bile borçluyuz-örneğin dürüst tavsiye ile, sabit
İlişki, nazik bir konuşma ile, gurur duymadan memnun etmek
O, isteyebileceği herhangi bir konuyu dikkatle dinleyerek
bize verebileceği herhangi bir sırrı güvenli tutarak ve
Sosyal ilişki. Fortune tarafından çok fazla yerleştirilmiş kimse yok
Bir arkadaşı daha fazlasını istemek çünkü hiçbir şey istemiyor.

Xxx. Diğeri melankolik bir fırsat ve yapmamız gereken bir fırsat
Daima dua etmek bizden uzak tutulabilir: Tanrılar kızmalı mı
Ona minnettarlığınızı kanıtlayabilmeniz için bir adam mı? Değil misin
yanlış yaptığınızı algılayın, çünkü
Kimin nankör ücret daha iyi? Zihin zindanlarınızdan önce arayın,
Zincirler, sefillik, kölelik, savaş, yoksulluk: bunlar fırsatlar
dua ettiğin için; Herhangi birinin sizinle herhangi bir ilişkisi varsa, bu yolla
bunlardan hesabınızı kare ettiğiniz. Neden olmasını istemiyorum
En çok kimin borçlu olduğunuz güçlü ve mutlu olabilir? çünkü daha önce söylediğim gibi,
Bunlardan bile nezaketinizi geri vermenizi önlemek için ne var?
En büyük refahın tadını kimin tadını çıkarıyor? bunu yapmak için, geniş ve çeşitli
Fırsatlar kendilerini size sunacak, ne! Bunu bilmiyor musun
Zengin bir adama bile borç ödenebilir mi? Ben de seni pek çok şeyle rahatsız etmeyeceğim
ne yapabileceğinizin örnekleri. Bir erkeğin zenginliği ve refahı olabilir
Onu başka bir geri ödemeyi yapmayı önleyin, size ne olduğunu göstereceğim
İhtiyaç duyulan arazide en yüksek,
Her şeye sahip. Bir erkeğin gerçeği söylemesini, onları kurtarmasını istiyorlar
Bez oldukları organize yanlışlık kütlesinden,
Onları sadece hoş olanı duyma alışkanlığının yalanlarıyla şaşırtıyor
Doğru olan yerine, gerçeğin gerçekte ne olduğunu bilmelerini önler. Yapmak
Bu tür kişilerin namus isteğiyle nasıl mahvolduğunu görmüyorsunuz
Sadakati köleliğe dönüşen arkadaşları arasında
Obrequiness? Kimse, onlara tavsiyesini verirken, onlara ne olduğunu söylemez
Gerçekten düşünür, ama her biri diğerine övünür; Ve iken
İnsanın arkadaşları, kimin en hoş bir şekilde kimin olabileceğini görmek için tek nesneleri yapar
Onu aldatın, kendisi gerçek güçlerinden habersiz ve inanıyor
Kendisi olduğu kadar büyük bir adam olmak, devleti daldırıyor
Üzerine felaket getiren işe yaramaz savaşlarda, yararlı bir
gerekli barış ve kimsenin kontrol etmediği bir öfke tutkusu ile,
insan sayısının kanını döker ve sonunda kendisine düşer.
Bu tür kişiler, hiçbir zaman belirli gerçekler olarak araştırılmayanları iddia eder,
Fikirlerini değiştirmenin,
fethedilen, sadece titreyen kurumların
Varlık sonsuza dek sürecek ve böylece büyük devletleri devirecek
kendilerinin ve onlarla bağlantılı olan herkesin yok edilmesi. Yaşamak
Bir aptal cennetinde yaptıkları gibi, gerçek dışı ve kısa ömürlü ile görkemli
Avantajları, bunu güçlerinden çıkarır koymaz unutuyorlar
Gerçeği duymak için, talihsizliklerin bir sınırı yoktur.
beklemek.

Xxxi. Xerxes Yunanistan'a karşı savaş ilan ettiğinde, tüm mahkemeleri
ne kadar asılsız olduğunu unutan övünen öfkesini teşvik etti
Güven gerekçeleri vardı. Biri Yunanlıların yapmayacağını ilan etti
Savaş Bildirgesi'nin haberlerini duymaya katlanın ve
yaklaşımının ilk söylentisinde uçuş; diğeri, böyle bir
Geniş Ordu Yunanistan sadece fethedilebiliyordu, aynı zamanda tamamen bunalmıştı,
Ve daha ziyade Yunanca bulacaklarından korkulacaktı
şehirler boş ve terk edildi ve düşmanın panik uçuşu
onları sadece geniş çölleri bırakacaktı, burada hiçbir faydası yapılamıyor
muazzam güçler. Bir diğeri ona dünyanın yeterince büyük olduğunu söyledi
onu içermek için denizlerin filoları için çok dar olduğu, kamplar
ordularını almazdı, ovalar konuşlandıracak kadar geniş değildi
süvari içinde ve gökyüzünün kendisinin yeterince büyük olduğu
Tüm birliklerinin bir kerede dartlarını fırlatmasını sağlayın. Çok övünürken
Bu türden etrafında devam ediyordu, zaten aşırı olanı büyütüyordu
Çılgın bir sahaya özgüven, Demaratus, Lacedaemonian,
tek başına ona,
güvenilir, kendi başına şefi için bir tehlike idi, çünkü sahipti
sadece mukavemetsiz ağırlık; Çok büyük bir ordu için yapamaz
yönetilecek ve yönetilemeyen biri uzun süredir var olamaz. "
Lacedaemonians, "dedi," seninle ilk dağda buluşacak
Yunanistan ve size kalitelerinin tadına bakacak. Bütün bu binlerce
uluslarınız üç yüz adam tarafından kontrol altında tutulacak:
yayınlarında sağlam duracaklar, emanet edilen geçişleri savunacaklar
Onları silahlarıyla ve vücutlarıyla engelleyin: tüm Asya
onları yol vermeye zorlamayacak; Oldukça az, hepsini durduracaklar
Bu korkunç istila, neredeyse tüm insan tarafından olmasına rağmen
ırk. Doğa yasaları size yol verebilir ve
Avrupa'dan Asya'ya geçin, ancak bir byhath'ta kısa duracaksınız; dikkate almak
Daha sonra, fiyatı hesapladığınızda kayıplarınız ne olacak
Thermopylae'nin geçişi için ödeme yapmanız gerekir; Bunu öğrendiğinde
Yürüyüşünüz kalabilir, verilebileceğinizi keşfedeceksiniz.
uçuş. Yunanlılar, ülkelerinin birçok bölümünü size verecek,
Eğer bir dağın ilk korkunç acelesi ile onlardan süpürüldüylerse
Torrent; Daha sonra tüm mahallelerden size karşı yükselecekler ve
Kendi gücünüzle sizi ezecek. İnsanlar ne diyor,
Savaş benzeri hazırlıklarınız,
Saldırmayı düşündüğünüz ülkeler oldukça doğrudur; Ama bu bizim için
dezavantaj. Yunanistan sizi bu nedenle fethedecek,
seni içeremez; Gücünüzün tamamını kullanamazsınız.
Bunun yanı sıra, gerekli olanı yapamayacaksınız.
Zafer-yani düşmanın manevralarını bir kerede karşılamak için
Yol verirlerse kendi erkeklerinizi destekleyin veya onaylamak ve güçlendirmek için
Rütbeleri titrediğinde onları; Bilmeden çok önce yapacaksın
Yenilecek. Dahası, ordunuz olduğu için bunu düşünmemelisiniz.
O kadar büyük ki kendi şefi sayılarını bilmiyor, bu nedenle
karşı konulmaz; Yok edemeyecek kadar büyük bir şey yok; Hayır,
Başka bir neden olmadan, kendi aşırı büyüklüğü harabesini kanıtlayabilir. "
DeMaratus'un tahmin ettiği şey geçti. Güç tanrıları ve erkekleri
itaat etti ve ona karşı olan her şeyi süpüren, durduruldu.
Üç yüz adam ve Persler, Yunanistan'ın her yerinde yenildi,
Bir mafya ve bir ordu arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu öğrendim. Böylece
utançtan daha fazla acı çeken Xerxes'i geçmeye geldi.
Sürdürdüğü kayıplardan daha başarısız olan Demaratus'a teşekkür etti
ona gerçeği söyleyen ve ona izin veren tek adam olmak
Hangi nimetten memnun olduğunu sorun. Bir arabayı sürmesine izin verilmesini istedi
Asya'nın en büyük şehri olan Sardis, kafasına bir taç dik giyiyor,
Yalnız kralların tadını çıkaran bir ayrıcalık. Ödülünü hak etti
İstemeden önce, ama ulus ne kadar sefil olmalı,
bir kişi dışında krala gerçeği söyleyen kimse yoktu
Kendisiyle konuşmayan adam.

Xxxii. Geç İmparator Augustus, davranışını olan kızını yasakladı
sıradan bir ahlaksızlığın utançının ötesine geçti ve halka açık hale getirdi
İmparatorluk evinin skandalları.

Tutkusu tarafından önderlik etti, imparator olarak tüm bu suçları açıkladı.
Onları cezalandırdığı kadar özenle gizli tutmalıydı,
Çünkü bazı eylemlerin utançları, onları intikam alan O'nu bile ortaya çıkarır.
Daha sonra, zaman geçtikçe utanç, öfke yerini aldı
Akıl, o
onlardan bahsetmek utanç verici olana kadar öğrenmemişti ve çoğu zaman
Eskiden, "Bunların hiçbiri başıma gelmezse
Agrippa ya da Maecenas yaşamıştı! "Üstat için çok zor oldu
iki binlerce adamın iki kaybını onarmak için. Lejyonları ne zaman
katledildi, yenileri bir kerede kaydedildi; Filosu ne zaman
harap, birkaç gün içinde bir diğeri ayaktaydı; Kamu binaları ne zaman
yangın tarafından tüketildi, onların yerine daha ince olanlar ortaya çıktı; Ama yerler
Agrippa ve Maecenas hayatı boyunca doldurulmamış kaldı. Ben neyim
hayal etmek için? böyle bir erkek olmadığını, kim alabilecek
onların yeri, ya da Augustus'un kendisinin hatası olduğunu,
Onların beğenilerini aradıkları için yas tutuyor mu? Hiçbir nedenimiz yok
Agrippa veya Maecenas'ın alışkanlığı olduğunu varsayalım
ona gerçek; Gerçekten, eğer yaşasaydı, o kadar büyük olurdu
Geri kalanlar gibi yayıyor. Hakaret etmek kralların alışkanlıklarından biridir
şimdiki hizmetkarları, kaybettikleri kişileri överek ve
NO'lu olanlara doğru konuşma erdemini atfetmek
daha fazla duyma riski.

Xxxiii. Ancak, konuma geri dönmek için ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz
müreffehin nezaketini ve hatta işgal edenlerin
Tüm insanlığın en yüksek yerleri. Onlara söyle, duymak istediklerini değil,
Ama her zaman duymalarını isteyecekleri; Kulakları olsa da
Düzleşmelerle durdu, ancak bazen gerçek onlara nüfuz edebilir; Onları Ver
Yararlı tavsiye. Bir müreffeh için hangi hizmet verebileceğinizi soruyor musunuz?
Adam? Ona refahına güvenmemeyi öğret ve bunu anlamayı
Birçok güvenilir arkadaşın elleriyle desteklenmelidir. Mısın
Onun için fazla bir şey yapmadım, eğer onun aptalca inancını ortadan kaldırırsan
Etkisi sonsuza dek dayanacak ve ona kazandığımızın
Şans yakında ve geldiğinden daha hızlı bir şekilde geçer; biz
İyinin yüksekliğine yükseldiğimiz aynı aşamalara düşemez
Fortune, ama sık sık bu ve harabe arasında bir adım var mı?
Eğer bilmiyorsanız, arkadaşlığın değerinin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsunuz
bir arkadaşa ne kadar verdiğinizi anla
sadece erkek evlerinde değil, aynı zamanda tamamen
yüzyıllar ve hangi yerden daha az olmayan yerlerden daha az
En bol olduğunu düşündüm. Dua et, bu kitapların
isimlendiriciniz olan isimler [dipnot: nomenclator bir köle idi
Master'a kanvas ve benzer vesilelerle katılan
Ona sokakta tanıştığı isimleri anlatmanın amacı.]
Taşıma ya da hatırla, arkadaşlarınki mi? Bu senin arkadaşların değil
kapınızı çalacak ve daha büyük veya daha büyük veya
daha az levees.

Xxxiv. Birinin arkadaşlarını sınıflara bölmek, eski bir kralın hilesidir ve
taklitçileri; Dokunmanın veya
Bir kişinin eşiğini geçmek değerli bir ayrıcalık olabilir veya
Ön kapısının diğerlerinden daha yakın oturmanız veya girmeniz gerektiğini onurlandırın
onlardan önce ev, evin içinde daha çok kapı var,
şimdiye kadar kabul edilenleri bile kapattı. Bizimle Gaius
Gracchus ve ondan kısa bir süre sonra Livius Drusus, ilk tutan
kendileri taraflarının kütlesi dışında ve bazılarını kabul etmek
gizlilikleri, bazıları daha çok seçtikleri ve bazıları genellerine
resepsiyonlar. Sonuç olarak bu adamların birinci ve ikinci arkadaşları vardı
Rütbe vb., Ama hiçbirinde gerçek arkadaşlar yoktu. Uygulayabilir misin
Düzenli emriyle kabul edilen birine arkadaşın adı onun
sana saygı duyuyor mu? Yoksa birinden mükemmel bir sadakat bekleyebilir misiniz?
Grudging açılmış bir kapıdan varlığınıza kaymaya zorlanıyor musunuz? Nasıl
Bir adam sizinle cesur konuşma özgürlüğü kullanmaya gelebilir mi?
ortak ifadeyi kullanmak için uygun sırayla izin verilsin, "
"Mükemmel yabancılar tarafından kullanılır?
Bulunsa da, tüm şehri ilgilendiren bu harika adamlar
Bütün sokaklar insanların tahtları ve yoldan geçenler neredeyse hiç
kalabalığın içinden geçebileceğinizden emin olabilirsiniz
birçok erkeğin olduğu bir yere geldim, ama onların arkadaşı yok
patron. Giriş salonumuzda arkadaşlarımızı aramalıyız, ancak
kendi meme; Orada alınması gereken, orada tutulması gerekiyor,
ve aklımızda istiflendi. Bunu öğretin ve
minnet borcu.

Xxxv. Arkadaşınız için sadece sıkıntılıken yararlı iseniz ve
Her şey onunla iyi gittiğinde gereksiz mi, ortalama bir tahmin oluşturuyorsunuz
kendi değeriniz. Kendinizi hem şüpheli olarak akıllıca taşıyabileceğiniz gibi,
müreffeh ve olumsuz durumlarda,
Şüpheli davalar, talihsizlikte cesaret ve iyi durumda kendini kısıtlama
servet, bu nedenle her koşulda kendinizi yararlı hale getirebilirsiniz.
arkadaş. Onu sıkıntı içinde terk etmeyin, ama olmasını istemeyin
OYUN: İnsan yaşamının çeşitli olayları size birçok kişi karşılayacak
Kötülüğünü dilemeden ona sadakatinizi kanıtlama fırsatları.
Paylaşabilmesi için bir başkasının zengin olabileceğini dua eden
Zenginlikleri, gerçekten kendi avantajı var, ancak duaları
görünüşte arkadaşı adına sunulur; ve benzer şekilde kim
arkadaşının kendi başına bir sorun yaşayabilmesini diliyor
Dostluk yardımı onu serbest bırakabilir-en nankör bir dilek-
kendisi arkadaşına ve arkadaşının
minnettarlığını kanıtlayabilmesi için mutsuz olun. Bu çok dilek
onu nankör yapar, çünkü kendisini şükranlarından kurtulmak istiyor
ağır bir yük olmasına rağmen. Bir nezaket döndürürken harika bir
Bir fayda vermeye istekli olun, ister sadece özgür olmak
kendiniz bir borçtan. Bir fayda sağlamak isteyen kişi,
arkadaşın çıkarları ve uygun bir durumun ortaya çıkacağını umacak;
Kendini sadece bir yükümlülükten kurtarmak isteyen kişi
Bunu herhangi bir şekilde yapın, çok kötü bir duygu gösterir. "Mi diyorsun,"
Bize sorulabilir, "Nezitliği geri ödemeye hevesli bir morbid
Minnettarlık hissi mi? "Anlamımı daha açık bir şekilde açıklayamam
Daha önce söylediklerimi tekrarlayarak. Geri ödemek istemiyorsun, ama
Aldığınız yarardan kaçın. "Ne zaman
Bu yükümlülükten kurtulmalı mıyım? Benim için herhangi bir yolla çabalamalıyım
Borcumu ona söndürme gücü. "Senden uzak olduğun düşünülür
Minnettarım, eğer kendi parasıyla ona borç ödemek istiyorsanız; henüz
Bu dileğiniz daha da haksız; onun için lanetleri çağırıyorsun
ve olması gereken birinin kafasına korkunç kesintileri çağırın
senin tarafından kutsal tutulacak. Sanırım hiç kimse senin hakkında herhangi bir şüphe yok
Eğer yoksulluğa maruz kalabileceği için dua etmek için açıkça olsaydınız,
esaret, açlık veya korku; Yine de açık bir şekilde fark nedir
Bunlardan bazıları için dua etmek ve sessizce onlar için diliyorum? için
Bunlardan bazılarını diliyorsunuz. Git ve bunun olduğuna inanmanızın tadını çıkar
minnettarlık, nankör bir adamın bile yapmadığı şeyi yapmak,
faydayı reddetmekle sınırlı ve o kadar ileri gitmedi
Onun hayırseverinden nefret ediyorum.

Xxxvi. Yerli olmasını isterse, Aeneas Disli adını verecek
Babasını kurtarabilmesi için şehir yakalanabilir
esaret mi? Sicilyalı gençleri kim iyi örnek olarak gösterecek?
Çocukları, eğer Aetna'nın olağandışı alev alması için dua etselerdi
Isı ve onlara bir şekilde geniş bir ateş kütlesi dökmek için
kurtararak evlatlık sevgilerini sergileme fırsatı
Çatışmanın ortasından ebeveynler? Roma Scipio'ya hiçbir şey borçlu
Punic Savaşı'nı ihtişamına sahip olabilmesi için canlı tutarsa
bitirmek; Halk için dua ederlerse Decii'ye hiçbir şey borçlu değil
felaketler, kendilerine cesurlarını sergileme fırsatı vermek için
kendini devretme. Bir doktorun iş yapması için en büyük skandal
kendisi için; ve hastalarının hastalıklarını ağırlaştıran birçok kişi
onları iyileştirmek için daha fazla krediye sahip olabileceklerini, her ikisine de sahip olabilirler
onları tedavi edemedi, hiç veya en çok pahasına bunu
kurbanları için korkunç acı çekiyor.

Xxxvii. Callistratus olduğunda (her halükarda Hecaton bize söyler)
Birçoğu, gerçek ve ruhsatlı bir şekilde sürgüne sürüldü
Özgür ülke, bazıları böyle bir sorunun gelebileceği için dua etti.
Atinalılar, sürgünleri hatırlamaya zorlanacakları, işitme üzerine
Hangi, Tanrı'nın bu terimlere geri dönmesini yasaklayabileceği için dua etti. Ne zaman
Bazıları sürgün için kendi ülkemiz Rutilius'u teselli etmeye çalıştı,
İç savaşın el altında olduğunu ve tüm sürgünlerin yakında
Roma'ya restore edilmesi, daha büyük bir ruhla cevap verdi, "Ne zarar
Seni yaptım mı, ülkeme dönebilmeyi diliyorsun
Bıraktığımdan daha mutsuz bir şekilde? Benim dileğim, ülkemin kızarması gerektiği
Benimkine yas tutmamı yerine, sürgünümde benim
geri döndü. "Bir sürgün, her biri
Hasta, hiç sürgün değildir. Olmak istemeyen bu iki kişi
bir kamu felaket pahasına evlerine geri yüklendi, ancak tercih edildi
ikisinin, hepsinin benzer şekilde acı çekmesi gerektiğinden haksız bir şekilde acı çekmesi,
İyi vatandaşlar gibi davrandığını düşündü; Ve benzer şekilde değil
Yardımcısı olarak minnettar bir adamın karakterine uyum sağlamak
ortadan kaldırabileceği sıkıntılara düşebilir; Çünkü o olsa bile
Ona iyi demek, ama ona kötülük diliyor. Bir ateş çıkarmak için
Kendin ışıklandırdı, sana beraat bile kazanmayacak
kredi.

Xxxviii. Bazı eyaletlerde kötü bir istek suç olarak kabul edildi. Öyle
Atina'da Demates'in satan birine karşı bir karar aldığından emin olmak
cenaze törenleri, büyük kazançlar için dua ettiğini kanıtlayarak,
birçok insanın ölümü olmadan elde edemedi. Yine de öyle
Haklı olarak suçlu olup olmadığı stok sorusu. Belki dua etti
mallarını birçok kişiye satabileceğinden değil, satabilir
Onları canım ya da ucuza satacaklarını temin edebileceğini.
İşi alım ve satıştan oluştuğu için neden siz
Sadece bir şubeye uygulanması için duasını düşünün, ancak yapmasına rağmen
her ikisinden de kâr mı? Bunun yanı sıra, ticaretinin her birini bulabilirsiniz
Suçlu, çünkü hepsi diliyor, yani gizlice dua et. Yapabilirsin
Dahası, insan ırkının büyük bir bölümünü bulun, çünkü orada kim var
Komşusunun istekleri tarafından kim kâr etmez? Bir asker, isterse
Zafer için savaş dilemek zorundadır; Çiftçi Mısır'ın karı sevgili;
Çok sayıda davacı adli konuşma fiyatını artırır;
Doktorlar hasta bir mevsime göre para kazanır; Lükslerdeki bayiler
Gençliğin etkinliği ile zenginleştirildi; Diyelim ki fırtına ve hayır
Çatışmalar konutlarımızı yaraladı, inşaatçının ticareti bir
durma. Bir adamın duası tespit edildi, ama tıpkı
diğer tüm erkeklerin duaları. Aruntius ve Haterius'u hayal ediyor musunuz?
Ve diğer tüm profesyonel eski avcılar aynı duaları koymaz
Takımcılar ve mezar tuzları gibi mi? ikincisi kimin ölümünü bilmiyor olsa da
İstedikleri, eski bir dileklerinin ölümü için
Samimiyetleri nedeniyle, en çok sahip oldukları sevgili arkadaşlar
Bir servet miras alma umutları. Kimsenin hayatı herhangi bir
Zarar, oysa bu adamlar arkadaşları ölmek konusunda uzunsa açlık çekiyorlar;
Bu nedenle, sadece ölümlerini istemezler.
utanç verici bir kullukla kazandıklarını alabilir, ancak
ağır bir vergiden serbest bırakılabilecekleri emir. Bu nedenle,
Bu tür kişilerin daha da fazla ciddiyetle tekrarladığına şüphe yok ki
Undertaker'ın kınandığı dua, çünkü kimin olması muhtemel
Bu tür erkeklerin ölen kâr etmesi, onlara yaşayarak yaralanır. Yine de dilekler
Bütün bunlar iyi bilinen ve cezasızdır. Son olarak, her insan
Kendi benliğini inceleyin, kalbinin gizli düşüncelerine bakmasına izin verin
Ve sessizce ne umduğunu düşünün; Kaç tane
Dualar, kendisine bile kabul etmek için kızardı; Orada ne kadar az
tanıkların huzurunda tekrarlayabileceğimiz!

Xxxix. Yine de değerli bulduğumuz her şeyi kınamamalıyız
Örneğin, olduğumuz arkadaşlarımızla ilgili bu istek gibi
tartışmak, yanlış yönlendirilmiş bir sevgi duygusundan kaynaklanır ve düşer
kaçınmaya çalıştığı hataya, çünkü adam nankör
Minnettarlığını kanıtlamaya acele ettiği zaman. Yüksek sesle dua ediyor
"Gücüme düşebilir, etkime ihtiyacı olabilir, mümkün olmayabilir
Yardımım olmadan güvenli ve saygın olmak için, o kadar talihsiz olsun ki
Ona ne olursa olsun ne olursa olsun bir fayda olarak kabul edilebilir. "
Yalnız tanrılar ekliyor, "Yerli hazineler onu kapsayabilir, ki
Yalnız benim tarafımdan sordu; Bazı güçlü ve virülan düşman, bazıları heyecanlı
ve silahlı mafya, ona saldırı; Bir alacaklı veya bir
muhbir. "

Xl. Bak, nasılsın; Bunlardan hiçbirini asla dilemeyeceksin
Size bir fayda sağlamamışsa, ona gelmek için talihsizlikler.
Kötülüğü iade ederek uğraştığınız kraver suçluluktan bahsetmemek
İyi, uygun bir şekilde yanlış yapıyorsun.
Her eylem, çünkü bunu tahmin etmek de yanlıştır.
geldiğinde. Bir fayda her zaman kabul edilmeli ve
İade edilecek her durumda değil. Bana karşı geri dönecek olsaydın
Vasiyetim, nankör olursun, ne kadar nankörsün, eğer
Beni dilemeye zorluyor musun? Sabırla bekle; Neden isteklisin
Ödülüm sana uysun? Neden bir
yükümlülük? Neden, sanki sert bir usanla uğraşıyormuşsun gibi, sen
Eşdeğer bir bağı imzalamak ve mühürlemek için böyle bir acele mi? Neden beni diliyorsun
başı belaya girmek için? Neden tanrıları beni mahvetmeye çağırıyorsun? Eğer
Bir nezaket geri dönme şeklin mi, olsaydın ne yapardın?
Bir borcun geri ödenmesi?

Xli. Her şeyden önce, Liberalis'im, sakince yaşamayı öğrenelim
başkalarına karşı bir yükümlülük altında ve geri ödeme fırsatlarını izleyin
Borcumuz onları üretmeden. Bunu hatırlayalım
Kendimizi ücretsiz şovlar koymanın ilk fırsatını yakalamak için kaygı
nankörlük; Kimse iyi niyetle geri ödeme yapmaz, onun isteksiz olanı
borçlu olmak ve onu elinden çıkarmaya olan hevesiyle
bunu bir iyilikten ziyade bir yük olarak görür. Ne kadar daha iyi ve daha
Doğru, arkadaşlarımıza ne borçlu olduğumuzu akılda tutmak ve sunmak
geri ödeme, onu obttrude etmek ya da kendimizi çok fazla borçlu düşünmek;
Çünkü bir fayda, iki kişiyi birbirine bağlayan ortak bir bağdır. "Yapıyorum
bana nezaketinizi geri ödemek için gecikme değil; Umarım kabul edersiniz
neşeyle minnettarlık. Karşı konulmaz kader ikimizin üzerinde durursa ve
Destiny, yardımınızı tekrar almanız gerektiğine karar verir veya
İkinci bir fayda almam gerektiğini, neden ikimizden, vermesine izin ver
Bu vermeyecekti. Ben almaya hazırım.

  "Bu Turnus'un gecikmesi için bir parçası değil."

Zaman ne zaman geldiğinde göstereceğim ruh budur; içinde
Bu arada tanrılar benim tanıklarım olacak.

Xlii. Sana, liberalis'ime dikkat ettim ve benim ile dokunulduğu için
ne olduğunu yaparken arkada olmamak için telaşlı bir endişe hissi
senin görevin. Bu kaygı minnettar bir zihin için uygun değildir, ki
Aksine, kendine en büyük güveni üretir ve
gerçek sevginin bilinciyle tüm sorunları ortadan kaldırır
kişinin hayırsever. "Bana verdiğin şeyi geri al" demek daha az değil
"Borcumdaysın" demekten ziyade bir sitem. Bırakın bu ilk olsun
bir fayda ayrıcalığı, ona verilen zamanını seçebilir
Geri dönecek. "Ama korkuyorum ki erkekler benden hasta konuşabilir." Sen
Sadece itibarınız için minnettarsanız yanlış yapın ve
vicdanınızı tatmin etmemek. Bu konuda iki yargıç var, senin
Yararlayıcı, kim olmasın ve kendiniz, aldatamayacağınız.
"Ama," Söyle, "geri ödeme vesilesiyle sunulmazsa, her zaman
Borcunda mı kalıyor? "Evet; ama bunu açıkça ve isteyerek yapmalısın,
Ve size emanet ettiği şeyleri büyük bir zevkle görmelisiniz. Eğer sen
henüz bir fayda sağlamamışsa, üzgün olmalısın
Hiç aldın; Ama eğer hak ettiyse
Ondan yararlanın, neden uzun süre kalman gerektiğini hak etmemelidir?
Borcunda mı?

Xliii. Bu kişiler, onu bir kanıtı olarak gören çok yanlıştır
Vermek ve birçok erkeğin ceplerini doldurmak için büyük bir zihin ve
Hediyeleri olan evler, çünkü bazen bunlar büyük bir
Zihin, ama büyük bir servet için; Ne kadar harika ve
Bazen cömert hediyelerden daha zor. Yapmalıyım
hiçbir eylemi küçümseme; Borçlu olmak asil bir kalp için uygundur
Alın, çünkü her ikisi de erdemli yapıldığında eşit değerdedir; Gerçekten de
Borç daha zordur, çünkü bir
Onu vermekten daha güvenli bir şey. Bu yüzden acele etmemeliyiz
geri ödeme yapmak, ne de bunu yapmak için bunu yapmak için, acele etmek için
Yanlış zamanda geri ödeme yapmak, bunu yapmak için yavaş olacak kadar kötüdür.
Doğru zaman. Yardımcısı bana ödülünü bana emanet etti:
Onun adına ya da kendi başıma korkuları var. Yeterli o var
güvenlik; Beni kaybetmesi dışında kaybedemez-değil,
Beni kaybediyor. Bunun için ona teşekkür ettim-yani istedim
o. Bir faydayı geri ödemek hakkında çok fazla düşünen kişi,
Arkadaşı geri ödeme almak hakkında çok fazla düşünüyor. Zorluk çekmez
Her iki kurs hakkında. Yardımını tekrar almak istiyorsa,
neşeyle iade edelim; Elimizde bırakmayı tercih ederse,
Neden hazinesini kazmalıyız? Neden olmayı reddetmeliyiz
Guardians? Hangisini memnun ederse yapmasına izin verilmeyi hak ediyor. Gibi
Şöhret ve itibar için, onları olması gereken konular olarak görelim
eşlik ediyor, ancak eylemlerimizi yönlendirmemesi gereken.




Kitap VII.

BEN.


 İyi neşelendir, liberalisim:

  "Limanımız yakın ve gecikmeyeceğim,
   Ne de kazılar yoldan dolaşıyor. "

Bu kitap, ihmal edilen her şeyi bir araya getirir ve içinde
Konumu tükettim, ne söyleyeceğimi düşünmeyeceğim, ama ne
Henüz söylemediğim var. Gereksiz bir şey varsa
İçinde, iyi bir şekilde alman için dua ediyorum, çünkü senin için
gereksiz. İşimi en iyi avantaja yol açmak isteseydim, ben
Buna derecelerle eklemeliyiz ve sonuna kadar saklamalı
Adlı bir okuyucu tarafından bile hevesle inceltilecek kısım. Fakat,
Bunun yerine, için gerekli olan her şeyi bir araya getirdim.
başlangıç; Şimdi benden kaçan her şeyi bir araya getiriyorum; ne de,
Herkül tarafından, bana sorarsan, sanırım, kurallardan sonra
Davranışımızı yönetin belirtildi, bu da çok fazla
Alıştırma için daha fazla gündeme getirilen diğer soruları tartışın
Zihinlerimizin sağlığından daha akıllarımızın. Synic Demetrius,
Bence kim en büyük ile karşılaştırıldığında harika bir adamdı
filozoflar, bunun hakkında takdire şayan bir sözleri vardı,
Öğrenmekten ziyade birkaç akıllı öncü hazır ve ortak kullanımda
Birçoğu elinde bulunmadan. "En iyi güreşçi," derdi, "
Sanatın tüm hilelerini ve bükülmelerini iyice öğrenen kişi değil,
gerçek güreşte nadiren karşılaşılanlar, ama iyi olan ve
Kendini bir ya da ikisinde dikkatlice eğitti ve keskin bir şekilde izliyor
onları uygulama fırsatı. Kaçının önemli değil
Ona zaferi verecek kadar biliyorsa bilir; Ve böylece
Bu konu bizimkinin birçok ilgi alanı var, ancak çok az
önemi. Okyanus gelgitlerinin sisteminin ne olduğunu bilmenize gerek yok,
Neden her yedinci yıl insan vücuduna iz bırakıyor, neden daha fazla
Uzun bir portikin uzak kısımları gerçek oranlarını korumaz,
ama sonunda arasındaki alanlara kadar birbirlerine yaklaşıyor gibi görünüyor
Sütunlar kaybolur, ikizlerin ayrı ayrı tasarlanması nasıl olabilir,
Birlikte doğmuş olsalar da, her ikisi de birinden kaynaklanıyor ister her biri
ayrı bir eylemden, doğumu aynı olanların neden böyle olması gerekir
Hayattaki farklı kaderler ve mümkün olan en büyük mesafede yaşıyor
Birbirinden, birbirlerine dokunarak doğmuş olmalarına rağmen; o olacak
İzin verilmediğimiz konuların üzerinden geçmeye çok fazla zarar vermeyin
Bilin ve bilerek kâr etmemeliyiz. Çok belirsiz gerçekler olabilir
cezasızlıkla ihmal edilmek. [Dipnot: Eski Söyleme, 'Gerçek Derin Tutulur
Bir Kuyuda (veya Abyss).
Bizimle, çünkü bunlar dışında keşfetmesi zor hiçbir şey yok
keşfetmenin kredisinin ötesinde hiçbir şey kazanamadığımız şeyler
onlara; Bizi daha iyi veya daha mutlu etme eğiliminde olan şey ne
bariz veya kolayca keşfedildi. Zihniniz daha üstün yükselebilir
Hayatın kazaları, eğer kendisini korkuların üzerine çıkarabilir ve açgözlülükle değilse
sınırsız zenginlik, ancak içinde zenginlik aramayı öğrendi
kendisi; Eğer erkeklerin ve tanrıların korkusunu ortaya çıkardıysa ve öğrendiyse
İnsandan korkacak çok şey olmadığını ve Tanrı'dan korkacak bir şey yok; eğer
Süste iken hayatı sefil yapan tüm şeyleri küçümseyerek
Zihin, ölümün açıkça görülebileceği kadar yükselebilir
Birçoğunun sonu olsa da, herhangi bir sorunun başlangıcı olamaz;
Kendini doğruluğa adayabilir ve herhangi bir yolu düşünebilirse
buna yol açar; Eğer gregarious bir yaratık olmak ve ortak için doğarsa
İyi, eğer onu korursa, dünyayı evrensel ev olarak görür
Vicdan Tanrı'ya karşı açıktır ve her zaman halka açık gibi yaşar,
Kendinden diğer erkeklerden daha fazla korkmak, o zaman tüm fırtınalardan kaçınır, durur
adil gün ışığında sağlam bir zeminde ve mükemmelliğe getirdi
Yararlı ve önemli olan her şeyin bilgisi. Geriye kalan her şey hizmet ediyor
sadece boş zamanlarımızı eğlendirmek; Yine de, bir zamanlar güvenliğe sabitlendiğinde, zihin
bu konuları da düşünebilir, ancak hiçbir güç elde edemez, ancak
Tartışmalarından sadece kültür. "

İi. Yukarıda arkadaşım Demetrius'un ona teklif ettiği kurallar
Felsefede iki elle debriyaj için ilerleme kaydedin, asla izin vermemek
Git, ama onlara yapışmak ve onları kendisinin bir parçası yapmak ve her gün
kendilerini böyle bir zihin durumuna getirmek için onlara meditasyon
Bu sağlıklı maksimler, kendi anlaşmalarına göre, her yerde
Olabilir, gerektiğinde doğrudan kullanıma hazır olabilirler ve
Doğru ve yanlış kriterin kendisine kendisine sunabileceğini
gecikme. Taban dışında hiçbir şeyin kötülük olmadığını ona bildirin ve
Onurlu olandan başka iyi bir şey yok: Buna yol açmasına izin verin
Kural: Hem hareket etmesine ve başkalarının buna uygun hareket etmesini beklemesine izin verin
hukuk ve zihinleri tembelliğe batmış olanları dikkate almasına izin verin ve
insanlığın en acımasız olan şehvet ve oburluktan vazgeçenler,
servetleri ne kadar muhteşem olursa olsun. Kendi kendine söylemesine izin ver
"Zevk belirsiz, kısa, üzerimize düşmeye yatkın ve daha hevesli bir şekilde
İçeri gireriz, o kadar erken bir duygu tepkisi getirirsek
BT; Daha sonra bunun için kızarmalıyız veya bunun için üzgün olmalıyız,
Bu konuda büyük bir şey yok, insanın doğasına layık bir şey yok, küçük
Tanrılarınkinden daha düşük; Zevk düşük bir eylemdir, getirilen
aşağı ve temel üyelerimizin ajansı tarafından ve utanç verici
Sonuç. Bir insana ve bir insana layık olan gerçek zevk,
Vücudunu yiyecek ve içecekle doldurmamak veya şişirmek veya şehvetleri heyecanlandırmak için
en sessiz olduklarında en az incitici olan, ancak özgür olmak
her ikisi de erkeklerden kaynaklanan her türlü zihinsel rahatsızlık
Birbirleriyle ve yüksekten gelenler ile hırslı mücadeleler
ve başa çıkmak daha zordur, hangi alımımızdan akar
Tanrıların geleneksel görüşü ve bunları analojimizle tahmin etmek
kendi kötü alışkanlıkları.
şimdi tarif etti; Tanrıların ve erkeklerin yasalarında yetenekli bir adam
aynı. Böyle bir adam gelecek için endişe duymadan şimdiki zamandan hoşlanıyor:
Neyin belirsiz olduğuna bağlı olan kişi, hiçbir şeye güvenle güvenebilir.
Böylece, zihnini açan tüm bu büyük sıkıntılardan kurtulur,
Ne umar ne de bir şey ummaz ve belirsiz bir
Maceralar, sahip olduklarından memnun olmak. Diyelim ki
biraz memnun; Çünkü her şey onun ve içinde değil
Kıyıya ulaşmasına rağmen, Alexander'ın olduğu her şey
Kızıl Deniz, ancak ondan daha fazla bölge istedi
gelmişti. Tuttuğu veya sahip olduğu ülkelere bile sahip değildi
fethetti, onların önünde gönderdiği onikritus, keşfetmek için
Yeni ülkeler, okyanus hakkında dolaşıyordu ve savaşa giriyordu
bilinmeyen denizler. Ordularını ötesine iten kişinin
pervasız açgözlülük ile baş diken evrenin sınırları
Sınırsız ve keşfedilmemiş deniz, gerçekte isteklerle dolu olmalı mı?
Kaç krallığı ele geçirmiş veya vermiş olabileceği önemli değil veya
Dünyanın ne kadar büyük bir kısmı ona haraç ödeyebilir; Böyle bir adam içinde olmalı
arzu ettiği kadar ihtiyacı.

III. Bu sadece Alexander'ın yardımcısı değildi,
Bacchus ve Herkül'ün ayak izlerinde şanslı cüretkar, ama
Covetousness uygulanmak yerine uyanık olan herkes için ortak
iyi bir servetle. Cyrus ve Cambyses'e ve tüm kraliyet evine bakın
İran: İmparatorluğunu yeterince büyük düşünen bir tane bulabilir misin?
Yoksa son solukta daha fazla fetihten sonra hala istekli değil miydi? Biz
Bunu merak etmenize gerek yok, çünkü covetousness ile elde edilen her şey
Basitçe yutuldu ve kayboldu, ne kadar döküldüğü önemli
doyumsuz maw. Sadece bilge adam her şeye sahiptir
onu korumak için mücadele etmek zorunda kalmadan; Yalnız göndermesi gerekmiyor
Denizlerdeki büyükelçiler, düşman kıyılarında kampları ölçün,
Garrisonları komuta eden kalelere veya lejyonları ve filoları manevra yapın
süvari. Onsuz alanlarını yöneten ölümsüz tanrılar gibi
Silahlara başvurmak ve sakin ve yüce yüksekliklerinden korunmak
kendi, bu yüzden bilge adam görevlerini yerine getirir, ancak geniş kapsamlı olabilirler
Bozuk olun ve tüm insan ırkına bakar, çünkü
Kendisi en büyük ve en güçlü üyesidir. Yapabilirsin
Ona gülün, ama zihninde doğu ve batı anket yaparsanız,
Büyük vahşi doğalarla bizden ayrılan bölgelere bile ulaşmak,
Dünyanın tüm yaratıklarını, tüm zenginlikleri düşünüyorsunuz.
doğanın ödüllü cömertleri,
Bir Tanrı olmana rağmen, "Bütün bunlar benim." Böylece o covets
Hiçbir şey, çünkü her şeyde bulunmayan hiçbir şey yok ve
Her şey onun.

IV. "Bu," söyle, "istediğim şey! Yakaladım
Sen! Kendinizi nasıl serbest bırakacağınızı görmekten memnuniyet duyarım
Kendi Anlaşmanıza düştüğünüz zahmetler. Söyle bana, eğer
Bilge insan her şeye sahiptir, bilge bir adama nasıl bir şey verebilir?
Ona verdiğin şey bile zaten onun. Bu nedenle imkansızdır
bilge bir adama fayda sağlamak için, eğer ona verilen her şey gelirse
kendi mağazası; Yine de Stoacılar, vermenin mümkün olduğunu beyan ediyorsunuz
bilge bir adam. Arkadaşlar hakkında da aynı soruşturmayı yapıyorum: senin için
Arkadaşların ortak her şeye sahip olduğunu söyle ve eğer öyleyse kimse veremez
Arkadaşına bir şey, çünkü arkadaşının zaten sahip olduğu şeyi verir
kendisiyle ortak. "

Bilge bir adama ait bir şeyi önleyecek hiçbir şey yok, ama yine de
yasal sahibinin malı olmak. Yasaya göre her şey
Devlet krala aittir, ancak kralın sahip olduğu tüm mülkler
mülkiyet hakları bireysel sahipler arasında parseldir ve
Her ayrı şey birine aittir: Ve böylece Kralı verebilir
bir ev, bir köle veya ona ne vermesi söylenmeden para
zaten onun muydu; çünkü kralın tüm bunlar üzerinde hakları vardır, ancak
Her vatandaşın sahipliği vardır. Ülkeden bahsediyoruz
Atinalılar veya kampanyalıların, sakinler onları bölmesine rağmen
kendi aralarında ayrı mülkler halinde; Bütün bölge ait
Bir veya başka bir durum, ancak her bir kısmı kendi bireye aittir
mal sahibi; böylece topraklarımızı devlete verebiliyoruz, ancak
Devlete ait olarak kabul ediliyorlar, çünkü biz ve devlet
Onlara farklı şekillerde sahip olun. Tüm özel olduğundan şüphe olabilir mi
Bir köle tasarrufu efendisine ve kendisine ait mi? henüz o
Üstat hediyelerini yapar. Bu nedenle köle hiçbir şeye sahip değil,
Çünkü efendisi seçerse hiçbir şeye sahip olamazdı; ne de ne
Kendi özgürlüğünü verir, hediye olmaktan vazgeçer, çünkü sahip olabilir
Onun vasiyetine karşı ondan çıkmıştı. Bunu nasıl kanıtlayacağımıza gelince
Bilge adam her şeye sahip, daha sonra göreceğiz; için
Şimdiki İkimiz de bunu doğru olarak görmeye karar verdik; Toplamalıyız
Önümüzdeki soruyu cevaplamak için bir şey birlikte, yani herhangi bir
zaten hepsine sahip olana karşı cömertçe hareket etmek anlamına gelir
şeyler? Bir oğlunun babasına ait olduğu her şey, ama
Buna rağmen bir oğlunun babasına hediye verebileceğini biliyor musunuz? Tüm
işler tanrılara aittir; Yine de hediyeler yapıyoruz ve sadaka veriyoruz
tanrılar üzerine. Sahip olduğum şey mutlaka benim değil çünkü
Size ait; Aynı şey hem bana hem de size ait olabilir.

"Cowtezans'a ait olana," diye savunuyor düşmanımızı savunuyor, "
Bir tedarikçi: Şimdi Counterlar her şeye dahildir, bu nedenle
Courtezans bilge adama aittir. Ama cowtezans ait olan o
bir tedarikçi; Bu nedenle bilge adam bir tedarikçidir. "Evet! Aynı
akıl yürütme, rakiplerimiz onun herhangi bir şey almasını yasaklardı, "Hayır
adam kendi mülkünü satın alıyor. Şimdi her şey bilge mülkü
Adam; Bu nedenle bilge adam hiçbir şey satın almaz. "Aynı akıl yürütme ile
borçlanmasına itiraz edin, çünkü kimse kullanımı için faiz ödemiyor
kendi parası. Mükemmel bir şekilde iyi olmalarına rağmen sonsuz tearbles yetiştiriyorlar
Ne dediğimizi anlayın.

V. Çünkü bilge adamın her şeye sahip olduğunu söylediğimde, demek istediğim
Bunu, her erkeğin bireysel haklarını bozmadan yapar
Kendi mülkü, iyi bir kral tarafından yönetilen bir ülkede olduğu gibi,
Her şey Krala, otoritesinin hakkına aittir ve
insanlar çeşitli sahiplik haklarına göre. Bunu kanıtlayacağım
uygun yerde; Bu arada,
bilge adama verebildiğimi beyan etmek
Bir şekilde benimki ve başka bir şekilde onun. Yapmam da garip değil
Her şeye sahip olan birine bir şey verebilme. Diyelim ki bende
Senden bir ev kiraladı: o evin bir kısmı benim, bazıları senin;
Evin kendisi sizindir, evinizin kullanımı bana aittir. Ekin
Toprağınıza olgunlaşabilir, ancak onlara iradesine karşı dokunamazsınız
kiracınız; Ve mısır sevgili ya da kıtlık fiyatıyla, yapacaksın

  "Boşuna başkasının güçlü mağazasında,"

Toprağınıza yetişen, toprağınıza uzanan ve yatırılacak
Kendi ahırlarınız. Ev sahibi olmanıza rağmen, işe alındığıma girmemelisin
ev, ne de sözleşme yaparsam kendi köleni benden alamazsın
hizmetleri için; Hayır, senden bir taşıma kiralarsam, bir fayda veriyorum
Kendiniz olmasına rağmen, oturmanıza izin vererek. Sen
Bu nedenle, bir erkeğin bir hediye almasının mümkün olduğunu
kendi olduğunu kabul etmek.

VI. Bahsettiğim tüm durumlarda, her tarafın sahibi
aynı şey. Bu nasıl? Çünkü bir şeyin sahibi olduğu,
Diğer bir şeyin kullanımına sahiptir. Cicero'nun kitaplarından bahsediyoruz. Dorus,
Kitapçı, aynı kitapları kendi adını verir; onları iddia ediyor
Çünkü onları yazdı, diğeri satın aldığı için; böylece onlar
İkisinden herhangi birine ait olarak oldukça doğru konuşulabilir, çünkü
Farklı bir şekilde olsa da her birine aitler. Böylece Titus Livius
Bir hediye olarak alabilir veya Dorus'tan kendi kitaplarını satın alabilir.
Bilge adam her şeye sahip olmasına rağmen, ona ne verebilirim
bireysel olarak sahip olmak; çünkü kral benzeri, zihninde var
her şey, ancak her şeyin mülkiyeti çeşitli arasında bölünmüştür.
Bireyler, böylece hem hediye alabilir hem de borçlu olabilir; olabilmek
satın alın veya bir şeyler işe alın. Her şey Sezar'a aittir; Yine de özel yok
kendi özel çantasının ötesinde mülk; İmparator olarak her şey onun
Ama miras aldığı şey dışında hiçbir şey kendi değildir. Olmadan mümkündür
ihanet, neyin ne olduğunu ve ne olmadığını tartışmak; Mahkeme için bile
onun olmamaya karar verebilir, başka bir bakış açısından onun. Aynı
Aklındaki bilge adamın her şeye sahip olması, gerçek sağda ve
Mülkiyet sadece kendi mülküne sahiptir.

Vii. Bion, bir zamanlar herkesin
kutsal, başka birinde kimsenin olmadığı. O bir ruh hali içindeyken
Tüm erkekleri Tarpeian Rock'a dökerek, "Kim buna dokunursa
tanrılara ait olan ve onu tüketen veya kendisine dönüştürür
Kullanımlar, kutsaldır; Ama her şey tanrılara ait, böylece
Herhangi bir dokunuş ne olursa olsun, herkesin ait olduğu onlara aittir;
Bu nedenle, kim herhangi bir şeye dokunursa, kutsaldır. "Yine,
Teklifler Erkekler açık tapınakları kırar ve başkenti korkusuzca yağma
Cennetin Gazabı, kimsenin kutsal olamayacağını beyan eder; Çünkü,
Bir adam ne alırsa alırsa,
Tanrılar tanrılara ait başka bir yere. Bunun cevabı
tüm yerler gerçekten tanrılara ait mi, ama hepsi değil
Onlara kutsanmış ve bu kutsallık sadece yerlerde yapılabilir
ciddiyetle cennete adanmış. Böylece, tüm dünya bir tapınaktır
Ölümsüz tanrılar ve gerçekten de büyüklüklerine layık olan tek kişi
Ve ihtişam, ama yine de kutsal şeyler arasında bir ayrım var ve
küfür; Gökyüzünün ve yıldızların altında yapmanın yasal olan her şey
kutsanmış duvarlarda yapılacak yasal değildir. Kutsal adam
Tanrı'ya zarar veremez, çünkü o ilahi tarafından ulaşamayacağı yere yerleştirilir
doğa; Yine de cezalandırıldı çünkü ona zarar vermiş gibi görünüyor:
Ceza, konuyla ilgili hislerimizden ve hatta onun
sahip olmak. Aynı şekilde, bu nedenle, herhangi bir kutsal olan
Her ne kadar çaldığı gibi işler kutsal olarak kabul edilir
yine de dünyanın sınırları dahilinde, bu yüzden çalmak mümkündür
Bilge bir adamdan: Çünkü bu durumda o evrenin değil, biraz olacak
sahip olduğu, ama o olduğu şeylerden bazıları
Kabul edilen sahibi ve kendi mülkü deacağı, bu da
ondan çalın. Bu eşyaların birincisi olarak tanıyacağı
Kendi, ikincisi, sahip olabilse bile isteksiz olacak;
Roman komutanının dediği gibi, cesaretini ödüllendirmek için ne zaman
ve devlete iyi hizmet, elinden geldiğince fazla toprak atandı
Bir gün süren çiftçilik. "Yapmıyorsun," dedi, "bir vatandaş istemek
Kim bir vatandaş için yeterli olandan daha fazlasını ister. "
Bu ödülü reddetmek için çok daha büyük bir adamın kazanmaktan çok daha büyük bir adamı mı istedi? için
Birçoğu diğer erkek mülklerinin yer işaretlerini aldı, ancak kimse
Kendi başına sınırlar oluşturur.

VIII. Öyleyse, gerçekten bilge insanın zihninin sahip olduğunu düşünüyoruz
her şey üzerinde güç ve her şeyi kaplar, beyan etmeye yardımcı olamayız
Her ne kadar ortak yasamızın tahmininde her şeyin onun olduğunu,
Ne olursa olsun mülkiyeti olmadığı için derecelendirilebilir.
Neye sahip olduğunu tahmin edip etmememiz büyük bir fark yaratıyor.
zihninin büyüklüğü veya kamu kaydı tarafından. Olmak için dua ederdi
Konuştuğunuz her şeyin bu mülkiyetinden teslim edildi. Yapacağım
Size Sokrates, Chrysippus, Zeno ve diğer büyük adamları hatırlatmamak
Bununla birlikte, kıskançlık, kimsenin övmesini engellemez.
Kadimler. Ama kısa bir süre önce Demetrius'tan bahsettim,
zamanlarımızda doğa tarafından yerleştirildi,
ne onu yozlaştırmaz ne de onun tarafından düzeltilmez; Tutmatik bilgelik bir adam,
Kendisi reddetmesine rağmen,
en güçlü konularla başa çıkmaya layık bir şeylikten sorumlu olan,
sadece güzellikleri ve sözlü incelikleri küçümsemek, ancak
Sonsuz Ruh, ona ilham veren fikirler. O olduğundan şüpheliyim
İlahi bir Providence tarafından çok saf bir yaşam ve böyle bir gücü ile donatıldı
yaşımızın ne model olmayabilir ne de bir
sitem. Biraz Tanrı, tüm servetimizi demetrius'a vermek isterdi
onu vermesine izin verilmemesi gerektiğine dair sabit koşul, ben
Elbette kabul etmeyi reddedecek ve söylerdi,

İx. "Sırtımda böyle bir yükü takmak istemiyorum,
Asla kendimi kuramam, ben de çevik ve hafif donanımlı değilim,
İşin derin tacizine dalarak ilerlememi engellemek demek
işlemler. Neden bana tüm ulusların bane ne olduğunu sunuyorsun?
Onu vermek istesem bile kabul etmem, çünkü çok fazla görüyorum
Vermem gereken şeyler. Yerleştirmek istemeliyim
Gözlerimin önünde hem kralları hem de halkları büyüleyen şeyleri diliyorum
Kanınızın ve hayatınızın fiyatını görmek için. Önce daha önce getir
Bana lüksün kupaları, onları istediğiniz gibi sergiliyorum
bir kütleyde daha iyi. Kabuğunu görüyorum
Tüketim, faul ve tembel bir kaba, muazzam miktarlar için satın aldı ve
en ayrıntılı bakımla süslenmiş, renklerin kontrastı
buna benzeyen boyaların kullanımı ile elde ediliyor.
doğal renk tonları. Masalar ve ahşap parçaları görüyorum.
Bir senatörün mülkiyeti, daha değerli, o kadar çok düğüm
Ağaç hastalık tarafından bükülmüştür. Kristal gemiler görüyorum,
fiyat kırılganlıkları ile arttırılır, çünkü cahiller arasında riski
Bir şeyleri kaybetmek, olması gerektiği gibi değerlerini düşürmek yerine artırır. Murrhine Cups'ı görüyorum, çünkü erkekler içmezse lüks çok ucuz olurdu
içi boş mücevherlerden birbirlerine, daha sonra atılacak şarap
Tekrar. Her kulağa birden fazla büyük incinin yerleştirildiğini görüyorum; Şimdilik bizim
Kulaklar yük taşımak için eğitilir, inciler onlardan çiftler halinde asılır,
Ve her çiftin üstünde sabitlenmiş başka tek kişiler var. Bu kadın
Çılgınlık, zamanımızın adamları için yeterince abartılı değil,
Her kulağın üzerine iki veya üç mülk asın. Bayanların ipek elbiselerini görüyorum, eğer
Bunlar ne vücutlarını kaplayamayan elbiseler olarak adlandırılmayı hak ediyor
ya da utançları; Hangisini giyerken, iyi bir şekilde iyi olabilirler
vicdan, çıplak olmadıklarına yemin et. Bunlar geniş bir şekilde ithal edilir
Matronlarımız için ticaretin bile bilinmeyen ülkelerden gelen masrafları
Kişilerinin çoğunu, sevgililerine olduğu kadar kamuoyunda gösterebilir
özel olarak. "

X. Ne yapıyorsun, avarice? Kimin kaç şey olduğunu gör
Fiyat, sevgili altının fiyatını aşıyor: sahip olduğum her şey
Bahsedilen daha saygın ve değerlidir. Şimdi incelemek istiyorum
Zenginlik, sevgimizi göz kamaştıran altın ve gümüş tabakları.
Hercules tarafından, çok yeryüzü, yüzeye çıkarken
Bize faydalı olan her şey bunları gömdü, derin battı,
ve tüm ağırlığı ile onlara karşı, zararlı olarak
maddeler ve içine getirilirse insanlığın harabesini kanıtlaması muhtemel
gün ışığı. Demirin aynı koyu çukurlardan çıkarıldığını görüyorum
Altın ve gümüş, ne araçtan ne de yok olabilmemiz için
cinayet ödülü. Şimdiye kadar gerçek maddelerle uğraştık; Ancak
Bazı servet biçimleri gözlerimizi ve zihinlerimizi aldatıyor. Orada görüyorum
Akreditifler, senet notları ve bağlar, boş hayaletler
Mülkiyet, Hasta Avarice Hayaletleri, Zihnimizi Aldığı,
gerçek dışı fantezilerden zevk; Bunlar nelerdir ve nelerdir
doğal olmayan isimler hariç, ilgi ve hesap defterleri ve tefecilik
İnsan görünüşü gelişmeleri? Doğadan şikayet edebilirim
Altını ve gümüşü daha derinlere sahip olmak, üzerine koymadığı için
Çıkarılamayacak kadar ağır ağırlık: ama belgeleriniz neler, satışınız
Zamanın, kan emen yüzde on iki. faiz? Bunlar kötülükler
ki sadece sapkın olduğumuzdan akan kendi irademize borçluyuz
alışkanlık, onlar hakkında görülebilen veya işlenebilecek hiçbir şey yok, sadece
Boş avarice hayalleri. Zevk alabilen sefil
Emlakının denetim kitabının büyüklüğü, yetiştirilen büyük arazi yollarında
Zincirlerdeki köleler, iller gerektiren büyük sürülerde ve sürülerde
ve mera zeminleri için krallıklar, hizmetkarların bir evinde, daha fazlası
en savaş benzeri uluslardan bazılarından veya özel bir evde
kapsamı büyük bir şehrinkini aşıyor! Dikkatli bir şekilde
tüm servetini, yatırıldığı ve ne olduğu konusunda inceledi
harcadı ve düşünceleriyle gurur duydu, izin ver
Sahip olduklarını istediği şeyle karşılaştırın: aynı anda fakir bir adam olur.
"Bırak gitmeme izin ver: beni o zenginliklerime geri döndür. Krallığın biliyorum
Bilgelik, büyük ve istikrarlı: Her şeye sahibim ve böyle bir
yine de tüm erkeklere ait olduğu gibi. "

Xi. Bu nedenle, Gaius Caesar ona iki yüz bin teklif etti
Sesterces, gülünç bir şekilde reddetti, kendisine değersiz olduğunu düşündü
Çok küçük bir meblağ reddetme övün. Sen tanrılar ve tanrıçalar, ne
Eğer onurlandırmayı umuyorsa, imparatorun sahip olması gerektiği ya da
onu boz. Burada onun büyüklüğünün bir kanıtını tekrarlamalıyım. Bende
Gaius'un çılgınlığına merak ettiğini ifade ederken
Böyle bir rüşvetten etkilenebileceğini varsayarsak, "Eğer
Beni cezbetmek istedi, bunu sunarak bunu yapmaya çalışmalıydı.
Bütün krallık. "

Xii. Öyleyse, bilge adama bir şeyler vermek mümkündür, ancak
Her şey bilge adama aittir. Benzer şekilde, bunu ilan etsek de
Arkadaşların ortak her şeyi vardır, yine de vermek mümkündür
Bir arkadaşa bir şey: Çünkü bir arkadaşıyla ortak her şeyim yok
bir parçanın ona ait olduğu bir partnerle aynı şekilde,
Ve bana bir diğeri, daha ziyade bir baba ve bir anne olarak
iki tane varken ortak olan çocuklar, her bir ebeveynin bir tane değil
çocuk, ama her biri ikisine de sahip. Her şeyden önce bunu kanıtlayacağım
Şansın ortağımın benimle hiçbir ortak yanı yok: Peki neden?
Çünkü bu mal topluluğu sadece bilge adamlar arasında var olabilir,
yalnız arkadaşlık yeteneğine sahip: diğer erkekler ne arkadaş ne
ortaklar birbiri ile. Bir sonraki yerde, işler ait olabilir
Çeşitli şekillerde yaygındır. Tiyatrodaki Şövalyelerin Koltukları herkese ait
Roma Şövalyeleri; Yine de bunlardan işgal ettiğim koltuk benim olur,
Ve eğer herhangi birine verirsem, ona sadece bir şey vermeme rağmen
Ortak olarak sahip olduğumuz, hala ona bir şey vermiş gibi görünüyor. Bazı
İşler belirli koşullar altında belirli kişilere aittir. Bende
Şövalyeler arasında bir yer, satmak, izin vermek ya da yaşamak için
sadece gösteriyi görmek için, bu yüzden bir gerçek söylemiyorum
Şövalyelerin koltukları arasında bir yerim olduğunu söylediğimde. Yine de, ben
Tiyatroya gelin, Şövalyelerin Koltukları Dolu, İkimiz
Orada doğru, çünkü orada oturma ayrıcalığına sahibim ve ben
Orada oturmayın, çünkü koltuğum benim paylaşanlar tarafından işgal ediliyor
Bu yerlere doğru. Aynı şeyin arasında aynı şeyin gerçekleştiğini varsayalım
Arkadaşlar; Arkadaşımız ne olursa olsun, bizim için yaygındır, ancak
sahip olan onun mülkü; Onu iradesine karşı kullanamıyorum.
"Bana gülüyorsun," deyin; "Arkadaşıma ait olan şey
Benim, satabiliyorum. "Yapamazsın; çünkü sen yapamıyorsun
Yerinizi Şövalyelerin Koltukları arasında sat, ancak yine de ortak noktalar
Siz ve diğer şövalyeler arasında. Sonuç olarak, sen gerçeği
bir şey satamaz veya tüketemez veya daha iyisi veya
Daha da kötüsü, sizin olmadığını kanıtlamaz; Altında olanlar için
Yine de belirli koşullar sizindir.

Xiii. Ben aldım, ama kesinlikle daha az değil. Seni daha uzun süre gözaltına almamak
Gerektiğinden, bir fayda bir fayda olmaktan başka bir şey olamaz; ama
Faydaları iletmek için kullanılan araçlar hem daha büyük hem de daha fazla olabilir.
Kibirliliğin ifade ettiği ve havalandırdığı şeyleri kastediyorum
Kendisi, sevgililer gibi, birçok öpücük ve yakın kucaklaması
Sevgilerini artırın ama oyun oynayın.

Xiv. Ortaya çıkan bir sonraki soru,
Eski kitaplar, burada sadece kısa bir süre içinde değinilecek; için
Diğer vakalar için kullanılan argümanlar ona aktarılabilir.

Soru şu ki, onun elinden gelen her şeyi yapmış olup olmadığı
Bir fayda iade, iade etti. "Bilirsin," diyor düşmanımız,
"İade etmediğini, çünkü elinden gelen her şeyi
iade et; Bu nedenle, bunu yapmadığı açıktır.
Yapma fırsatı yoktu. Her yerde arayan bir adam
alacaklı için onu bulamadan ona ne ödemiyor
Borçlu. "Bazıları öyle bir konumda ki,
maddi bir şey; Başkalarının her şeyi yapması durumunda
Etkileme gücü, onu etkilemek kadar iyidir. Bir doktor yapsaydı
Hepsi hastasını iyileştirmek için görevini yerine getirdi; BİR
tüm konuşma güçlerini müvekkilinin üzerinde kullanan savunucu
adına, müvekkili mahkum olmasına rağmen görevini yerine getirir; .
Dövülmüş bir komutanın bile, ihtiyatlı bir şekilde övülürse övülür,
zahmetli bir şekilde ve cesaretle işlevlerini kullandı. Arkadaşın var
Nezaketinizi geri döndürmek için her şeyi yaptı, ama iyi servetiniz
onun yolunda durdu; Hiçbir sıkıntı, olduğunu kanıtlayabilir
arkadaşlığının gerçeği; Seninken sana para veremedi
zengin veya sağlıktayken sizi hemşire veya olduğunuzda size yardımcı olur
başarılı; Yine de almamış olsanız bile nezaketinizi geri ödedi
ondan bir fayda. Dahası, bu adam, her zaman istekli ve
Çok endişe harcadığı için bunu yapma fırsatını izleyin
Ve üzerinde çok sorun, gerçekten hızlı bir şekilde sahip olandan daha fazlasını yaptı
nezaketinizi geri ödeme fırsatı. Borçlu durumu
Aynı, çünkü parayı bulmaya çalışması yeterli değil
ödemediği sürece; Onun durumunda sert bir alacaklı onun üzerinde duruyor
tek bir günün ilgisini çekmeden geçmesine izin vermeyin; Seninkilerde
seni meşgul, sorunlu ve endişeli gören en nazik bir arkadaş
söylemek.

  "'Bu sorunu göğsünüzden reddet;'

Kendinizi rahatsız etmeyi bırakın; İstediğim her şeyi senden aldım;
Eğer daha fazla bir şey istediğimi varsayarsan beni yanıltacaksın; var
niyetle beni tamamen geri ödedi. "

"Söyle bana," diyor düşmanımız, "eğer faydayı geri ödemiş olsaydı
Nezaketinizi geri verdiğini söyle: O zaman, onu geri ödeyen
geri ödemeyeniyle aynı pozisyon? "

Öte yandan şunu düşünün: eğer yararı unutmuş olsaydı
Almıştı, minnettar olmaya bile çalışmasaydı,
Nezakete geri dönmediğini söyleyin; Ama bu adamın gününü çalıştırdı
ve gece diğer görevlerinin sadık özeninde ihmal edilmesine gece
Minnettarlığının ondan kaçtığını kanıtlama fırsatı bulmayın; o zaman o kim
asla olmayan bu adamla sınıflandırılacak bir nezaket geri döndürecek acı çekmedi
Ağrılar almayı bıraktın mı? Maddi bir ödemeye ihtiyacınız varsa haksızsınız
Benden niyetle istemediğimi gördüğünüzde.

Xv. Kısacası, esir alındığınızda ödünç aldığımı varsayalım
Mülküm üzerinden alacaklama güvenlik olarak, sahip olduğum
Korsanlarla dolup taşan kıyılar boyunca fırtınalı bir kış mevsiminde yelken açtı,
Bir yolculuğa katılan tüm tehlikeleri örttüm
huzurlu bir denizde, arayan tüm vahşi doğalarda dolaştım
Diğerlerinin kaçtığı ve uzun boylu olduğumda
Korsanlara ulaştı, başka biri seni zaten fidye etti:
Nezaketini geri vermediğimi mi söylüyorsun? Bu yolculuk sırasında bile
Sizi kurtarmak için topladığım parayı gemi enkazıyla kaybetti
Ben de seni serbest bırakmaya çalıştığım hapishaneye düştüm
Nezaketinizi geri vermediğimi söyleyecek misin? Hayır, Herkül tarafından!
Atinalılar Harmodius ve Aristogiton, Tyrannicides olarak adlandırılır; eli
Düşmanın sunağında bıraktığı Mucius, ölümle eşdeğerdi
Porsena'nın ve servete karşı mücadele eden cesaret her zaman ünlüdür,
Tasarımını başarmakta bile yetersiz kalsa bile. İzler
Her fırsattan geçerken ve kendinden birinden yararlanmaya çalışır
Birbiri ardına, minnettarlığını göstermek için birincisinden daha fazlasını yapar
Fırsat, herhangi bir sorun olmadan minnettar olmayı sağladı. "Ancak,"
Düşmanımız diyor, "Sana iki şey verdi, maddi yardım ve nazikçe
his; Bu yüzden ona ikiye borçlusun. "Bunu birine söyleyebilirsin
Kendini daha fazla rahatsız etmeden nazik hissinizi kim döndürür; Bu
İnsan gerçekten borcunuzda; Ama isteyen birini söyleyemezsin
Mücadele eden ve bunu yapmak için hiçbir taş bırakmayan size geri ödeme; için,
Ona gelince, sizi her iki türden de geri ödüyor; bir sonraki yerde,
Sayma her zaman gerçek bir test değildir, bazen bir şey eşdeğerdir
iki; Sonuç olarak çok yoğun ve ateşli bir geri ödeme isteği yeri alır
maddi geri ödeme. Gerçekten de, minnettarlık duygusunun değeri yoksa
bir nezaketten bir şey vermeden geri ödeme yaparken, o zaman kimse
Sadece minnettarlıkla geri ödeyebileceğimiz tanrılara minnettar olabilir. "Biz
Düşümümüz, "Tanrılara başka bir şey ver."
Eğer nezaketini geri döndürmek zorunda olduğum bu adama veremezsem
minnettarlığımın yanında herhangi bir şey, neden yapabileceğim tek şey
Bir tanrıya bahşetme bir erkeğe minnettarlığımı kanıtlamak için yetersiz mi?

Xvi. Ancak bana gerçekten ne düşündüğümü sorarsanız ve vermemi diliyorsanız
Kesin cevap, bir tarafın onu düşünmesi gerektiğini söylemeliyim.
iade edilmek için fayda, diğeri ise olduğunu hissetmeli
iade etmedi; arkadaşını borçtan serbest bırakmalı,
Diğerleri kendisini ödemek için bağlı tutmalıdır; "Var
aldı; "Diğeri cevap vermeli," borçluyum. "
Tamamen kamu yararına bakmalıyız; Önlemeliyiz
sığınabilecekleri herhangi bir mazeret var ve
Borçlarını reddedebilecekleri kapsamı. "Hepsini yaptım
Güç, "Söyle. Pekala, bunu yapmaya devam et.
Atalar o kadar aptaldı ki, en haksız olduğunu anlamayacak kadar
aldığı parayı boşa harcayan adam
Alacakçı veya kumarda alacaklı, sahip olan biriyle sınıflandırılmalıdır.
Soygun tarafından kendi mülkünü ve yangındaki diğerlerinin mülkünü kaybetti,
Yoksa biraz daha üzücü? Hiçbir mazeret almazlardı, erkekler olabilir
Her zaman sözlerini korumak zorunda olduklarını anlayın; oldu
İyi bir mazeretin bile birkaçından kabul edilmemesi gerektiğini daha iyi düşündüm
Kişiler, bundan daha fazla insan mazeret yapmaya çalışmalıdır. Sen diyorsun
Borcunuzu geri ödemek için hepsini yaptığınızı; Bu
Arkadaşınız için yeterli olun, ama sizin için yeterli değil. O kime borçlu
nezaket, tüm endişeli bakımınıza izin verirse minnettarlığa değer değildir ve
geri ödeme sorunu hiçbir şey için gidin; Ve böylece, eğer arkadaşın alırsa
Geri ödeme olarak iyi niyetiniz, eğer hepsi değilseniz nankörsün
Sizi affettiği borcun yükümlülüğünü hissetmek için daha istekli.
Makbuzunu yakalamayın veya tanıkları kanıtlamak için aramayın; daha çok aramak
eskisinden daha az değil, geri ödeme fırsatları; Tek Adam Geri Ödeme
Çünkü geri ödeme istiyor, diğeri, çünkü seni affediyor
borç; Biri çünkü iyi, diğeri çünkü kötü. Siz, ihtiyacınız
Bu nedenle, soruyla ilgili bir şeyiniz olduğunu düşünmeyin
Bir erkeğin aldığı yararı geri ödemek zorunda olup olmadığı
Bilge bir adam, eğer o adam akıllı olmaktan çıkmışsa ve kötüleşmişse
Adam. Bilge bir adamdan aldığınız bir depozitoyu iade edersiniz;
Kötü bir adama bile kredi iade edersiniz; Hangi gerekçesiyle var
Bir fayda da geri dönmüyor musunuz? Çünkü değişti, değişmeli
Sen? Ne? Sağlıklı olduğunda bir erkekten bir şey almış olsaydınız,
Hasta olduğu zaman ona geri dönmüyorsun, her zaman daha fazlasıyız
Arkadaşlarımıza hasta olurken daha fazla nezaketle davranmak mı zorunlu mu? Bu yüzden,
Ayrıca, bu adam zihninde hasta; Ona yardım etmeliyiz ve
o; Folly, zihnin bir hastalığıdır.

Xvii. Sanırım burada bir ayrım yapmalıyız, yapmak için
Bu nokta daha anlaşılır. Faydalar iki türdür: bir,
sadece bir bilge adam tarafından verilebilen mükemmel ve gerçek fayda
diğeri üzerine; diğeri, cahil erkeklerin sevdiği ortak kaba form
kendimiz değişim. İkincisi ile ilgili olarak, hiç şüphe yok ki
Arkadaşımın bir katil olup olmadığı, geri ödeme yapmak benim görevim,
bir hırsız veya bir zina. Suçların onları cezalandırmak için yasaları vardır; suçlular
hakimler tarafından ingratitude'dan daha iyi reform yapıldı; Bir adam yapmamalı
Kendisi olarak kötü. Kötü bir adama geri döneceğim, ben
iyi bir adama geri dönecek; Bunu ikincisine yapıyorum, çünkü borçluyum
o; Birincisi için, onun borcunda olmayabilirim.

Xviii. Diğer fayda sınıfı ile ilgili olarak, soru ortaya çıkıyor
Bilge bir adam olmadan alamazsam, yapabiliyorum
Akıllı bir adam hariç, iade etmek. Diyelim ki ona iade ediyorum,
Onu alamıyor, daha fazla böyle bir şey alamıyor,
Nasıl kullanılacağı konusundaki bilgisini kaybetti. Bana atma teklif etmezdin
geri [dipnot: yani top oyununda.] Kaybeden bir adama bir top
eli; Birine alamayacağı şeyleri vermek çılgınlıktır. Eğer öyleysem
Son tartışmaya cevap vermeye başlamak için ona vermemem gerektiğini söylüyorum
ne alamadığı; Ama o olmasa bile geri dönerdim
alabiliyor. Onu almadığı sürece onu bir yükümlülük altına alamam
benim ödülüm; Ama geri döndürerek kendimi yükümlülüklerimden kurtarabilirim
o. "Onu kullanamayacak" diyorsunuz. Bunu görmesine izin ver; .
Hata onunla değil, benimle değil.

Xix. "Bir şeyi iade etmek," diyor düşmanımız, "birine teslim etmektir
kim alabilir. Neden, eğer herhangi bir erkeğe biraz şarap borçlusan ve o
Bir ağa veya elek içine döküyorsun, geri döndüğünü söyleyebilir misin?
BT? Yoksa onu eylemde olacak şekilde iade etmeye istekli olur musunuz?
Aranızda kayboldu mu? "Dönmek bunu vermektir
İstediğinde sahibine geri borçlusunuz. Benim görevim değil
Bundan daha fazlasını gerçekleştirin; aldığı şeye sahip olması gerektiğini
Benden daha fazla düşünmek için bir mesele; Ona borçlu değilim
mülkünün güvenli tutulması, ancak borcumun onurlu ödenmesi,
Ve sahip olmamam gerektiğinden çok daha iyi
ona geri dönmeyin. Alacaklımı geri ödeyeceğim olsa da
Bir kerede ona ödediğimi pazara al; Dairmiş olsa bile
Parayı benden almak için zina, ona ödeyecektim; eşit
Aldığı paraları gevşek bir şekilde dökecek olsaydı
Pelerin, ödeyeceğim. Ona iade etmek benim işim, değil
Ben geri döndükten sonra saklayın ve onun için saklayın; Ben almak zorundayım
Onu aldığımda onun ödülünün bakımı, ama geri döndüğümde değil
ona. Benimle kalırken, güvende tutulmalıdır; Ama ne zaman
tekrar sorar, ona vermeliyim ki,
Eller alırken eller. Uygun olduğunda iyi bir adamı geri ödeyeceğim; BEN
Benden bunu yapmamı istediğinde kötü bir adama geri ödeyecek.

"Yapamazsın," diye tartışıyor düşmanımızı, "
aldığınız gibi; Bilge bir adamdan aldın,
Ve sen onu bir aptala geri döndürüyorsun. "Ona böyle bir
Artık alabildiği için fayda? İade edersem benim hatam değil
Ona aldığımdan daha kötü, hata onunla yatıyor ve böylece
Eski bilgeliğini geri kazanır, onu o gibi bir şekilde iade edeceğim
Düşen durumunda alabilir. "Ama ne," diye soruyor, "
Apollodorus gibi sadece kötü değil, vahşi ve vahşi olur veya
Phalaris, böyle bir adama bile geri döner misiniz?
Ondan aldın mı? "Cevap veriyorum, doğa çok büyük kabul etmiyor
bilge bir adamda bir değişiklik. Erkekler en iyisinden en kötüsüne geçmez;
Kötü hale gelmede bile, mutlaka bazı izleri koruyacaktı
iyilik; erdem asla basılacak kadar tamamen söndürülmez
Hiçbir degradasyonun etkileyemeyeceği zihin işaretleri. Vahşi hayvanlar yetiştirilirse
esaret ormana kaçarlar, yine de bir şeyler tutarlar
orijinal tamlık ve en nazik olandan uzaktır
her zaman vahşi olanlardan diğerinde olduğu gibi,
ve asla insanın eliyle dokunmaya katlanmamıştı. Hiç kimse yok
kendini felsefeye uygulamak tamamen kötüleşir; Zihni
Onunla o kadar derin renklendirilir ki, renk tonları asla tamamen olamaz
şımarık ve kararmış. Bir sonraki yerde, bu adamın
seninki sadece niyet içinde vahşi olur veya
İnsanlık üzerine gerçek öfke? Apollodorus zalimlerini anladınız
ve Phalaris; Kötü adam kötü benzerliklerini kısıtlarsa
Kendisi, neden kendi yararını ona geri vermemeliyim?
Kendim onunla başka bir ilişkisiz mi özgür? Ancak değilse
Sadece insan kanından zevk alır, ancak üzerinde beslenir; Eğer onu egzersiz yaparsa
Her yaştan insanın işkencesinde doyumsuz zulüm ve onun öfkesi
öfke ile değil, zulümden bir çeşit zevkle, eğer
Ebeveynlerinin gözünden önce çocukların boğazını keser; eğer değil
sadece kurbanlarını öldürmekten memnun, onlara işkence ediyor, değil
Sadece yanar ama aslında onları kızartır; Kalesi her zaman ıslaksa
Taze kanlı kan; O zaman faydalarını iade etmek yeterli değildir.
Ben ve böyle bir adam arasındaki tüm bağlantı onun tarafından kırıldı
İnsan toplumunun bağlarının yok edilmesi. Bir şey bahşetmiş olsaydı
üzerimde, ama kendi ülkemi istila edeceklerdi, hepsini kaybedecekti
minnettarlığımı iddia edin ve onu herhangi bir şekilde yapmak bir suç sayılır
geri dönmek; Ülkeme saldırmazsa, ama kendi belasıdır;
Eğer benim milletimle hiçbir ilgisi yoksa, ama eziyet ve parçalara ayrılırsa
Kendi, o zaman aynı şekilde böyle bir ahlaksızlık, olmasa da
Ona kişisel düşmanım haline getir, ama onu bana nefret ediyor ve
İnsan ırkına borçlu olduğum görev, ön ve daha önemlidir
bir birey olarak ona borçlu olduğumdan.

Xx. Ancak, bu olmasına rağmen ve hepsinden kurtarılsam da
Ona karşı yükümlülük, tüm yasaları öfkelendirerek,
Herhangi bir erkeğin ona yanlış yapmasını imkansız hale getirdi, yine de
Onunla başa çıkmada aşağıdaki ayrımı yapmam gerektiğini düşünüyorum.
Onun yararını geri ödemem ne artacak ne de koruyacak
insanlığa yaramazlık yapma güçleri ve öyle bir karaktere sahip ki
halka dezavantajsız olarak ona geri dönebilirdim, geri dönerdim
Örneğin, bebek çocuğunun hayatını kurtarırdım; Ne için
Zarar Bu fayda, zulmünden muzdarip olanlardan herhangi birine yapabilir mi?
Ama korumasını ödemek için ona para vermem. Eğer o
Mermerler veya güzel kıyafetler dilekleri, lüksünün tuzakları
Kimseye zarar vermez; Ama askerler ve kollarla onu döşemezdim. Eğer o
büyük bir nimet olarak, aktörler ve nezaketler ve irade gibi şeyler
Vahşi doğasını yumuşatın, onlara isteyerek ona verdim. BEN
ona triremler ve pirinç gagalı savaş gemileri ile donatmazdı, ama ben
ona hızlı yelken ve lüksle takılan gemiler gönderirdi ve hepsi
Denizde zevk alan kralların oyuncakları. Onun sağlığı olsaydı
Tamamen umutsuzca, aynı eylemle herkese bir fayda verirdim
erkekler ve bir tane ona geri dönün; Bu tür karakterler için ölüm
Tek çare ve asla kendine dönmeyecek olan en iyisi vardı
kendini bırak. Ancak, bu nadiren olduğu gibi kötülük ve
Her zaman bir porten olarak kabul edilir, dünya açıldığında veya yangın olduğunda
Deniz altındaki mağaralardan kurtulun; Öyleyse bırakalım ve konuşalım
Onlara titremeden nefret edebileceğimiz bu kötü alışkanlıklar. Gelince
Herhangi bir kasabanın pazarında bulabileceğim sıradan kötü adam
Sadece bireyler tarafından korktum, ona bir fayda geri döneceğim
ondan almıştı. Onunla kâr etmem doğru değil
kötülük; Benim olmayanı sahibine geri döndüreyim. O olup olmadığı
İyi ya da kötü hiçbir fark yaratmaz; Ama konuyu en çok düşünürüm
Dikkatle, geri dönmüyor olsaydım ama veriyor olsaydım.

Xxi. Bu nokta bir hikaye ile gösterilmesini gerektirir. Kesin
Pythagoraan bir kunduracıdan güzel bir çift ayakkabı aldı; Ve onlar
Pahalı bir işti, onlar için hazır para ödemedi. Bir süre sonra onlara ödeme yapmak için dükkana geldi ve sonra
Uzun zamandır kapalı kapıyı çalıyordu, bazıları ona "Neden yap
Zamanını mı boşa mı harcıyorsun? Aradığınız kundakçı gerçekleştirildi
evinin ve gömüldü; Bu bizim için bir keder, arkadaşlarımızı kaybeden
Hiç, ama hiçbir şekilde, tekrar doğacağını bilen, "
Pythagoraan'da jeering. Bunun üzerine filozofumuz isteksiz değil
üç veya dört denarii evini tekrar taşıdı, onları her biri salladı ve
Daha sonra; Daha sonra, gizlice sahip olduğu zevk için kendini suçluyor
borcunu ödememeyi hissetti ve yaptıktan zevk aldığını algıladı
Bu önemsiz kazanç, dükkana döndü ve "Adam Yaşıyor
Senin için ona borçlu olduğunuzu ödeyin, "dört denarii'yi geçti
Kapalı kapının çatlağından alışveriş yapın ve içeri girmelerine izin verin,
Kendini akıl almaz açgözlülüğü için cezalandırmak
kendisi olmayan olanı tahsis etme alışkanlığını oluşturur.

Xxii. Bir şey borçlusanız, geri ödeyebileceğiniz birini arayın,
Ve eğer kimse istemiyorsa, kendi kendinizi dun; Adam iyi olsun
Ya da kötü, endişe duymaz; Ona geri ödeyin ve sonra onu suçla. Var
Unutuldu, birkaç görevinizin nasıl bölündüğü: onun için doğru
Unutun, ama aklınızda bulundurmanızı istedik. Ancak biz ne zaman
Bir fayda sağlayan kişinin bunu unutması gerektiğini söyle, bu bir hata
Diyelim ki, işin tüm hatırlamasını soyuyoruz, ancak
onun için en güvenilirdir; Bazı kurallarımız kesinlikle
bunları gerçek oranlarına indirgemek için. O söylediğimizde
Hatırlamamalıyız, kamuya açık konuşmaması gerektiği anlamına gelir veya
Saldırgan bir şekilde övün. Bahsedildiklerinde kimler var
bir fayda, tüm toplumlarda söyle, ayık olduğunda konuşun,
Sarhoşken bu konuda sessizce, yabancılara zorla ve iletin
arkadaşlara; Bu aşırı ve sitemsel bilinci bastırmak
Onu unutan onu teklif ettiğimiz ve bunu yapmasını emrederek,
Bu, yapabildiğinden daha fazlası, onu sessizliğe tutmaya teşvik edin.

Xxiii. Herhangi bir şey yapmak için sipariş verdiğiniz kişilere güvensiz olduğunuzda,
Onlara ne yapabilmeleri için yeterli yapmalarını emretmek
yeterlidir. Tüm abartmanın amacı gerçeğe ulaşmaktır.
yanlışlık. Sonuç olarak, atlardan:

  "Rüzgarlardan daha beyaz ve daha hızlı,"

düşünülebilecekleri için ne olamayacağını söyledi
Mümkün olduğunca öyle olun. Ve dedi ki:

  "Crags'tan daha sağlam, akarsudan daha başlı,"

Bir erkeğin yapabileceğine inanmasını sağlaması gerektiğini düşünmüyordu.
Hiç bir crag kadar sağlam olun. Abartı asla tüm cüretini ummaz
İnanılacak uçuşlar, ancak inanılmaz olanı doğrular, böylece
güvenilir olanı aktarabilir. "Bırakın adamı bırakın
Bir fayda, unut, "Demek istediğimiz," sanki öyle olsun
unuttu; onun hatırlanmasına izin vermeyin veya görülmeyin. "Ne zaman
Bir faydanın geri ödenmesinin talep edilmemesi gerektiğini söylüyoruz,
talep edildiğini tamamen yasaklıyor; geri ödeme için genellikle zorlanmalıdır
Kötü adamlardan ve hatta iyi adamların hatırlatılması gerekir. Ben değil miyim
onu algılamayan birine geri ödeme yolunu belirtmek mi? Ben miyim
Birine olan isteklerimi açıklamamak onları tanımıyor mu? Neden o (eğer
kötü bir adam) mazeret olsun, ya da (eğer iyi bir adam) üzüntüye sahip değil
Onları tanımak mı? Yine de erkekler bazen borçlarını hatırlatmalı
tevazu ile, yasal bir hak talep eden birinin tonunda değil.

Xxiv. Sokrates bir keresinde arkadaşlarının duruşmasında şöyle dedi: "
Bir pelerin aldım, eğer param olsaydı. "Kimseye istemedi
Para, ama hepsine vermelerini hatırlattı. Arasında bir rekabet vardı
Onları kimin vermesi gerektiğine dair; Ve nasıl olmamalı? Değil miydi
Sokrates'in aldığı küçük bir şey? Evet, ama harika bir şeydi
Sokrates'in onu aldığı adam olmak. Onları daha fazla suçlayabilir mi
nazikçe? "Yapardım," dedi, "param olsaydı bir pelerin satın aldı
bunun için. "Bundan sonra, ne kadar istekli olsa da, o da verdi
geç; Çünkü zaten Sokrates'e olan görevini istiyordu. Çünkü
Bazı erkekler borçların geri ödenmesini zorla talep ediyor, biz de yasaklıyoruz
Asla yapılamaz, ancak az miktarda yapılabilir.

Xxv. Aristippus bir kez, bir parfümün tadını çıkarırken şöyle dedi: "Bunlara kötü şans
Bu kadar güzel bir şey getiren çıkıntılı kişiler. "Biz
Ayrıca, "Bizi rahatsız eden bu temel gaspçılara kötü şans
Faydalarının dört katlı geri dönüşü ve itibarsızlaştı
Dostlarımıza görevlerini hatırlatmak için çok güzel bir şey. "Yapacağım
Yine de bu dostluk hakkından yararlanın ve ben de talep edeceğim
Scruplped olmayacağım herhangi bir adamdan bir faydanın geri dönüşü
Birini sormak için, bir adam geri dönme gücünü göz önünde bulunduracak
İkinci bir tane almaya eşdeğer olarak yararlanın. Asla, ne zaman bile değil
Ondan şikayet etmek, söyleyebilir miyim?

  "Kıyıda bıraktığı bir sefil,
   Gemisi, yoldaşları, hepsi süpürüldü;
   Aptal olduğum için, umutsuzluğunu çukurlaştırdım,
   Ve hatta ona alemime bir pay verdi. "

Bu hatırlatmak için değil, sitem yapmaktır; Bu kişinin faydalarını sağlamak
Onu mümkün kılmak, hatta nankör olmak istemesini sağlamak için tuhaf. Öyle
Yeterli ve fazlasıyla, ona nazik ve tanıdık bir şekilde hatırlatmak için:

  "Eğer benimkinden benim teşekkür ederiz."

Buna cevabı olurdu, "Tabii ki teşekkürümü hak ettin; sen
Beni aldı, 'Kıyıda bir sefil.'

Xxvi. "Ama," diyor düşmanımız, "bu konuda hiçbir şey kazanmadığımızı varsayalım;
Diyelim ki bunu unutmuş gibi davranıyor, ne yapmalıyım? "
Şimdi çok gerekli bir soru soruyorsunuz ve
konunun bu dalı, yani,
nankör. Sakin bir şekilde, nazikçe, büyük bir şekilde cevaplıyorum. Asla kimsenin
Kısacası, unutkanlık veya içtenlik, seni o kadar çok öfkelendirir
Ona fayda sağlamaktan zevk almayın; Asla
Yanlışlarınız sizi "Keşke yapmamış olsaydım." Sen
Yardımınızın kötü niyetli olmasından bile zevk almalıdır; O yapacak
Şimdi bunun için üzgün olmasanız bile, her zaman üzgün ol.
Tuhaf bir şey olmuşmuş gibi öfkeli olmamalısınız; Sen
Olmadıysa şaşırmalıdır. Bazıları önlenir
zorluklarla, bazıları masrafla, bazıları da geri dönme tehlikesi ile
ödül; Bazıları sahte bir utanç tarafından engellenir, çünkü geri dönerek,
Onu aldıklarını itiraf ederlerdi; başkalarıyla cehaletle
Görevleri, tembellikleri veya işlerinin fazlalığı yolda duruyor. Yansıtmak
erkeklerin arzularının doyumsuzluğu üzerine. Hayırsa şaşırmana gerek yok
Kişi sizi hiç kimsenin yeterince kazanmadığı bir dünyada geri ödüyor. Adam ne
Orada o kadar sağlam ve güvenilir bir zihin, güvenle yatırım yapabilirsiniz
O'na faydalar mı? Bir adam şehvetle çılgınca, diğeri de köle
karnı, diğeri tüm ruhuna kazanması için veriyor,
onu topladığı araçlar; Bazı erkeklerin zihinleri kıskançlıktan rahatsız olur,
bazıları kendilerini kaçmaya hazır olana kadar hırsla kör
Kılıç'ın noktası. Buna ek olarak,
zihin ve yaşlılık; ve ayrıca bunların karşıtları, huzursuzluk ve
Zihin rahatsızlığı, aynı zamanda aşırı benlik saygısı ve gurur
Bir insanın hor görmesi gereken çok şey. Bahsetmeme gerek yok
Yanlış yapımda inat kalıcılığı veya kalamayan frivolity
bir noktaya sabit; Bütün bunların yanı sıra, baş döndürücü kızarıklık var
Bize asla güvenilir bir avukat vermeyen çekingenlik var ve
Mücadele ettiğimiz sayısız hatalar, en çok kızarıklık
korkakça, en iyi arkadaşlarımızın kavgaları ve en yaygın kötülük
En belirsiz olana güvenmek ve değerlemeye, sahip olduğumuzda
bir zamanlar sahip olmayı ummadığımız, elde etti. Tüm bunların ortasında
huzursuz tutkular, dinlenmeyle dolu bir şey bulmayı nasıl umuyorsun
İyi niyet?

Xxvii. Eğer hayatımızın gerçek bir resmi zihninizden önce yükselecek olsaydı
Vizyon, sanırım, bir kasabanınki gibi bir sahneye bakarsın
Nezaket ve doğruluğun artık kabul edilmediği fırtına tarafından alındı,
ve hiçbir tavsiye duyulmaz, sanki evrensel karışıklık gibi güç
komuta kelimesiydi. Ne ateş ne ​​de kılıç kurtulmaz; suç
yasalar tarafından cezalandırılmamış; hayatını kurtaran din bile
Silahlı düşmanların ortasındaki tedarikçiler,
yağmalaması için acele ediyorlar. Bazı erkekler özel evleri soyuyor, bazıları halka
binalar; Kutsal veya küfürlü tüm yerler sıyrılır; Biraz patlama
Onların yolunda, diğerleri tırmanıyor; Bazıları kendileri için daha geniş bir yol açar
onları dışarıda tutan duvarları devirerek ve
harabeler üzerinde ganimetleri; Bazıları öldürmeden yıkıyor, diğerleri marka
Sahiplerinin kanıyla damlayan ganimetler; Herkes onu taşıyor
komşuların malları. İnsan ırkının bu açgözlü mücadelesinde kesinlikle sen
Bu soyguncular arasında ararsanız, tüm insanlığın ortak çoğunu unutun
Sahip olduklarını geri verecek olan biri için. Eğer kızgınsanız
Erkekler nankör olmak, onların varlığına da öfkeli olmalısınız.
lüks, hevesli ve şehvetli; Ayrıca öfkeli olabilirsiniz
Çirkin oldukları için hasta adamlar ya da solgun olduğu için yaşlı erkeklerle. Gerçekten de
Ciddi bir mengene, doğmamalı ve erkekleri biriyle varyansa koyar
bir diğer; Hayır, insanımızın yalnız olduğu birliği yazar ve yok eder
Zayıflık desteklenebilir; Yine de o kadar kesinlikle evrensel, hatta
En çok şikayet edenler kendileri ondan özgür değildir.

Xxviii. Her zaman göstermiş olsanız da kendi içinizde düşünün
Borçlu olduğunuzlara şükran, kimsenin nezaketine sahip olsun
İster sürekli aklınızda olsun
aldığınız faydalar. Sizi bulacaksın
Erkek olmadan önce çocukken unutuldu; bunlar
Sen, genç bir adamın anısından kaymışken sana verildi
eskisi oldu. Bazıları kaybettik, bazıları attık, bazıları
derecelere göre görüşümüzden geçti, bazılarına kasıtlı olarak kapadık
Gözlerimiz. Eğer zayıflığınız için mazeretler yapacaksam,
İnsan hafızasının zayıf bir gemi olduğu ve yeterince büyük olmadığı ilk yer
içine yerleştirilen şeylerin kütlesini içermek; Ne kadar çok alırsa,
daha fazla mutlaka kaybetmelidir; İçindeki en eski şeyler yol verir
en yeni. Böylece hemşirenizin neredeyse hiç etkisi olmadığı
Seninle, çünkü zamanın gecikmesi nezaketi belirledi
ondan çok büyük bir mesafeden alındı; Böylece artık değilsin
Öğretmeninize saygı ile bakın; Ve şimdi meşgulken
Konsolosluk veya rahiplik adaylığınız hakkında, unutuyorsunuz
Quaestorship seçiminizde sizi destekleyenler. Eğer sen
Kendinizi dikkatlice inceleyin, belki de mengeneyi bulacaksınız
Kendi koynunuzdan şikayet ediyorsunuz; Kızgın olmakta yanılıyorsun
Evrensel başarısızlık ve aptalca, çünkü sizin de kendinizdir; Sen
Kendinize beraat edebileceğiniz başkalarını affetmelisiniz. Yapacaksın
Arkadaşın ona taşıyarak daha iyi bir adam, her durumda yapacaksın
Onu kınayarak daha kötüsü. Oluşturma için hiçbir nedeniniz olamaz
onu utanmaz; alçakgönüllülüğün kalıntılarını korumasına izin verin
sahip olmak. Çok gürültülü kınamalar genellikle bir tevazu yok etti
iyi meyve verdim. Hiç kimse, tüm erkeklerin gördüğü şeyden korkmaz
; Onun hatası kamuya açıklandığında, utanç duygusunu kaybeder.

Xxix. "Verdiğim yararı kaybettim" diyorsunuz. Yine de biz
Cennete kutladığımız şeyi kaybettiğimizi ve bir fayda iyi
Bahsedilen, bunun için kötü bir geri dönüş elde etsek de, hesaba katılmalı
kutsanan şeyler arasında. Arkadaşımız umduğumuz gibi bir adam değil
; Yine de, ondan farklı olarak, bizimle aynı kalalım. Kayıp
kendini kanıtladığında gerçekleşmez; Onun içtenliği yapılamaz
bize biraz utanç yansıtmadan, çünkü
Bir fayda kaybı, iyi ihsan edilmediğinin bir işaretidir. Bizim kadar
onun adına kendimize yalvarmalıyız: "Belki de
iade edemiyorum, belki de bilmiyordu, belki de yapacak
hala bunu yapın. "Bilge ve rahatsız edici bir alacaklı bazılarının kaybını önler
borçlusunu teşvik ederek ve ona zaman vererek borçlar. Yapmalıyız
Aynı şekilde, zayıf bir onur duygusu ile şefkatle başa çıkmalıyız.

Xxx. "Kaybettim," deyin, "bahşettiğim fayda." Sen bir
Aptal ve kaybınızın ne zaman gerçekleştiğini anlamayın; Gerçekten var
Kayıp, ama bunu verdiğinde yaptın, sadece şimdi geldi
ışığa. Kaybolmuş gibi görünen faydalar durumunda bile,
Naziklik çok iyi olacaktır; Zihnin yaraları olmalı
Vücudunki kadar şefkatle işlenir. Dize olabilir
Sabırla çözülür, genellikle kaba bir çekme ile kırılır. Nedir
Kötüye kullanım mı yoksa şikayetlerin mi? Neden onu boğuyorsun
sitemler? Neden onu yükümlülüğünden kurtarıyorsun? O bile
Nankör ol, bundan sonra sana hiçbir şey borçlu değil. Orada ne anlam var
Üzerinde büyük iyilikler verdiğiniz bir adamı bıktırarak, dışarıda olduğu gibi
belli bir düşmanı yapmak için şüpheli bir arkadaşın ve bir tanesi de
Sizi iftira ederek kendi nedenini desteklemeye veya erkekleri "Yapıyorum
Bunun nedeni ne olduğunu bilmiyorum ki,
çok borçlu; Arka planda bir şey olmalı mı? "Herhangi bir adam yapabilir
Aspersse, onun itibarını kalıcı olarak lekelemese bile
onlardan şikayet ederek daha iyilikler; Ne de memnun olmayacak
sadece onun büyüklüğüyle olduğu zaman,
İnanmayı umabileceği yanlışlık.

Xxxi. Ne kadar daha iyi bir yol, bununla ilgili
Dostluk ve gerçekten de, diğeri doğru zihnine geri dönerse,
Arkadaşlığın kendisi korunur! Kötü adamların aşılmasıyla aşılır
iyilik, ne de bu kadar sert ve düşmanca nezaket almaz
Onları yanlış yaparken bile iyi insanları sevmeyecek gibi ruh
Onların için geri dönüş gerektirmeyen ek yükümlülük altına alın
nezaket. Öyleyse, bunun üzerine yansıtın: "Nezaketimle tanıştı
Dönüş yok, ne yapacağım? Tanrıları taklit etmeliyim, en asil olanlar
Faydalarını vermeye başlayan tüm etkinliklerin elden çıkarıcıları
Onları bilmeyin ve nankör olanlara vermeye devam ediyor
onlar için. Bazıları onları ihmal ederek, bazıları adaletsizlikle sitem
bize doğru; diğerleri onları kendi dünyalarının dışına, tembelliklere ve
kayıtsızlık, ışıksız ve herhangi bir işlevsiz; diğerleri beyan ediyor
İş zamanlarımızın bölünmesine borçlu olduğumuz güneşin kendisi
ve dinlenin, kimin yoluyla daldırmaktan kurtarıldığımız
Ebedi Gecenin Karanlığı; Devriyle, mevsimleri sipariş eden
Yılın, bedenlerimize güç verir, ürünlerimizi ortaya çıkarır ve
Meyvelerimizi olgunlaştırır, sadece bir taş kütlesi veya tesadüfi bir koleksiyon
ateşli parçacıkların veya bir tanrı yerine herhangi bir şey. Yine de, yine de,
Sadece kindar sözlerine gülümseyen en nazik ebeveynler gibi
çocukları, tanrılar bunlara faydaları yığınlamayı bırakmaz.
Hangi kaynaklardan faydalarının türetildiğinden şüphe duyan, ancak devam et
Ödüllerini tarafsız bir şekilde tüm halklar ve uluslar arasında dağıtmak
dünyanın. Sadece iyilik yapma gücüne sahip olmak, nemlendiriyorlar
mevsimsel duşlu arazi, denizleri harekete geçirdiler.
Rüzgarlar, takımyıldızlar boyunca zamanı işaretlerler, temperler
yaz ve kışın aşırı sıcak ve soğuk, nefes alarak
Bize hafif hava; Ve nezaketle ve sakin bir şekilde
Hatalı ruhlarımızın hataları. Örneklerini takip edelim; Verelim,
Hiçbir amaca çok fazla verilmese bile, buna rağmen,
diğerleri; Hayır, ödülümüzün boşa gittiği kişilere bile. Hiç kimse
bir evin bir başkasını inşa etmesinden engellenir; Bir ev ne zaman
ateşle yok edildi, bir başkasının temellerini daha önce bırakıyoruz
Sitenin soğuması için zamanı vardı; Harabe şehirleri bir kereden fazla yeniden inşa ediyoruz
Aynı noktalarda, başarı umutlarımız bu kadar yorucu. Erkekler
Denemeye istekli olmasaydı karada ya da denizde hiçbir çalışma yapmayın
Yine bir kez başarısız oldukları şey. "

Xxxii. Bir adamın nankör olduğunu varsayalım, beni yaralamıyor, kendisi;
Ona verdiğimde yararımın tadını çıkardım. Çünkü
O nankör, vermek için daha yavaş değil, daha dikkatli olmayacağım; Ben ne
Onunla kaybettim, başkalarından geri döneceğim. Ama vereceğim
Bu adamın kendisi için ikinci bir fayda ve bir
İyi bir koca, toprağın bakım ve kültür ile sterilitesinin üstesinden gelir;
Eğer bunu yapmazsam, yararım bana kayboldu ve insanlığa kayboldu.
Birinin ödülünü vermek ve atmak için büyük bir zihnin kanıtı değildir;
Büyük bir zihnin gerçek testi, kişinin ödülünü atmaktır ve hala
vermek.






Projenin Sonu Gutenberg L.Annaeus Seneca Faydaları Üzerine, Seneca tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L. ANNAEUS SENECA ON BENEFITS ***

***** This file should be named 3794.txt or 3794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/3794/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
