*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Mary Wollstonecraft Shelley, Volume II (of 2)
Yazar: Florence A. Thomas Marshall
Yayın Tarihi: November 8, 2011  [eBook #37956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life and Letters of Mary Wollstonecraft
Shelley, Volume II (of 2), by Florence A. Thomas Marshall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life and Letters of Mary Wollstonecraft Shelley, Volume II (of 2)


Author: Florence A. Thomas Marshall



Release Date: November 8, 2011  [eBook #37956]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF MARY

*** START OF TURKISH PART ***
WOLLSTONECRAFT SHELLEY, CİLT II (2'DEN)***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37956-h.htm veya 37956-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37956/37956-h/37956-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37956/37956-h.zip)

Project Gutenberg'in ayrıca bu çalışmanın 1. Cildi de vardır. Bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/37955

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/Canadian Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/lifelettersofmar02marsrich

THE LIFE AND LETTERS OF MARY WOLLSTONECRAFT SHELLEY

II

[İllüstrasyon: Annan & Swan'ın fotogravürü

_E. J. TRELAWNY._

_Severn'den bir portreden._

_Sir Percy F. Shelley, Bart.'ın mülkiyetinde._

Londra. Richard Bentley & Son: 1889.]

THE LIFE & LETTERS OF MARY WOLLSTONECRAFT SHELLEY

by

MRS. JULIAN MARSHALL

Portreler ve Faksimile ile

İki Ciltte

CİLT II

Londra
Richard Bentley & Son
Majesteleri Kraliçe'ye
Yayıncılar
1889

İÇERİK

SAYFALAR

BÖLÜM XVII

TEMMUZ-EYLÜL 1822

1822 (Temmuz).--Mary ve Bayan Williams Pisa'ya gider--Hiçbir şey
öğrenemezler--Trelawny onlara Casa'ya
eşlik eder--Magni--Shelley ve Williams'ın cesetleri kıyıya
vurulur--Trelawny Mary, Jane ve Clare'i Pisa'ya geri getirir--Mary'nin dayanıklılığı--Godwin'den mektuplar--Mary'nin Bayan Gisborne'a
mektubu--Cesetler yakılır--Shelley'nin
kalbiyle ilgili anlaşmazlık--Mary'nin bir süre Hunt'larla
kalma ve onlara ve
Byron'a _Liberal_ ile yardım etme kararı--Gider Cenova'ya--Bayan Williams
İngiltere'ye gidiyor--Mary'den Bayan Gisborne ve Clare'e mektup--
Clare ve Jane Williams'tan mektuplar--Hunts ve Byron
Albaro'da 1-35'te yerleştiler

XVIII. BÖLÜM

EYLÜL 1822-TEMMUZ 1823

1822 (Ekim).--Mary'nin perişan hali--Günlüğü--
Özetler--Hunts'tan rahatsızlık--Byron'ın hepsine karşı antipatisi--Mary'den Mary'ye not--Trelawny'nin varlığı bir ferahlık--Ona ve ondan gelen mektuplar--Godwin'den mektup--
Günlük--Clare'e mektup--Mary'nin "The Choice" şiiri.

1823. Trelawny'nin Shelley'nin mezarına olan gayretli ilgisi--Mary'nin
minneti--İngiltere'ye dönmeye karar vermesi--Sir Timothy
Shelley'nin ona yardım etmeyi reddetmesi--Godwin'den mektup--
Mary ve Trelawny arasındaki yazışmalar--Godwin'den _Valperga_'yı eleştiren mektup--Byron Yunanistan'a gitmeye ikna edilir--Trelawny'yi kendisine eşlik etmesi için çağırır--Bayan Hunt'ın
hapsedilmesi--Mary'den Jane Williams'a Mektuplar--İngiltere'ye
yolculuğuna başlıyor--Günlük 36-88

BÖLÜM XIX

TEMMUZ 1823-ARALIK 1824

1823. Mary'nin yolculuğu--Leigh Hunt'lara Mektuplar--Londra'ya
varış--Jane Williams--Çekiciliği--_Frankenstein_
sahnede--Shelley'nin Ölümünden Sonra Yazdığı Şiirlerin Yayımlanması.

1824. Günlük--Mary'nin sahne için yazma isteği--Godwin
bu fikri engelliyor--Examiner gazetesinin işleri--
Novellos--Bayan Cowden Clarke'ın Mary ile ilgili anıları--
Byron'ın ölümü--Derin duygu--Günlük--Trelawny'den mektuplar--"Mount Parnassus Mağara Kalesi"nin tanımı--Mary'den Trelawny'ye mektup--Leigh'e mektup
Hunt--Sir T. Shelley ile müzakere--Ödenek--
Ölümünden sonra yazılan şiirlerin bastırılması--Günlük--Medwin'in Byron ile ilgili
Anıları--Mary'den kendisine yardım etmesini istemesi--Konuyla ilgili
duyguları--Bayan Hunt'a mektup--Günlük 89-129

XX. BÖLÜM

OCAK 1825-TEMMUZ 1827

1825. Mary'nin umutlarındaki iyileşme--Bayan'a Mektup
Curran--Leigh Hunt'a Shelley hakkındaki makalesi hakkında mektup--
Shelley'nin portresi geliyor--Günlük--Trelawny'nin maceraları
ve Yunanistan'dan kaçış--Mary'nin ona yazdığı mektup (Şubat 1826).

1826. Lord Byron'ın Pisa'daki _Othello_ oyununun planlanan performansının anıları--Clare Clairmont'un Rusya'da bir mürebbiye olarak hayatı--Onun tanımı--Jane'e yazdığı mektup
Williams--_The Last Man_'in yayımlanması--Hogg'un
takdiri--Mary'nin harçlığının kesilmesi--Peacock'un
onun adına müdahalesi--Charles Shelley'nin ölümü--Mary'nin
Leigh Hunt'a Shelley'nin miras bırakmayı planladığı konu hakkındaki mektubu--Harçlığın artırılması--Trelawny'den gelen hüzünlü mektup.

1827. Mary'nin cevabı--Clare'den Jane Williams'a mektup--Jane
Williams'ın ikiyüzlülüğü--Mary bunun farkına varır--Sefalet--
Günlük 130-167

BÖLÜM XXI

TEMMUZ 1827-AĞUSTOS 1830

1827. Frances Wright'ın Mary'ye mektubu Robert Dale Owen tarafından sunulmuştur--Dostça yazışmalar--Tanıdık--
Fanny Wright'ın geçmişi--Kişisel görünümü--Onunla Bayan Shelley arasındaki
karşıtlık--Amerika'ya geri döner--Ondan
mektup--Godwin'den Mary'ye mektup--Mary'nin Arundel'de
kalışı--Bayan Robinsonlar--Trelawny'den mektup--
Jane Williams ile açıklama--Mary'den mektup--Paris'e
ziyaret--Mary çiçek hastalığına yakalanır--Trelawny gelir
İngiltere--Ondan mektuplar.

1829. İtalya'ya döner--Mary'ye kendi hayatını
yazdığını söyleyen mektup--Mary'den Shelley'nin
anıları konusunda kendisine yardım etmesini ister--O reddeder--Öfkelidir--Lord Dillon'dan
Mektup--_Perkin Warbeck_.

1830. Günlük (Ocak)--Bayan Shelley'nin Somerset Sokağı'ndaki "evleri"--T. Moore--_Perkin Warbeck_ bir
hayal kırıklığı--Para ihtiyacı--Clare'den mektup--Mary
_Keepsake_ için yazıyor 168-203

BÖLÜM XXII

AĞUSTOS 1830-EKİM 1831

1830. Trelawny'nin otobiyografik maceraları
_Bir Adamın Hayatı_ başlığını taşıyacak--Mary ile kitabın hazırlanması ve yayınlanmasıyla ilgili
yazışmalar.

1831. Konuyu müzakere eder--Belirli değişiklikler için yalvarır--Başlık _Daha Küçük Bir Oğlun Maceraları_ olarak değiştirilir--Yazarın sıkıntısı--Mary'nin sabrı--Horace
Smith'in yardımı--Trelawny "kaderin" bir gün onu ve Mary Shelley'i birleştirebileceğini düşünür--"Benim adım asla
Trelawny olmayacak"--_Maceralar_'ın yayımlanması--Trelawny'nin daha sonraki
_Shelley, Byron ve Yazar Anıları_--Shelley'e karşı nadir takdiri--Kitabın birinci ve ikinci
baskıları arasındaki tekil tutarsızlıklar--Bayan Shelley ile ilgili olarak sonraki yaşamında tonun tamamen değişmesi--Sonuçlar 204-232

BÖLÜM XXIII

EKİM 1831-EKİM 1839

Godwin'in _İnsan Üzerine Düşünceleri_ (1830)--Mary'ye Mektup--Clare'den Mektup--Percy'nin devlet okuluna gitmesiyle ilgili soru.

1831. Mary Shelley, Sir Timothy'ye ödenek artışı için başvurur--Reddedilir.

1832. Godwin'den bir fikir veya öneri isteyen mektup--
Mary, Lardner'ın _Ansiklopedisi_ için "İtalyan ve İspanyol Edebiyatçılarının Hayatları"nı yazar--Clare'in hikayesi--Londra'daki Kolera--
Mary, Sandgate'e gider--Trelawny geri döner--Kızı, Sandgate'te Mary ile
kalır--Lord Dillon'un ölümü--Godwin'den
Mektup--Oğlu William koleradan ölür--Ölümünden sonra yayınlanan roman,
_Transfüzyon_--Clare'in Jane ve Mary'ye mektupları.

1833. Bayan Shelley Harrow'da yaşamaya gider--Bayan
Grip--Yalnızlık--Zor iş--Godwin'den
1834 Mektup--Mary'den Trelawny'ye ve Bayan
Gisborne'a Mektuplar--Shelley'nin eserlerinin açıklamalı
basımı için 600 £ teklif--Zorluklar.

1835. _Lodore_--Başarısı--Kendi deneyimlerinin
hatıraları--Clare'den Mektup--Mary'den Bayan Gisborne'a Hüzünlü Mektup--"Bir Ağıt"--Trelawny Amerika'dan döner--
Mary'nin Bayan Norton'la arkadaşlığı--Bayan
Gisborne'a Mektup--Godwin'in 1836'daki ölümü--Dul eşi için
bir yıllık gelir elde etme çabaları--Bayan Norton ve Trelawny.

1837. Mary'den Trelawny'ye Mektuplar--Gisborne'ların Ölümü--
Mary'nin babasının biyografisini üstlenmesinin önündeki engeller--Shelley'nin eserlerinin basımı--Acı verici bir görev.

1839. Sir E. L. Bulwer'dan Mektup--Bayan Norton'dan Parça--Diplomatik Hizmet--Günlük--Acı Sıkıntılar--
Hastalık--İyileşme 233-291

XXIV. BÖLÜM

EKİM 1839-ŞUBAT 1851

1839. Shelley'nin düzyazı eserlerinin yayımlanması--Slogan--Carlyle'den Mektup.

1840. Günlük--Brighton--Percy ve okuma partisiyle kıta turu--Como'da kalma--Mary'nin keyfi--Oğlu diplomasını alır ve büyükbabasından harçlık alır--
Bayan Norton'dan tebrik mektubu--Mary 1841 ve
Percy tekrar yurtdışına gider--Kissingen; Gotha; Weimar; Leipzig;
Berlin; Dresden; Prag; Linz; Salzburg; Venedik--
Dernekler--Floransa'da kış--Roma--Sorrento--Tekrar eve dönüş.

1844. _Almanya ve İtalya'da Geziler_--Rogers'a ithaf:
ondan not--Sir T. Shelley'nin ölümü--Mary'nin Leigh Hunt'a mektubu--Shelley'nin çeşitli mirasları--Hogg'dan mektup--
Portre--Bayan Shelley'nin edebi dostlukları--Walter Savage Landor'dan Mektup--Hogg'un _Shelley Belgeleri_--Sonraki
_Shelley'nin Hayatı_--Mary'nin el yazısıyla yazılmış parçanın kopyası--Medwin'in kitabı yanlış ve sakıncalı--
Mary, Shelley'nin Hayatını yazmayı başaramıyor--Sir'in 1847'deki düğünü
Percy Shelley--Mary, oğlu ve geliniyle yaşıyor--
Tatlılığı ve bencilliği--Oğlunun arkadaşlarına karşı nezaketi--Clare'in Field Place'e ziyaretleri--Heyecanlılığı ve
eksantrikliği--Floransa'daki ölümü; 1878.

1851. Mary Shelley'nin sağlığı bozulur--Ölümü--Bournemouth Kilisesi Mezarlığı'ndaki mezarı--Tarihinin ve zihinsel gelişiminin geriye dönük incelemesi--Ekim 1838 tarihli Günlük'ten alıntı,
kendi görüşlerini verir--Hayatının başarısı entelektüel olmaktan çok ahlakidir--Karakterinin asaleti--Shelley üzerindeki etkisi--Ona ömür boyu bağlılığı 292-325

MARY WOLLSTONECRAFT SHELLEY'NİN HAYATI VE MEKTUPLARI

BÖLÜM XVII

TEMMUZ-EYLÜL 1822

Kalplerinde ölümle birlikte hemen yola çıktılar, yine de dışarıdan bakıldığında bir umut
görüntüsüne tutunuyorlardı. Lerici'ye geçtiler, Pisa'ya gittiler; önce Casa Lanfranchi'ye gittiler. Byron oradaydı; onlara hiçbir şey söyleyemezdi. Gece yarısıydı, ama dinlenmek veya beklemek imkansızdı; Leghorn'a
gönderdiler. Trelawny veya Roberts'ı sormak için dolaştılar. Doğru hanı bulamayınca aramalarına devam etmeden önce ertesi sabaha kadar beklemek zorunda kaldılar. Roberts'ı buldular; sadece _Ariel_'in Pazartesi günü yola çıktığını biliyordu; bir fırtına olmuştu ve ondan başka haber alınamamıştı. Yine de tamamen umutsuzluğa kapılmadılar. Ters rüzgarlar tekneyi Korsika'ya veya başka bir yere
sürükleyebilirdi ve belki de bilgi saklandı.

"İtalya'da karantina yasaları o kadar acımasızca uygulanıyor ki," diyor Trelawny, "denizde, sıkıntıda olan bir gemiye yardım ederseniz veya boğulan bir yabancıyı kurtarırsanız, limana döndüğünüzde on dört veya daha fazla gün süren uzun ve sıkı bir karantinaya mahkûm olursunuz.
Sonuç olarak, bir gemi diğerini tehlikede görürse veya hatta kazara
çarpıp geçerse, rotasını hızlandırır ve genel olarak
konu hakkında tek bir kelime söylenmez veya rapor edilmez."

Trelawny, perişan kadınlara Casa Magni'ye kadar eşlik etti ve oradan, sonraki yedi veya sekiz gün boyunca sahil güvenlik görevlileriyle birlikte kıyıda devriye gezdi ve onlara bir ödül vaadiyle iyi bir gözetleme yapmalarını söyledi. 18 Perşembe günü Leghorn'a doğru yola çıktı ve ertesi gün Kaptan Roberts'tan Shelley ve Williams'ın cesetlerinin kıyıya vurduğuna dair bir mektup geldi. Mektup Clare Clairmont tarafından alındı ​​ve açıldı. İçeriğini Mary veya Jane'e iletmek onun yapabileceğinden fazlaydı: sıkıntıda Leigh Hunt'a yardım veya tavsiye için yazdı. _Cuma Akşamı, 19 Temmuz 1822._

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Bay Trelawny dün gece Livorno'ya gitti. Bu öğleden sonra Kaptan Roberts'tan bir mektup geldi - Mary'ye
açması için emir bırakmıştı; ben görmesine izin vermedim.
Hiçbir umut olmadığını, ancak kaybolduklarını ve cesetlerinin Via Reggio'dan üç mil uzakta
bulunduğunu yazıyor. Bu mektup 15 Temmuz tarihli ve bu haberi 14 Temmuz'da duyduğunu söylüyor. Mektubun dışına "Şimdi Via Reggio'ya gidiyorum, mektubumda yer alan gerçekleri veya _hiçbir gerçeği_
teyit etmek için." diye eklemiş. Bu, onun şüphe duyduğunu ve benim de rapordan şüphe ettiğimi ima ediyor, çünkü 15 Temmuz'da, Bay Roberts'ın yazdığı tarihten sonra, Via Reggio limanının kaptanından hiçbir şey
bulunmadığını söyleyen bir mektup aldık, bu nedenle mektubunu Mary'ye veya Bayan Williams'a
göstermedim. Doğru olsa bile nasıl gösterebilirim?

Habercimin geri dönmesiyle bu soruyu yanıtlamanızı rica ediyorum. Size temin ederim ki
onlara bunu söyleyemem, ayrıca ruhum, sürekli acı çekmekten zayıflamış olmasına rağmen, onlara teselli verebilecek veya onları ilk umutsuzluk
patlamasından koruyabilecek kapasitede değil. Bana biraz öğüt vermenizi veya bunu bilmeleri için bir yöntem ayarlamanızı rica ediyorum.
Daha fazla ne ekleyeceğimi bilmiyorum, sadece durumlarının her bakımdan umutsuz olduğunu ve ölümün hepimize yapılacak en büyük iyilik olacağını söyleyebilirim.--Her zaman samimi dostunuz,

CLARE.

Bu mektup Trelawny gelmeden önce gönderilmiş olamazdı.
Parçalanmış, yarı yenmiş cesetleri görmüştü ve onları hemen teşhis etmişti. Şimdi ona, sanki hayatta kalanlar için
bir tür kıyamet hükmü vermek kalmıştı. Bu onun anlattığı hikayedir--

Atıma bindim ve Spezzia Körfezi'ne gittim, atımı koydum,
ve Shelley ve Williams'ın yaşadığı ve dul eşlerinin hala yaşadığı
deniz kıyısındaki tek evi görene kadar yürüdüm. Şimdiye kadar sık ​​ziyaretlerimde--aksini gösteren doğrudan bir kanıt olmadığında--dostların hala yaşamasının imkansız olmadığını
söyleyerek onların moralini yükseltmiştim; şimdi bu çaresiz kadınların
son umudunu söndürmem gerekiyordu. Daha kaba bir habercinin onları
darbeyle karşılamasını önlemek için hızlı sürmüştüm.
Evlerinin eşiğinde dururken, titreyen vücutlarının her bir lifini
sonuna kadar sarsacak haberlerin taşıyıcısı veya daha doğrusu doğrulayıcısı olarak, durdum ve denize bakarken, hafızam sadece birkaç gün önceki
sevinçli ayrılığımıza geri döndü. İki aile daha sonra verandadaydı, her yıldızın suya bir aynaymış gibi yansıdığı
o kadar berrak ve sakin bir denizin üzerinde asılıydı; genç anneler bir gitar eşliğinde neşeli bir şarkı söylüyorlardı. Shelley'nin tiz kahkahası -hala duyuyordum- kulaklarımda çınlıyordu,
Williams'ın dostça selamı, tüm neşeli grubun genel _buona notte_'si ve bana en kısa sürede geri dönmem ve bana verdikleri görevleri unutmamam için içten bir rica. Onların altındaki küçük bir teknedeydim, kendimi yavaşça _Bolivar_'a doğru kürek çekiyordum, koyda demirlemiştim, o zamanlar gerçekten de tüm dünyadaki en birleşik ve en mutlu insan topluluğu olduğuna inandığım şeyden ayrılmak istemiyordum. Ve şimdi boş bir rüzgar esintisiyle sahne değişti. İnsan mutluluğu böyledir.

Hayal dünyam, hemşire Caterina'nın koridoru geçerken beni kapıda görmesiyle
bir çığlık atmasıyla bozuldu. Ona birkaç soru
sorduktan sonra
merdivenlerden yukarı çıktım ve habersizce odaya girdim. Ne ben
konuştum ne de onlar bana soru sordular. Bayan Shelley'nin iri gri gözleri
yüzüme dikilmişti.
Başımı çevirdim. Bu korkunç sessizliğe dayanamayarak,
sarsıcı bir çabayla haykırdı--

"Hiç umut yok mu?"

Cevap vermedim, odadan çıktım ve hizmetçiyi çocuklarla birlikte
onlara gönderdim. Ertesi gün onları benimle birlikte Pisa'ya dönmeye ikna ettim. O gecenin sefaletini ve ertesi günün yolculuğunu ve
sonraki birçok gün ve geceyi ne tarif edebilirim ne de unutabilirim.

Sonraki üç veya dört haftaya dair bir günlük veya çağdaş kayıt yok;
sadece mektuplardaki birkaç dağınık ipucundan, inanılmaz talihsizliğin ilk farkına varıldığı
bu karanlık zaman hakkında bir fikir edinilebilir. Leigh Hunt neredeyse kalbi kırılmıştı.

"Sevgili Mary," diye yazdı 20 Temmuz'da Casa Lanfranchi'den, "Bu mektubu almadan önce o kasvetli yerden dönüş yolculuğuna çıkmış olacağınızı umuyorum. Trelawny'yi de görmüş olacaksınız. Tanrı sizi korusun ve birbirimize destek olmamızı sağlasın. Sadece bu amaç içinse elimizden gelenin en iyisini yapalım. Bunu yapacağımı söylemek
senin için yapmaktan daha kolay: ama ne olursa olsun, şunu güvenle söyleyebilirim ki,
Shelley'nin sevdiklerine aitim ve onlar için şimdi ve sonsuza dek yapabileceğim her şey onlarındır. Onlarla birlikte üzüleceğim, onlara katlanacağım ve gerekirse hayatım devam ettiği sürece onlar için çalışacağım.--En şefkatli dostun,

LEIGH HUNT.

Marianne sana binlerce sevgi gönderiyor ve seninle Bayan Williams'ın biraz daha iyi dayanmasını sağlayacak bir şey söyleyip
yapamayacağımızı denemek için kendimle birlikte can atıyor. Ama sana güveniyoruz büyük
zihin gücü."

Mary, ne kadar hasta olduğunu,
ne kadar zayıf olduğunu ve daha önce ne kadar çok
ruhsal acı çektiğini bilenleri şaşırtan bir şekilde dayandı. Garip, gergin, doğal olmayan bir dayanıklılıktı. Roma'daki Bayan
Curran dışında, bir süre hiç kimseye, hatta babasına bile yazmadı.
Bu, doğal olarak onun ilk iletişimi olacaktı,
diğerlerinden daha zor görünebilirdi. Godwin'in
Shelley ile ilişkileri son zamanlarda gerginleşmişti, en azından söylemek gerekirse, --ve sonra, Mary, Williams'ın ölümünden sonra ona yazdığı mektupları ve onun "bir baba ve bir filozof olarak" azarlama, hatta
aşağılayıcı bir şekilde onu küçümseme ayrıcalığını hatırlamaktan kendini alamadı. Şimdi, böyle bir cevabı önlemek için nasıl yazacaktı? Nasıl yazacaktı? Sonunda başardı, ama mektubu gelmeden önce Godwin, Bayan Leigh Hunt'ın kız kardeşi Bayan Kent aracılığıyla felaketi duymuştu. Kızı için duyduğu babacan endişe duygusu uyandı ve iki gün doğrudan haber bekledikten sonra ona şöyle yazdı:

GODWIN'DEN MARY'YE.

NO. 195 STRAND, _6 Ağustos 1822_.

SEVGİLİ MARY--Daha iki gün önce sana ve bir ölçüde hepimize hayal edilebilecek en üzücü haberi duydum--8'inde Shelley'nin ölümü.
Doğrudan bir bilgim yok;
haber sadece Leigh Hunt'tan Bayan Kent'e yazılmış bir mektupta geliyor ve bu nedenle,
yazarın dikkati olmasa, buna inanmama yetkisine sahip olurdum. Yazamayacak kadar bunalmış olman belki de çok doğal; ama Jane'in tek bir satır bile yazamamasına asla inanmazdım; ve Pisa'daki hanımın bize karşı davranışı özellikle acımasızdı.

Leigh Hunt, şoku hayal edilebilecekten daha iyi karşıladığınızı söylüyor; ancak görünüşlere güvenilmemeli. Sizden birkaç satır duymak benim için büyük bir rahatlama olurdu.
Böyle bir durumda, insan hayal gücünü olasılıklar arasında serbest bırakır ve en üzücü ve tahammül edilemez olana
dayanmaya meyillidir. Haberi Pazar günü öğrendim. Pazartesi günü sizden gelen bir mektupla
şüphelerimin ve korkularımın ortadan kalkacağını umuyordum. Bugün yine aynı umudu besledim ve yine hayal kırıklığına uğradım. Beni sonsuza dek ihmal edemeyeceğinizi bilerek her yazıda umut ve korkuyla asılı kalacağım. Sana sessizlik ve bir daha sana yazmama konusunda ifade ettiğim her şey
şimdi en hüzünlü şekilde sona erdi. Sana
refahın kızlarından biri olarak baktım, rütbe ve servette yükselmiş ve
talihsiz bir ihtiyarın ve bir dilencinin acılarını sonsuza dek sana
musallat etmenin suç olduğunu düşündüm. Şimdi benim seviyeme düştün;
sıkıntı ve zorluklarla çevrilisin; ve artık
sıkıntılarımla seni rahatsız etmeyi bir küfür saymıyorum. Şimdi
gerçekten birbirimize sempati duyacağız; ve başıma ne tür bir talihsizlik veya yıkım gelirse gelsin, bunları şimdi tam olarak önüne sermekten çekinmeyeceğim.

Bu üzücü olay, belki de, bizi birbirimize daha da yakınlaştırmak için hesaplanmıştır. Ben bir ailenin babasıyım, ama çocuğumuz yok; ben ve
karım hızla zayıflığa ve çaresizliğe düşüyoruz; ve diğer tüm felaketlerimize ek olarak,
bağlantısız ve yardımsız kalmaya mahkum görünüyoruz. Belki şimdi biz ve siz karşılıklı olarak birbirimizden teselli buluruz.

Zavallı Jane, korkarım ki, sizden daha da çaresiz.
Umuyorum ki, sıradan bir talihsizlik aranızda en dostça
duyguları harekete geçirir.

Shelley, hayatının belirsizliğini sürekli olarak bekleyerek yaşadı, ancak bu şekilde değil ve bu durumda sizin için en etkili
tedbiri almak için endişeliydi. Bunun nasıl yapıldığını duymak için sabırsızlanıyorum; ve belki de herhangi bir adım gerekirse beni İngiltere'deki avukatınız yaparsınız. Longdill'i aramak istiyorum, ancak sizden yetki ve talimat alsaydım daha etkili bir şekilde arardım. Annem, sizin sıkıntınıza ne kadar içten ve derinden sempati duyduğunu söylememi istiyor ve onun hakkında yeterince şey bildiğinize
güveniyorum, bunun onun kalbinin dili olduğunu hissedeceksiniz.

Sanırım İtalya'da pek fazla kalmayacaksınız. O zaman birbirimize yakın olacağız ve birbirimizi destekleyeceğiz.--Her zaman ve her zaman sevgiyle,

WILLIAM GODWIN.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra tarihli mektubunuzu aldım (tarihi yok); Monro'nun bakımına yönlendirilerek birkaç saat alıkonuldu, bunun nedenini açıklayamıyorum. William size 14 Haziran'da, ben de 23 Temmuz'da yazdım. Peacock ve Hogg'u istediğiniz gibi ziyaret edeceğim.
Belki Williams'ın mektubu ve belki de diğerleri sizden
saklanmıştır. Şimdi her konuda açık ve çekincesiz olalım.

Bu mektubun şüphesiz nazik ve sempatik olması amaçlanmıştı, hatta son olayların ticari yönüne verilen sürekli öneme rağmen. Yine de
ciddiyetiyle komikti. Godwin ne zaman kızını sıkıntılarıyla rahatsız etmeyi küfür saymıştı veya başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik veya yıkımı önüne sermekte en ufak bir tereddüt göstermişti? Ve şimdi bunu yapacağına dair verdiği sözle gelecekte ona hangi yeni umut verilmişti? Hayır; bir baba ve filozof olma ayrıcalığı onun tarafından hiç ihmal edilmemişti.

Aslında kocasının kızı için ne gibi bir tedbir aldığı konusunda endişeli hissedebilirdi. Bu konularda uzun zamandır vicdanı yoktu, ancak damadının başarabildiği en büyük şeyin, kendisinin ve mirasçılarının muazzam fedakarlıklarına ve yayıncılar ve bakmakla yükümlü olmadığı bir veya iki arkadaşının nezdindeki itibarına rağmen, Godwin'in sürekli borçlarını ödemek ve onu ayakta tutabildiği sürece ayakta tutmak olduğunu bilmemesi imkansızdı.

Shelley'nin "sevgili"[1] arkadaşlarının ona henüz ani bir talihsizlik durumunda ailesi için bir şeyler yapmasına izin vermeleri küçük bir fırsattı!

Ancak Godwin, Mary konusunda gerçekten endişeliydi ve endişesi belki de mektubuyla daha da arttı; çünkü üç gün sonra tekrar yazdı, paraya değinmeden.

GODWIN'DEN MARY'YE.

_9 Ağustos 1822. _

SEVGİLİ MARY--Senden haber almak için tarifsiz bir şekilde endişeliyim ve senin şu anki durumun mektup ve cevapların karşılıklılığını--senden aldığım her mektupla bir sonraki arasında bir aylık bir süre olduğunu ima ederek--dayanılmaz kılıyor.

Zavallı kızım, kendine ne yapmayı düşünüyorsun? Kesinlikle İtalya'da kalmayı düşünmüyorsun? Senin yanında olmaktan ve kaybını telafi etmek için her gün yeni çareler denemekten ne kadar memnun olurum. Ama en iyi yargıç sensin. Eğer İtalya bu birkaç yıl içinde vatandaşlığa kabul edileceğin bir ülkeyse ve İngiltere senin için sıkıcı ve iğrenç hale geldiyse, o zaman kal!

Ancak, en yakın arkadaşını kaybettiğin için, aklının doğal olarak memleketine ve en eski arkadaşına yöneleceğini düşünüyorum. Öyle değil mi? Elbette, kendimizi içinde bulunduğumuz zorluklar altında birbirimize büyük bir destek olabiliriz. Dışarıdan gelen birkaç olumsuzluğun anlamı ne olur?

Gelecekteki ilişkimizde içtenlikle tavsiye edeceğim bir şey,
mükemmel bir açık sözlülüktür. Bence sen açık sözlüsün, eminim ki öyleyim. Artık savaşacak bir mücadelemiz yok,--sürdürecek bir çekişmemiz yok--bu artık bitti.

Her şeyden önce, cesaretini korumanı rica ediyorum.
Yerine getirmen gereken birçok görev var; artık hem baba hem de anne olmalısın;
ve görevlerini onurlu ve iyi bir şekilde yerine getirmeni sağlayacak kadar karakter enerjin olduğuna inanıyorum.--Her zaman ve her zaman en derin sevgilerimle,

W. GODWIN.

Katlandığı darbenin şaşırtıcı doğası, işlerinin belirsizliği ve karmaşıklığı ve herhangi bir baskın
nedenin yokluğu, Mary'nin gelecek için hemen herhangi bir plan
ya karar vermesini imkansız hale getirdi. İlk fikri, İtalyan ikliminden dolayı oğluna gelebilecek olası herhangi bir riski önlemek için gecikmeden İngiltere'ye dönmekti. Onun tek dileği, ayrılmadan önce, Bayan Curran'ın Roma'da başladığı ve bir başarısızlık olarak
tamamlanmamış bir halde bir kenara bıraktığı Shelley portresine sahip olmaktı. Başka bir benzerliği olmadığında, bu değerli olurdu ve belki de
geliştirilebilirdi. Talihsizliğinin oldukça erken günlerinde Bayan Curran'a bu konu hakkında yazmıştı; hiçbir cevap gelmemişti,
ve şimdi "kalbime her şeyden daha yakın olan o iyiliği--Shelley'imin resmini" istemek için tekrar yazdı.

"Yakında İtalya'dan ayrılıyoruz," diye devam etti, "bu hazineyi elde etmek için özellikle hevesliyim, eminim ki en kısa sürede bana vereceksin. Onun başka bir benzeri yok ve böylesine büyük bir ıssızlık içinde,
senin resmin benim için ne kadar paha biçilmez. Göndermeyecek misin? Bana gecikmeden
cevap vermeyecek misin? Eski nezaketin bana her şeyi
umut ettiriyor."

Yeniden hayata uyanıyordu; başka bir deyişle, acıya: donmuş ve uyuşmuş bir uzva kan dolaşımının geri dönmesi gibi keskin bir
acı ile, hisleri, güçleri, zekası, bazen hastalıklı bir
aktivite hissiyle, dışarıdan gelen çağrılara yanıt vermeye başladı. Şimdi, Bayan Gisborne'a, geçmiş trajedinin en canlı ve bağlantılı anlatımlarını içeren o mektubu yazmak bir tür rahatlamaydı.

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN GISBORNE'A.

_15 Ağustos 1822._

Sevgili Bayan Gisborne, Peacock'a yazdığım bir mektupta, felaketle geçen hayatımın son sefil aylarına dair bazı anlatımlar
göndereceğimi söylemiştim. Bunu her geçen gün erteledim, ama şimdi
tasarımımı gerçekleştirmeye çalışacağım. Varlığımın sahnesi kapandı ve umutlarımı
kırmış olan olaydan önceki sahneleri tekrar izlemekten zevk almasam da, bunu yapmanın bir zorunluluğu var gibi görünüyor ve beni
zorlayan dürtüye uyuyorum. Size ya mayıs sonunda ya da haziran başında yazdım. Size yaşadığımız yeri anlattım - ıssız evimizi, manzaranın güzelliğini ve tuhaflığını ve Shelley'nin tüm bunlardan aldığı zevki. Hiçbir zaman bu zamandan daha iyi bir sağlık veya ruh halinde olmamıştı.
Vücudum veya zihnim iyi değildi. Sinirlerim son derece gergindi ve talihsizlik hissi ruhumu ele geçiriyordu. Hiçbir kelime
evimizden ve çevresindeki kırsaldan ne kadar nefret ettiğimi anlatamaz. Shelley
bunun için beni azarladı - sağlığı iyiydi ve yer tam da
kendi kalbine göreydi. Ne cevap verebilirdim? İnsanların vahşi ve nefret dolu olduğunu, kırsal güzel olsa da daha
_kırsal_ bir yeri sevdiğimi, yaşamanın
çok zor olduğunu,
tüm Toskanalıların bizi terk edeceğini ve bu
_Genovesi_ jargonunun bile iğrenç olduğunu. Söyleyebileceğim tek şey buydu ama hiçbir kelime
duygularımı tarif edemezdi; ormanın güzelliği beni ağlattı ve
ürpertti; o kadar şiddetli bir hoşnutsuzluk hissim vardı ki,
rüzgarlar ve dalgalar tekneye çıkmama izin verdiğinde sevinirdim, böylece
asmalarla süslenmiş ağaçların gölgeli patikaları, sokakları arasında her zamanki yürüyüşümü yapmak zorunda kalmazdım--önceden tüm bunlara bayılıyordum ve şimdi
bunlar üzerime
yükleniyordu. Tek huzur anlarım, o mutsuz teknede,
başımı onun dizine koyup yattığımda, gözlerimi
kapattığımda ve
tek başıma rüzgarı ve
hızlı hareketimizi hissettiğimdeydi.
Bu durumun büyük bir kısmını kötü sağlığım açıklıyor olabilir.
Denizde yıkanmak beni biraz rahatlattı, ama
8 Haziran'da (sanırım öyleydi) düşük yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve
bir haftalık büyük kötü sağlık durumundan sonra, Pazar günü, 16'sında, bu sabah
8'de gerçekleşti. O kadar hastaydım ki yedi saat boyunca neredeyse cansız yattım - brendi, sirke ve kolonya vb. ile bayılmaktan korundum. Sonunda yalnızlığımıza buz getirildi; doktora
gönderildi, bu yüzden Clare ve Jane kullanmaktan korkuyorlardı, ancak Shelley
onları alt etti ve acımasızca uygulayarak sağlığıma kavuştum.
Hepsi ve ben de bir ara, ölmek üzere olduğumu düşündük, hiç istememiştim, - benim Shelley'im bensiz asla yaşayamazdı; sonsuz talihsizlik duygusu ona çok
ağır gelirdi ve zavallı bebeğime ne olurdu? İyileşmem yavaştı ve bu sırada garip bir olay onu
geciktirdi. Ama önce evimizi size anlatmalıyım. Üzerinde yaşadığımız kat şöyleydi--

+-----------------------------------------------+
| | | |
| 5 | 7 | 3 |
| | | |
|-----| |-----|
| | | |
| 6 | 2 | 4 |
| | | |
|-----+---------------------------------+-----|
| |
| 1 |
+-------------------------------------------+

1 evimizin tüm uzunluğu boyunca uzanan ve denize doğru
dik olan bir teras; 2, büyük yemek salonu; 3, özel
merdiven; 4, yatak odam; 5, Bayan Williams'ın yatak odası; 6, Shelley'nin; ve
7, büyük merdivenin girişi. Şimdi geri dönelim. Dediğim gibi,
Shelley ilk başta mükemmel sağlıktaydı, ancak bir gün kendini aşırı
yorması ve sonra hastalığımın ona verdiği korku, en kötü zamanlarındaki kadar kötü sinirsel hislerin ve vizyonların geri dönmesine neden oldu.
Sanırım hastalığımın ardından cumartesi günüydü, henüz yürüyemezken, yatağa hapsolmuştum - gecenin bir yarısı çığlık attığını ve odama
koşarak geldiğini duyarak uyandım; uyuduğundan emindim ve onu çağırarak uyandırmaya çalıştım, ancak çığlık atmaya devam etti, bu da beni öyle bir paniğe sürükledi ki yataktan
fırladım ve koridordan Bayan'a doğru koştum. Williams'ın odası, zayıflığımdan
düştüğüm, ama o kadar korkmuştum ki
hemen tekrar ayağa kalktım. Beni içeri aldı ve Williams, yataktan kalkmamla
uyanan Shelley'nin yanına gitti - uyumadığını ve
onu korkutan şeyin gördüğü bir vizyon olduğunu söyledi. Ama
çığlık
atmadığını söylediğinde, bunun kesinlikle bir rüya olduğunu ve
uyanık bir vizyon olmadığını söyledi. Onu korkutan şey şuydu. Yatakta yatarken, Edward ve Jane'in yanına geldiğini gördü; çok
korkunç durumdaydılar; vücutları parçalanmış, kemikleri derilerinden
çıkıyordu, yüzleri solgun ama kanla lekelenmişti; neredeyse yürüyemiyorlardı, ama Edward en zayıflarıydı ve Jane onu destekliyordu. Edward, "Kalk, Shelley, deniz evi su basıyor ve
her şey aşağı iniyor." dedi. Shelley ayağa kalktı, diye düşündü ve
terasa ve denize bakan penceresine gitti ve denizin içeri
aşırı aktığını gördü. Aniden görüşü değişti ve
kendisinin beni boğan
bir figürünü gördü; bu onu odama koşturmuştu, yine de
beni korkutmaktan korktuğu için yatağa yaklaşmaya cesaret edemedi,
benim
atlamam onu ​​uyandırdığında ya da kendi deyimiyle, görüşünün
kaybolmasına neden olduğunda. Bütün bunlar yeterince korkutucuydu ve ertesi sabah bunları konuşurken, son zamanlarda birçok vizyon gördüğünü söyledi;
kendisinin figürünü görmüştü,
terasta yürürken onu karşılamıştı ve ona, "Ne kadar süre memnun olmayı düşünüyorsun?" demişti. Çok
müthiş
sözler değildi ve kesinlikle olan biteni kehanet etmiyordu. Fakat Shelley
bu figürleri hasta olduğunda sık sık görmüştü; fakat en garip şey,
Bayan Williams'ın onu görmüş olmasıydı. Jane, duyarlı bir kadın olmasına rağmen,
fazla hayal gücüne sahip değildir ve en ufak bir şekilde gergin değildir,
ne rüyalarda ne de başka bir şekilde. Bir gün, hastalanmamdan önceki gün, terasa bakan bir pencerenin önünde, Trelawny ile birlikte duruyordu. Gündüzdü. Shelley'nin, o zamanlar sık ​​sık yaptığı gibi,
pencerenin önünden geçtiğini gördü, ceket veya ceket giymeden; tekrar geçti.
Şimdi, her iki seferde de aynı şekilde geçtiğinden ve her seferinde gittiği taraftan
geri dönmenin, tekrar pencerenin önünden geçmekten başka yolu olmadığından (yerden 20 fit yükseklikteki bir duvarın üzerinden geçmek dışında),
onu iki kez böyle geçerken görünce şaşırdı ve dışarı baktı ve
onu bir daha göremeyince, "Aman Tanrım, Shelley duvardan atlamış olabilir mi? Nereye gitmiş olabilir?" diye haykırdı. "Shelley," dedi Trelawny, "hiçbir Shelley geçmedi. Ne demek istiyorsun?" Trelawny bunu duyduğunda aşırı titrediğini söylüyor ve bu, Shelley'nin
hiç terasta bulunmadığını ve onu gördüğünde çok uzakta olduğunu kanıtladı. Eh, artık bunları düşünmedik ve ben yavaş yavaş
iyileştim. Hunt'tan Cenova'dan yelken açtığını duyduktan sonra, 1 Temmuz Pazartesi günü Shelley, Edward ve Kaptan Roberts (teknemizi yapan beyefendi) onu karşılamak için teknemizle Leghorn'a doğru yola çıktılar. Ben
o zaman daha iyi hissediyordum, yatak odamdan terasa doğru sürünmeye başlamıştım, ancak kötü ruhlar sağlığımın yerini aldı ve Shelley'nin bu
ayrılışı benim sefaletimi dayanılmaz bir şekilde
arttırdı. Gitmesine dayanamıyordum. Onu iki üç kez geri çağırdım ve eğer onu yakında görmezsem çocukla birlikte Pisa'ya gideceğimi söyledim. O gittiğinde acı acı ağladım. Onlar gittiler ve Jane, Clare ve ben çocuklarla yalnız kaldık. Dışarı çıkamadım ve
yavaş yavaş güç toplasam da, yavaş yavaştı ve kötü ruhlarım
arttı. Ona yazdığım mektuplarda geri dönmesi için yalvardım;
"bir talihsizlik olacağı hissi," dedim, "beni rahatsız etti."
Çocuk için korktum, çünkü onunla ilgili tehlike fikri
hiç aklıma gelmedi. Jane ve Clare akşam yürüyüşlerine çıktıklarında, sefaletten bunalıma girmiş bir şekilde, yine de dünyanın en güzel
manzarasına bakarak
terasta devriye gezerdim. Bu Spezzia Körfezi, bizimkisi en güzeli olan
birçok küçük koya bölünmüştür. Körfezin iki boynuzu (kendimi ifade etmek gerekirse) kalelerle taçlandırılmış, ahşap kaplı burunlardı; bunların eteğinde, en uzakta, en yakın San Terenzo'da Lerici vardı; Lerici bizden karadan bir milden fazla, San Terenzo ise yaklaşık yüz iki metre uzaklıktaydı.
Ağaçlar bu koyu çevreleyen tepeleri kaplamıştı ve güzel
grupları kayalarla, kaleyle ve kasabayla pitoresk bir tezat oluşturuyordu. Deniz önümüzde uzanıyordu, batıda ise Körfez'in en uç sınırlarından birini oluşturan burun ve adaları görüyorduk. Güneşin bu sahnede batışını, yıldızların parıldamasını ve
ayın doğuşunu görmek harikulade bir güzellikti, ama benim için bu sadece
sefilliğime bir şey kattı. Başka birinin beni teselli etmek için söyleyeceği her şeyi kendi kendime tekrarladım ve kendi kendime keyif aldığım sevgi, huzur ve
yetenek hikayesini anlattım; ama kendime gözyaşlarıyla cevap verdim:
William ölmedi mi ve Percy'mi daha sağlam bir şekilde mi tuttum? Yine de
o, Shelley'im döndüğünde mutlu olacağımı düşündüm; beni teselli edecek,
oğlum hastalanırsa onu iyileştirecek ve beni cesaretlendirecek. Shelley'den Hunts'ı kurmada yaşadığı zorluklardan ve dönüş zamanını belirleyemediğinden bahseden bir veya iki mektup aldım. Böylece bir hafta geçti. Pazartesi, 8'inde Jane, Cumartesi tarihli
Edward'dan bir mektup aldı; Pisa'da olan Shelley'i Leghorn'da beklediğini söylüyordu;
Shelley'in dönüşü kesindi; "Ancak," diye devam etti, "Pazartesi gününe kadar gelmezse, ben bir felukayla gelirim ve en geç Salı akşamı beni bekleyebilirsiniz." Pazartesiydi, ölümcül Pazartesiydi, ama bizim için bütün gün fırtınalıydı ve denize açılabileceklerini hiç düşünmedik. Gece 12'de bir fırtına oldu; Salı günü bütün gün yağmur yağdı ve sakindi--mezarlarında ağladık. Çarşamba günü rüzgar Leghorn'dan iyiydi ve akşam birkaç feluka oradan geldi; biri Pazartesi günü yelken açtıklarına dair haber getirdi, ama biz inanmadık. Perşembe günü bir başka iyi rüzgar günüydü ve gece 12 olduğunda ve küçük teknenin uzun yelkenlerini önümüzdeki burunun iki katı kadar göremediğimizde, gerçeklerden değil, bir hastalıktan--tutuklanmaları için tatsız bir haberden korkmaya başladık. Jane o kadar huzursuz oldu ki, ertesi gün bir tekneyle Leghorn'a gitmeye karar verdi, sorunun ne olduğunu görmek için. Cuma geldi ve beraberinde sert bir deniz ve kötü bir rüzgar geldi.
Ancak Jane, kürekle Leghorn'a gitmeye karar verdi (çünkü hiçbir tekne yelken açamazdı) ve hazırlıklarla meşgul oldu. Cuma günü mektup günü olduğu için, mektupları beklemesini istedim. Beklemedi; ama deniz onu alıkoydu; dalgalar yükseldi ve hiçbir tekne dışarı çıkamadı. Öğlen 12'de mektuplarımız geldi; Hunt'tan Shelley'e bir mektup vardı; şöyle yazıyordu:
"Lütfen eve nasıl döndüğünüzü bize yazın, çünkü Pazartesi yelken açtıktan sonra havanın kötü olduğunu
söylediler ve endişeliyiz." Kağıt elimden düştü.
Tüm vücudum titredi. Jane okudu. "O zaman her şey bitti," dedi. "Hayır, sevgili Jane," diye bağırdım, "her şey bitmedi, ama bu
gerilim korkunç. Benimle gel, Leghorn'a gideceğiz;
hızlı olmak için posta yapacağız ve kaderimizi öğreneceğiz." Yüreğimizde umutsuzlukla Lerici'ye geçtik; orada bize hiçbir kaza duyulmadığını ve bunun biliniyor olması gerektiğini vb. söyleyerek moralimizi yükselttiler,
ama yine de korkumuz büyüktü ve dinlenmeden Pisa'ya gittik.
Bizi görmek korkutucu olmalıydı - iki zavallı, vahşi, dehşete düşmüş yaratık
(Matilda gibi) denize doğru gidiyorlardı, sonsuza dek sefalete mahkûm olup olmayacağımızı öğrenmek için. Hunt'ın Pisa'da, Lord Byron'ın evinde olduğunu biliyordum, ama Lord Byron'ın Leghorn'da olduğunu düşünüyordum. Casa Lanfranchi'ye gitmemiz gerektiğine, arabadan inip Hunt'a korkutucu bir soru sormam gerektiğine karar verdim, "Shelley hakkında bir şey biliyor musun?" Pisa'ya girdiğimde, Hunt'ı dört yıl sonra ilk kez, bu koşullar altında görme ve ona böyle bir soru sorma fikri benim için o kadar müthişti ki, kendimi kasılmalara girmekten
zorlukla alıkoydum. Mücadelelerim korkunçtu. Kapıyı çaldılar ve biri seslendi, _chi e?_ Guiccioli'nin hizmetçisiydi. Lord Byron Pisa'daydı. Hunt yataktaydı; bu yüzden onu değil Lord Byron'ı görecektim. Bu benim için büyük bir rahatlamaydı. Sendeleyerek yukarı çıktım; Guiccioli gülümseyerek beni karşılamaya geldi, ben ise "Nerede o--Sapete alcuna cosa di Shelley?" diyemezdim bile. Hiçbir şey bilmiyorlardı; Pazar günü Pisa'dan ayrılmıştı; Pazartesi günü yelken açmıştı; Pazartesi öğleden sonra kötü hava olmuştu. Daha fazlasını bilmiyorlardı. Hem Lord Byron hem de hanımefendi o zamandan beri bana o muhteşem akşamda bir kadından çok bir hayalet gibi göründüğümü söylediler; yüz hatlarımdan ışık
yayılıyor gibiydi; yüzüm bembeyazdı; mermere benziyordum. Ne yazık ki! Bu yolculuk için neredeyse bir hastalık yatağından kalkmıştım; bütün
gün yolculuk etmiştim; şimdi gecenin 12'siydi ve dinlenmeyi reddederek Leghorn'a doğru yola çıktık - umutsuzlukla değil - hayır, o zaman ölmüş olmalıydık; ama tüm hayatım boyunca
olan ruhların heyecanını sürdürmeye yetecek kadar umutla. Oraya vardığımızda sabahın 2'sini geçmişti. Bizi yanlış hana götürdüler; ne Trelawny ne de Kaptan Roberts oradaydı, ne de
tam olarak nerede olduklarını bilmiyorduk, bu yüzden
gün doğana kadar beklemek zorunda kaldık: kendimizi yataklarımıza attık ve biraz uyuduk,
ama saat 6'da bu beyefendilerden birini veya diğerini istemek için bir veya iki hana gittik. Roberts'ı "Globe"da bulduk.
En kötüsünün doğru olduğunu söyler gibi bir yüzle yanımıza geldi,
ve burada onların bizden uzak olduğu hafta boyunca neler olduğunu ve
dönüşlerinde hangi koşullar altında ayrıldıklarını öğrendik.

Shelley, zamanının çoğunu Pisa'da, Hunt'ların işlerini düzenleyerek ve Lord Byron'ın aklını günlükle ilgili
sıkıntıya sokarak geçirmişti. İlk başta bu zor bir görev bulmuştu, ama
sonunda her iki noktada da gönlünce başarmıştı. Bayan Mason, 7 Temmuz Pazar günü, kendisinden ayrılırken onu daha önce hiç görmediği kadar sağlıklı ve neşeli gördüğünü, yüzünün güneşten yanmış, kalbinin hafif olduğunu ve Hunt'ları
oldukça rahat ettirmeyi başardığını söyledi. Edward Leghorn'da kalmıştı. 8 Temmuz Pazartesi günü, sabahleyin, yalnızlığımız için birçok şey, yiyecek vb. satın almakla meşguldüler. Sabah erken saatlerde bir fırtına
çıkmıştı, ancak öğlen civarı hava güzeldi ve rüzgar Lerici'ye doğru oldukça iyiydi. Gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Roberts, "Hava düzelir mi diye görmek için yarına kadar kal" dedi; Shelley de kalabilirdi, ancak Edward eve ulaşmak için o kadar büyük bir endişe içindeydi ki, o rüzgarla yedi saatte varacaklarını söyledi, bu yüzden yelken açtılar; Shelley, bazen onu gördüğünüz o abartılı iyi ruh hallerinden birindeydi. Roberts, mendireğin sonuna
çıktı ve onları gözden uzakta izledi; 1'de yelken açtılar ve
yaklaşık yedi knot hızla yola çıktılar. Saat 3 civarında, hala mendireğin üzerinde olan Roberts, Körfez'den gelen rüzgarı gördü, ya da daha doğrusu
İtalyanların _a temporale_ dediği şeyi. Teknenin fırtınayı
nasıl atlatacağını merak ederek kuleye
çıkma izni aldı ve, camla birlikte, onları yaklaşık on mil açıkta, Via Reggio açıklarında buldu;
üst yelkenlerini açıyorlardı. "Fırtınanın sisi," dedi, "onları benden sakladı ve bir daha onları görmedim. Fırtına dindiğinde, tekrar baktım, bize döndüklerinde onları göreceğimi hayal ettim,
ama denizde tekne yoktu."

O zaman bildiğimiz tek şey buydu, yine de umutsuzluğa kapılmadık; belki de
Korsika'ya doğru sürülmüşlerdi ve kıyıyı bilmedikleri için Tanrı bilir
nereye gitmiş olabilirlerdi. Raporlar bu inancı destekliyordu; hatta Körfez'de
görüldükleri bile söyleniyordu. Mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmeye karar verdik; bir haberci gönderip kıyı boyunca kuleden kuleye giderek
bir şey görülüp görülmediğini veya bulunup bulunmadığını sorduk ve sabah 9'da ayrıldık,
Livorno'da sadece bir an durduk ve Lerici'ye doğru yola koyulduk.
Via Reggio'dan iki mil uzakta, bir şey bilip bilmediklerini öğrenmek için
o kasabaya gittik. Burada felaketimiz ilk önce üzerimize çökmeye başladı; beş mil ötede küçük bir
tekne ve bir su fıçısı bulunmuştu--bir kunduracının diktiği ince tahtalardan bir _piccolissima lancia_ yapmışlardı, sadece
teknemiz dört fit su çektiği için
kendilerini ıslatmadan kıyıya çıkmalarını sağlamak için. Bulunan şeyin
tanımı bununla örtüşüyordu, ama bu tekne çok hantaldı ve kötü
havalarda
tekneyi denize atmaya kolayca ikna edilebilirlerdi,--beni en çok
fıçı korkutuyordu,-- ama bunun için de bir şekilde aynı sebep
gösterilebilirdi. Size Jane ve benim yalnız olmadığımızı söylemeliyim.
Trelawny bizi evimize kadar eşlik etti. Yolculuğumuza devam ettik ve
Magra'ya akşam 10 buçuk civarında ulaştık. Bu nehri geçerken
suyun tekerleklerimize
sıçradığını hissettiğim ilk anda ne hissettiğimi size anlatamam. Boğulmuştum -nefes nefese kalmıştım- kasılmalara girmem gerektiğini düşündüm ve Jane'in bunu fark etmemesi için şiddetle mücadele ettim. Nehrin aşağısına baktığımda _foce_'da yanan iki büyük ışık gördüm; içimden bir ses yüksek sesle, "Bu onun mezarı." diye haykırıyordu. Nehri geçtikten sonra yavaş yavaş
kendimi toparladım. Lerici'ye vardığımızda küçük koyumuzu bir tekneyle geçmek zorunda kaldık. San Terenzo bir festival için aydınlatıldı. Ne manzara! Dalgalanan deniz, siroko rüzgarı, kürek çektiğimiz kasabanın ışıkları ve her şeyi bir kefenle renklendiren kendi ıssız kalplerimiz.
Karaya çıktık. Onlardan hiçbir haber alınamamıştı. Cumartesi, 13 Temmuz'du ve bu yüzden umut ve korkuyla savrularak 18 Temmuz Perşembe'ye kadar bekledik. Kıyı boyunca Cenova'ya ve Via Reggio'ya haberciler gönderdik; _Lancetta_'dan başka hiçbir şey bulunamamıştı; bize raporlar getirildi; umut ettik; ve yine de size o on iki gün boyunca çektiğimiz tüm acıları anlatmak, size bir acı evreni
-her anı dayanılmaz ve daha da kötüsüne yer açmak--düşündürmek olurdu.
Ülkenin insanları da insanın rahatsızlığına katkıda bulunurdu; onlar
vahşi vahşiler gibidir; festivallerde, erkekler, kadınlar ve çocuklar
farklı gruplar halinde--cinsiyetler her zaman ayrıdır--tüm geceyi kapımızın yakınındaki kumların üzerinde dans ederek geçirirler; denize koşarlar, sonra tekrar geri dönerler ve sürekli bir havayı, dünyadaki en
iğrenç havayı bağırarak söylerler; sonra sirocco sürekli esti ve
deniz sonsuza dek ağıtlarını yakardı. Perşembe günü, 18'inde, Trelawny bizi terk etti
neler olup olmadığını veya neler yapılabileceğini görmek için Leghorn'a gitmek üzere. Cuma günü çok hastaydım; ama akşam olduğunda Jane'e, "Eğer
sahilde bir şey
bulunmuş olsaydı, Trelawny bize haber vermek için
geri dönerdi. Geri dönmedi, umarım." dedim. Saat 7 civarında
geri döndü; her şey bitmişti, her şey şimdi sessizdi;
karaya vurmuş halde bulunmuşlardı. Eh, bütün bunlara katlanmak gerekiyordu.

Eh, daha ne diyeyim? Ertesi gün Pisa'ya döndük ve
hâlâ buradayız. Günler birbiri ardına geçiyor ve
böyle yaşıyoruz; hepimiz birlikteyiz; İtalya'yı birlikte terk edeceğiz. Jane'in
Londra'ya gitmesi gerekiyor. Mektuplar görüşlerimi değiştirmezse, Paris'te kalacağım. Böylece yaşıyoruz, arada sırada Hunt'ları görüyoruz. Zavallı Hunt, tahmin edebileceğiniz gibi, çok acı çekti. Lord Byron bana karşı çok nazik,
ve Guiccioli ile sık sık beni görmeye geliyor. Bugün, bu gün, gökyüzünde parlayan güneş, Hunt, Lord Byron ve Trelawny'nin dünyevi kalıntılarına son görevlerini yerine getirmek için ıssız deniz kıyısına gittiler. Karantina yasaları onları daha erken çıkarmamıza izin vermiyordu,
ve şimdi sadece onları küle çevirmemiz şartıyla. Bundan hoşlanmıyorum. Dinlenmesi, bir gün ben de onlara katılacağım, çocuğumun yanında Roma'da olacak. _Adonais_, Keats'in değil, kendi ağıdıdır; sizi Roma'ya gitmeye çağırıyor. Şimdi yattığı yeri gördüm,--kumların onu örttüğü yeri işaretleyen çubuklar; o
orada olmayacak, Via Reggio'ya çok yakın. Şu anda bu
korkunç ofisteler ve ben yaşıyorum!

Bir durumdan daha bahsedeceğim. Dediğim gibi, Pazar günü Bayan Mason'dan neşeyle ayrıldı. "Hiçbir zaman," dedi, "yüzüne son bakışımdan daha mutlu
görünmemiştim." Pazartesi
kaybolmuştu. Pazartesi gecesi rüyasında bir yerde olduğunu gördü, nerede olduğunu bilmiyordu ve o çok solgun ve korkuyla
melankolik bir şekilde geldi. Ona, "Hasta görünüyorsun; yorgunsun; otur
ve ye" dedi. "Hayır," diye cevapladı, "bir daha asla yemeyeceğim; dünyada tek bir kuruşum kalmadı." "Saçma," dedi, "burası bir han değil, ödeme yapmana
gerek yok." "Belki de," diye cevapladı, "bu yüzden daha kötüdür."
Sonra uyandı; ve tekrar uykuya daldığında Percy'min
öldüğünü gördü; ve acı bir şekilde ağlayarak uyandı - öyle acı bir şekilde ve öyle perişan hissediyordu ki - kendi kendine, "Küçük çocuk ölürse, neden bu şekilde hissetmeyeyim ki." dedi. Bu rüyalardan o kadar etkilenmişti ki, ertesi gün hizmetçisine bahsetti ve her şeyin yolunda olmasını umduğunu söyledi.

İşte benim hikayem - anlatmam gereken son hikaye. Hayatımda
olabilecek her şey artık mahvoldu. Kendimi
geliştirmek, çocuğuma bakmak ve ona katılmaya
değer kılmak için yaşayacağım. Yakında yorgun hac yolculuğum başlayacak. Şimdi dinleniyorum ama yakında İtalya'dan ayrılmam gerekiyor ve sonra umutsuzluktan başka bir şey olmayacak. Elveda!
Umarım iyisindir ve mutlusundur. Pisa'dayken senden hiç görmediğim bir mektup aldığına dair bir fikrim var; bu yüzden nereye
gideceğimi bilemediğimden, bu mektubu Peacock'a göndereceğim. Açık olarak göndereceğim; bunu okumaktan memnun olabilir.--Saygılarımla,

MARY W. S.

PISA, _15 Ağustos 1822_.

Muhtemelen yakında tekrar yazacağım. Önemli bir
durumu atlamışım. Bir balıkçı teknesi onları batarken görmüş. Saat öğleden sonra 4 civarıymış.
Çocuğu direk başında görmüşler, o sırada şaşırtıcı
rüzgarlar yelkenlere vurmuş. Bir an bakışlarını kaçırmışlar ve tekrar baktıklarında tekne
gitmiş. Bu onların hikayesi, ama bu adamların onları, en azından yüzebilen Edward'ı kurtarmış olabileceğine dair çok az şüphe var. Ona yaklaşamadıklarını söylediler; ama üç çeyrek
saat sonra onu gördükleri noktanın üzerinden geçtiler. Enkazının
görünmediğini söylediler; ama teknelerine binen Roberts ona ait birkaç direk
buldu: belki de bunları elde etmek için onları yok etmeye
bıraktılar. Trelawny, başka bir balıkçının kıyıya yakın sürüklenerek yattığı yeri bulduğunu düşünmesi nedeniyle onu yukarı çıkarabileceğini düşünüyor. Trelawny bunu belki de enkazının nedenini öğrenmek için yapıyor;
ama ben bunu pek umursamıyorum.

Tüm okuyucular Trelawny'nin Shelley ve Williams'ın cesetlerinin yakılmasıyla ilgili ayrıntılı anlatımını bilir. Bu törenin ardından Mary ve Leigh Hunt arasında acı dolu bir olay yaşandı. Hunt cenaze törenine tanıklık etmişti
(Lord Byron'un arabasından) ve Trelawny ona Shelley'nin
alevler içinde tükenmemiş
kalbini vermişti. Bu değerli
yadigarı, hak sahibi olan kadına vermeyi reddetti ve onu bundan vazgeçmeye ikna etmek için
"güçlü ve kesin argümanlarla" iddiasının sürdürülmesi gerektiğini söyledi. Olayın doğası kendi başına ikna edici değilse
yeterince güçlü argümanlar öne sürmek zordu. O,
teslim olma eğilimi göstermedi ve Mary çaresizdi. Mantık,
adalet ve iyi hisler başarısız olduğunda, bir kadının inceliği başarılı oldu. Bayan
Williams "Hunt'a yazdı ve ona Shelley'nin kalıntılarının en yakın
arkadaşları arasında
bir anlaşmazlık kaynağı olmasının ne kadar üzücü olduğunu anlattı. Amacına ulaştı. Hunt, onun kendisini teslim olmaya ikna edebilecek
tek argümanı ortaya attığını söyledi."

Benzer bir duygunun etkisi altında olan Mary, Hunt'a karşı en azından ona en
gereksiz bir bencillik eylemi olarak görünen şey için kin beslememiş gibi görünüyor.

Ancak Mary Shelley ve Jane Williams'ın ikisi de gerçeklerle yüzleşmek ve
geleceği düşünmek zorundaydı. En zoru da, şu an için ayrılmaları gerektiği gerçeğinin ortaya çıkmasıydı. Birbirlerine olan sevgileri, daha mutlu zamanlarda sıcaktı, koşulların zorlamasıyla karşılıklı bir ihtiyaca dönüşmüştü; üzüntülerinde birbirlerine o kadar yakındılar ki, birbirlerine
başkalarına olabileceklerinden çok daha yakındılar. Ancak Jane'in İngiltere'de arkadaşları vardı ve Edward'ın akrabalarının ilgisini, onun yetim çocukları adına çekmesi gerekiyordu.

Bu arada, eğer Mary'nin şu an için herhangi bir dışsal bağı veya sorumluluğu varsa, bu, başkalarının isteği ve arzusu üzerine sürgün edilen ve kalıcı bir sonuç veya fayda elde etme olasılığı çok belirsiz olan Leigh Hunt'lara karşıydı. Byron, kendi katkılarıyla _Liberal_'i başlatmaya yardım etmiş ve böylece bağının bir kısmını yerine getirmiş olarak, her an onları atlatabilirdi. Shelley, "koalisyona" pek yanaşmasa da, yardım sözü vermişti ve ondan gelecek herhangi bir söz, pratikte, söylenenden daha fazla, daha az değil, kesinlikle daha fazla anlam ifade edecekti. Mary'nin el yazmaları vardı; onun niyetlerini biliyordu; bir ölümlünün olabileceği kadar, onun uygun edebi temsilcisiydi. Başka bir yerde onu çağırabileceği pek bir şeyi yoktu. Hunt'lar arkadaş canlısı, şefkatli ve ona karşı acıma doluydu; ayrıca fakir ve bağımlıydılar. Hepsi tek bir sonuca varıyordu; o ve onlar şimdilik güçlerini birleştirmeliydi, böylece masraftan tasarruf edecekti; ve _Liberal'e_ elinden gelen tüm yardımı sağlayacaktı. Lord Byron Cenova'ya gidiyordu. Mary ve Hunt'lar orada birkaç ay veya bir yıl birlikte bir ev tutmaya karar verdiler. Bir kez daha Pisa'dan arkadaşına yazdı.

MARY SHELLEY'DEN BAYAN GISBORNE'A.

PISA, _10 Eylül 1822_.

Ve işte buradayım! Varlığımı sürdürüyorum - bir günün diğerinin ardından geldiğini görmek için; geceden korkmak, ama sabahtan daha çok korkmak ve bir başka kasvetli günü selamlamak için. Oğlum da ne yazık ki! teselli bulamıyor. Onu
ne kadar sevdiğini, eğitimi için yaptığı planları düşündüğümde, tatlı ve çocuksu sesi kalbime saplanıyor. Neden bu acı ve ızdırap dolu dünyada
yaşasın ki? Bazen içimde kaderimle savaşmak için bir enerji hissediyorum; ama yine batıyorum.
Yaşadığım tek bir umudum var, kendimi ona katılmaya layık kılmak için--ve böyle bir duygu, coşku anlarında insanı ayakta tutar, ama karanlık ve sefalet,
yakındaki tüm nesneler tek başlarına acıyı da beraberinde getirdiğinde zihni kısa sürede ele geçirir. İnsanlar bana yıldızımla şanslı derlerdi; şimdi böyle bir kehanetin ne kadar doğru olduğunu
görüyorsunuz! Kaderimi korkusuzca, insanlar arasında üstün bir varlık olan, dünyevi bir tapınakta kutsallaştırılmış parlak bir
"gezegensel" ruh olan birinin
ellerine bıraktığım için şanslıydım, beni mutluluğun
zirvesine çıkardı. Şimdiye kadar mutluyum ki, onun dul eşi olarak durumumu dünyanın en zengin
kadınının durumuyla değiştirmeyeceğim; ve şüphesiz sonunda huzura kavuşacağım ve beynim ve kalbim artık tarifsiz bir ızdırapla
yaşamayacak. Bana memnuniyetin görünümünü sağlayabilecek tek bir koşul düşünebiliyorum, o da şu anda bulunduğum yerde, aynı evde, aynı durumda, çocuğumla tek başıma, onun el yazmalarını toplayarak, hayatını yazarak yaşamama ve böylece
kolayca mezara gitmeme izin verilmesi. Ama bu olmamalı! Koşullar beni İngiltere'ye dönmeye
zorlamasa bile, çocuğumla birlikte İtalya'da bir yaz daha kalmazdım. En azından onu iyi ve mutlu kılmak için elimden geleni yapacağım ve koşullarımın ona zarar verebileceği fikri zihnimin katlandığı en şiddetli
acı.

Sana çektiğim acıların kısa bir taslağını içeren uzun bir mektup yazdım. Bunu Hindistan Evi'ndeki Peacock'a gönderdim çünkü kaza

sonradan Londra'da olmadığınızı hayal ettim. Orada,
o gün (15 Ağustos) onun için son görevleri yerine getirmeye gittiklerini söyledim; ancak, bunda yanıldım, çünkü o gün yalnızca Edward'ınkiler yerine getirildi ve 16'sında Shelley'ninkini kutlamak için geri döndüler. Tören hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
Trelawny, önümüzdeki dergide basılacak bir
anlatımı yazdı. Sadece, kalbi hariç her şeyin yandığını ve iki gün önce Leghorn'a gidip
dünyasal cürufun bulunduğu küçük kutuyu gördüğümü söyleyeceğim; o gülümsemeler, o biçim--Yüce Tanrım! hayır, o orada değil, o benimle,
benim etrafımda--hayatımın hayatı ve ruhumun ruhu; eğer onun ilahi ruhu
benimkine nüfuz etmeseydi, böyle ağlamak için hayatta kalamazdım.

Burada sahip olduğum arkadaşlarımdan bahsedeceğim, böylece durumumuz hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Bayan Williams, Clare ve ben hep birlikte yaşıyoruz; tek bir kesemiz var ve sefaletle birleşmiş olarak, şu anda yaşamda birleşmiş durumdayız. Zavallı kız, bir zambak gibi soluyor; çocukları için yaşıyor,
ama bu yaşayan bir ölüm. Lord Byron çok nazik davrandı; Guiccioli onu engelliyor. O, bir İtalyan olduğu için, benim gibi yaşayan bir
cesedi kıskanabilir. Sizi gördüğümde Hunt'tan bahsedeceğim. Ama sonsuza dek borçlu olduğumuz arkadaşımız Trelawny. Elbette, onu size eksantrik olarak görülmek isteyen, ama özünde asil ve cömert biri olarak
andırdım. Her zaman öyle düşündüm, hiçbir gerçek bunu kanıtlamasa bile ve Shelley de her zaman olduğu gibi benimle aynı fikirdeydi, ya da daha doğrusu ben onunla aynı fikirdeydim. İnsanların onun kaprisleri yüzünden ona karşı
konuştuklarını duyduk; birbirimize, "Yine de onu seviyoruz - onun iyi olduğuna inanıyoruz" dedik. Hatta bir keresinde, bir kaprisi bana küstahça davranmaya yönelttiğinde, onu affettim ve şimdi iyi bir şekilde ödüllendirildim. Olayların taslağında, nasıl, istenmeden, Jane ve benimle Leghorn'dan Lerici'ye döndüğünü; nasıl, zavallı sefil yaratıklarla birlikte beş gün orada kaldığını[2], ruhlarımızı ayakta tutmaya çalıştığını; nasıl, perşembe günü bizi terk ettiğini ve talihsizliğimizin doğrulandığını görüp, sonra dinlenmeden cuma günü bize geri döndüğünü ve yine dinlenmeden cumartesi günü Pisa'ya döndüğünü göreceksiniz. Bunlar sıradan hizmetler değildi. O zamandan beri, gidenlere son görevlerini yerine getirmek için izin almak için konsüllere ve valilere dans ederek eşlik etmenin tüm sıkıntılarını tek başına yaşadı ve törene kendisi katıldı; tüm tatsız kısımlar ve tüm yorgunluklar ona düştü. Hunt'ın dediği gibi, "En kötülerle çalıştı ve en iyilerle
hissetti." O, üzücü bir derecede cömerttir. Ama bize sağladığı tüm bu
faydalardan sonra, ona en çok teşekkür ettiğim şey şudur. O acı dolu gecede, o cuma gecesi, umudun bizim için öldüğünü duyurmak için geri döndüğünde; dünyevi bedeninin bulunduğunu, ruhunun artık bu karanlık dünyada rehberim, koruyucum ve yoldaşım olmayacağını söylediğinde, beni teselli etmeye çalışmadı -bu çok acımasızca işe yaramaz olurdu- ama sanki ilahi Shelley'ime taşan ve anlamlı bir övgüde bulundu, ta ki ben neredeyse böyle mutsuz olmama sevinecek, onun övgüleriyle beslenecek ve kaybının arkadaşından aldığı övgü üzerinde duracak kadar. Arkadaşlarımdan sadece Bayan Mason'dan bahsedeceğim; onun soğukluğu beni
acıttı; yine de kaybını derinden hissetti ve bana hizmet etmekten çok mutlu olurdu; ancak istenen şey soğuk hizmet teklifleri değildir; yaralı ruhum, bir merhem olan isimsiz, önemsiz ama değerli ilgiler ister ve bunları istemek, diğer acılarına acı
eklenen bir acılık hisseder.

Tanrı benim ne olacağımı bilir! Hayatım artık dış olaylar açısından çok monoton, ancak içsel hislerle ne kadar da çeşitlendirilmiş! Kederin yoğunluğunda ne kadar sıklıkla bir an evreni doldurup kucaklıyor gibi görünüyor! Geri kalanına gelince, zamanımın mekanik harcamaları:
elbette yolculuğum için hazırlanmam gereken çok şey var. Bayan Mason'a yaklaşık on günde bir ziyaretim dışında hiçbir ziyaret yapmıyorum. Hunt'ı dokuz gündür görmedim. Trelawny, Lord Byron'ın gemisi _Bolivar_'ın kaptanı olduğu için çoğunlukla Leghorn'da ikamet ediyor; bizi haftada bir kez görmeye geliyor ve Lord Byron beni haftada iki kez, Guiccioli eşliğinde ziyaret ediyor; ancak insanları görmek,
kurtulmaktan mutluluk duyduğum bir rahatsızlık. Yalnızlık benim tek yardım ve kaynağım;
O yanımdayken bile, zamanımın çoğunu yalnız geçirmeye alışkınım,
O anlarda kendimi unutabiliyorum, ta ki ona ileteceğimi düşündüğüm bir fikir gelene kadar ve sonra esneyen ve karanlık
kuyruk kendini tekrar gösteriyor, hayal gücünün oluşturduğu gökkuşağının gölgesinde olmadan. Umutsuzluk, enerji, sevgi, umutsuzluk ve
aşırı ızdırap, zihnimin üzerinden tek tek geçen bulutlar gibi, ta ki gözyaşları sahneyi
karalayana ve ruhumun yorgunluğu beni
geçici bir dinginliğe mahkum edene kadar.

Acı çektiğim şeylere geri dönüp baktığımda dehşetle ürperiyorum ve
beni ele geçiren vahşi ve sefil düşünceleri düşündüğümde
kendime, "Gerçekten hiç böyle hissettim mi?" diyorum ve sonra
kendime acıyarak ağlıyorum; yine de her gün üzüntü stoğuna bir yenisi ekleniyor ve ölüm
tek son. Çalışırdım ve umarım yaparım. Yazardım ve
yerleştiğimde yazabilirim. Ama ona katılma konusunda beslediğim istikrarlı umut olmasaydı, bu dünya ne kadar da alay konusu olurdu! O umut olmadan çalışamaz ya da yazamazdım, çünkü şöhret ve yararlılık (çocuğumla ilgili olanlar hariç) benim için hiçliktir. Yine de, ürettiğim herhangi bir şey, ırkımızın ilahiyatlarının yazılarının benimkileri olduğu gibi, üzüntüyü yüceltebilir ve yumuşatabilirse mutlu olurum. Ama buna nasıl özenebilirim?

Dünya, bu parlak şarkı çocuğu onu terk ettiğinde, bir gün kesinlikle ne kaybettiğini hissedecektir. _Adonais_ onun kendi ağıtı değil midir? Ve orada, bu dünyevi sahnede onların iş arkadaşı olmaktan
çıktığından beri tüm iyi zihinleri kaplaması gereken evrensel acıyı gerçekten tasvir ediyor. Ölümü ne kadar güzel resmediyor ve insan o dizeyi ne kadar yürekten bir üzüntüyle tekrarlıyor--

Ama ben Zaman'a zincirlendim ve oradan ayrılamam.

Ne kadar yaşayacağımı düşünüyorsun? Annem kadar mı? Sonra on bir uzun
yıl araya girmeli. Şu anda beşinci ve yirminci yılımı tamamlamanın arifesindeyim; benim gibi kaybolmuş biri için ne kadar da kasvetli bir genç. Her gün keder içinde yaşayan biri için ne kadar da genç. Bu anların
diğer insanların hayatında olduğu gibi benim hayatımda da sayıldığını mı sanıyorsun? Ah hayır! Denizin
benimki Shelley'nin üzerine kapanmasından önceki gün Marianne'e şöyle demişti,
"Yarın ölürsem babamdan daha yaşlı yaşayacağım; doksan yaşındayım." Böylece, diyebilirim ki.
Onunla geçirdiğim sekiz yıl, bir adamın normal ömrünün ötesindeydi ve
o zamandan beri çektiğim acı, alnıma yıllar yazacak ve
kalbime kazınacak. Elbette bu dünyada uzun süre yaşayamam; oğlum olmasa
çok daha uzun yaşardım ama Tanrı onun ilk yıllarını mutlu edecek şekilde yaşamamı
sağlasın.

Eh, elveda! Yazacak hiçbir olayım yok ve bu nedenle, sadece
duygularımı karalayabilirim; bu mektup, aslında, son mektubumun sadece devamı. Beni ilgilendirebilecek tüm olayların tarihini böylece kapattım; Babama göndermeni istediğim o mektubu, şu ankini göndermemek en iyisi.

Sanırım bu günlerde İngiltere'de seni göreceğim, ama buradan ayrılmadan önce sana tekrar yazacağım. Mümkün olduğunca mutlu ol,
ve öbür dünyada daha iyi şeyler umut et;
kesin bir umutla isteklerine ulaşabilirsin. Tekrar, elveda!--Sevgilerimle,

M. S.

Sana yazana kadar bana burada veya hiç yazma.

Bu mektubu yazdıktan bir veya iki gün sonra Mary, Jane Williams ve çocuklarıyla birlikte Pisa'dan ayrıldı; sadece Clare geride kaldı.

Bayan Mason'ın çok öfkeli bir mektubundan,
Byron'a Clare adına biraz yardım çağrısında bulunulduğu, ancak Byron'ın yanıt vermediği anlaşılabilir. Shelley'nin hayatının son birkaç haftasında, istemeden de olsa, ona destek olmuştu; Shelley, Byron için bazı çeviriler (Goethe'den) yaptırmayı üstlenmiş ve
işleri gizlice Clare'e vermişti. Gerçek şimdi ortaya çıktı ve
ödeme almakta şimdiye kadar olduğundan daha fazla zorluk çekti. Gelecekte kendi çabalarına bağlı olarak, eski kararına göre
Charles Clairmont'un artık yerleştiği Viyana'ya gidiyordu. Mary'nin gidişi
onu korkunç derecede yalnız bıraktı ve birkaç saat içinde, daha sonraki mektuplarında gelişen o acı alaycılık ve
grotesk, ateşli mizahla dolu karakteristik mektuplarından birini gönderdi.

_Çarşamba Sabahı, Saat 2 buçuk._

SEVGİLİ MARY--Sadece birkaç saattir gidiyorsun.

Tarif edilemeyecek kadar moralsizdim. Umarım sevgili Jane bu geldiğinde seninle
olur. Yeni bir şey olmadı--ne olmalı? Bana göre
güneşin altında, eski sefalet, sefalet hikayesinden başka hiçbir şey yok!

* * * * *

_Perşembe._

Pazartesi günü Viyana'ya yolculuğuma başlayacağım. Bayan Mason beni
gönderecek ve bunun sonucu, tek başıma gitmem gerekenin iki katı olacak. Eğer gidersem, tüm yalnız hanları, yorucu uzun milleri hayal edin.
Dikkat edin, hayatta ne olursa olsun, en ağır kısmı, talihsizliğin en
artıkları üzerime düşüyor.

Yalnız, yalnız, her şey, her şey, geniş, geniş bir denizde,
Ve Mesih, acı çeken ruhuma
hiç merhamet göstermeyecek.

Ama Minerva'mın[3] haklı olduğuna inanıyorum, çünkü bir parti için sonsuza kadar bekleyebilirim. Lord Byron'un çevirinin ücretini ödemekle ilgili söylediklerini hatırlayabilirsiniz; şimdi mırıldandı, homurdandı ve tereddüt etti ve
buna değip değmeyeceğini bilmiyor ve sadece kırk kron verecek,
böylece Viyana'ya vardığımda aşırı stoklanmış olmayacağım,
eğer,
gerçekten, Tanrı çölde benim için bir masa kurmazsa.
Yol boyunca
ravent çiğnemeyi düşünüyorum, çünkü şu anki duygu durumuma uygun tek eğlence
olarak, ve eğer sana
azarlayıcı mektuplar yazarsam, onları mazur göreceksin, çünkü Mezmurlar
yazarıyla birlikte, "Ağzımın acısından konuştum. "

* * * * *

Sevgili küçük Percy'yi benim için öp ve eğer Jane seninleyse, ona
onu ne kadar çok düşündüğümü ve onun görüntüsünün her zaman
zihnimin üzerinde yüzeceğini, karanlık tarihimde bir mağaranın üzerinden geçen bir ışık huzmesi gibi parlayacağını söyle. Çocuklarını da bir büyükannenin tüm sevgisiyle öp. Mutluluğunuz için en iyi dileklerimi kabul edin. Dio ti da, Maria, ventura.--Sevgili

CLARE.

Mary bu mektubu Cenova'dan yanıtladı.

MARY'DEN CLARE'E.

CENOA, _15 Eylül 1822_.

SEVGİLİ CLARE--Melankolik olmanıza ve olmanıza ya da
bu duygunun aşırılığının sizi ezmesine şaşırmıyorum. Yüce Tanrım! Nelerden
geçtik, ne çeşit bir kaygı ve sefalet, hepsi şimdi en karanlık gecede
yakın. Ve ben, melankolik değil miyim? Burada, bu yoğun
nefret dolu Cenova'da, hiçbir şey bana ondan bahsetmiyor, sadece deniz,
ki bu onun katilidir. Pekala, onun kitaplarına ve el yazmalarına sahip olacağım,
ve onlarda yaşayacağım ve bunların çalışmasından
birkaç memnuniyet anı bekliyorum. Yalnızlığımda hayal gücüm ve sürekli hareket eden
düşüncelerim bana birkaç saniyelik coşku sağlayabilir ki bu da beni hem burada daha mutlu hem de bundan sonra ona daha layık hale getirebilir.

Yolculuğum sırasında gün doğumunda tek başıma bir dağa tırmanırken hissettiğim gibi,
taşlar etrafımda siyah görünüyordu ve beyaz bir sis
onların hepsini gizliyordu. O zaman, onu düşünerek ve
zihnimi harekete geçirerek, günlerimin bir tür huzur içinde geçebileceğini düşündüm; ama bu
düşünceler çok geçici; ve sonra sadece mutsuzluk bekliyorum hayatımın tüm dünyevi kısmından --insanlarla olan ilişkilerimden.
Bunun bana mutsuzluktan başka bir şey getirmeyeceğini biliyorum, eğer, gerçekten de,
Trelawny hariç, o gerçekten cömert ve nazik görünüyor.

Ama kendimden bahsetmeyeceğim, seni rahatsız edecek ve mutsuz edecek kadar çok şeyin var ve sana hiçbir konuda yardımcı olamam. Ama umarım ki Almanya'yı İtalya'dan her bakımdan daha uygun bulursun ve
arkadaşlar edinirsin ve her şeyden önemlisi oradaki birine gerçekten bağlanırsın.

Pisa'dayken paranın az olduğunu düşündüğünü söyleseydin ve sana daha fazla para bırakırdım; ama sen
150 francesconi'nin yeterli olduğunu düşünmüş gibisin. Goethe ile devam etmezdim, ancak düzenli olarak ödenecek sabit bir sayfa fiyatı ve bu fiyat beş gineden az olmazdı. Gitmeden önce Hunt'a bunu iyice anlat, sonra parayı alman için gerekeni yaparım;
ama eğer _düzeltmezsen_, o zaman ben de pek iyi idare edemem.
Viyana'ya gidiyorsun--huzur bulmayı ne kadar da merak ediyorum; ama
burada bulmayı ummuyorum. Cenova benim için kötü bir atmosfere sahip, korkarım ve
aileme yük olma korkusu dışında hiçbir şey Jane'e eşlik etmemi engellemiyor. Sabit bir gelirim olsaydı en azından Paris'e giderdim ve gelir gelmez gideceğim. Elveda, sevgili Clare;
bana sık sık yaz, ben de sana yazacağım.--Sevgilerimle,

MARY W. S.

Almanca sözlüğünü şimdi alamam, çünkü büyük kitap kutuma koymuş olmalıyım,
ama ilk fırsatta göndereceğim.

Jane ve çocukları da gidenlerden sonra geldiler ve kısa bir süre Mary
Shelley ve oğlu yalnız kaldılar. Hunts ve kendisi için bir ev almanın yanı sıra, Lord Byron için bir ev bulma sorumluluğu da vardı. İnsanlar
onu kullanmaktan asla çekinmediler; ama herhangi bir amaç, yerine getirilmesi gereken herhangi bir görev
yalnız başına kalmış sefaletinde onun için iyiydi ve boş zamanının bir kısmını
Bayan Gisborne'a planlarının bir hesabını göndermeye adadı.

MARY SHELLEY'DEN BAYAN GISBORNE'A.

GENOA, _17 Eylül 1822_.

... Cenova'da yalnızım; oldukça, oldukça yalnızım! J. beni İngiltere'ye
gitmek üzere bıraktı ve uyuyan çocuğum hariç, yalnızım.
Babamla iletişim kurmadığınız için, son mektubumdan sonra, İngiltere'ye
gelmediğime şaşırabilirsiniz. Ona, beni bu sefil yolculuktan caydırmak için tüm arkadaşlarımın argümanlarının uzun bir hesabını yazdım; Jane bunları size ayrıntılı olarak anlatacak; ve,
bu nedenle, şimdi sadece orada işim olmadığından, beni yaklaşık bir yıl idare edecek parayı, Londra'ya vardığımda Babama yük olma zorunluluğu gibi görünen bir yolculukta harcamamaya karar verdiğimi söylüyorum. Taçlarım gittiğinde, Sir Timothy reddederse, yazılarımla ve kendi Shelley el yazmalarımla kendimi geçindirebileceğimi umuyorum.
En azından uzun aylar boyunca para işleri konusunda huzur içinde olacağım ve varlığı tek başına acı çeken biri için bir kötülük daha azı daha çoktur. Lord Byron'ın burada bir evi var ve yakında gelecek. Hunts ve kendim için kapılardan birinin dışında bir ev tuttum. Büyük ve şık, bir _podere_ eklenmiş; aramızda yaklaşık seksen kron ödeyeceğiz, bu yüzden bu kış kaygıdan uzak bir huzur bulacağımı umuyorum, bu hayatımın bu kadar özgür son kışı olsa da, yine de ummuyorum, öyle desem de; umut benim durumuma ait olmayan bir kelime. O -benim sevgilim, yüce ve ilahi Shelley- beni bu sefil dünyada yalnız bıraktı; bu dünya, sonsuz yıldızlı
cennetle
gölgelendirilmiş -o orada--aman Tanrım! evet, bir gün
olacağım yerde.

Clare artık benimle değil. Jane bu sabah saat 4'te beni terk etti. O beni terk ettikten
sonra tekrar dinlenmeye gittim ve Pugnano'yu, salonlarını,
selvi ağaçlarını, dağlarının kokusunu ve onların gölgesi altındaki hayatımızın neşesini düşündüm. Sonra bir süre uyukladım ve rüyamda sevgili Edward'ı çok belirgin bir şekilde gördüm; dedi, bizimle birkaç saat geçirmek için
geldi, ama uzun süre kalamadı. Sonra uyandım ve gün başladı.
Dışarı çıktım, Hunt'ın evini aldım; ama yürürken,
benimle birlikte olanın, tarifsiz bir kederin işareti olduğunu hissettim. Gözyaşlarına meyilli değilim ve en
acı kaderim gözlerimi sık sık çeşmelere çevirmiş olsa da,
gözyaşlarıyla dinmeyen acılar çekiyorum. Ama bu son acılar sırasında
kalbimde daha önce hiç hissetmediğim bir baskı hissettim. Bu bir
çarpıntı değil, oldukça sarsıcı olan bir _stringimento_ ve çok fazla
mücadele etmeseydim, şiddetli histerilere neden olurdu.
Denize baktığımda veya onun kükremesini, onun ağıtını duyduğumda, üzerime geliyor; ama bunlar
aşabileceğim bedensel acılar, ama aşılmaz olan şey
beni gölgeleyen sürekli umutsuzluk duygusu:
Çevremde dipsiz uçurumlarla dar bir yolda yürüyormuşum gibi görünüyor. Ama
nereye düşebilirim? Zaten düştüm ve kötü ya da iyi olan her şey sadece bir
alaydır.

Etrafımdakiler benim ne çektiğim hakkında hiçbir fikre sahip değiller; hiçbiri benimle yeterince ilgilenmiyor, dudaklarım gülümsese de gözlerimin
boş olduğunu fark etmiyor ya da gökyüzüne doğru attığım ıssız bakışı fark etmiyor.
Bağışla, sevgili dostum, böyle yazmamdaki bu bencilliği.
Kalbinin _sfugare_ olması ya da boğulması gereken anlar vardır ve böyle bir
an budur--tamamen yalnızken, bebeğim uyurken ve sevgili Jane beni
az önce terk etmişken, zihinsel sefaletten bedensel çabayla
kaçmaktan kendimi zor alıkoyarım, o uçsuz bucaksız mezara (denize) dalıp dinlenmek
içine girmek benim için bir zevk olurdu,
ve bunun yerine yazıyorum ve yazarken diyorum ki, Aman Tanrım, bana
acı. En azından ben sana acıyacağım. İyi geceler,
insanlar etrafımda olduğunda ve daha neşeli bir ruh halindeyken bunu bitireceğim. İyi geceler. Ben yıldızlara bakacağım. Onlar ebedidir, o da öyle,
ben de öyleyim.

Talihsizliğimden beri bana yazmadın. Bunu anlıyorum;
önce benden bir mektup bekledin ve o mektup sana yazmamanı söyledi.
Ama bunu alır almaz cevapla;
kendilerinden ve ayrıca benim İngiliz işlerimden bahset. Korkarım ki yokluğumda pek iyi
olmayacaklar, ama onları düzeltmek
değerlerinden daha pahalıya mal olacak. Ancak, arkadaşlarımın ne yapması gerektiğini düşündüğümü size bildireceğim, böylece Peacock ile konuştuğunuzda
istediğimi öğrenebilir. Shelley'nin yöneticileri tarafından Sir Timothy'den çocuğum ve benim için bir nafaka talebinde bulunulmalı. Lord Byron
benim için yönetici ofisinin kendisinden talep ettiği bu veya başka bir hizmeti yapmaya
hazır; ama bunun onun tarafından ayrı olarak yapılmasını istemiyorum ve bu konuda Whitton'a yazmasını istemeden önce İngiltere'den haber almak istiyorum. İkinci olarak, Ollier'den tüm el yazmaları istenmeli ve Shelley'nin eserlerinin ve bıraktığı yazıların yeniden yayınlanmasının en iyi yolu için bir plan
üzerinde düşünülmeli. Ianthe ve Charles'a kim para verecek?

Sevgili dostlarım, bana Shelley'nin size yazdığı en ilginç mektupların orijinallerini veya kopyalarını göndermek dışında
ne yapabileceğinizi göremiyorum. Yakında evime girmeyi umuyorum,
yazmak, Shelley'nin el yazmalarını kopyalamak, yürümek ve Marianne'in çocuklarının eğitiminde biraz olsun
yararlanmak benim uğraşlarım olacak. Shelley'nin size bir zamanlar yazdığı o şiir
mektup nerede? Bana bir kopyasını verin.
Peacock bu konuda çok ılımlı ve duyarsız değil mi? Bana Hogg'un ne dediğini ve ne yaptığını ve eğer bilme fırsatınız varsa
babamın da ne dediğini ve ne yaptığını söyleyin. İşte kendimle ilgili uzun bir mektup, ama
yazamasam da başkalarını duymak isterim. Elveda, sevgili
dostlar.--Saygılarımla,

MARY W. SHELLEY.

Aşağıdaki parça Bayan Williams'ın Cenevre'den yazdığı ilk mektubundan alınmıştır. Orada Edward ile birlikte büyük bir mutluluk içinde yaşamışlardı ve Medwin, Roberts ve Trelawny ile arkadaş olmuşlardı: geriye dönüp bakıldığında işkence olan mutlu, neşeli bir zamandı.

JANE WILLIAMS'TAN MARY SHELLEY'E.

CENEVRE, _Eylül 1822_.

Bugün geldim, sevgili Mary, ve beni karşılayan tek
dostum olan senin mektubunu buldum. Çektiğim tüm acıları ayrıntılı olarak anlatmayacağım, yığılması gereken yığına eklensin; ve ölçü dolunca taşması gerekir; ve sonra, huzur! Bugünkü
duygularım nelerdi? O göle baktım, hareketsiz ve her zaman aynı, sanki yaratılıştaki bu boşluk hiç
olmamış gibi kendi yolunda akıp gidiyordu. Küçük teknemizin yanaştığı yerden geçtim, ama benimkine uzanan el nerede, o neşeli ses, tatlı gülümseme, sevgili beden nerede? Ah! Mary, kalbim insan mı ki böyle sahnelere katlanıyorum ve yaşıyorum? Buradaki hana
varışım şimdiye kadar
geçirdiğim en acı verici sınavlardan biriydi. Kapıya gelen ev sahibi beni hemen
tanımadı ve tanıdığında, karşılıklı gözyaşlarımız birkaç dakika boyunca hem sorgulamayı hem de cevabı engelledi. Sonra kederli yükümü, daha önce gençliğin, umudun ve sevginin tüm gururuyla
geçtiği bu merdivenlerden yukarı taşıdım. Bu yürek parçalayıcı sahneler ne zaman
bitecek? Asla! Çünkü, sona erdiğinde, anılar başkalarına geri dönecek.

* * * * *

Tanrı seni korusun, sevgili kızım; kendine iyi bak. Beni
Hunts'a hatırla.--Her zaman senin,

JANE.

Bundan kısa bir süre sonra Byron, maiyetiyle Cenova'ya ve Hunt'lar da kabileleriyle geldi.

"Pisa çevremizden geriye kalanların hepsi," diye yazıyor Trelawny,
"Albaro'ya yerleştiler; Byron, Leigh Hunt ve Bayan Shelley. Bizi canlandıran ve bir arada tutan o güzel ruh
yoktu. Kendi başımıza kaldığımızda, hızla yozlaştık."

XVIII. BÖLÜM

EYLÜL 1822-TEMMUZ 1823

Trelawny'nin yazılarından bahseden seçkin bir çağdaş yazar
şöyle demiştir: "Shelley'nin üzerinde durduğu sürece, _Atlas Cadısı_'nın ziyaretçileri gibi, 'cennetlenmiştir. '" Bu aslında yazılar için değil, Shelley ile dostça veya yakın ilişkide olan herkesin doğaları için doğruydu. Kişiliği, gökyüzünün ve çevredeki nesnelerin yansıdığı berrak, derin bir göle benziyordu. Arada sırada bir esinti veya hatta bir fırtına, çarpık yansımalarla garip, grotesk şakalar yaparak "sulu camın" üzerinden geçebilirdi. Ama genel olarak onu çevreleyenler kendilerini ve birbirlerini oldukları gibi değil, göründükleri gibi görüyorlardı; elle tutulamayan, akışkan ortam tarafından dönüştürülmüş, idealleştirilmiş, yüceltilmiş. Ve suyun kenarına sarkan, dalları berrak dalgalarda eğilip oynayan, başlarını sallayan ve oradaki kendi canlı benzerlerine işaret eden bir ağaç gibi, Mary de onun yanında, kendi yansımasında büyümüştü; kendisi aslında, ama büyünün ölümsüz gerçekdışılığında "cennetlenmiş" ayna.

Şimdi ebedi don düşmüştü: kara buz ve kasvetli kar
bu yansımayı sonsuza dek söndürmüştü ve yalnız ağaç
kışlık bir dünyada tüm fırtınalara göğüs germeye bırakılmıştı, artık hiçbir sihirli ayna ona ait olmayacaktı.

Mary Shelley'nin günlüğü, artık yalnızdı, karakterini değiştirmişti.
Kocasının yaşamı boyunca, her günün geçici gerçeklerinin bir kaydıydı;
neredeyse babasınınki kadar özlü bir ifadeydi. Ara sıra, seyahat ederken, güzel bir manzara izlenimini ayrıntılı bir
açıklamayla klişeleştirirdi; bazen, ama çok nadiren, (Pisa'da olduğu gibi) genel olarak insanlar veya şeyler üzerine düşüncelere dalardı.

Şimdi durum tam tersiydi. Çocuğuyla yalnız, yaşayacak başka kimsesi
olmadan; Fikir alışverişinde bulunabileceği bir yoldaş zihni olmadığı ve
daha önce hiç onsuz olmanın ne demek olduğunu bilmediği için, günlüğü onun
arkadaşı oldu,--ya da daha doğrusu gölgesi, çünkü kasvetli rengini ondan aldı ve hiçbir şey veremedi. Düşünceler, başkalarına iletilemeyecek kadar tekdüze bir şekilde hüzünlü,
çok
yıkıcıydı,
ama kalbini dolduran, o kalp kendi içine çekildikçe,
burada yeterince yetersiz ama yine de sahip oldukları tek çıkış yolu buldu.
Böylece duygularını kendi yararına kaydederken,
bu melankolik kendi kendine iletişimlerinin bir gün toplanıp
"okuma dünyasının" tatmini için yayınlanacağından pek haberi yoktu; kişisel ayrıntılardan daha çok hoşlanan ve ilgisinin nesnesinin hiç temsil edilmemesindense yanlış temsil edilmesini tercih eden bir dünya. Bayan Shelley'nin sonraki hayatı dışarıdan bakıldığında olaydan uzak olsa da,
bunun birkaç örneğine, kural olarak, günlüğünde hiç değinilmiyor bile. Shelley ortadan kaybolduğunda bu tür şeyler onun için özsel önemlerini büyük ölçüde yitirdi; onun arkadaşlığını ancak soyutlamalar dünyasında hissedebilir veya hayal edebilirdi. Günlüğü, gerçekte, tek başına yaşama konusundaki ilk denemesini kaydeder. Neredeyse inanılmaz bir ölçüde, bir başlangıçtı.

Varlığı, başlangıcından itibaren, bir adamın tapınağına sunulmuştu. Onun yalnızlığını canlandırmak, dehasını beslemek, mümkün olduğunca çalışmalarına yardımcı olmak, onu anlamayan bir dünyada ona eşlik etmek, bu onun hayat işiydi ve şimdi arkasında bir rüya gibi yatıyordu,
kendisini yalnızlıkla, işle, soğuk ve düşmanca dünyayla ve Shelley olmadan yalnız bulmak için uyandığında.

Herhangi bir kadın bu kadar yalnız olabilir miydi? Anormal bir kaderi paylaşan herkes, _varoluş nedenleri_ olan diğer yaşamdan koptuklarında izole edilmek zorundadır; ve Mary o kadar erken başlamıştı ki, sanki
bu çift yalnızlık durumuna
gelmişti. Gerçekler üzerindeki hafif
tutunumlarının farkında değildi.

"Mary," diye gözlemledi Shelley, bir gün Pisa'da, Trelawny de oradayken,
"Trelawny, Byron'ı çoktan öğrendi. Ne kadar aptalmışız; ne kadar uzun sürdü!"

"Bunun sebebi," diye gözlemledi, "o yaşayanlarla, bizse ölülerle
yaşamamızdır. "

Ve bir gerçek olarak, Shelley ölümsüzlerle yaşıyordu; sonlu şeyler
onun dünyasının dışındaydı; çağdaşlarında ise onun önemsediği şey, onların ölümsüz tarafları olarak
düşündüğü şeydi. Kaçamayacakları hiçbir düğümle bağlanamayan sihirbazlar vardır ve bu yüzden pratik
geleneklerin sınırlamaları, "sadece bir gün için olan fikirler ve hisler" Shelley'i tutabilecek güce sahip değildi.

Ve Mary onunkinden başka bir dünya bilmiyordu. Şimdi, genç,--sadece yirmi beş,--ancak sekiz yıllık inişli çıkışlı evlilik hayatının ve neredeyse tehlikeli derecede hızlı olan
eşzamanlı entelektüel gelişimin geçmiş deneyimiyle,
sıradan varoluşun eşiğinde, tam bir acemi gibi duruyordu.

_Günlük, 2 Ekim._--Günlüğümü 8 Temmuz'da bitirdim. Bu
tuhaf bir tesadüf. Tarih hala--ölümcül 8'i--her şeyin o zaman bittiğini gösteren bir anıt olarak duruyor. Ve tekrar mı başlıyorum? Oh, asla!
Ama birkaç sebep beni, gün battığında ve etrafımdaki her şey
sessiz, uykuya dalmışken, fırsat buldukça düşüncelerimi ve hislerimi yazmaya itiyor. Öncelikle, hiç arkadaşım yok. Sekiz yıl boyunca, sınırsız bir özgürlükle, dehası benimkini çok aşan, düşüncelerimi
uyandıran ve yönlendiren biriyle iletişim kurdum. Onunla
konuştum, yargı hatalarımı düzelttim; ondan yeni ışıklar elde ettim;
ve zihnim tatmin oldu. Şimdi yalnızım - ah, ne kadar da yalnız! Yıldızlar
gözyaşlarımı görebilir ve rüzgar iç çekişlerimi içebilir, ama düşüncelerim
kimseye emanet edemeyeceğim mühürlü bir hazinedir. Ama hissettiklerimi
ifade edebilir miyim? Düşüncelerime ve hislerime, bir fırtına gibi,
beni acele ettirecek kelimeler verebilir miyim? Bu, sürekli akan düşünce denizinin
silinmez bir şekilde etkileyeceği kum mudur? Ne yazık ki! Yalnızım. Hiçbir göz bana cevap vermiyor;
sesim kimseyle doğal modülasyonunu kazanamıyor. Ne büyük değişiklik! Ah, sevgili Shelley'im! o mutlu günlerde -mutlu, ama
karmaşık- ne kadar sıklıkla kendimi açığa çıkarabileceğim ve beni anlayabilen biriyle birleşmiş olmamda ne kadar üstün yetenekli olduğumu düşündüm!
Peki, şimdi bu beyaz sayfalara indirgendim, onları karanlık imgelerle lekeleyeceğim. Yazarken, eğer ona böyle
konuşurken bana cevap verebilseydi ne söyleyeceğini düşüneyim. Evet, kendi
kalbim, ıssız durumum hakkında ne düşünmem gerektiğini bilmek istiyorum; ne yapmam gerektiğini, ne düşünmem gerektiğini
düşünüyorsan. Sanırım şöyle cevap verirdin:
"Kendi kalbini tanımaya çalış ve en çok neyi sevdiğini öğrenerek, bundan
zevk almaya çalış." Eh, gözlerimi etrafa çevirdim ve görüş alanındaki
sınırlı manzaraya bakarak, orada beni neyin memnun ettiğini kendime sordum.
Çocuğum;--onu düşündüğümde o kadar çok duygu uyanıyor ki,
daha fazla düşünmemek için bir kenara çekiliyorum. En sevdiklerim sonsuza dek gitti;
ikinci sırayı
tutanlar yok; ve yakınımda olanlar arasında, tek bir kişinin tarafsız nezaketine güveniyorum. Tüm bunların altında, hayal gücüm asla zayıflamıyor. Edebi çalışmalar, zihnimin gelişmesi ve fikirlerimin genişlemesi, beni uyuşukluğumdan
uyandıran tek uğraşlardır: tüm olaylar beni o tek noktaya götürüyor gibi görünüyor ve kaderin gidişatı beni o tek dinlenme yerine
sürükledikten sonra, beni terk etti. Baba, anne, arkadaş, koca, çocuklar--hepsi,
sanki, beni buraya
götüren ekibi oluşturdular ve şimdi, sen hariç, zavallı oğlum (ve sen hayatımın devamı için gereklisin), hepsi
gitti ve ben görevimi yerine getirmek için bırakıldım. Öyle olsun.

_5 Ekim._--Eh, geldiler;[4] ve hepsi dediğim gibi. Uyandım
sanki uykudan uyandım ve bu son günlerde nasıl bitkisel hayat yaşadığımı düşündüm; çünkü
hissetmek, benimki gibi, değişmezse hafızada pek az iz bırakır.
Kendim için ve kendimle tek başıma hissettim ve şimdi hayatta bir rol almak için
uyanıyorum. Başkaları açısından, hislerim
çok acı vericiydi. Beni hazırladığını algıladığım sıkıntıların ortasında, zihnimin huzurunu ve dinginliğini korumak için çok çalışmalıyım. Yaşayacaksam bazılarını korumalıyım; çünkü kalbimin derinliklerinde felsefemin bastırmak için sürekli çalıştığı, derinliksiz bir acı su kuyusu taşıdığımdan, hayatın önemsiz sıkıntıları bu sonsuz ve sonsuz sefalet duygusuna eklenirse kaderim ne olacak? Ah, çocuğum! Senin kaderin ne olacak? Bana sadece sen ulaşıyorsun; beni zamana bağlayan tek zincir sensin; ama senin için özgür olmalıyım. Ve yine de uzun yaşamaya mahkum değilim. Pekala, görevime başlayacağım, sevmeye veya yaşamaya değer tek yaratığın erdemlerini anacağım
çünkü sonra, belki de, ona katılabilirim. Moonshine gezegenine birleşebilir ve bir daha dolaşmayabilir, dünyada sevdiği her şeyin hüzünlü bir yansıması.

_7 Ekim._--Bugün masamı aldım ve Marlow'daki yokluğunda kendi Shelley'ime yazdığım mektupları okuyorum. Tekrar tekrar
hatırlanacak ne bir sahne! William, Clara, Allegra'dan bahsediliyor. O zamanlar
yaşıyorlardı, bu havayı soluyordu ve sesleri
duyularımı etkiliyordu; ayakları yanımdaki toprağı çiğniyordu ve elleri
benimkilerle
birleştiğinde kan ve yaşamla
sıcaktı, hepsi nerede? Bu
hakkında yazılamayacak kadar büyük bir acı. Umutsuzluğumu dile getirebilirim ama
düşüncelerim kelimeler bulamıyor.

* * * * *

Kendimi onun varlığının belirsiz bir devamı ve mümkün olduğunca, yeryüzüne ne olduğunun vahiyi olarak görmeye çalışırdım, yine de, bu olmak için çok şey değiştirmeliyim ve her şeyden önce, o bilgiyi edinmeli ve onun susuzluğunu giderdiği o bilgelik ve erdem
kaynaklarından içmeliyim. Şimdiye kadar
hiçbir şey yapmadım; Yine de kendimden hoşnutsuz olmadım. Burada
kaldığım dönemden bahsediyorum. Çünkü, kendim için belirlediğim çalışmalarla
meşgul olmasam da, zihnim o kadar aktifti ki
tembelliği değil, faaliyeti beni ihmalkar yaptı. Ama şimdi
başkalarının topluluğu, fikirlerimin bu sürekli işleyişini biraz duraklatıyor; ve bundan yararlanarak zihnimi
acil görevlerine çevirmeli ve
planladığım hayata kararlılıkla başlamalıyım. Tüm çalışmalarımda benimle olacaksın, sevgili aşkım! Sesin artık beni alkışlamayacak, ama
ruhen beni ziyaret edip cesaretlendireceksin: biliyorum ki edeceksin. Eğer
senin hala var olduğuna inanmasaydım ne olurdum? Seninle
başkalarıyla olduğu gibi değil, inanıyorum ki hepimiz bundan sonra yaşayacağız; ama sen, benim tek varlığım,
kafese kapatılmış bir ruh, temel bir varlıktın, kırılgan bir imgede kutsallaştırılmış,
şimdi paramparça olmuş. Hepsi tek bir sesle aynı şeyi iddia etmiyor mu? Trelawny, Hunt ve diğerleri. Ve böylece sonunda bu acı dolu hapishaneden çıktın ve özgürsün, Shelley'im; ben ise, zavallı
seçilmişin, istediğim gibi yaşamaya bırakıldım.

Ne garip bir hayat oldu benimkisi! Aşk, gençlik, korku ve korkusuzluk
beni hayatın düzenli rutininden erken uzaklaştırdı ve kendimi bu varlığa birleştirdim, ki o, bizden hiçbiri, bize benzemese de, sayısız sefalet ve sıkıntıyla
yakalandı, bunların hepsinde ben de vardım. Ve sonra
güzel çocukların annesiydim, ama bunlar bende kalmadı.
O yine de oradaydı; ve aslında, William'ımın ölümünden sonra
bu dünya sadece bir bataklık gibi görünse de, ayaklarımın altında batan, yine de
yanımda bu sığınak kıyısı vardı - öyle fırtınadan yıpranmış ve kırılgandı ki,
ben onun zayıflığının bile bir güç olduğunu düşündüm ve Doğa
alnına yıkımı yazdığı için, insan işlerini yöneten Güç, Doğa'ya rağmen, onun dayanmasını kararlaştırmıştı. Ama o
gitti. Sesi artık duyulmuyor; yeryüzü artık onun
gölgesini almıyor; yok oluş, bu havayı solumuş olan en nazik yaratığın
dünyasal görünümüne geldi; ve ben hala buradayım - hala düşünüyorum, var oluyorum, neredeyse umut ediyorum.
Eh, kitabımı kapatıyorum. Yarın bu yeni hayatıma başlamalıyım.

_19 Ekim._--Tüm değişimler, tamamen
ve despotça kendi duygularına dalmış, sanki, dışsal ve görünür olandan oldukça farklı
bir _içsel_ hayat süren biri için ne kadar da acı verici hale geliyor!
Hayatım kısır kıyılarda monoton seyrini sürdürürken,
bir alt akıntı suların pürüzsüz yüzünü bozuyor, içinde yansıyan tüm
nesneleri çarpıtıyor ve zihin artık dışsal olayların kendilerini yansıtabileceği bir ayna değil, kendisi ressam ve
yaratıcı oluyor. Eğer bu sürekli aktivite, en monoton yaşamın günlük olaylarını sonsuz bir şekilde değiştirme gücüne sahipse, gerçek bir olay sahneyi çeşitlendirdiğinde fırtına ve kasırganın ruhuyla canlanmış gibi görünüyor. Bu yüzden, bu gece, bilinen bir havanın birkaç barı, zihnimin her
derinlikli duygusunu derinliklerinden uyandıran bir rüzgar gibi görünüyordu. Gözlerimi kapatıp yıllarca onları dinlemek için dünyalar verirdim.
Aldığım kısıtlama, bu hislerin hızla değişmesine neden oldu; ancak konuşmanın kelimeleri, ne kadar ilgisiz olursa olsun, bana iki duyguyu iletiyor ve içimdeki bir teli
dokunarak, konuşmacının pek farkında olmadığı bir müzik oluşturuyor gibiydi. Herhangi birinin sesinin, Albe'ninki kadar melankoli uyandırma gücüne sahip olduğunu düşünmüyorum.
Onu duyduğumda, dinlemeye ve az konuşmaya alışkınım;
başka bir ses, benimki değil, hiç cevap vermedi--telleri kopmuş bir ses. Albe konuşmayı bıraktığında, _o diğer_ sesi duymayı beklerim ve bunun yerine başka birini duyduğumda, her çağrışımla garip bir şekilde
çatışıyor. İsviçre'deki ikametimizden beri Albe'yi çok az gördüm ve onu her gün orada gördüğümden, onun sesi--tuhaf bir ses-- hafızama asla ayrılamayacağı diğer sesler ve nesnelerle
-kazındı. Hunt'ı, kendi sesim orada olmadığında, birçok kişiyle birlikte ve sohbet ederken duydum.
Belki de Trelawny, zihnimde Shelley'den daha çok Edward'la

ilişkilendiriliyor. Hatta daha yaşlı dostlarımız Peacock ve Hogg bile
birlikte veya başkalarıyla konuşabilirler ve sesleri bana hiçbir değişiklik önermiyor.
Ancak, yetersizlik ve çekingenlik Diodati'nin gece sohbetlerine karışmamı her zaman engellediğinden, sanki tamamen Shelley'im ve Albe'm arasında _tete-a-tete_ gibiydiler; ve böylece, dediğim gibi,
Albe konuştuğunda ve Shelley cevap vermediğinde, bu yağmursuz gök gürültüsü gibidir, - ışık veya ısısı olmayan güneşin şekli, - herhangi bir tanıdık
nesnenin en iyi özelliklerinden mahrum kalması gibidir; ve ben
tümüyle acı olmasa da tarif edilemez bir melankoli ile dinlerim.

Yukarıdakiler, aksi takdirde bir bilmece olacak şeyi açıklıyor - Albe'nin,
sadece varlığı ve sesiyle, içimde bu kadar derin ve değişken duyguları
uyandırma gücüne sahip olmasının nedeni. Çünkü hislerim,
ne onun hakkındaki fikrimle ne de konuşmasının konusuyla hiçbir benzerlik taşımıyor.
Başka biriyle konuşabilirim ve bir an için Shelley'i düşünmem - en azından
tek başımaymışım gibi onu aynı canlılıkla düşünmem; ama, Albe ile birlikteyken, Shelley'i kalbimde ve beynimde gerçeklikle alay eden bir netlikle anmaktan asla vazgeçemiyorum - hatta gücüyle hayatın işlevlerine müdahale ediyor - ta ki gözyaşları beni rahatlatmazsa, denizin mırıltısının bana verdiği histerik duyguya benzer şekilde, üzerime acı verici bir şekilde baskı yapana kadar. Eh, yaklaşık bir aydır ilk kez, Albe ile iki saat birlikteydim ve eve geldiğimde bunu yazıyorum, duygularımın gücünü kelimelerle ifade etmem
çok gerekli. Shelley,
sevgili! Yıldızlara ve tüm doğaya bakıyorum ve bana
en net vurgularla senden bahsediyor. Neden bana cevap vermiyorsun, canım?
Bu enstrüman tamamen
yok mu? Kulağıma çarpan tek bir ses tonunu duymak için asırlarca acıya katlanırım!

Neredeyse bir yıl boyunca -mutlu bir yıl değil- Mary Hunt'larla yaşadı. Günlük hayatın darbelerine ve kelepçelerine maruz kalmış yaralı ve kanayan bir kalp, sinirli bir mizaç -çok yakın zamanda dayanıklılığının en üst noktasına kadar zorlanmış- sürekli, kaçınılmaz tahrişe meyilli, hassas ve çekingen bir doğa, çok fazla inzivaya ve çok fazla bağımsızlığa alışkın, büyük, gürültülü ve düzensiz bir ailenin ortasına atılmış - bu koşullar neredeyse hiç mutluluğa yol açamazdı. Leigh Hunt sinirli, narin, aşırı çalışan ve ruh hali değişkendi: karısı sakattı, İtalya'ya vardığında doktorlar tarafından mahkum edilmişti, şimdi yaz aylarında doğum yapmasını bekliyordu, ona iyi ya da kötü, kaderinin krizi olacağı söylenen bir olay. Zaten sahip oldukları altı çocuk, prensip olarak "akıl yürütebilecekleri yaşa gelene kadar" istedikleri gibi davranmalarına izin veriliyordu. Faaliyet ve yararlılık için açılış, başka bir zamanda Mary için faydalı olabilirdi ve bir dereceye kadar şimdi de öyleydi; ancak çok erkendi, eski halinden
değişiklik çok şiddetliydi; henüz böylesine sert bir
desteğe uygun değildi. Zorluklarıyla cesurca yüzleşti; ancak gerçek başarı için
ruhsal canlılığın vazgeçilmez olduğu başka bir durumdu ve
ruhsal canlılık
şu anki çevresinde ona sahip değildi ve muhtemelen de olmayacaktı.

Bu çevrenin ona olduğundan daha
fazlasıyla iğrenç geldiği başka biri daha vardı ve o da Byron'dı. Ev hayatına veya duygusallığa en iyi yönleriyle bile pek sempati duymuyordu ve bu
erdemli, özensiz, Londra Bohemliği onun için
hiç çekici değildi. Zavallı adam, Hunt'ların Pisa'daki _pian terreno_'suna sahip olduğu süre boyunca birçok şey çekmiş olmalı; artık onlardan kurtulmuştu, ancak
onların görüntüsü bile onun için çok fazlaydı.

LORD BYRON'DAN BAYAN SHELLEY'E.

_6 Ekim 1822._

Kanepe--ki sizin mobilyalarınızdan olmadığı için üzgünüm--sizin
Pisa'dan satın aldım, çünkü siz bıraktınız.

Odam için uygun, ama değeri az (yaklaşık 12 paul)
ve onun yerine başka bir tane (şimdi gönderildi) göndermeyi teklif ettim. Satın alınan
mobilyaları tutmayı tercih ettim, ama her zaman sizin
onların yerine en az onlar kadar iyi veya daha iyi bir şey koymanızı istedim. Shelley'nin Bayan Hunt'ın çocuklarıyla aynı duvarlar arasında olmasından özellikle nefret ediyorum.
Yahoo'lardan daha kirli ve daha yaramazlar.
Pislikleriyle yok edemediklerini parmaklarıyla yok edecekler. Sanırım
Don Juan'ın enkazından doksan küsur kron aldınız,
ve ayrıca Kaptan R.'nin satın aldığı teknenin bedelini aldınız, eğer almadıysanız,
ikisi de_ sizin olacak. Bunlar Hunt'ın elinde.

Parayla ilgili herhangi bir zorlukla ilgili olarak, bu durum çözülene ve ne yapılması gerektiğini görene kadar bankacınız olacağımı tekrarlayabilirim; bu yüzden bu konuda sizi engelleyecek çok az şey var. Lerici'deki yatağımda dört gün mahsur kaldım. Zavallı Hunt, altı küçük serseriyle birlikte yavaşça yukarı çıkıyor; her zamanki gibi bir kez geri döndü - Hottentot ülkesinden daha önce böyle bir _kraal_ var mıydı?

Not:

Mary'yi çevreleyen eski tanıdıkları arasında, varlığıyla onun bayılan ahlaki doğasının ihtiyaçlarına en çok hizmet eden kişi Trelawny'di. Leigh Hunt, ona karşı çıkmadığı zamanlarda, şefkatliydi, hayır, coşkuluydu ve Shelley'i gerçekten sevmişti, ama o zayıf, şakacı, sorumsuz bir yaratıktı, bir hipokondriyaktı, kendine yardım etmek için fazla bir şey yapamazdı, bir başkasına ise hiç yardım edemezdi. Byron, özellikle şu anda, kesinlikle kötü niyetli değildi, ama bencil ve tembeldi ve -olayların da kanıtladığı gibi- güvenilemeyecek kadar kaprisliydi. Trelawny'nin taze, güçlü kişiliği, parlak özgünlüğü ve sert bağımsızlığı ve Shelley'e olan sınırsız hayranlığı, onu Mary için harika bir şekilde canlandırıcı hale getirdi; Mary'de, sıkışık ve kalabalık bir odada taze bir hava esintisi etkisi yarattı. O, alışılmışın dışında ve açık sözlüydü ve her zaman iltifat etmiyordu, ancak Mary'nin etrafındaki insanlara karşı gerçek zihinsel ve ahlaki üstünlüğünü haklı olarak takdir ediyor ve kendisine karşı samimi bir sevgi duyuyordu. Arkadaşlıkları uzun yıllar boyunca devam edecekti, bu süre zarfında Mary, büyük sefaletleri sırasında kendisine ve Bayan Williams'a karşı gösterdiği nezaket için ona her zaman borçlu olduğunu hissettiği borcunu ödemek için bolca fırsata sahipti.

Aşağıdaki mektuplar, uzun ve çeşitli bir yazışmanın en erkenleri arasındaydı.

MARY SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

_Kasım 1822._

SEVGİLİ TRELAWNY--Dün seni ziyaret ettim, ancak senin için çok geçti.
Önceki gece seni keyifsiz görünce çok üzüldüm. Korkarım ki seni hiçbir şekilde daha iyi hale getiremem, ancak seni görmekten memnun olurum. Pazartesi
at bindikten sonra benimle akşam yemeği yer misin? Hunt, tehdit ettiği gibi Lord Byron'la birlikte gelirse, o da geç yemek yiyecek ve grubumuzdan biri olacak. Unutma, bu yalnızlıkta
özümseyen Hunt'a da iyi geleceksin. Dünya hakkında o kadar az şey bildiğimi söylüyorsun ki, özellikle geçen gece Jane hakkında söylediklerinden sonra,
benimle bir dostluğu olduğunu hayal ettiğimde yanılmış olabileceğimden korkuyorum; ama
seni takdir etmem için sahip olduğum diğer birçok nedenin yanı sıra, Lerici'ye döndüğünde o acı dolu gecede söylediğin her şeyi en canlı minnetle anmadan asla hatırlayamam. Kayıp Shelley'im hakkındaki övgülerin
katlanabildiğim tek merhemdi ve seni gördüğümüz ilk andan itibaren o da her zaman bana katıldı. Elveda.--Sevdiğin
dostun,

M. W. S.

_Bolivar_'dan kıyıya kitaplarımı getirdin mi? Eğer varsa, lütfen
bana verin, çünkü birçoğu tek cilt ve
sahip olduklarımla aynı seviyede
olamayacak kadar tahrip olup olmadıklarını görmek istiyorum.

TRELAWNY TO MRS. SHELLEY.

_Kasım 1822._

SEVGİLİ MARY--Pazartesi günü sizinle memnuniyetle akşam yemeği yerim. Hüzün konusuna gelince, sizi Shylock'taki iyi Antonio'ya yönlendiriyorum. "Ah! Şimdi neden bu kadar üzgün olduğumu
biliyorum. Sanırım zamanı geldi." İnsan ilişkilerinde Iago kadar bilgili değilsiniz,
ama dostluğumun kapsamı veya doğruluğu konusunda şüphe edecek kadar
üzücü bir şekilde yanılmış olamazsınız. Saygınlık kazanmaya gelince, böyle kanunsuz bir karaktere uygun bir kelime olduğunu düşünmüyorum.
Akıl değil, dürtüyle yönetildiğim için, beni kendi şartlarımla sevmeniz gerektiğine ikna oldum--dürtü.
Çok sevdiğim ve hayran olduğum onun hakkındaki düşüncelerimi dile getirdiğim için minnettarlığa gelince, onu tanıyan herkesin onun anısına bir övgüde bulunmasıydı. "Ama ağlamak asla ölüleri geri getiremez" ve eğer getirebilseydi, umut gözyaşlarımızı engellerdi. Hatırlayabilirsin ki ben her zaman arkadaşım olarak Jane'i değil Edward'ı seçerdim ve onun mükemmel olduğuna dair genel sesinden her zaman
ayrılırdım. Hala aynı fikirdeyim; daha fazlası değil. Ama derinden ilgi duydum ve her zaman hissedeceğim ve ona hizmet etmek için çok şey
yapacağım ve eğer gözlerimdeki parlaklığını
azaltan o önemsiz şeyleri düşünmek beni yoruyorsa, Edward'ın anısı ve ona karşı olan mükemmel dostluğum beni herhangi bir şeye teşvik etmek için yeterli heyecandır. Jane'den hoşlanmamak imkansız; ama Edward'a duyduğum gibi koşulsuz bir hoşnutluk duymak, hayır--hayır--hayır! Minnettarlıktan bahsetmişken, gerçekten de öyleyim ve sana karşı öyle olmalıyım, çünkü
yılmadan, öfkemle, mizacımla ve şiddetle devam ediyorum; bu gerçek bir hoşnutluğun kanıtıdır, özellikle de sen uysallığı, alçakgönüllülüğü ve sabrı ortak olarak
söyleyen veya uygulayan bir mezhepten olmadığın için.

T.

Mary henüz Shelley'nin yarıda kalmış
portresini ele geçirmeyi başaramamıştı. Mektupları Bayan Curran'ı Paris'e kadar takip etmişti ve oradan Ekim ayında sonunda bir cevap geldi.

"Üzgünüm," diye yazdı Bayan Curran, "Melankolik görevinizi yerine getirmek için Roma'da değilim. İlkbaharda dönmeyi planlıyorum ama o zaman çok geç olabilir. Bay Brunelli'nin sizi veya beni memnun etmekten mutluluk duyacağından eminim,
ama siz bundan önce Pisa'dan ayrılmış olabilirsiniz, bu yüzden ne önereceğimi bilmiyorum.
Resminizi ve Clare'inkini, İngiltere'ye dönmeden önce beklediğim gibi, Roma'da olmanız gereken
zamanda size vermek üzere ona bıraktım. Şimdi
yazdığınızın soruşturulmaması gerektiğini düşündüm; çok kötü yapılmıştı ve İtalya'dan ayrılmadan önce diğerleriyle birlikte yakmak üzereydim. Neyse ki tam ateş kavururken kurtardım ve Roma'daki diğer resimlerimle birlikte paketlendi;
ve henüz nereye gönderilebileceklerine karar vermedim, çünkü belirtmediğim şekilde ciddi zorluklar var. Gerçekten çok üzgünüm sevgili Mary, ama en kısa sürede
size vereceğim."...

Bu, Bir veya iki yıl sonra bulunan ve Shelley'nin benzerliği olarak kabul edilen ve hala kabul edilen,
ve ister iyi ister kötü olsun, var olan tek gerçek portrenin geçmişi.

Mary şimdi edebi çalışmalara devam etmenin hem bir görev hem de uygunluk meselesi olduğunu hissetmeye başladı,
ama ilk başlarda zorlandı.

"Oldukça iyiyim ama çok gerginim," diye yazdı Bayan Gisborne'a; "aşırı gerginliğim (benim için ne kadar da yeni bir rahatsızlık - yaz aylarındaki hastalığım bunun temeli) yazmamamın sebebi."

Liberal için yazdığı bir makaleyle başladı. Shelley'nin Şiirin
Savunması_ da önümüzdeki sayıda yayınlanacaktı ve bunun elyazması İngiltere'den alınmalıydı. Ayrıca yayıncı Ollier'in başka elyazmaları da sakladığına inanmak için nedenleri vardı. Shelley'nin
ve bunların hepsini ele geçirmek için huzursuzca arzuluyordu,
bunlar arasında mükemmel, yayınlanmaya hazır hiçbir şey olmadığına ikna olmuştu. Aşırı endişesiyle bu konu hakkında birkaç kişiye
yazdı ve bu sayede edebi planları hakkında danıştığı babasının kınamasına maruz kaldı.
Kızının
üslubuna yönelik eleştirileri yersiz değildi; özlü bir dil okulunda eğitilmemişti ve birçok genç yazar gibi, uzunluk konusunda yanılmaya ve bunu yapmamaya meyilliydi.

GODWIN'DEN MARY'YE.

NO. 195 STRAND, _15 Kasım 1822_.

SEVGİLİ MARY--Son iki günü, sana en iyi şekilde tatmin edici bir mektup yazmamı sağlayacak
bir görüşme yapmak için ayırdım. Dün Hogg ve Bayan Williams'ı gördüm,
bugün de Peacock ve Hanson junior. Hogg'dan, diğer şeylerin yanı sıra,
Bayan Williams'ın adresini öğrenmem gerekiyordu, çünkü sizin ihmaliniz yüzünden,
geldiğini öğrenmeden önce Londra'da iki hafta kalmıştı.
Beklediğimden daha sağlıklı ve daha iyi ruhlu görünüyordu; tek bir
gözyaşı
dökmedi; ara sıra gülümsedi. Pitoresk küçük bir kadındı ve bir röportajdan anladığım kadarıyla, ondan hoşlanıyorum.

Peacock, Ollier'den Shelley'nin tüm el yazmalarını teslim etme sözünü aldı,
ve aynı şekilde, sizin emrinizde olan _Peter Bell_ ve _A Curse on L.E._'yi de aldı. Bu arada, asla bir kişiye komisyon vermemelisiniz; Ollier'den bu el yazmalarını kurtarmam için bana komisyon verdiniz, Peacock'a ve sanırım Bayan Gisborne'a komisyon verdiniz. Bu hepimizi zor bir duruma sokuyor. Peacock'un tam zamanında başvurduğunu duydum, böylece aptal gibi görünmemi
önledim. Peacock, Marlow'a bu konuda ikinci kez gitmeden size bir paket hazırlayamayacağını söylüyor, ki bu da Noel'e kadar olamaz. Bana göre, ılımlı değil, çalışkan. Bayan Williams, bugün posta yoluyla size yazması gerektiğini söyledi. Bayan Curran'ın adresini boşuna sormuş--onu bana yönlendirmeliydiniz, ama siz onu bana karşılıksız gönderdiniz. Bu arada, bu, birden fazla kişiye bir komisyon verdiğinizin başka bir örneği. Bayan Curran hakkındaki komisyonu Bayan Williams'a ve bana verdiniz. Mektubunuzu aldım, Bayan Curran'a yazılmış bir mektup da dahil, 21 Ekim'de, hemen kardeşi aracılığıyla güvenli bir şekilde ona ilettim. Muhtemelen bu zamana kadar ondan haber almışsınızdır; Paris'tedir... Longman'ın eviyle ilgili _Castruccio_ ile ilgili bir planım var, ancak bu tesadüflere bağlı ve sabırlı olmam gerekiyor.

Edebi planlarınız hakkında fikrimi soruyorsunuz. Herhangi bir fiyat bekliyorsanız,
yeni bir şey düşünmelisiniz: _Manfred_ kimsenin ilgi duymadığı bir konudur; bu nedenle ilgi gösterilmelidir ve hiçbir kitapçı bu olasılık hakkında hiçbir şey anlamaz. İtalya hakkında olduğu gibi, herhangi bir yetenekle yazılmış bir kitap kesinlikle satacaktır; ancak korkarım ki İtalyanların mevcut ırkı hakkında çok az şey biliyorsunuz.

Kendi işlerime gelince, hiçbir şey kesinleşmedi. Bu hafta önemli bir şey olmasını bekliyordum, ancak henüz hiçbir şey duymadım.
Abonelik dolarsa, belki de güvende olurum; aksi takdirde,
bir tahta üzerinde denize sürükleneceğim.

Belki de size
_Castruccio_ hakkındaki fikrimi söylersem sizin için faydalı olabilir. Bence yüksek dehanın parçaları var ve
iki dişinin de aşırı derecede ilginç olduğunu düşünüyorum; ama tatmin olmadım.
_Frankenstein_ güzel bir şeydi; sıkıştırılmış, kaslı ve
sağlamdı; hiçbir şey gevşemiş ve zayıf değildi; gururlu bir et yoktu. _Castruccio_ daha dehanın bir eseri; ama okurken, kendinize koyduğunuz ilk kuralın,
uzun olmasına izin vereceğim olduğu ortaya çıktı.

Dört ciltlik _Waverley_ içeriyor. Hiçbir sert darbe bir yün çuvalıyla vurulmadı! Annem benden onu size en nazik şekilde anmamı ve
seninle ilgili her şeye derin bir ilgi duyduğunu söylememi istiyor. Bayan Williams'ı görmek için en erken fırsatı değerlendirmek istiyor, hem felaketine içten bir sempati duyduğu için, hem de sizin ve Jane'in eğilimleri ve beklentileri hakkında başka bir yerde öğrenmek isteyebileceği yüzlerce ayrıntıyı öğrenmesi muhtemel olduğu için. Annenizden annenizin hatırası için bir hediye istediniz. Size Fanny Blood'ın saçlarını incilerle
çevirdiği bir yüzüğünü ayırdı.

Tabii ki, istediğiniz mektupları Peacock'un paketiyle size göndereceğime güveneceksiniz. Bayan Curran'ın adresi Hotel de
Düsseldorf Rue Petits St. Augustin, Paris.--İnanın bana, her zaman en şefkatli
Babanız,
WILLIAM GODWIN.

Son mektubum 11 Ekim tarihliydi.

_Günlük, 10 Kasım._--Yazıda ilk denememi yaptım,
ve bu bana çok iyi geldi ve daha sakinleştim; akıntı
yeni kanalına girmeye başladı, öyle ki beni değişimden korkutuyor. Fakat
benim şu anki yaşam tarzımdan soyut bir şekilde memnun olduğumu düşünen insanlar hakkımda pek bir şey bilmiyor olmalı. Ruhsal etkinlik benim alanımdır.
Fakat bir nesne olmadan zihnimiz etkin olamaz; ve benim hiç nesnem yok. Bana
biraz yetenek verilmesine izin veriliyor--bu, bence,
onarılamaz sefaletimi
yaratmaya yeter; çünkü, eğer birinin dehası varsa,
üstün biriyle
birlikte olmak ne büyük bir zevktir! Benim Shelley'im! Güneş seninle
benzer birini tanımıyor--cesur, bilge, asil yürekli, bilgi,
hoşgörü ve sevgi dolu. Sevgi! Benim için ne kelime! yine de, zavallı
kalbim, bana hala sevmeyi,--onu güzellikte görmeyi, onu güzellikte hissetmeyi,
mükemmelliğinin duygusuyla iç içe geçmeyi;
ve böylece tek başına, ebediyen, hararetle ve sonuçsuzca değil sevmeyi; çünkü
ben hala onunum--hala o kutsanmış ruhun seçilmişiyim--hala ona sonsuza dek ve daima yemin etmişim!

_11 Kasım._--Üzülmek, üzülmemekten iyidir. Üzüntü
en azından bana her zaman
şu an olduğum kişi olmadığımı söylüyor. Bir zamanlar
mutluluk için seçilmiştim; bunun hatırası bende kalsın.
Issız bir sokaktaki eski, harap bir evin önünden geçersin ve buna aldırmazsın. Ama
o evin vahşi ve güzel bir ruh tarafından
perili olduğunu duyarsan,
kendi başına bir ilgi ve güzellik kazanır.

Tekrar daha yalnız olmaktan mutluluk duyarım; insan kimseyi veya
birçok kişiyi görmemeli; ve tek bir toplumla sınırlı kaldığımda,
kendi kaynaklarımdan elde ettiğim dışında tüm enerjimi kaybedeceğim; ve bunların faaliyete geçmesi için
yalnız kalmalıyım.

Soğuk bir kalbim! Soğuk bir kalbim mi var? Tanrı bilir! Ama hiç kimse bu kalbin
çevrelediği buzlu bölgeyi kıskanmak zorunda değil; ve en azından bu soğuk kalbin duygularının
beni dökmeye zorladığı gözyaşları sıcak. Soğuk bir kalbim! evet,
eğer her şey istediğim gibi olsaydı yeterince soğuk olurdu - soğuk ya da
bu affettiğim ve diğer tüm suçlamaları affettiğim alevde - sevgilim, kalbinin
tükenmeden yattığı o alev. Kalbim bu gece çok dolu.

Onun hayatını yazacağım ve böylece kendimi teselli bulabileceğim
tek şekilde meşgul edeceğim. Bu, biraz merhem olabilecek bir görev olacak. Ağlasam da ne olacak? Her şey eylemsizlikten
daha iyidir ve - unutkanlık değil - asla olmaz - ama bir hatırlama eylemsizliği.

Ve sen, benim oğlum! Eğer yaşarsan,
sonraki zamanlarda senin için paha biçilmez bir hazine olacak bir göreve başlamak üzereyim. Malzemelerimi toplamalıyım ve sonra, Babanın ilahi erdemlerini anarak,
benim için kalan tek zevk eylemini yerine getireceğim ve eğer beni terk edersen, görevim
tamamlandığında seni takip etmeye hazır olacağım. Yaşadım; coşku, coşku, memnuniyet--tüm çeşitli
keyif değişimleri--benimdi. Hepsi gitti; ama yine de,
geçirdiği şeylerin havadar resimleri yüzüyor ve mesafe onları
söndürmeyecek. Eğer yalnız olsaydım, yapmaya karar verdiğim şeye çoktan başlamış olurdum; ama sabırlı olmalıyım ve o olaylar için
hafızam pirinç, düşüncelerim asla yorulmayan bir gravürcü.
Fransa--Yoksulluk--Birkaç günlük yalnızlık ve biraz huzursuzluk--Güzel bir
noktada sakin bir ikametgah--İsviçre--Bath--Marlow--Milano--Lucca Hamamları--Este--Venedik--Roma--Napoli--Roma ve
sefalet--Leghorn--Floransa--Pisa--Yalnızlık--Williams'--Bath--Pisa: bunlar bölümlerin başları ve her biri
romantizmden öte romantik bir hikaye içeriyor.

Artık zevk almıyorum, ama seviyorum. Ölüm, kendisine verilen her şeyle beslenen ve şimdi üzüntüde muzaffer olan o canlı kıvılcımdan beni mahrum edemez. Seviyorum ve tekrar mutluluğun tadını çıkaracağım. Bundan şüphem yok;
ama ne zaman?

Bu günlük parçaları onun içsel düşüncelerinin seyrini veriyor;
mektupları bazen dışsal hayatına dair ipuçları sağlıyor, _günlükte_.

MARY SHELLEY'DEN CLARE CLAIRMONT'A.

_20 Aralık 1822._

SEVGİLİ CLARE--Sana yazmayı bu kadar geciktirmemin iki nedeni var.
Birincisi, her gün senden haber bekliyordum; ikincisi,
İngiltere'den sana iletmek için kesin bir şey duymak istiyordum. Ama her iki şey için de boşuna bekledim. Sen yazmıyorsun ve ben
senden bir daha haber almaktan umudumu kesmeye başlıyorum. Birkaç kelime sana İngiltere'de yapılan her şeyi anlatacak. Sana en son yazdığımda, sanırım Lord Byron'ın Hanson'a Whitton'ı çağırmasını söyleyerek yazdığını söylemiştim. Hanson, Whitton'a bir görüşme isteğiyle yazmış,
Whitton bunu reddetmiş, Hanson'dan başvurusunu mektupla yapmasını istemiş, Hanson da bunu yapmış ve ben daha fazlasını bilmiyorum. Bu kesin bir
reddetme gibi görünmüyor, ama Sir Timothy o kadar kaprisli ki
görüntülere güvenemiyoruz.

Ve şimdi kendimle ilgili bölüm bitti, çünkü şimdiki hayatım hakkında ne söyleyebilirim? Hava çok soğuk ve sert bir rüzgar var, sevgili _carissima_ Pisa'nın aksine; ama yumuşak hava ve ılık rüzgarlar Cenova'nın özellikleri değil, ben de her gün ve gerektiği gibi Marianne'e
katılıp nefret ediyorum. Evde sadece bir şömine var ve
insanlar bir aydır odama soba
kurmuş olsalar da, yakılmasına izin
vermeyecek kadar çok duman çıkıyor. Bu yüzden zamanımın büyük kısmını Hunt'ın oturma odasında geçirmek zorundayım, ki bu tahmin edebileceğiniz gibi çalışmanın ve hatta büyük ölçüde zevkin yok edilmesidir. Çünkü sonuçta Hunt benden hoşlanmıyor: bu ikimizin de hatası,
ve onu suçlamıyorum, ama öyle. Saat 9'da kalkıyorum, kahvaltı ediyorum, çalışıyorum,
okuyorum ve soğuğa dayanabilirsem, Shelley'nin elyazmalarını kendi odamda kopyalıyorum ve mümkünse akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkıyorum. Ondan sonra çalışıyorum,
Yunanca okuyorum, vb., Hunt ve Marianne yatağa girene kadar saat 10'a kadar. Sonra
yalnızım. Sonra, yoğun gün boyunca _argine_ ile mücadele eden düşünce akışı bir _piena_ yapar ve üzüntü,
hafıza ve hayal gücü, umutsuzluk ve umutsuzluktaki umut, onu harekete geçiren rüzgarlar ve akıntılardır. Yalnızım ve kendim; ve sonra her zamanki gibi, "Hayattan nasıl da nefret ediyorum! Ayağa kalkmak, yürümek, beslenmek ve sonra dinlenmek ne kadar da alay konusu ve tüm bunlarda bir heykel
benim görevimi görebilir. Tek bir şey beni uyandırabilir veya uyandırabilir, o da çalışmaktır; gerisi hiçliktir." demeye başlarım. Ve öyledir! Sessiz ve
ciddim. Kendi düşüncelerime dalmışken, ruhum öğrenmek ve daha iyi olmak için yaşamıyorsa bu dünyada neyim? Tüm kaderim bu; başka hiçbir şeye bakmıyorum. Çünkü küçük sevgilime, Demokles'in kılıcından başka bir şey olarak bakmaya cesaret edemiyorum, bu yanlış bir benzetme, ya da enkaz halindeki bir denizcinin tahtasından başka bir şey değil; doğru, o duruyor ve sadece o,
benimle sonsuzluk denizi arasında; ama ben o dalışı özlüyorum! Hayır, onun için acıdan, hayal kırıklığından, --her şeyden, her şeyden, her şeyden korkuyorum.

Görüyorsun ya, saat 11'e yaklaşıyor ve iyi dostlarım dinleniyor. Bu,
üzerine düşünmeden düşünebileceğim saat ve bu düşünceler,
_malgre moi_, bu kağıdı lekeleyecek. Ama sonra, sevgili Clare,
konuşacak hiçbir şeyim yok, sadece kendi
hiçbir şeyim yok. Şüphesiz Jane'den haber aldın ve ben başka kimseden haber almadım. Kimseyi
görmüyorum. Guiccioli ve Lord Byron'ı ayda bir. Trelawny nadiren ve
Leghorn'a gidişinin arifesinde....

* * * * *

Marianne bu korkunç soğuk havada acı çekiyor, ama benim
tahmin ettiğimden daha az. Çocukların hepsi iyi. Benim Percy'im de öyle,
zavallı küçük sevgilim: hepsi yüksek sesle _a l'İtalyan_ konuştuğu için onu azarlıyor. İnsanlar başkalarında kusur bularak, hatta daha da fazlasını bularak yaşamayı seviyorlar, ama benim şikayet etme hakkım yok ve bu talihsiz soba
tüm _dispiacere_'imin tek kaynağı; eğer buna sahip olsaydım, kimseyi, ya da beni veya tek olanımı kızdırmazdım; ama sonuçta, bunlar
önemsiz şeyler. Başka bir _ingeniere_ çağırdım ve umarım, çok geçmeden, daha önce olduğu gibi
deliğime çekilirim. Bu mektubu bitirmeyi yine erteledim, İngiltere'den gelecek mektupları bekledim, böylece sana bu kadar bilgisiz bir mektup göndermemiş olurum.
Ama hiç olmadı. Ve Trelawny'nin Leghorn'a gitmesi dışında yeni bir şey olmadı, böylece günlerimiz her zamankinden daha monoton.
Hava kasvetli bir şekilde soğuk ve her çatlakta ebedi bir kuzeydoğu ıslığı esiyor.
Ancak Percy bu soğukta yazdan çok daha iyi; sıcak giyinmiş ve devam ediyor.

Elveda. Lütfen yaz. Charles'a sevgilerimle; ona
yazmadığım için utanıyorum, ama tekrarlamak istediğim sadece eski bir hikayem var ve bu mektup bunu anlatıyor.--Sevgilerimle,

MARY SHELLEY.

_Günlük, 31 Aralık._--Bu yıl böylece sona eriyor. Shelley, sevgili!
yılın bildiğin herhangi birinden yeni bir adı var. İlkbahar geldiğinde
daha önce hiç görmediğiniz yapraklar toprağı gölgeleyecek ve
daha önce hiç görmediğiniz çiçekler onu yıldızlaştıracak; çimenler başka bir şekilde büyüyecek ve
kuşlar yeni bir şarkı söyleyecek - yaşlı dünya yeni bir sayıyla tarihleniyor.

Bazen talihin bize doğru döndüğünü düşündüm;
sağlığınızın düzeleceğini ve şöhret ve neşenin sizin olacağını, çünkü iyi olduğunuzda, yalnızca Doğa'dan sonsuz bir
haz çıkardınız. Varlığımızın çeşitli iplikleri bir noktaya doğru çekiliyor ve orada neşeli bir renk alıyor gibiydi.

Yine, nazik ruhunuzun bu dünyanın keskinliği tarafından çok fazla yaralandığını; hastalığınızın tedavi edilemez olduğunu ve
mutlu bir zamanda bulutsuz günlerin, aralıksız saatlerin ve sonsuz sevginin ortağı olduğunuzu düşünüyorum. Adınız, dünyayı kendi yaşında cesur ve olanlarla gururlu kılan listeye eklendi. Zaman, yorulmayan ama yavaş ayaklarıyla, senin ulaştığın hedefe onu yönlendirir ve ben, onun mutsuz çocuğu, dünyevi elbisemin seninkinin yanında, Cestius'un mezarının altında dinleneceği saate daha da yaklaşıyorum.

Muhtemelen bu sıralarda Mary, "Seçim" başlıklı hüzünlü, retrospektif şiiri yazmıştı.

SEÇİM.

Benim Seçimim!--Benim Seçimim, ne yazık ki! Geçti ve gitti
Geçen sonbahar güneşinin kızıl parıltısıyla;
Başını yıkadığı o derinlikte kaybolmuş,
Seçimim, hayatım, umudum birlikte kaçtı:--
Burada bir gezginim, artık bir yuva aramıyorum,
Gökyüzü bir tonoz ve İtalya bir mezar.
Yine de bazı günler bir hacı olarak kalıyorum,
Yetim çocuğuma sevginin güçlü zinciriyle bağlıyım;
Ve, kazanmam gereken bir inancım olduğundan,
Acı çekerek ve sabırla, bir dönüş
O yoldaşlığın ve sevginin, ilk önce genç hayatımın bulutu üzerinde güneş ışığı gibi patladı,
Ve şimdi beni karanlıkta bıraktı, ışınları,
Korkunç okyanus akıntılarının kudretinde söndürüldüğünde,
O tek bulutu, yüksekte kasvetli bir nokta olarak,
Diğer karanlık gökyüzündeki bir yıldızın yanında bırak;--
Yaşamak zorunda olduğumdan, günü nasıl geçireceğim,
Sabahın ışınlarını nasıl en az gözyaşıyla karşılayacağım,
En sakin rüyalarla nasıl uyuyacağım, nasıl zevk bulacağım,
Ateş böcekleri aylar arası gecelerde parıldarken?

Önce seni çağırayım! Kayıp olduğun halde,
Adın hala duyularımı dolduruyor, sevgin kalbimi.
Ah, nazik Ruh! Sık sık şarkı söyledin,
Kötü günlerde kalbinin nasıl burkulduğunu;
Şimdi şiddetli pişmanlık ve cevapsız ölüm
Kalbimin içinde bir akoru uyandır, nefesi,
Heyecan verici ve keskin, duyulabilir vurgularla
Karşılıksız aşkın hikayesi anlatıyor.
Öfke değildi,-- dünyevi elbisen
Hala ruhunun nadir güzelliğini kuşatmışken,
Tüm öfke birçok nazik
Okşama veya gözyaşıyla kefaret edildi, yumuşamış zihni konuştu.--
Soğuk ihmalden, kaçan gözlerden bahsediyor,
Körü körüne ruhunun şefkatli fedakarlığını ezen:--
Kalbim tamamen senindi,-- ama yine de bir kabuktu
Çekirdeğinde kapalıydı, geçilmez gibi görünüyordu,
Keskin dişli sefalet kabuğu ikiye ayırana kadar,
Açıkça yatan, ve bir daha birleşemeyecek. Affet beni! Bırak sevgin çiy gibi insin
Yumuşak pişmanlık ve en gerçek pişmanlık;--
Garip bir kılıkta iniyorsun, yoksa
Sevgi, şimdi yaptığı gibi, pişmanlığı nasıl yatıştırabilirdi?--
Bu pişmanlık ve sevgiyle, ve yıllarla
Ortak umutlarımızı ve korkularımızı paylaştığımız,
En iyi arkadaşlığımızla, cesaret ediyorum
Kutsal adını korkusuzca anmaya;--
Ve böylece sana dua ediyorum, dostum, Kalbim!
Yeni meskeninde, bir payın olsun
Zavallı Meryem'in yalnız acısını yatıştırmada,
Ağır zincirini halka halka örerken!--
Ve sen, garip yıldız! Doğumumda yükselen,
Yeryüzüne nazik bir etki yağdıran, dediler,
Böylece büyük ebeveynlerden doğdum, övünmeye cesaret ettim
Talih dostum, batana kadar, ışınların kayboldu! Ve sen, Gizemli, kimin emriyle
Bu korkunç sefalet fırtınasını patlattın!
Burada tutunmama izin ver, burada yalnızlıklara,
Bu mersin gölgeli akarsulara ve kestane ormanlarına;
Beni buradan koparma - burada yaşamama ve ölmeme izin ver,
Benimsediğim topraklarda - ülkemde - İtalya'da.

Mutlu bir Anne olarak ilk önce bu güneşi gördüm,
Bu gökyüzünün altında sevinç yarışım koştu.
Önce tatlı kızım, yüzü _onun_ yüzüne benzeyen,
Venedik denizlerinin yakınındaki kasvetli Lido'da uyudu.
Yine de en büyük çocuğum, en güzelim, en sevgilim,
Yanıma tutundu, en yakınımda olduğunda en neşeli. Bir İngiliz evi bu meleği doğurmuştu,
O kraliyet kulelerinin yakınında, çimenlerle kaplı toprağın
İngiltere'nin en yüksek ağaçlarının gölgelediği yerde:
Sonra hızla akan denizlerin üzerindeki yoldaşımız,
Alplerin yanında oturuyordu ya da usulca uyuyordu,
Geminin üzerinden geçtiği dalgalar tarafından sallanıyordu,
Babasının yanında, göğsümde emziriyordu,
Leman'ın suları şiddetli bir huzursuzlukla sallanırken.
En güzel uzuvları Serchio'nun akıntısında yıkanmıştı;
Gözleri İtalyan şimşeklerinin parıldamasını izlemişti;
Çocuksu sesi, en yüksek sesle bağırarak,
Este'nin kale duvarının yankılarını uyandırmıştı;
Pompei'nin Roma pazar yerinde dolaşmıştı;
Çocuksu bir hayretle bakmıştı
Taştan yapılmış tanrıların ve resimli azizlerin zarafetine,
Roma'nın yüksek saraylarında - yanağında hiçbir leke yoktu
Yıkımın - hepsi gölgesiz
Acımasız ölüm yaklaşıyordu - çocuk okşayışıyla karşılaştı,
Ve parlayan uzuvları hayatın sıcaklığıyla parlarken,
Buz gibi kolları o uzuvların etrafına atılmıştı.
Ganimetleri Roma'nın toprağının altına saçılmıştı,
Çiçekleri şimdi mezarının yakınındaki karanlık toprağı yıldızlaştırıyordu:
Havası ve bitkileri ölümlü kısmı aldı,
Ruhu annesinin kalbinde atıyordu.
Bebek ölümsüz! Gökyüzü için seçildi!
Alnının genç saflığında keder yok
Yerleşik hüzünlü çizgiler veya onun gücüyle lekelenmiş
Gülümsemesinin göksel ışığının güneş ışığı;--
Görüntü paramparça oldu, parlak ruh kaçtı,
Sen ölüler arasında akşam yıldızı olarak parlıyorsun. Ve sen, onun oyun arkadaşı, derin berrak gözlerin,
Bu en mavi gökyüzünün bir yansımasıydın;
Kalplerimizin çocuğu, kötü saatte bölünen,
Tomurcuğun büyüyen çiçeğini izleyemedik,
Şimdi gittin, bir saf kurban daha,
Bu güneşli kıyıya hükmeden kara ölüme.

Kederlerimin yoldaşı! batan bedenin
Sık sık çökerdi ve sonra tekrar dikilirdi
Sağlık gösterileriyle karanlık önsezilerle alay ederdi;--
O titrek kıvılcımın değişimlerini izlerken,
Korktum ve umut ettim ve sonunda güvenmeye cesaret ettim,
Senin zayıflığın benim gücümün kulesiydi.
Seni gökyüzünden gelen bir ruh sanıyordum,
Zincirleriyle mücadele eden ama ölemeyen,
Ve o yıkımın,
O uzuvlardan içeride yanan ruhu kazanmaya gücü yoktu.

Söyle bana, ey antik duvarlar ve yabani otlarla kaplı kuleler,
Ey Roma havaları ve parlak boyalı çiçekler,
Ruhu o girintiyi ziyaret etmiyor mu
Sevgiyle inşa edilmiş, dünyevi giysisini kutsallaştıran?--
Artık yok! artık yok!-- o form kaçıp gitse bile,
Titreyen elim seni asla yazmayacak-- ölü--
Sen Doğa'da yaşıyorsun, Aşk, Hafızam,
Ölümsüz inançla sonsuza dek sana taparak,
Zamanın karısı değil artık, Sonsuzlukla evleniyorum. 'Böylece Geçmiş--ruhumun dayandığı,
Ruhum için İtalyan sahnelerini en değerli kılar.
Toskana tarlalarında, rüzgarlar kokularla dolu
Çiçeklerden ve selvilerden, gökyüzü ağladığında,
Bir zamanlar en değerli olan müziğin notaları gibi,
Kulağıma telleri çözülmüş sesi
getirir, bir sevgilinin,
Geçmiş sahneleri, geçmiş umutları, geçmiş sevinçleri, uzun bir dizi halinde hafızaya sergiler.
Pugnano'nun ağaçları, gölgesinde durduğu,
Pisa'nın eski çam ormanını yansıtan göletler,
Ateş böceklerinin ışınları, aziola'nın çığlığı
Hepsi asla ölmeyen ruhunu soluyor.
Böyle anılar bu tepeleri ve mağaraları,
Bu orman yollarını, dereleri ve diz çöken dalgaları
Geçmişte göğsümün her hüzünlü nabzına,
Ve onların hüzünlü kollarını dinlenme limanım yaptı.

Burada yaşayacağım, küçük bir vadide,
Daha bir ay önce çok iyi gördüğüm:--
O zaman bir rüya yalnızlığı resmetti
Güzel bir ormanın derinliklerinde;
O zaman bir ses garip bir kehanet fısıldadı,
En sevgili dul dostum, sen ve ben
Orada birlikte yorgun günü geçirelim,
Daha önce Spezia koyunda yaptığımız gibi,
Sanki uzun saatler yelkenleri izliyormuşuz gibi, Uzak denizde, gemileri hiç görünmedi;
Bir acı sancısı, bir ölmekte olan umut ışığı, bizi okyanus akıntısının yanında götürdü,
Ama keskin gözlü korku, tüm umutlar giderken,
Milyonlarca iğneyle bıçaklandı yüreğimizin derinliklerinde.
Hüzünlü dönen yıl, bu kanayan yaraların
zehrini dindirmedi ya da
Her anı kederle dolu olan o aşındırıcı düşüncenin
acısını azaltmadı. Edward, sesin kısılmıştı - asil kalbin
Artık özlemle kabarmıyor - bir parçası
Cennetin-yeniden başlatılmış geçmişi oldun,
Ruhun onunkiyle birlikte uzak yurdumuzda bekliyor.

Trelawny, Leghorn'a ve en sevdiği Maremma'ya doğru yola çıkmıştı, _yolda_
Roma'ya, orada, Shelley'nin küllerinin uygun bir şekilde gömülmesi için yorulmak bilmez gayretiyle, bir kez daha Mary'nin ölümsüz minnettarlığını kazanmıştı. Roma'daki İngiliz Konsolosu Bay Freeborn'un bakımına geçici olarak emanet edilen küller, Trelawny gelmeden önce Protestan
mezarlığına gömülmüştü: mezar, diğerlerinin bir kümesinin ortasındaydı. Eski Roma duvarında, iki payandanın oluşturduğu bir nişte, Caius Cestius'un mezarı olduğu söylenen antik bir piramidin hemen altında, Trelawny (oyuk alanı satın almış) iki mezar inşa etti. Bunlardan birine Shelley'nin küllerinin bulunduğu kutu konuldu ve her yer sağlam taşla kapatıldı. Birkaç ay süren
işlemin ayrıntıları mektuplarında verilmiştir.

TRELAWNY'DEN MARY SHELLEY'E.

PIOMBINO, _7_ ve _11 Ocak 1823_.

Buraya kadar ülkenin derinliklerine
Engelsizce ilerledik.

SEVGİLİ MARY SHELLEY--Yazmadaki gecikmem için beni bağışlayın, gün be gün erteledim, tembellikten başka bir bahanem yoktu.
Levorn'a
vardığımda Grant'i ziyaret ettim ve korkularımızın haklı olduğunu, yani kesin olarak hiçbir şey yapılmadığını
öğrenince çok üzüldüm.
Grant, Roma'daki muhabirinden zorluklarla ilgili ilk açıklamasından sonra haber almamıştı; bana eklenmiş ve sizin tarafınızdan okunan aynı mektubu o (Grant) yazmıştı, ancak bir yanıt alamadı. Sonra Grant'ten bana bir ay veya beş hafta içinde Roma'da olacağımı ve eğer engellerin aşılmaz olduğunu düşünürsem külleri geri alacağımı, hatta tam tersine, sizin isteklerinizi şahsen yerine getirmek ve bu arada onları tacizden güvenli bir şekilde saklamak için yazmasını istedim, böylece Grant bana yazmadan, Şubat ayının başlarında Roma'ya varana kadar başka bir şey söylemeyeceğim. Bu arada Roberts ve ben kıyı boyunca yelken açıyoruz, avlanıyoruz ve yolumuzdaki sayısız adayı ziyaret ediyoruz. Birkaç gündür buradayız, bu sefil kasabanın yakınındaki bataklıklarda bir sığır tüccarının sefil kulübesinde yaşıyoruz, spor yapmak için iyi bir konumda. Yarın Elba'ya, oradan Korsika'ya geçeceğiz ve böylece Maremma boyunca, tekneyle Tiber'den yukarı, Roma'ya döneceğiz....

... Bu Maremma'yı seviyorum, yalnız ve ıssız, seyrek nüfuslu,
özellikle Cenova'dan sonra, insan canavarları o kadar bol ki
hava sarımsak nefesleriyle yoğun ve bu belayı uçurmak imkansız. Burada yeterince yalnızlık var: öğle vakti Cenova'dakinden daha az insan
şekli var; ayrıca, bu serseri
hayat sağlığımı geri kazandırdı. Gelecek yıl bir çadır alacağım ve kışımı bu bataklıklarda geçireceğim....

... Sevgili Mary, bildiğim veya bana anlattığın,
seninle bağlantısı olan herkesten, şu anda yaşayan hiç kimse sana karşı benim kadar şefkatli bir
dostluğa sahip değil. Senin üzerinde çok daha büyük taleplerim var ve
benim yapabileceğim hizmetlerde başka birini işe alman durumunda bunu bir dostluk ihlali olarak değerlendireceğim.

Cüzdanım, kişiliğim, en uçtaki araçlarım
Hepsi senin vesilen için açık.

Umarım kalbimi o kadar iyi tanıyorsundur ki tüm meslekleri gereksiz kılıyorsundur.
Sana hizmet etmek her zaman yaşayabileceğim en büyük zevk olacak ve
ilk karşılaşmamızdan aldığım neredeyse hiç karışmamış zevki,
senin zorluklarını veya isteklerini benden gizlemen dışında hiçbir şey engelleyemez.
Samimi bir şekilde bağlı olduğum iyi dostlarım Hunts'a en içten anılarımla ve Lord Byron'a sevgi ve selamlarımla,
ben senin çok samimi

EDWARD TRELAWNY'im.

"Gerçekten de inanıyorum ki, sevgili Trelawny," diye yazdı Mary 30 Ocak 1823'te cevap olarak, "sen benim en iyi arkadaşımsın ve herhangi bir zorlukta sana başvurmayı başkasına başvurmaktan daha çok isterim, çünkü kalbini biliyorum ve ona güveniyorum. Şu anda çok iyi durumdayım, Pisa'dan getirdiğim paranın hala hatırı sayılır bir miktarı var ve ayrıca _Liberal_'den 33 sterlin aldım. Bunun bir kısmını Clare'e göndermek zorunda kaldım. Kendisiyle ilgili gönderdiği son hesabın ciddi şekilde hasta olduğu olduğunu duyduğunuzda üzüleceksiniz. Viyana'daki soğuk algınlığı buna şüphesiz katkıda bulunmuştur, hatta eski şikayetinin tehlikeli bir şekilde kötüleşmesine bile neden olmuştur. Ondan haber almak için sabırsızlıkla bekliyorum. Ona on beş Napolyon gönderdim ve gerekirse ve yapabilirsem daha fazlasını göndereceğim. Lord B. nazik bir şekilde devam ediyor: sık sık para teklif etti. İstemiyorum, çünkü görüyorsun."

_Günlük, 2 Şubat._--21 Ocak'ta o ayinler yerine getirildi. Shelley! sevgilim! Roma'nın mavi
göklerinin altında dinleniyorsun; en azından bundan memnunum.

William'ın mezarını bulamamaları ne önemli? O yer, onun saf dünyevi giysisinin varlığıyla kutsallaştırılmış ve
bu yeterli --en azından öyle olmalı. Başka bir zamanda beni mutsuz edebilecek
şeyler üzerinde duramayacak kadar gerçekten perişanım. O, Cestius'un
mezarının altında. O yeri görüyorum.

_3 Şubat._--Bir fırtına çıktı karşıma; ufak bir olay
övündüğüm aldatıcı
sakinliği bozdu. Shelley'imin beni çağırdığını duydum sandım --cennetteki Shelley'im değil, günlük işlerimdeki yoldaşım Shelley'im. Okuyordum; bir sesin,
"Mary!" dediğini duydum. "Bu Shelley," diye düşündüm; tiksinti acıdandı. Asla
daha fazla...

Bayan Shelley'nin işleri artık İngiltere'ye dönmenin
son derece uygun, hatta gerekli olduğunu öngörmesini sağlayan bir görünüme bürünmüştü. Sir
Timothy Shelley, oğlunun dul eşi ve çocuğu için kendisine yapılan ödenek başvurusuna herhangi bir cevap vermeyi reddetmişti; ve Lord Byron, Shelley'nin
vasiyetinin uygulayıcısı olarak, ona kesin bir cevap için doğrudan yazmıştı ve
bu cevabı elde etti.

SIR TIMOTHY SHELLEY'DEN LORD BYRON'A.

FIELD PLACE, _6 Şubat 1823_.

LORDUM--Lordluğunuzun mektubunu aldım ve avukatım Bay Whitton, bugün bana Bayan'ın evlilik belgelerinin
kopyalarını gösterdi. Shelley ve küçük oğlunun vaftizi ve ayrıca, oğlumun vasiyetinin kısa bir özeti, Bay Hanson tarafından kendisine verildiği gibi.

Oğlumun zihni, yaklaşık on dokuz yaşındayken değersiz ve ilgili kişiler tarafından benden ve yakın ailemden çekildi ve bir süre sonra yeni bir topluluğa yönlendirildi ve ilk
arkadaşlarını terk etti.

Bu yeni toplulukta bana ve Leydi Shelley'e karşı her türlü görev ve saygı duygusunu unuttu.

Bayan Shelley, bana söylendiğine göre, oğlumun ilk eşinin yaşamı boyunca ve onun ölümüne kadar yakın arkadaşıydı ve şüphelendiğim kadarıyla oğlumun zihnini ailesinden ve hayatındaki tüm ilk görevlerinden uzaklaştırdı; zihnimdeki bu izlenimle, Lord Hazretleri'ne, oğlum talihsiz olsa da Bayan Shelley'nin masum olduğu konusunda katılamam; tam tersine, bence
onun davranışı olması gerekenin tam tersiydi ve bu nedenle Bayan Shelley'nin ilgilendiği konularda her türlü müdahaleyi reddetmeliyim. Çocuğa gelince, eğer onaylayacağım bir kişiye yerleştirilirse, bu ülkede ona uygun bir koruma ve bakım sağlama
yollarını sağlamaya meyilliyim; ancak Lord Hazretleri,
başkalarına karşı yerine getirmem gereken ve unutamayacağım önemli görevlerim olduğu için sağlayabileceğim
kaynakların sınırlı olacağını söylememe izin verin.

Lord Hazretlerine, beni ve ailemi bu kadar rahatsız eden bir konu hakkında daha fazla yazışmadan muaf tutulacağımı umarak, kararımı açıkça bildirdim.

Vasiyetname ve belgelerle ilgili olarak,
yapacak bir gözlemim yok. Bunları Bay Whitton'a bıraktım ve eğer onlarla ilgili benim tarafımdan bir şey yapılması gerekiyorsa, eminim ki o yapacaktır.--Lord'um, Lord'unuzun en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olma şerefine eriştim,

T. SHELLEY.

Yazıldığı bakış açısını kabul edersek, bu mektup
zor olsa da, doğal olmayan bir şey değildi. _Adonais_'in yazarı, Sir Timothy'ye göre,
ortak bir sefildi,
uzak bir ülkeye gitmiş, babasının geçimini -eğer elde edebilseydi- fahişelerle
yiyip bitirecek bir savurgandı; ama
oraya hak ettiği bir kederle gelmişti ve dul eşi için kabuklar bile
fazla iyiydi. Bu görüşün herhangi bir şekilde renklendirilmesine veya değiştirilmesine kararlılıkla gözlerini ve kulaklarını kapatmıştı. Bu nedenle, sonuçlarında herhangi bir değişiklik
beklenmiyordu.

Ama onun bakış açısının Mary için anlaşılır olması da beklenemezdi. Godwin'e de uygun değildi. Kızının çıkarları kadar mutluluğu için de çocuğunun velayetini devretmesi gerekirdi.

MARY SHELLEY LORD BYRON'A.

SEVGİLİ LORD BYRON-- Bana öyle geliyor ki Sir Timothy Shelley'nin çocuğum hakkında kendini ifade etme biçimi, onun ne kadar aşağılık ilkelerle hareket ettiğini açıkça gösteriyor. Ona kendi evinde bir sığınma yeri değil, bir yabancının bakımı altında dilenci bir

hizmet sunuyor.

Bunu bir kenara bırakırsak, ondan ayrılmam. Bana bir şey borçluyum.
Ondan on gün ayrı yaşamam. Onun iyiliği için ölmem gerekirse, fedakarlık kolay olurdu; ama onun narin yapısı bir annenin tüm ilgisini gerektirir; ve ben ona
bu mutluluğu bahşetme gücüne sahipken,
endişe dolu sevgimden ve onun mutluluğuna olan titiz ilgimden mahrum bırakılmayacak; ayrıca
mükemmel Babasına olan gelecekteki saygısı ve ahlaki refahı
büyük ölçüde akrabalarının
dolaysız etkisinden uzak olmasına bağlıdır.

Belki de bunun saçma olduğunu düşüneceksiniz ve
benim için öğlen vakti kadar açık görünen bir noktayı tartışmak akıl almaz derecede acı verici; ayrıca, çocuğumun sorumluluğunu almaya uygun bir kişi olmadığımı kabul ettiğimde, tüm onurlu mevkiimi ve adımı kaybediyorum. Hakaret
çok keskin; bana yığma bahanesi çok kaba;
iradeye itiraz edilirse,
onlar için avantaj çok büyük olurdu.

Bir his meselesi olarak, buna asla razı olmazdım.
Soğuk bir kalbim olduğu söylenir; ancak, doğamda o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş duygular var ki, onları söküp atmak için hayat da onlarla birlikte gider.--En içten dileklerimle,

MARY SHELLEY.

GODWIN'DEN BAYAN SHELLEY'E.

STRAND, _14 Şubat 1823_.

SEVGİLİ MARY--Şu anda Sir Timothy Shelley'nin Lord Byron'a yazdığı 6 Şubat tarihli mektubun bir kopyasını aldım ve bu nedenle,
bu size ulaşmadan çok önce görmüş olacaksınız. Sizden haber almak ve kaderin son darbesi gibi görünen bu durum karşısındaki duygularınızın durumunu bilmek için ne kadar istekli olduğumu kolayca hayal edebilirsiniz.

Elbette, çocuğu sizden alma önerisine ilişkin yargınıza yardımcı olmaya çalışmama gerek yok. Duygularınızın
böyle bir öneriyi asla kabul etmeyeceğinden eminim.

* * * * *

Lord Byron'ın Sir Timothy Shelley'e yazdığı mektubun
elimden geçmesine izin vermenizi rica ettim ve siz de öyle yaptınız; ancak büyük bir utançla,
Lord Hazretlerinin
kollarıyla mühürlenmiş bir şekilde bana ulaştı, böylece
içeriğini tamamen bilmeden kaldım. Bana bir kopyasını gönderebilirseniz, o zaman
şu anki durumunuzu çok daha iyi anlamış olurum.

Romanınız artık tamamen basıldı ve yayınlanmaya hazır.
Bu konuda büyük özgürlükler aldım ve _amour propre_'nizin de buna orantılı olarak
sarsılacağından korkuyorum. Kitabın tüm değerinin yalnızca size ait olduğunu söylememe gerek yok. Beatrice kitabın mücevheridir; ancak
Ötanazi'ye büyük hayranlık duyduğumu ve Pepi, Binda ve cadı karakterlerinin özgün bir dehanın kararlı çabalarını gördüğümü düşünüyorum. Bana _Morning Chronicle_ ve _Herald_'da eserin bir karakterinin sözü verildi ve bu zamana kadar size birini veya diğerini göndermeyi umuyordum. Aynı amaçla kitabın bir kopyasını _Examiner_'a da gönderdim.

_Salı, 18 Şubat._

Yalvarırım, dünyevi koşullarınız yüzünden moraliniz bozulmasın.
Kesinlikle geçiminizi sağlayacak araçları kendinizde barındırıyorsunuz.
Yetenekleriniz gerçekten olağanüstü. _Frankenstein_ evrensel olarak bilinir ve asla kaba bir okuma için bir kitap olmasa da
her yerde saygı görür. Yirmi yaşında yazılmış en harika eserdir. Şu anda beş ve yirmi yaşındasınız ve çok şanslısınız ki bir okuma kursuna devam ettiniz ve zihninizi, sizi büyük ve başarılı bir yazar yapacak en hayranlık verici şekilde
uyarlanmış bir şekilde geliştirdiniz. Bağımsız olamazsanız, kim olmalı?

Şu anda anlayabildiğim kadarıyla, yetenekleriniz hayali maceralar yazmaya yönelmiş durumda.

Eğer aniden ve acilen küçük bir miktara ihtiyaç duyarsanız, lütfen bana hemen haber verin;
ne yapabileceğime bakmalıyız. Birbirimize yardım etmeliyiz.--Sevgi dolu Babanız,

WILLIAM GODWIN.

Mary babasının söylediklerinin doğruluğunu hissetti, ancak yaralı ve
küskün olduğu için planlar yapmaya pek yüreği elvermedi.

_Günlük, 24 Şubat._--Kötülükler etrafımı sardı, sevgilim ve seni
kaybederek gerçekten her şeyimi kaybettim. Çocuğum olmasaydı, bu daha çok rahatlatıcı bir düşünce olurdu ve açlık benim kaderim olsaydı, o kaderi hiç iç çekmeden yerine getirirdim. Ama çocuğumuz
siz bizi terk ettiğinizden beri tüm ilgimi talep ediyor. Ona her şeyim olmalıyım: Baba, ölüm onu ​​bundan mahrum etti; ilişkiler, kötü dünya
ona sahip olmama izin veriyor. Benim için daha ne saklı?
Oğlumuzun gözlerini kapatıp sonra sana mı katılacağım?

Son haftalar sessizlik içinde geçti. Çalışmak, düşüncelerime huzur veremedi
ama bir şekilde düzenledi. Dedim ki: "Masum bir hayat sürüyorum ve bu faydalı bir hayat olabilir. Yeteneğim var, bu yeteneği geliştireceğim; ve eğer, çağların bilgeliği üzerinde meditasyon yaparken ve zihnimi kaydedilmiş olan her şeyle doldururken, üzerime yeni bir ışık

çakarsa veya arkadaşlarıma faydalı olabilecek herhangi bir keşif
gerçekleşirse, o zaman masumiyete faydalılık merhemi eklenebilir.

Ruhumda yukarı aşağı hareket eden ve
zihnimin kaderim dışında her şeye hükmedebileceğini hissettiren şey nedir? Korkarım ki bu sadece gençlik
heyecanı -- henüz evcilleştirilmemiş ruh, umutlardan tamamen çekilmiş,
ve neredeyse hayatın sevgilerinden,
kendisini özgürce tek yürüyüşe kaptırmış ve zihinsel çaba, pişmanlık dışında
tüm düşüncem olduğundan, umutlarımı buna bağlamama neden olacak. Gerçekten de düşünce ve eylemde bir
münzevi oldum; ve zihnim, tek bağım olmasa, etrafımdaki her şeyle olan tüm iletişimini kaybedecekti ben. Eğer
gururluysam, yine de alçakgönüllülükle öyleyim. Ben kibirli değilim.
Kalbim bastırılmış duygularıyla titriyor ve beni
ezen düşüncelerin altında sendeliyorum.

Her gün, yalnız yürüyüşümü yaparken, kendimi
meslek, gelişme, bilgi ve huzur fikriyle yüceltilmiş hissettim.
Hayatıma lezzetli bir rüya olarak geri dönüp baktığımda,
sakinliğimi
altüst edebilecek bu kadar şiddetli pişmanlıklara karşı kendimi olabildiğince
sertleştirdim. Yürüyüşümde bir veya iki kez durup, umutsuzlukla, "Öyle mi?" diye haykırdım.
Yine de, çoğunlukla teslim olmuş bir şekilde,
düşünmekle meşguldüm - sevgilim, zihnime
yerleştirdiğin o fikirler üzerine - ve doğamız, kaynağımız ve varış noktamız üzerine meditasyon yaptım.
Bugün, melankoli beni istila ederdi ve sahip olduğum huzurun
geçici olduğunu düşünürdüm. Sonra o mektup, kehanetlerimin
mührünü vurmak için geldi. Ama beni gözyaşlarına boğan şey reddetme ya da bana yığılan hakaret değildi. Oğlumuz hakkındaki acı sözleriydi. Neden, ben sadece onu ellerinden uzak tutmak için yaşıyorum. Nasıl oldu da onu herkesten daha değerli
tutmadığımı hayal ettiler, seni, kaybettiğim
çocuğumu tekrar görme umudu hariç. Ama onun gülümsemeleri olmasa şimdi nerede
olurdum?

Bulutsuzca parlayan yıldızlar, bana ne olacağını söyleyemezsin--ama sana bir kısmını
söyleyebilirim. Şüphelerim, zayıflıklarım ve değersiz bir umutsuzluğa
geçişlerim olabilir, ama--Oğluma olan bağlılığım dışında--talih oklarını boşalttı ve onun tüm gelecekteki oklarına, bu taraftaki hiçbir şeyin cesaretine, umutsuzluğuna, mezarın ötesinde olana olan
sağlam bir güvenle karşı koyuyorum.

Bu gece rüyalarımda beni ziyaret et, sevgili Shelley! Nazik, sevgi dolu,
mükemmel olduğun gibi! ve bu günün olayı unutulacak.

_19 Mart._--Hayatın en acı sularıyla dolu bir zihnin taşkınlarını boşaltmak için şimdiye kadar bu kitaba geri döndüğüm gibi, bu gece de, şimdi sakin olduğum için, daha hafif hayallerimin bazılarını bırakacağım; böylece, kitabı çevirdiğimde, yalnızca bir insan kalbini
dolduran en acı verici düşüncelerin
bir kaydını, hatta dikkat dağıtıcı bir şekilde
bulmakla kalmayıp.

Kendimi ciddi bir şekilde eğitmeye başlıyorum; ve başka bir yerde, entelektüel olarak
düşünüldüğünde, bu biraz gecikmiş eğitimin kapsamını işaretledim. Ahlaki bir bakış açısıyla, bu eğitim birkaç yıllık bir geçmişe sahip ve ancak şimdi gıdasını kitaplarda arama biçimini alıyor.
Kendimi uzun zamandır kendi kalbimin çalışmasına alıştırdım ve onun girintilerinde, kelimelerde somutlaştırılamayan şeyleri aradım ve buldum - duygularda bile. Onun yeteneklerinin
kavramında güç buldum; bunların anlaşılmasında çok doğal bir güç var; ve
bana iyi ve kötü arasındaki ince ayrımlarda aşağılık bir nüfuz gibi görünmeyen bir şey. Ama daha az öz-destek gücü, kaba bir şekilde ayartma denilen şeye karşı direnç buldum; yine de, gerçek alçakgönüllülüğü (çünkü hiç kimse benden daha az küstah olamaz), değişmez hak yasalarına karşı ateşli bir sevgi, çok doğal bir duygu iyiliği ve düşünce saflığı bulduğumu düşünüyorum.

Yeter, eğer her gün kusurlarım hakkında daha derin bir bilgi ediniyor ve onları iyi bir yöne çevirmek için daha kesin bir yöntem ediniyorsam.

Çalışma benim için soluduğum havadan daha gerekli hale geldi.

Düşüncelerime verdiği sorgulayıcı ve araştırıcı dönüşte, çılgınca hayallere biraz rahatlama buluyorum; kendimi yönetirken hissettiğim öz-tatmin
de, anlık bir teselli buluyorum; oradan doğan, Shelley'ime daha layık olabileceğim umudunda, beni en
sefil anlarımda olduğumdan bile daha az sefil kılan bir teselli buluyorum.

_30 Mart_--Artık _Odyssey_'nin bir kısmını bitirdim. Bunu işaretliyorum. Yazamıyorum. Gün geçtikçe en büyük ajitasyondan muzdaribim. Yazamıyorum, okuyamıyorum veya düşünemiyorum. Mektuplar için duyduğum kaygı mı, şimdiye kadarki kadar güçlü olmayan bir
vücudu sarsıyor mu, buradaki
sıkıntılarım mı, pişmanlıklarım, üzüntüm ve umutsuzluğum mu, yoksa
bunların hepsi mi bilmiyorum; ama bir enkazım.

Trelawny'den gelen bir mektup yüreğini sevindirdi. Şöyle diyordu--

Daha önce yazmadığım için kendimi suçluyorum,
özellikle de sizden iki mektup aldığım için. Ayrılmamızdan bu yana bana özel bir şey olmadı, sadece beni arkadaşlarımla neredeyse yeniden bir araya getiren
veya Iago'nun dediği gibi,
uzaklaştıran umutsuz bir Maremma ateşi krizi. Buraya geldiğimde ilk hedefim asil Shelley'nin mezarını görmekti ve onu beş veya altı sıradan serseriyle karışık bir şekilde bir yığın halinde bulduğumda çok öfkelendim. Hemen bu büyük ihmali ortadan kaldırmaya ve tek ilgi çekici yeri seçmeye koyuldum.
Her türlü kutsallığa aykırı müdahale olasılığından
uzaklaştırdım ve küllerini oraya taşıdım,
üzerine bir taş koydum, şimdi dikiyorum ve kendim için bir granit hazırlanmasını emrettim,
onu bu güzel girintiye yerleştireceğim (ekteki çizimde, çektiğim bir çizim var), çünkü
öldüğümde, bana bu hizmeti yapacak kimse olmayacak, bu yüzden hayatımda en azından bir
örnek vereceğim.

Cevap olarak Mary, planındaki değişikliği bildiren ve mezar hakkında tüm küçük ayrıntıları rica eden bir mektup yazdı, ki artık bunları görmesi pek olası değildi.

Trelawny yakında Cenova'da Byron'a katılmayı bekliyordu, ancak hemen yazdı.

TRELAWNY'DEN BAYAN'A SHELLEY.

ROMA, _27 Nisan 1823_.

SEVGİLİ MARY--Sonuncuya daha erken cevap vermeliydim, ama
Cenova'da olan veya olması gereken Roberts'ı görmüş olmanız gerektiği sonucuna vardım.
Size küllerin, her türlü tacizden bir duvar ve kapılarla korunan yeni kapalı Protestan mezarlığına
gömüldüğünü ve küllerin ayrı ayrı,
ancak mezarlığın ortasında ve en belirgin noktasında yerleştirildiğini söyleyecektir.
Az önce altı genç selvi ve dört defne diktim,
çizimde gördüğünüz girinti, eski harabenin iki çıkıntılı parçası tarafından oluşturulmuştur.
Uygun bir yazıt
belirleyinceye kadar sade bir levha olan kendi taşım sol tarafa yerleştirilmiştir. Aynı şekilde
mezarımı da kazdım, böylece öldüğümde,
sadece örtümü kaldırıp
beni içine yuvarlamak kalıyor. Eğer isterseniz diğer tarafa uzanabilirsiniz.
Güzel bir yer. Shelley'nin taşındaki tek yazıt, Hunt'ın
_Cor cordium_'u dışında, Shakespeare'den eklediğim dizelerdir--

Onun hiçbir şeyi solmaz,
Ama bir deniz değişimine uğrar
Zengin ve garip bir şeye. Bu alıntı, çifte anlamıyla hem ölümünün hem de dehasının biçimine gönderme yapıyor ve bence ruhunun kanat çırptığı unsur ve varlığının ince özü onu başka bir şekilde tutabilir. Sular ölüleri, toprak, ateş ve hava gibi koruyabilir. Tutkulu düşkünlüğü, onların doğalarındaki gizli bir sempatiden kaynaklanıyor olabilir. Bu yüzden, onu korku veya ihtiyat olmadan, neredeyse diğerlerinin batıl inançlı bir korkuyla tuttuğu bir unsura güvenmeye ve aslanların inindeymiş gibi temkinli bir şekilde ilerlemeye çeken büyülenme. Keats için bir mezar taşı yazısı derledim ve tasarladığı eserden çok daha fazla beğenen Severn'e gönderdim. O, dehasının henüz olgunlaşmadığını ve olgunlaştığını gösteren, sadece iki teli gerilmiş bir lir tasarlamıştı. Ülkesinin ihmalkarlığı yüzünden öldüğüne dair uzun bir yazıt yazmayı planlamıştı ve
hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak şöyle demişti --böylece ve sonra. Benim
değiştirmek istediğim şey basitçe şöyleydi--

İşte
Genç bir İngiliz Şairin
ganimeti yatıyor,
"Usta eli soğuk, gümüş liri telsiz,"
Ve arzusuyla
adı suya yazılmış.

Hatırlayacağınız gibi, alıntılanan dize Shelley, _Adonais_'de ve Keats'in mezarına kazınmasını istediği son dize. Hunt'a bunun uygun olup olmadığını sorun ve
ve benim eski mezarıma koymak için bir şey düşünmesini isteyin. Marianne'in ve Hunt'ın nasıl olduğunu duymak için çok endişeliyim. Sen
onlardan veya _Liberal_'den tek kelime bile bahsetmiyorsun.

Burada, para eksikliğinden, düşüncesizce ödünç verip verdiğimden, planladığımdan daha uzun süre bekletildim. Ancak, yaşlı Dunn bana bir miktar para gönderdi, bu yüzden Pazartesi günü Floransa'ya gideceğim. Gitmeden önce seni kesinlikle göreceğim ve hazinem tükenmemişse, seninle birlikte yolun bir kısmını gideceğim. Ancak, Floransa'da bu konu hakkında daha fazla yazacağım. Yoksulluk ve acı dolu geçmişe dönüşlerle karşılaşmak için İngiltere'ye gitme. İtalya'da kal. Gelirimi seninle memnuniyetle paylaşırım ve eğer aynı koşullar altında sen de bana aynısını yaparsan, o zaman bunu kabul etmekte tereddüt etmezsin. Hiçbir şeyin bana bu kadar zevk vermeyeceğini biliyorum. Dediğin gibi, birkaç yıl içinde ikimiz de daha iyi durumda olacağız. Beni Marianne ve Hunt'a emanet et ve inan bana, sevgilerimle,

E. TRELAWNY.

Poste Restante a Genes.

* * * * *

Bana tüm düşüncelerinin kaybının anısına yoğunlaştığını söylemene gerek yok, çünkü bunu büyük bir pişmanlıkla ve biraz şaşkınlıkla gözlemledim. Mektuplarında bana _Liberal_'in nasıl gittiğine dair hiçbir şey söylemiyorsun. Neden bana bir sayı göndermiyorsun? Kaç tane
çıktı? Hunt yaz boyunca Cenova'da mı kalıyor ve Lord Byron neye karar veriyor? Bana _Bolivar_'ın birine ödünç verildiği ve
denizde olduğu söylendi. Jane nerede? Bayan Hunt'ın iyileşmesi muhtemel mi? Rüzgarı
yarabilirsem kesinlikle İsviçre'ye gideceğim.

* * * * *

MARY SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

_10 Mayıs 1823._

SEVGİLİ TRELAWNY--Roma'da yaptığın her şeyde tüm isteğimi yerine getirmiş gibi görünüyorsun. Pisa'daki oturma odamızda Shakespeare'den o alıntıyı yaptığın günü hatırlıyor musun? Benim Shelley'im bundan çok memnundu ve bu yüzden benim için hoş bir çağrışım oldu. Bundan sonra bir ara, diğerlerinden daha çok görmek istediğim yeri ziyaret edebilirim.

* * * * *

İngiltere'ye kendi hesabımla gitmiyorum, sevgili dostum.
Çocuğumun çıkarlarının en iyi şekilde o ülkeye dönmemle
gözetleneceğine inanıyorum.... Yalnızlığı ve sadece kitaplarımı arzularken, bir veya iki arkadaşımın, yanımda olmasalar bile, beni hala sevgiyle düşündüğünü
bildiğim için, İngiltere elbette bana cazip bir ihtimal sunmuyor. Ama küçük sevgilim için bir şeyler yapmak veya acı çekmek konusunda ödüllendirileceğimden eminim, bu yüzden bu son eyleme razıyım, bu da şimdiki zamanı geçmişe bağlayan tek bağı koparıyor ve durumumun ıssızlığı üzerine çekmeye çalıştığım
perdeyi yırtıyor gibi görünüyor. Nezaketinizi gelecekteki hastalıklarımda beni rahatlatmak için saklayacağım. Kendi kendime tekrar edeceğim, böyle bir arkadaşım var ve bunu hak etmeye çalışacağım.

Yunanistan'a mı gidiyorsun? Lord Byron aynı şekilde devam ediyor. G---- bir engel ve kesinlikle onun durumu oldukça zor.
Ama onun direncini bir dağ haline getirmeye meyilli görünmüyor ve etrafındakilerin isteklerine aykırı olarak küçük bir adımdan çok daha kararlı bir adım atabiliyor. Eğer gidersen, buraya
dönüşünü hızlandırabilir. Bayan Hunt'ın tecrit süresi bitene kadar kalıyorum; eğer o olmasaydı, sıcak bir yolculuk korkusu beni bu ay gitmeye zorlardı,--ama ona faydalı olma isteğim ve
bu kadar önemli bir krizin
olasılığıyla ilgili endişem beni kalmaya
yönlendirdi. Karar anını ne kadar dehşet ve korkuyla beklediğimi düşünebilirsin, ama en iyisini umuyorum. O, bizim
bekleyebileceğimizden daha iyi, belki de daha iyi.

Sana _Liberal_'in ikinci sayısını gönderme fırsatım olmadı; onu ancak kısa bir süre önce aldık ve sonra sen kanattaydın:
üçüncü sayı çıktı ve postayla bir kopyasını aldık. İçinde beklediğimiz pek bir şey yok, ama eğlenceli bir sayı ve L. B. diğerlerinden daha çok bundan memnun...

Yakında seni göreceğime ve sonra tüm haberlerini duyacağıma inanıyorum. Seni göreceğim--ama çok kısa bir süre için olacak--korkarım ki İsviçre'ye gitmeyeceksin; ama bu şeyler üzerinde durmamalıyım--ayrılıklar ve ayrılıklar, acıyı azaltacak hiçbir koşul olmadığında. Zihnimi güçlendirmeliyim, onu yıpratmamalıyım, çünkü katlanmam gereken çok şey olduğunu biliyorum.

Hunt'a Keats için yazdığın mezar taşı yazısı hakkında fikrini sordum; _Adonais_'ten gelen dizenin, kendi başına güzel olsa da,
herhangi bir şaire, hangi koşulda veya hangi yaşta olursa olsun, uygulanabileceğini; ve
iki telli lirle uyumlu olması için, gençliğine ve olgunlaşmamış dehasına gönderme yapan birini seçmen gerektiğini söyledi. Bu etkiye sahip bir dizeyi _Adonais_'te bulabilirsin.

Kayıp Shelley'imin parçaları arasında, Keats'in sözleri üzerine şu şiirsel yorumu buldum, - mezar taşına yazmamı önermiyorum ama görmek hoşunuza gidebilir.

Burada, adı suya yazılmış biri yatıyor,
Ama, onu silebilecek nefes esmeden önce,
Ölüm, o korkunç katliamın pişmanlığıyla,
Ölüm, ölümsüzleştiren kış,
Akarsuyun karşısına uçtu ve zamanın ağızsız selinde,
Adonais'in adını taşıyan
Bir kristal parşömen büyüdü.

Jane'den son zamanlarda haber alamadım; en son yazdığında iyiydi,
ama çeşitli koşullar yüzünden sinirliydi ve İngiltere'de uzun süre kalmaktan sabırsızlanıyordu. Edward'ın kardeşinin yakında geleceğini ve kaybettiği asil ve eşsiz yaratığa olan yakınlığına layık olduğunu, korunması gereken birini koruyarak ve onu maruz kaldığı bazı kötülüklerden koruyarak göstereceğini ne kadar içtenlikle umuyorum.

Elveda, sevgili Trelawny. Bana karşı nazik olmaya devam et ve değişmez dostluğuma güven.

MARY SHELLEY.

Albaro, 10 Mayıs.

Trelawny, Cenova'ya yaptığı yolculukta Lerici'de bir gece kaldı ve Villa Magni'ye son bir ziyarette bulundu. Orada, "çamur zeminde hâlâ uyuyordu", direği ve kürekleri kırılmıştı, Shelley'nin küçük kayığı "Serchio'daki Tekne". "

Yemek odasına "merdivenlerden, daha doğrusu merdivenden" çıktı.

Lekeli duvarlarını, kırık zeminini, çatlak tavanını ve
yoksulluktan kırılmış görünümünü incelerken, durumun yalnızlığını fark ederken ve esen havanın duvarlarını
dövdüğü dalgaların öfkesini hatırlarken, Bayan Shelley ve Bayan Williams'ın ilk girdiklerindeki inlemelerine; ne de orada durmaları için Ned Williams'ın tüm ikna edici güçlerine ihtiyaç duyulmuş olmasına şaşırmadım.

Ama bunların hepsi geçmişte çok uzaktaydı.

Müzik ve ihtişam
lambadan ve lavtadan
daha uzun süre hayatta kalamadığı gibi,
kalbin yankıları
ruh sessizken şarkı söylemez.

Sadece hüzünlü ağıtlar,
yıkık bir hücreden geçen rüzgar gibi,
ya da ölü denizcinin çanını çalan kederli dalgalar gibi.

Cenova'da "Hacı"yı yüce bir durumda buldu kararsızlık. Aralık ayında ayrıldığında onu
hoşnutsuz bırakmıştı. Yeni dergi
başarılı değildi. Byron, Leigh Hunt ve Shelley ile koalisyondan şöhret ve güce yol açan diğer edebi ve gazetecilik avantajlarının kendisine geleceğini
beklemişti, ancak bunda hayal kırıklığına uğradı
ve ortaklığın sorumluluğunu tek başına üstlenmek zorunda kaldı.

"Shelley'nin ölümü ve _Liberal_'in başarısızlığı
Byron'ı sinirlendirdi," diye yazıyor Trelawny; "arkadaşlarının söylediği 'Sana söylemiştim' diyen guguk kuşu sesi ve düşmanlarının yüksek sesle ötmesi, onun
kötü ruh halini hiçbir şekilde yatıştırmadı. Bu ruh hali içinde, sürekli olarak kendini
kurtarmanın planlarını yapıyordu. Biriktirme isteği, herhangi bir acil durumda kendisine yardımcı olması için iyi bir
yuvarlak somut miktarda cari paraya sahip olmaktı....

"Planlama, projeksiyon, başlama, dileme, niyet etme, erteleme, pişman olma ve hiçbir şey yapmamayla kendini tüketti: Hazır olmayanlar
mazeretlerle doludur ve onunkiler tükenmezdi."

O zamandan beri, Yunanlılara bağımsızlık savaşlarında yardım etmek için Londra'da oluşturulan Yunan Komitesi'ne katılmaya ikna edilmiş ve pohpohlanmıştı. Byron'ın adı ve büyük popülaritesi onlar için bir güç kulesi olacaktı. Onların önerileri, kendisinden ve konumundan memnun olmadığı doğru bir anda ona geldi. aylar
kendisini adamadan önce ve sonunda Trelawny'yi kesin bir dille yanına gelip onunla gitmesi için çağırdı.

_15 Haziran 1823._

SEVGİLİ T.--Yunanistan'a gideceğimi duymuş olmalısın. Neden
sen bana gelmiyorsun? Yardımını istiyorum ve seni
görmek için çok endişeliyim... Hepsi Yunanistan'da işe yarayabileceğimi söylüyor. Ben nasıl
olacağımı bilmiyorum, onlar da bilmiyor; ama en azından gidelim.--Saygılarımla, vb., içtenlikle,

N. BYRON.

Ve her zaman maceraya hazır olan "Korsan" geldi. Onun gelişinden önce
Mary'nin yolculuğu kararlaştırılmıştı. Bayan Hunt'ın loğusalığı sona ermişti: o ve bebek ikisi de iyi durumdaydı ve artık uzun yıllar daha,
sağlam bir sağlıkla yaşamak için iyi bir yoldaydı. Mary'nin önündeki en büyük engel artık parasızlıktı, ancak Byron artık eskisi gibi yardım tekliflerine hazır değildi. Rüzgar kadar değişken ve kendini başka birinin yerine koyamayan, sözlerini yerine getirmeyi kesinlikle reddetmeden, bu konuda o kadar çok söz söyledi ve konuyu kendi adına o kadar büyük bir iyilik olarak ele aldı ki, Mary sonunda onun yardımını reddetti, ancak bu onu Trelawny'nin sık sık tekrarlanan yardım tekliflerinden yararlanmak zorunda bıraktı, çünkü Byron zenginken, Trelawny fakirdi. Tüm hikaye, takip eden üç mektupta ortaya çıkıyor.

MARY SHELLEY'DEN JANE WILLIAMS'A.

ALBARO, GENOA YAKINLARI, _Temmuz 1823_.

Sana, Babamdan daha çok yazıyorum, çünkü sen, muhatabım olan kişiyi büyük ölçüde anlıyorsun ve onun hakkında söylediklerimi iletirken, sözlü olarak, ilişkimi daha anlaşılır kılacak yorumlar ekleyebilirsin. Marianne'in tutuklanmasından sonraki gün, 9 Haziran, her şeyin böylesine müreffeh bir şekilde gittiğini görünce, Lord Byron'a gitmeye hazır olduğumu söyledim ve o da
araç sağlayacağına söz verdi. Göreve gitmekten bahsettiğimde, bunun sebebi
gitmem gerektiğini söylemesiydi, aynı zamanda her şeyi kendisinin düzenleyeceğini de ilan etmesiydi. Bu düzenlemeleri boşuna bekledim. Ama,
uzun hikaye anlatmayayım, çünkü yakında ayrıntıları anlatabileceğimi umuyorum - Hunt aracılığıyla müzakeremizi yürütmeyi seçti ve öyle bir isteksizlik havası ve verdiği yükümlülük duygusu verdi ki,
sonunda Hunt'ın bana 1000 sterlin borcu olduğu için hiçbir yükümlülük olmadığını söylemesine neden oldu.

Bir kavgadan memnunum, hemen kapıyı çarpıyorum!

Hunt ile hala dostça bir görüntü sergilerken, bana ve kaybettiğim Shelley'e karşı o kadar aşağılama dolu notlar ve mektuplar yazdı ki artık dayanamadım ve yolculuğum için hâlâ teklif ettiği yardımı kabul etmeyi reddettim. Bu, elbette beni geciktiriyor. Kendime ait yaklaşık 30 pound biriktirebiliyorum. Bunun yeterli olup olmadığını bilmiyorum, ancak çocuğumun hassas yapısı yolculukta birkaç kez dinlenmemi gerektirebileceğinden, yolculuğuma zar zor gerekli olanla başlamaya kendimi ikna edemiyorum. Bu nedenle, Trelawny'ye gereken miktarda para için yazdım ve ondan haber alana kadar beklemeliyim. Zavallı kızım, bu talihsizliklere iç çektiğini görüyorum, ancak boş ver, onları hissetmiyorum. Hayatım değişken bir sahne ve benim işim her gün için ayrılan rolü iyi oynamak ve yarını düşünmek istemediğimden, onu hiç düşünmüyorum, sadece entelektüel bir şekilde; ve parasal zorluklara gelince, neden hiçbir şeyim olmadığı için hiçbir şey kaybedemem.
Bu nedenle, dünyevi kaygılar denilen şeyler konusunda, tamamen sakinim ve imzamın bir bankacıdan 1000 sterlin çekebilmesi gibi kaygıdan daha özgürüm veya daha özgürüm. Lord Byron'un mektuplarındaki savurganlık ve öfke, ihmalkarlığının bana verebileceği tüm acılardan beni kurtarıyor ve vicdanının onu sızlattığı, sabırsız tekmelerinden ve kaba saba eğrilerinden çok belirgin. Hunt'a yazdığı son mektubunda, Shelley ile olan bağlantısı hakkında "kendini demokratların seviyesine düşürdüğünü" söylediğinde gülerdiniz.

Bu arada Hunt tamamen nezaket, düşünce ve dostluk içinde - bana karşı yabancılaşma hissi son zerresine kadar kayboldu. Yaptığım şeyi tamamen onaylıyor. Yani hala İtalya'dayım ve güneşinin ve canlandırıcı
canlılığının beni İngiltere'de yoksul olsaydım
olacak olan o ısırıcı dertlerden kurtaracağından şüphem yok. Ama kendimi Talihin
üstünde hissediyorum ve kalbim bu dikenleri, onun sevgisini dikkate almayan her
durumda, _s'arma di se, e d'intero
diamante_ hissedecek kadar yaralı. Böylece değiştim; ne yazık ki çok geç! olması gereken ama çok geç olmayan şey için, eskisinden daha fazla, sevgili Jane'ime bir tür destek ve teselli olmamı sağlayacak.

MARY.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

_Cumartesi._

SEVGİLİ MARY--İşlerimi hallederken bana ne kadar istediğini söyler misin? Zaman zaman bana ihtiyaçlarını bildirmelisin ki, onları
en iyi şekilde gidermek için elimden geleni yapayım. Benden eminsin, bu yüzden bu konuda daha fazla
söz
kullanmayalım. İngiltere'de benim için sana hizmet edecek birini hatırlamak için hafızamı zorluyorum,
ama zengin
arkadaşlarım ve akrabalarım kalpsiz ve seni talihsizlerle tanıştırmanın faydası yok; bu sadece
talih adaletsizliğine duyduğun
sızlanmayı artıracaktır. Şövalye gezgin kalbim beni birçok
yorucu yolculuğa aptalca talihsizleri, zavallıları ve dışlanmışları aramaya yöneltti; ve bulunduğumda, sadece kendimi onlardan biri yaptım
şikayetlerini gidermeden, bu yüzden sizden rica ediyorum, huzurunuza değer verdiğiniz için, zavallılardan uzak durun. Umarım sizi bugün
göreceğim.--Saygılarımla,

E. TRELAWNY.

MARY SHELLEY'DEN JANE WILLIAMS'A.

ALBARO, _23 Temmuz 1823_.

SEVGİLİ JANE-- Sonunda _vetturino_ ile anlaştım. 25'inde yola çıkıyorum, en iyi kızım. İtalya'dan ayrılıyorum; bu kutsanmış ve sevilen ülkede bir yıl hayal ettikten sonra en kasvetli
gerçekliğe geri dönüyorum.

Lord Byron, Trelawny ve Pierino Gamba 17'sinde Yunanistan'a doğru yola çıktılar. İlkini görmedim. Yenilmez açgözlülüğü bana para sağlamasını engelledi ve bir utanç kalıntısı da benden kaçınmasına neden oldu. Ama seni gördüğümde sana bu konuda anlatacak bir dünya dolusu şeyim var. Eğer cimri olsaydı, Trelawny ahlaki hesabı fazlasıyla dengeledi. Burada geçirdiği son süre boyunca sergilediği tüm davranışlar hepimizi sevgi dolu bir bakış ve kalbinin değişmez iyiliğine dair mükemmel bir inançla etkiledi. Birlikte yelken açtılar; Lord Byron
10.000 £, Trelawny 50 £ ve Lord Byron yakında duyacağınız sebeplerden dolayı gözlerinin önünde sindi. Guiccioli Bologna'ya gitti--_e poi cosa fara? Chi lo sa? Cosa vuoi che lo dico?_...

Uşaksız seyahat ediyorum. Önce Lyon'da dinleniyorum; ama bana Paris'te, Hotel Nelson'da yazar mısın? Beni bekleyen bir dost olacak. Ne yazık ki!
Teselliye ihtiyacım var. Hunt'ın nezaketi artık daha önce olduğu kadar aktif ve sıcak; ama onda bir arkadaş bulduğum gibi onu terk ediyorum. Onu tüm zorluklarıyla baş başa bırakıyorum, başı aşırı düşüncelerle zonkluyor ve vücudu bazen endişelerinin altında çöküyor. Zavallı Marianne iyi bir ilaç buldu, _facendo un bimbo_,
ve sonra onu besliyor, ama o, dişi takdiriyle, Hunt'tan daha fazla kaygıya kapılmış. Floransa'da onların yanına yerleşmeyi ne kadar çok istedim ve istiyorum; ama cesaretle boyun eğmeliyim ve sabır sonunda gelip sinirli duygularıma afyon verebilir.

Hem Hunt hem de Trelawny, Percy'nin Maria'nın beni terk etmesinden bu yana çok daha iyi olduğunu söylüyor. Sylvan'a şefkatle bağlı ve _Bimbo nuovo_'ya çok düşkün. Saat başı onu öpüyor ve bana, _Come il
Signore Enrico yeni bir Bebek satın aldı--çünkü sen de eski bir Bebek
alıyorsun_ diyor, yeni bir oyuncak çıkınca eski bir oyuncağı hediye ederken.

Daha fazla yazmayacağım. Sohbette, hatta neredeyse düşüncede,
bu en acı verici anda, heyecanlı hislerimin kendilerine gülmelerini ve
duygularla yükselen ruhlarımın hafifmiş gibi görünmelerini sağlayabilirim, ama doğal akım ve gerçek renk beni taşırıyor ve
yazdığımda içime işliyor ve eğer
ajitasyonumu dile gerçekten çeviren tek bir kelime yazsaydım, bu sana acı verir ve
tüm cesaretimi kaybetme umutlarımı altüst ederdi.

Lyons'tan tekrar yazacağım, sanırım 3 Ağustos'ta orada olacağım.
Sevgili Jane, seni olduğundan daha mutlu edebilir miyim? Bu fikir
beni teselli edebilir, en azından seni gerçekten seven birini
ve sonsuza dek şefkatle bağlı kalacağın birini

MARY SHELLEY.

Konaklamam hakkında herhangi bir konuşma olursa, lütfen Bayan Gisborne'a
_sert_ bir yataktan başka bir yerde uyuyamayacağımı söyle. Ne kadar sert olduğu umurumda değil, bu yüzden
şilte olsun.

Ve şimdi Mary'nin İtalya'daki hayatı sona ermişti. İngiltere'ye dönme kararı babası tarafından aşağıdaki mektupta memnuniyetle karşılanmıştı ve
sonunda ilk önce gelmeye karar verdiği yer Bayan Gisborne'un değil, onun eviydi.

GODWIN'DEN MARY'YE.

NO. 195 STRAND, _6 Mayıs 1823_.

Kesinlikle öyle, sevgili Mary, bir kez daha buluşacağımızı büyük bir memnuniyetle bekliyorum. Uzun, uzun zaman oldu
benim çatımın altında bir gece geçirmeyeli. Büyüdün bir kadın, bir eş, bir anne, bir dul oldun. Benim ancak belli belirsiz ve kuşkulu bir şekilde tahmin ettiğim yeteneklerin farkına vardın. Ben büyüdüm ve yaşlı bir adamım ve
kendi çocuğuma gülümseyip beni teselli etmek istiyorum. O zaman kendimi şu an olduğumdan daha az yalnız hissedeceğim.

William'ın ne olacağını bilmiyorum; hayatın sıradan endişeleri için yeterli anlayışa ve
hıza sahip ve daha fazlasına sahip; ve,
her neyse, o ne gülümseyen ne de teselli eden biri.

Londra'ya ilk adımını attığında, elbette ben ve annem bunun bu evde olacağını
bekliyoruz. Ama ev daha küçük, Skinner Sokağı'ndaki evden bir kat daha az. Birkaç gün idare etmen için yeterince iyi olacak ama kalıcı bir ikametgah için uygun değil. Ama en azından seni yanımızda, bir telefon mesafesinde
bulmayı umuyorum. Akdeniz kıyılarında olmanızdan ne kadar da farklı!

Romanınız beş yüz kopya sattı--baskının yarısı.

Peacock kutunuzu _Berbice_ ile gönderdi, Kaptan Wayth. Onu iki hafta önce gördüm ve konşimentoyu henüz kendisinin almadığını, ancak zamanında alacağından emin olduğunu ve
göndereceğini söyledi. Size daha önce yazmalıydım. Mektubunuz bana 18'inde ulaştı, ancak alışılmadık şekilde
şaşkınlıklarla çevriliydim.--Sevgili Babanız,

WILLIAM GODWIN.

25 Temmuz'da Cenova'dan ayrıldı, Hunt ilk yirmi mil boyunca ona eşlik etti. Eğer bir düşünce onu korunmasız yalnızlığında diğerlerinden daha fazla ayakta tuttuysa, bu, talihsiz kız kardeşi Jane Williams'a İngiltere'de yeniden kavuşmasıydı. Kalbi ona eşsiz bir şefkatle döndü ve yolculuğu sırasında ona minnettar bir sevgi ve dokunaklı bir alçakgönüllülükle dolu, karakterinde yeni bir mektup daha yazdı.

MARY SHELLEY'DEN JANE WILLIAMS'A.

ST. JEAN DE LA MAURIENNE,
_30 Temmuz 1823_.

EN İYİ JANE'İM-- Ayrılmadan önceki gün sana Cenova'dan yazmıştım,
ama sonradan mektubu kaybettim. Hunt'lardan mektubu aramalarını ve
bulurlarsa göndermelerini istedim, ama onda bir asla alamayacaksın. Ancak,
eğer seni görürsem sana beş dakika içinde söyleyebileceğim şeylerden başka hiçbir şey içermiyordu. Lord Byron ve Trelawny'nin Yunanistan'a gidişini anlattı, birincisi tüm kronlarıyla kaçarken, diğeri neredeyse 10 pound kalana kadar para harcadı. Yolculuğumu tamamlamak için ondan gerekli olan
parayı ödünç almak yüreğime oturdu, ama o öyle sessiz bir
cömertlikle davrandı ki, neredeyse onu bu
sınamaya tabi tutmak ve yüreğinin mükemmelliğine tanık olmak hoşuna gidiyordu. Bu ve başka bir davada kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki,
tüm kalplerimizi kazandı, diğeri ise -ama karşılaştığımızda daha da fazlasını.

Cenova'dan Perşembe günü, 25'inde ayrıldım. Hunt ve Thornton bana ilk yirmi mil boyunca eşlik ettiler. Bunun Hunt için çok fazla olduğunu söyleyeceksiniz. Ama şükürler olsun ki, artık dünyadaki en iyi
arkadaşlarız. İtalya'yı mümkün olduğunca rahat hislerle terk etmemi kafasına koydu ve öyle yaptı ki, böyle bir olayın, sevgili bir arkadaştan ayrılmamla birleşmesinin bana verdiği tüm [acıya] rağmen,
umut edebileceğimden
daha iyi bir ruh haliyle dayandım.
Sevgili Jane, Hunt gibi eski ve deneyimli bir arkadaşa sevgisini ifade edebilmek ve Shelley'ime tutkuyla bağlı olmak
çok keyifli bir şey. Beni seven biri tarafından sevildiğimi hissetmek de keyifli. Kışın, benden
uzaklaştığı dönemde ne çektiğimi biraz biliyorsun. Birçok haklı sebepten dolayı benden hoşnutsuzdu, ama yaptığım kötülüğü telafi etmeye

elimden geldiğince istekli olduğumu gördü, bu yüzden kalbi tekrar ısındı;
ve eğer, sevgili dostum, döndüğümde beni daha sevecen ve sabırla acı çekmeye daha istekli bulursan, bu iyiliği ona borçluyum ve ona minnettar olup olmamam gerektiğine karar verebilirsin. Aynı şekilde, Cenova'da kalmama sebep olan ve böylece, eminim ki asla değişemeyecek birini

sağlayan Lord Byron'a da öyleyim.

Atlarımızdan birinin hastalığı beni bir öğleden sonra burada alıkoydu, bu yüzden yazıyorum ve mektubu Chambery'deki postaya vereceğim.

Bir hizmetçi veya arkadaş olmadan geldim; ama Percy gayet iyi ve benim için hiç sorun değil. İkimiz de iyiyiz; biraz yorgunuz ya da öyle bir şey. Babama benden haber aldığını ve yolculuğumda çok ilerlediğimi
söyler misin? Üç gün içinde Lyon'da olmayı umuyorum ve oradan ona yazacağım. Eğer konaklamamla ilgili bir şey konuşulursa, lütfen
sert bir yatak için bir kelime söyleyin, aksi takdirde uyuyamayacağımdan eminim.

Bu yüzden İtalya'dan ayrıldım ve çocuğumla birlikte İngiltere'ye seyahat ediyorum. Ne rüya gördüm! ve bitti mi? Aman Tanrım! çünkü
rüyadan başka bir şey yapmıyorum; gerçekler üzerimdeki tüm güçlerini kaybetmiş gibi görünüyor, --yani, sadece elle tutulur gerçekler,--çünkü, sevgiler söz konusu olduğunda, felaket sadece daha büyük bir hassasiyeti uyandırdı.

Korkarım ki işler seninle iyi gitmiyor, sevgili kızım! Annenin
evinde değilsin ve işlerini Hindistan'da halledemezsin,--benimki de! Neden, hiçliğe yoksul bir şekilde varıyorum ve umutlarım
küçük, kendi çabalarım dışında; ve İngiltere'de yaşamak değerli. Tüm
düşüncelerim İtalya'ya yönelecek; ama Sir Timothy Shelley
bir şey yapsa bile, eminim ki yurtdışına gitmeme izin vermeyecektir.
Her neyse, bir süre birlikte olacağız. Kayıplarımızdan bahsedeceğiz,
ve hayallerimi gerçekleştirmeyi düşüneceğiz; kim bilir? Elveda, yakında seni
göreceğim ve senin için ne kadar şefkatli olduğumu

göreceksin.

MARY SHELLEY.

Aşağıdaki parçayla, İtalyanca günlüğünün sonuncusuyla, bu bölüm
uygun bir şekilde kapanabilir.

_Günlük, 31 Mayıs._--Yollar ateş böcekleriyle dolu; ağaç gövdelerinin
arasında uçuşuyorlar ve toprağı dünya yıldızlarıyla dolduruyorlar.
Bu gece aralarında yürüdüm ve denize doğru indim.
Yıkık kilisenin yanından geçtim ve plaja bakan
platformda durdum. Siyah kayalar, onlara doğru hiçbir
hızlı hareketle çarpmayan mavi suların arasında uzanıyordu. Karanlık tekneler, beyaz yelkenleriyle, yüzeyinde nazikçe kayıyordu ve
yıldızlarla aydınlatılmış burunlar koyda kapanıyordu: aşağıda, kayalıkların arasında, balıkçıların tekdüze ama uyumlu seslerini duyuyordum.

Bu kıyılar ve bu deniz ne kadar da güzeldi! Sahne böyleydi - sevgilimin ölümlülükten
kaybolduğu dalgalar böyleydi.

Bu ülkeyi terk etmem gereken zaman yaklaşıyor. Şu anki durumumda, İtalya'nın büyücünün cesedi olduğu doğru. Ayrıca, burada kalsaydım, durum
farklı olurdu.
Tek başına çocuğumuzun avantajı fikri bile İngiltere'ye dönme kararımda sabit kalmamı sağlıyor.
Bu onun için en iyisi - ve ben gidiyorum.

Dört yıl önce sevgili William'ımızı kaybettik; dört yıl önce, aşırı bir acı içinde, burada
çekeceğimi hissettiğim her şeyden beni kurtarması için ölüme seslendim. Yaşamaya devam ediyorum ve _sen_ gittin. İtalya'yı ve bana kalan birkaçını terk ediyorum. Bundan daha az pişmanım; çünkü
ilişkimiz o kadar çok pislikle kaplı ki bu dünya nezaket ve sempatiyle harmanlamaktan o kadar
hoşlanıyor ki,
yalnızlığı, bana kalan bu tür sevgileri kullanmayı özlüyorum. Uzaklaşacağım, bu dostların beni sevdiğinin bilincinde olacağım ve hiç kimse
o zaman onlara yapışan saf bağlılığı inkar edemez, çünkü
onlar seni tanıyor ve seviyorlardı--çünkü ben onları seninleyken tanıyordum ve
onları senin ruhunu yanımda hissetmeden düşünemiyorum.

Senin için üzülemem, sevgili Shelley; senin
dostların için,-dünya için,-çocuğun için--en çok kendim için üzülüyorum, senin
sevginin tahtında oturuyorum, senin nazik
etkinin altında daha bilge ve daha iyi oluyorum,
senin tarafından en yüksek felsefe öğretiliyor--öğrencin, arkadaşın, sevgilin,
eşin, çocuklarının annesi! Rüyanın ihtişamı gitti. Ben
gün batımının ışığının geçtiği bir bulutum. Bana şu anki mücadelede
sabır ver. _Meum cordium cor!_ İyi geceler!

Şu an olduğun gibi olmak için her şeyimi verirdim,
Ama ben zamana zincirlendim ve oradan ayrılamam.

BÖLÜM XIX

TEMMUZ 1823-ARALIK 1824

Mary'nin yolculuğu bir ay sürdü, bir haftası Horace Smith'leri ve orada yaşayan diğer eski tanıdıklarını görmek için
Paris ve Versay'da geçti. Hunt'lara yazdığı, yolculuğunun olaylarını ve izlenimlerini anlatan mektupları, olabildiğince canlı ve neşeliydi. Birkaç alıntı aşağıdadır.

LEIGH HUNT'A.

ASTI, _26 Temmuz_.

* * * * *

Percy çok iyi ve beni en ufak bir şekilde _rahatsız_ etmiyor. Şu anki ruh halimde, hareket ve değişim benim için keyifli: düşüncelerim araba ve rüzgarla koşuyor, iki katına çıkıyor, sarsılıyor, yukarı aşağı, ileri ve çoğu zaman geri, ta ki Girit'in labirenti benim karmaşık gezintilerimle
karşılaştırıldığında bir şaka gibi kalana kadar. Şimdi beni sana getiriyorlar, Hunt. Erken kalktın, yazdın, yürüdün, yemek yedin, ıslık çaldın,
şarkı söyledin ve en çirkin, dünyanın en kötü kelime oyunlarını yaptın. En iyi Polly'im, civcivlerinle ve yeni sevgilinle dolusun, yine de
bazen dağlarda ışığın güzel yeni etkisini görmek için "Henry" diye çağırıyorsun... Sevgili kızım, sana karşı büyük bir sevgim var, buna inan
ve dişin ağrımadıkça, üzgün bir şekilde konuşma veya düşünme, ve sonra düşünme, ama sonsuz saçmalıklarla sonsuz anlamlar
karıştır ve Hunt benim kullandığım gibi dinler. Thorny, henüz
kızmadın. Ah, sevgili Johnny (bu saçmalığa kızma, Polly), sabırsız doğanın seni asla yenmesine izin verme, yoksa
benim çektiğim gibi acı çekebilirsin--Tanrı korusun! Kendine karşı dürüst ol ve
Babanla çok konuş, o da bana öğrettiği gibi sana da öğretecektir. Bana ona duyduğum sevgiyi hissettiren şey, onun bilgelik derslerinin fikridir. Ben de onlardan faydalanıyorum, siz de faydalanıyorsunuz:
Sesi ve bakışı gittiğinde ve artık sizinle konuşamadığında onları ihmal ettiğiniz için asla pişmanlık duymayın; bu pişmanlık korkunç bir duygudur ve
sokucu canavar tarafından yok edilmemek için muazzam bir inanç ve felsefe gerektirir.

_28 Temmuz._

... Dün Torino'daki postaya çok geç kaldım ve bu sabah da çok erken geldim, bu yüzden bu mektubu kendim postaya vermeye karar verdiğimden,
Susa'ya getiriyorum ve şimdi size sabahki yolculuğumdan ne kadar memnun olduğumu söylemek için açıyorum--manzara çok ilahi. Bu güney tarafındaki yüksek, karanlık
Alpler karla kaplı, bir ovada kapanıyor;
çayırlar yonca ve çiçeklerle dolu ve dişbudak, karaağaç ve
kayın ormanları alçalıyor ve yayılıyor ve tarlalarda kayboluyor; görkemli
ağaçlar, kümeler halinde veya tek tek, her tarafta yükseliyor ve nereye bakarsanız bakın
bir ev inşa edip sonsuza dek yaşamayı hayal ettiğiniz bir nokta
görüyorsunuz. Doğanın enfes güzelliği ve bu yaz gününün bulutsuz gökyüzü
beni rahatlatıyor ve bu 28'ini anılarla o kadar dolu kılıyor ki
neredeyse keyifli. Güzelliğin ruhu neredeyse, _o_
orada olmalı; ağaçların hışırtısı onunla doludur; uzun otların
dalgalanması, uçsuz bucaksız tepelerin hareket eden gölgeleri, vadilerine
nüfuz eden ve yüksekliklerine dayanan mavi hava. En çok
sevdiği şeyi gördüğümde onu yanımda hissediyorum. Ne yazık! Dokuz yıl önce bu zayıf varlığı
kalbinde bir yuvaya aldı, şimdi onu daha uyumlu ruhlara ve daha mutlu bölgelere
bıraktı. O sadece bir gün onlardan biri
olabileceği umuduyla yaşıyor.

Kesinlikle, sevgili Hunt, bu ilahi noktada yaklaşık üç yaz ayı geçireceğim, hepiniz benimle olacaksınız. Palazzi'de beyefendi koltukları yok, bu yüzden bir kulübe alacağız, onu boyayacağız ve yeniden döşeyeceğiz,
tıpkı şu anda yazdığım bu ülkenin temiz ve sade hali gibi.
Hizmetçimiz olmayacak, sadece tüm iğne işlerini dağıtacağız. Marianne, haşlayıp bozacağım sebzelerin ve etin yerine muhallebi ve börek yapacak. Thorny odaları süpürecek, Mary yatakları yapacak, Johnny kazanları ve tavaları temizleyecek ve sonra onu
buradaki birçok dereye atacağız ve böylece temizleyeceğiz. Swinny çok hızlı olduğu için bizim Mercury'miz, Percy bahçıvanımız, Sylvan ve Percy Florence bizim ayıklayıcımız ve Vincent bizim oyuncağımız olacak; ve
sonra, bizi bayağı olanın üstüne çıkarmak için, tüm işlerimizi yapacağız, Hunt'ın senfonilerine ayak uyduracağız; süpürme ve toz alma işlerimizi _Alceste_'deki Mart'a göre yapacağız, etlerimizi _Gülen Üçlü_'nün melodisiyle hazırlayacağız ve yorulduğumuzda çim kanepelerimize uzanacağız, tüm seslerimiz _Notte e giorno
faticar_'da koro halinde birleşecek. Görüyorsunuz ki makalem tamamen tükendi, bu yüzden son kez, Elveda! Tanrı sizi korusun.

MARY W. S.

_Salı, 5 Ağustos._

Mektubunuz, mazeretleriniz ve her şey elimde. Size en içten şekilde teşekkür ediyorum: aynı zamanda yazma konusunda kendinize iyi bakmanızı rica ediyorum; mektuplarınız benim için sonsuz bir zevke değer olsa da, bu zevk sizin için acıya değemez; ve eğer yazmak zorundaysanız, _multum in parvo_'nun iyi, basmakalıp özdeyişini hatırlayın ve şakaklarınız zonkladığında, üç sayfanın özünü üç satıra damıtın ve benim "hayali maceram"[5] onları açıp aralıkları doldurmamı sağlayacak. Sadece üç sayfa en iyisi değil, "beni anlayabilirsiniz." Ve şimdi size şunu söyleyeyim ki, benim _daha mattutine_'imden şüphe ettiğiniz için erken kalkmadığınızdan korkuyorum. O halde şunu bilin ki, yolculukta her zaman saat 3'ten önce kalkarım, _vetturino_'yu asla bekletmedim ve dahası,
her iki tarafta da koşmamızda hiçbir hoşnutsuzluk yoktu, bu yüzden
onunla bir _Noel Baba_ olmayı yarı yarıya umuyorum. Fransa'ya girdiğinde gerçekten de biraz
kendinden geçmişti,--iyi mizacı onu terk etmedi, ama kendine hakimiyeti onu terk etti. Fransızca konuşamıyordu ve
yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi dolaşıyordu.

Paris'teyken Fransızlar hakkında ne düşündüğümü daha detaylı anlatacağım.
Marianne'in gürültücü
arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında hâlâ sessizlik mucizeleri gibi görünüyorlar. Ve kadınların elbiseleri, 1814'te ilk kez Paris'e ayak bastığımda moda olanlarla en komik tezatı oluşturuyordu. O zamanlar belleri omuzlarının arasındaydı ve Hogg'un da belirttiği gibi,
elbise olmaktan çok perde gibiydiler; saçları da, başın tepesine kadar sürüklenmiş ve sonra yüksekliğine kaldırılmış, sanki her dişi kendi başına bir Babil Kulesi olmak istiyormuş gibi görünüyordu. Şimdi belleri uzun (ancak Cenevizliler kadar uzun değil) ve saçları tepede düz, şakaklarda bol miktarda bukle var. 1814'te bir Fransız'ın Clare's'e ve benim Paris sokaklarında "Oldenburgh" (onlara böyle denirdi) şapkalarımla görünmeme duyduğu acıklı dehşeti hatırlıyorum; şimdi hepsi o şekilde
makineler takıyor ve yüksek bir başlık tabii ki dünyanın başka bir sisteme uçarak sıçraması gibi doğru yoldan
uzak bir mesafe olurdu.

Bu mektubu aldıktan sonra, babamın
(lütfen William Godwin, Esq. deyin, çünkü bu görgü kurallarının eksikliği onu
rahatsız ediyor. Shelley'nin, _Political Justice_ kitabının yazarının ona neden _Mr._ Godwin diye hitap ettiğini yarı sitemli bir şekilde sorduğunda yaşadığı tarifsiz şaşkınlığı hatırlıyorum), 195 Strand.

25 Ağustos'ta Mary babasıyla bir kez daha karşılaştı. Strand'daki evinde İngiltere'deki ilk on gününü geçirdi. Başkalarına karşı düşünceli olması ve Godwin'in önündeki tüm duygu gösterilerini bastırma alışkanlığı, sinirlerini ve kalbini bu garip, hüzünlü buluşmanın
acılarına ve sızılarına dayanacak şekilde güçlendirmeye yardımcı oldu.

Ve şimdi yine arkadaşı Jane'i gördü. Ama Mary ona her zaman
sevgiyle sarıldığı için, aralarındaki farkın farkında olmalıydı. Bayan
Williams'ın durumu gerçekten de perişandı; bazı açılardan Bayan Shelley'ninkinden bile daha fazla. Ama Edward'ın kaybı için çok acı çekmiş olsa da, doğası _etkilenebilir_ değildi ve başına gelen felaket onu değiştirmemişti. Jane mutsuzdu ama teselli edilemez değildi; acısı ona yakışıyordu ve ona çekiciliğini
artıran belli bir ilgi veriyordu. Ve genel olarak erkekler için
çok çekiciydi. Godwin, ilk gelişinde kendisini ziyarete gelen "pitoresk küçük kadın"dan bir şekilde etkilenmişti; "bir damla bile gözyaşı dökmeyen" ve arada sırada gülümseyen. Hogg'a gelince, ona karşı
bir anda kalbini
kaybetti.

Mary bunların hepsini görmüş olmalı. Ama Jane bağlı bir yaratıktı ve Mary onu daha büyük doğanın daha küçük doğayı sevdiği gibi seviyordu; ona birikmiş şefkatten bol bol veriyordu, karşılığında alabileceği
kırıntıları almaktan memnundu. Kendisi için, onu eğlendiren ama neşelendirmeyen ilginç bir sürpriz vardı.

Yazarının İngiltere'ye döndüğü sırada, Frankenstein, dramatize edilmiş bir biçimde, İngiliz Opera Binası'nda önemli bir "koşu" yaşıyordu.

BAYAN SHELLEY'DEN LEIGH HUNT'A.

_9 Eylül 1823._

SEVGİLİ HUNT--Bessy bana benden haber alamamaktan dolayı çektiğin her türlü huzursuzluğu gidereceğine söz verdi, bu yüzden kendi evime yerleşene kadar sana yazmamakla kendimi şımarttım. Zamansızlık benim mazeretim değil; bol zamanım vardı, ama etrafımda her şeyin sessizliğini
görene kadar, bir satır yazacak ruhum yoktu. Hepinizi düşündüm--ne kadar? ve sık sık yazmayı özledim, ama kendimi güneye doğru dönmeye
özgür hissedene kadar yazmadım; hepinizi hayal etmek, kendimi
sizin ortanıza koymak tüm felsefemi mahvederdi. Ama şimdi yapıyorum. Küçük, temiz bir konaklama yerindeyim, oğlum yatakta, sessizim ve şimdi seninle konuşacağım, gördüklerimi ve duyduklarımı anlatacağım ve olabildiğince az sızlanarak (sahip olduğum şeyleri, dostluğunun ve nezaketinin kesinliğini en iyi şekilde değerlendirerek) "Sürgünler Cenneti"nde olmadığım için yarı yarıya memnun bir şekilde dinlenmeye çalışacağım. Öncelikle sana, günlük olarak, Londra'daki on altı günümün tarihini anlatacağım.

25 Ağustos Pazartesi günü geldim. Babam ve William beni iskeleye almaya geldiler. On bir buçuk saatlik mükemmel bir yolculuğum oldu, cam gibi bir deniz ve ters bir rüzgar. Ateşimizin dumanı tam kıç tarafa doğru esiyordu ve arkamızdan dışarı doğru akıyordu; ancak rüzgarın pek bir önemi yoktu; gelgit bizimleydi ve motor gemiye "kısa ve huzursuz bir hareket" verse de su o kadar durgundu ki gemideki hiç kimse hasta değildi ve Persino güvertede büyük bir neşeyle oynuyordu. Strand'da çok
iyi bir karşılama gördüm ve beni rahat ettirmek için
her şey yapıldı. Moralimi yüksek tutmak için kendimi zorladım. Ev, oldukça kasvetli olsa da, Skinner Sokağı'ndakinden sonsuz derecede daha iyiydi. Bazı şeyleri düşünmemeye, her şeyi olağan bir şey olarak almaya ve böylece kendimi melankoli uçurumundan uzak tutmaya karar verdim, ki sürekli olarak kenarındaydım ve hala dikizliyorum. Ama işte! Kendimi ünlü buldum. _Frankenstein_ bir drama olarak muazzam bir başarıya sahipti ve İngiliz Opera Binası'nda yirmi üçüncü gece tekrarlanacaktı. Oyun programı beni fazlasıyla eğlendirdi, çünkü _dramatis personae_ listesinde "----, Bay T. Cooke tarafından" yazıyordu. Adlandırılamayanı adlandırmanın bu isimsiz yolu oldukça iyi. 
29 Ağustos Cuma günü Jane, Babam, William ve ben tiyatroya gittik. Wallack, Frankenstein olarak çok iyi görünüyordu. Başlangıçta umut ve beklentiyle doluydu. Birinci perdenin sonunda sahne, Frankenstein'ın atölyesine çıkan bir merdivenin olduğu bir odayı temsil eder; oraya gider ve küçük bir pencerede ışığını görürsünüz, oradan korkmuş bir hizmetçi bakar, Frankenstein "Yaşıyor!" diye bağırdığında dehşet içinde kaçar. Şu anda Frankenstein'ın kendisi dehşet ve ürperti içinde odadan dışarı fırlar ve hala acısını ve dehşetini ifade ederken "----" laboratuvarın kapısını
açar, merdivenden atlar ve sahnede doğaüstü ve
korkunç kişiliğini sunar. Hikaye iyi yönetilmemiş, ancak Cooke ----'nin rolünü son derece iyi oynamıştır; destek arayışı, sanki, duyduğu sesleri kavramaya çalışması; aslında yaptığı her şey iyi hayal edilmiş ve icra edilmiştir. Çok eğlenmiştim ve seyircide nefes kesici bir heves uyandırmış gibiydi. Üçüncü bir parçaydı, yarı fiyatına doldurulmuş yetersiz bir çukurdu ve her şey bitene kadar orada kaldı. Hala çalmaya devam ediyorlar.

30 Ağustos Cumartesi günü Jane ile Gisborne'lara gittim. Nedenini bilmiyorum ama onları görmek bana her şeyden çok İtalya'yı hatırlattı. Akşam kasvetli bir şekilde geldi, yağmur kaldırıma sıçrıyordu,
ne yıldız ne de ay görünmeye tenezzül etti. İtalya'nın bir görüntüsünü aramak için yukarı baktım ama lekeli gökyüzü bana sadece değişimimi anlatıyordu.
Düşüncelerimi toparlamaya çalıştım ve sonra tekrar düşünmeye cesaret edemedim çünkü ben sadece baykuşların ve yarasaların yaşadığı
bir harabeyim ve Albaro'dan ayrıldığımda son _şarkı söyleyen kuşumu_ kaybettim. Doğum günümdü ve insanlara bunu söylemekten
hoşlandım; zamanın uçup gittiğini, gelecek olanın daha yakın olduğunu ve evimin bir yıl önce olduğu kadar uzakta olmadığını hatırlamak ve hissetmek.
Aynı akşam Strand'a döndüğümde Lamb'i gördüm, biraz sağır olmasına rağmen çok eğlenceli ve sevecen biriydi. Bana sorduğu ilk sorulardan biri, İtalya'da kelime oyunları yapıp yapmadıklarıydı: "Evet, şimdi Hunt orada." dedim. Burney'nin Otaheite'de bir kelime oyunu yaptığını, o ülkede yapılmış ilk kelime oyununu yaptığını söyledi. Yerliler ilk başta ne demek istediğini anlayamadılar, ama birdenbire kelime oyununu keşfettiler ve sevinçten uçarak etrafında dans ettiler...

... Dramanın etkisiyle, Babam benim yararıma _Frankenstein_'ın yeni bir baskısını yayınladı, çünkü Sir Timothy Shelley ile bir şey yapmamdan tamamen umudunu kesmişti. Ancak, ona
geldiğimi bildirmek için yazdım ve ertesi Çarşamba günü Whitton'dan bir not aldım, eğer oğlumla ilgili olarak Sir T. Shelley'nin niyetleri hakkında bir açıklama istersem onu ​​ziyaret etmemi istedi. Babamla
gittim. Whitton çok nazikti, ancak uzun uzadıya konuşuyordu: onun en büyük isteği, yaşlı, güçsüz ve asabi olarak gösterdiği Sir T. Shelley'e tekrar başvurmamı engellemekti. Ancak, acil masraflarım için bana 100 sterlin verdi, Sir T. Shelley'i görene kadar olumlu konuşamayacağını söyledi. Shelley, ama o hiç şüphe duymadı
ama çocuğum için her yıl aynısını alacağımı ve biraz zaman ve sabırla kendime bir harçlık alacağımı. Bu,
gördüğünüz gibi, beni bir sürü kaygıdan kurtardı.

Düzgün ve ucuz bir konaklama yeri bulduktan sonra dün gece buraya taşındık.
Sevgili Hunt, zavallı sürgününüzün geçmişinin ana hatları böyle.
İki günlük yağmurdan sonra, hava _alışılmadık derecede_ güzel, _cioe_,
yağmursuz ve bulutsuz, sanırım, ama bu gerçeği başka gözlere
güvendim, çünkü beyaz badanalı gökyüzü, yerlilerin kendi algıları dışında hiç de mavi değil. Ancak o kadar soğuk ki,
şu anda oturduğum ateş, yakılan ilk ateş değil, çünkü Babam iki gün önce yakmıştı. Rüzgar doğudan ve
delici, ama daha yumuşak rüzgarların artık _vurmayan_ şakaklarınızı
perdelediği, Floransa'nın ikliminin
size nazik davranacağı ve sağlığınızın ve ruhunuzun
size döneceği umuduyla kendimi avutuyorum. Neden orada değilim? Bu benim için oldukça yabancı bir ülke,
yerlerin isimleri garip geliyor, insanların sesleri
yeni ve rahatsız edici, konuştukları kaba İngilizce özellikle
hoş değil. Ama Babam için, gelecek baharda yanınızda olmalıyım, ama
kalbi ve ruhu benim konaklamama odaklanmış durumda ve bu dünyada her zaman
birinin kendi arzularını feda etmesi bir görev gibi görünüyor ve bu tür bir fedakarlığı talep eden her zaman
en güçlü talep gibi görünüyor.

* * * * *

Frankenstein'ı sahnede hayal etmek zor; en azından
dramatik temsilde çok şey kaybetmeli. Modern halefi _Dr. Jekyll ve Bay Hyde, Frankenstein'a belli bir yakınlık taşıyan o dikkat çekici hikaye, incelikli alegorik önemi, daha kaba ve daha maddi olayların etkisiyle, hatta kaybolup gidecekti. Bunlar, oynanabilecek tek şeydi ve anlatıldığı gibi, gülünçlüğün sınırında olmalıydı. Yine de, bir insanın kendi fikrinin herhangi bir bölümüne, hatta bir kısmına bile insan taklidi yaparak kattığı hayatın cazibesi, tekil bir şekilde güçlüdür; ve Mary de bunu hissediyordu. Deneyimi tekrarlamak isterdi. Durumu, yüzüne bakıldığında, kıskanılacak gibi değildi. Geçim sıkıntısı çekiyordu, gençti, narindi ve kendisine bağımlı bir çocuğu vardı. Zengin bağlantıları onunla hiçbir ilgisi yoktu ve oğlu, baronetlik unvanının varisi olsaydı ona atfedilecek olan öneme sahip değildi. Yeteneği vardı ve bu yetenek geliştirilmişti,
ama çok zorlanmış sağlığı ve ruhuyla,
zorunlu hayal gücü gerektiren işler üreterek kendini geçindirme olasılığı, o zamanlar, yeterince ümitsiz görünmüş olmalı.

Umutlarının iki dayanağı vardı ve bunlarla yaşıyordu.
Onlar, onun çocuğuydu -onun dışında çok arkadaşsızdı- ve Shelley'nin şöhreti düşüncesi.
El yazmalarının toplanması ve düzenlenmesi, bu onun işiydi; başka hiç kimse bunu
yapmamalıydı. Sanki onunla geçirdiği kısa hayatın amacı, onu bu tek amaç için eğitmekmiş gibi görünüyordu.

Şimdi Shelley'i adlandırırken, güzel, uhrevi ve ruhsal her şeyin bir parçasına isim verdiklerini hissedenler - onun kelimelerinin, aşk ve güzelliğin belirli evreleriyle o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğunu ki - kendisinin kendisinden ayırt edilemez olduğunu - öldüğünde ne kadar az tanındığını fark etmekte zorlanabilirler.

Diğer şairler için eserleri hayatlarının çiçeği ve meyvesidir, ancak
Shelley'nin şiiri daha çok çiçeğin kokusuna, ne tarif edilebilen, ne dökülebilen, ne de aktarılabilen
çiçeklenmeye ait o ince niteliğe benzer; ölümsüzlüğün özü.

Bundan birkaç ay sonra Byron'ın erken ölüm haberi, yurttaşlarının kalplerine bir tür pişmanlık
kederi yerleştirdi. Bayan
Welsh'in (Bayan Carlyle) bir mektubu genel duygu hakkında bir fikir verir -

"Bana söylendi," diyor, "bir oda dolusu insanla birlikte. Güneş ve ayın kürelerinden düştüğünü duymuş olsaydım, bana basit "Byron öldü" sözcüklerinden daha korkunç bir boşluk hissi veremezdi.

Shelley'nin "kazara boğulduğu" haberi kendilerine ulaştığında kaç kişinin boşluktan haberdar olduğu sorulabilir? Sayıları onlarla ifade edilebilir.

Bay Shelley'nin eserlerinin satışı her durumda çok sınırlıydı,

yayıncılarının dul eşine verdiği rapordu. Bir gazete, "Şimdi bir Cehennem olup olmadığını öğrenecek." diyerek anısını geçiştirdi.

Dehasını fark eden az sayıdaki kişi, kişisel arkadaşlarını bile dahil etmiyordu.

"Benimki başarısızlıklarla dolu bir hayat;" diye özetledi Trelawny ve Edward Williams'a. "Peacock, şiirimin gündüz düşlerinden ve kabuslardan oluştuğunu söylüyor ve Leigh Hunt bunun iyi bir şey olmadığını düşünüyor _Examiner_ için yeterli. Jefferson Hogg tüm şiirlerin ters anlam olduğunu ve
sonuç olarak saçmalık olduğunu söylüyor....

"Yazdım ve eleştirmenler beni yaramaz bir vizyoner olarak kınadılar ve
arkadaşlarım mesleğimi yanlış anladığımı, şiirimin
sadece kelimelerin coşkusu olduğunu söylediler...."

Leigh Hunt, aslında, kendi şiirinin Shelley'nin veya
Byron'ınkinden daha iyi olduğunu düşünüyordu. Byron, Shelley'nin gücünü yeterince iyi biliyordu, ancak sempati duyduğu
konuları pek umursamıyordu. Trelawny daha takdir ediciydi, ancak şiire olan hayranlığı, adama olan coşkusuna göre oldukça ikincildi. Hogg'un durumunda, adama olan sevginin şiiri _mazur_ kıldığı söylenebilir. Mary bütün bunları biliyordu ama biliyordu da -yakında deneyimleyerek öğreneceği bir şey- yakın arkadaşları arasında ölümünden sonra tartışma ve eleştiriden kaçamayacak kadar sıcak bir ilgi yaratmıştı. Ve dünyanın merakının doymak bilmez olduğu, doğru veya yanlış herhangi bir bilgi kırıntısının hevesle kapıldığı kişilerden bazılarını tanıyordu. Adı kaçınılmaz olarak anekdotlarda ve dedikodularda yer alacaktı. Şöhreti Mary'nin koruması altındaydı. Albaro'da yaşadığı yıllarda dağınık el yazmalarını toplamak ve yazıya geçirmekle meşguldü ve bu yılın sonunda, 1823'te, Ölümünden Sonra Şiirler kitabı çıktı. Yayıncıların böyle bir hazineye sahip olmak için birbirleriyle rekabet edeceğini hayal edebilirdiniz. Hiç de değil. Küçük "gerçek inananlar" grubundan üçü yayın masraflarını garantilemek için öne çıktı. Bunlar, şair Thomas Lovell Beddoes, Procter ve T. F. Kelsall'dı.

Bu kitabın ortaya çıkması Mary için hüzünlü bir tatmin oldu, ancak,
yakında görüleceği gibi, bundan uzun süre keyif almasına izin verilmedi.

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN HUNT'A.

LONDRA, _27 Kasım 1823_.

SEVGİLİ POLLY'İM--Sen yaramaz bir kız değil misin?
"Hoş, yapmacıksız kadın, Bayan Shelley"e yazdığın bir mektubu, sevgili...'ne kendinden tek bir kelime söylemeden nasıl kopyalayabilirsin? Sevgili Polly,
senin bir dizen,
ne hakkında olduğunu bana daha iyi anlatıyor--ne yazık ki! Üç sayfa diyecektim ama kendimi tutuyorum--Hunt'ın nadir bir sayfası. Seni unuttuğumu sanma - Percy bile unutmuyor ve sık sık Signor Enrico ve sana bir arabaya binip sonra bir tekneye binmemizi ve _questo paese_'ye _Baby nuovo_, Henry, Swinburne, _e tutti_ ile gelmemizi söylememi söylüyor. Ama bu olmayacak ve seni Mariano'da da görmeyeceğim; bu benim için kasvetli bir sürgün. Bulutlu ve sisli uzun bir ay boyunca, sevgili İtalya'm için ne kadar sık ​​iç çektim ve Sir Timothy Shelley ile işlerim konusunda bir sonuca vardığım ve sahip olacağım zavallı cüzi parayı bulduğum bu gün her zamankinden daha fazla. İtalya'da neredeyse yeterli olan bu para burada yarı yolda bile kalmayacak. Yıllık 100 sterlin. Hepsi bu kadar da değil, çünkü binlerce sorun öngörüyorum; yine de, gerçekte, sadece para meseleleri ve dünyevi beklentiler söz konusu olduğunda, felsefemi mükemmel bir başarıyla sürdürüyorum. Diğerleri buna şaşırıyor ama ben şaşırmıyorum ve bunda herhangi bir felsefe yok. İki sevgili çocuğumun ölümcül acılarına tanık olduktan sonra, Lerici'den gidip geldiğim o yolculuktan sonra, kutsal olmayanla temastan uzak tutulduğum sürece bunların hepsini
resimler ve önemsiz şeyler olarak hissediyorum. Bugün Whitton'ı görmek zorunda kalmaktan ve kabilesinden diğerlerini görme ihtimalinden rahatsız oldum. Bir miktar kazanabilirim, bundan şüphem yok. İtalya'da memnun olurdum: burada sızlanmayacağım.
Aslında asla sızlanmam ve Bayan Godwin her şeyi aldığım sessiz yola _büyük gözler_ diker. Beni rahatsız eden tek yer İngiltere, yine de
bazen arkadaşlarımın arasına karışıyorum ve neredeyse sislerini unutuyorum. Nadiren
Shacklewell'e gidiyorum ve bazen başka yerlerde Novellos'u görüyorum. O benim
özellikle favorim ve müziği beni her zaman yedinci cennete
götürüyor... Lamb'leri oldukça sık görüyorum, o her zaman cana yakın ve Lamb
zeki ve hoş. Sana bir şey söylemeliyim ve Hunt'ı güldürmeliyim.
Lamb'in Islington'daki yeni evi New River'a yakın ve George
Dyer, onları ziyaret ettikten sonra öğlen 12'de ayrılırken, kasıtlı olarak suya girdi ve onu ana yol sanmıştı.
"Ama," daha sonra Procter'a söylediği gibi, "kısa süre sonra suyun içinde olduğumu fark ettim, efendim." Bu yüzden Bayan Lamb ve hizmetçisi onu çıkarmak zorunda kaldılar....
Hunt'a Lamb'in güzel bir sözünü de söylemeliyim, birinden bahsederken,
"Şimdi çok doğru sözlü olan bazı adamlara
gerçekçi adamlar denir, ama ben böyle birine gerçekçi adam derim."

Procter'ı da "güzelce şekillenmiş kafasıyla" (güzelce şekillenmiş) birkaç kez gördüm ve ondan hoşlanıyorum. Shelley'nin coşkulu bir hayranı ve şiirlerinin hacmini ortaya çıkarmada çok hevesli; bu bile beni memnun ederdi; ayrıca, nazik ve beyefendi ve görünüşe göre gerçek bir şiirsel duyguyla donatılmış. Ayrıca, o bir hasta ve bir süre önce size bir mektupta, edebi ve özellikle şiirsel alışkanlıkları olan, hassas sağlıkları olan insanlara karşı her zaman gizlice (gizlice açık okumak için) bir nezaket beslediğimi söylemiştim. Maddi çerçeveyi parçalayan ve düşünceleri, hayal gücünden yoksun olanların böyle iyi durumda tutmaya çalıştığı duyu duvarlarını ve et setlerini yıkıp harap edecek kadar güçlü olan, hassas bir şekilde ayarlanmış zihne saygı duymaktan kendimi alamıyorum...

Sonuçta, zamanımın çoğunu yalnızlıkta geçiriyorum. Şimdiye kadar Shelley'nin elyazmalarını hazırlamakla fazlasıyla meşguldüm. Şimdi tamamlandı ve tek başına şiir büyük bir cilt oluşturacak. Hunt'a, sahip olduğu elyazmalarının hiçbirini göndermesine gerek olmadığını (eğer eklemeyi seçerse Şeytanlar Üzerine Deneme ve İtalya'ya vardığında kendisine hitaben yazılmış birkaç dize hariç) söyler misiniz? Geri kalanını yeniden kopyaladım. Ancak, kitabın en fazla bir ay içinde çıkmasını istediğimizden ve hemen göndermediği sürece bunun mümkün olmayacağından, mümkün olan en kısa sürede bize bildirmesinden çok memnun oluruz. Kitap onsuz çıkarsa kalbim kırılır.[6] Bir paket gönderdiğinde (kardeşine göndersin), bana "Seçim"imin bir kopyasını da gönderecek kadar iyi olacak mı?

Belki de sevgili Marianne, bunları benim için kopyalama nezaketini gösterir ve
yakında gönderirsin. Senden başka bir ricam daha var. Bayan
Curran'ın Shelley'nin birçok konuda çok benzeyen bir portresi var ve o
o kadar yetenekli ki, iyi bir
yapabileceğine dair büyük umutlar besliyorum; bu amaçla ona mümkün olan tüm yardımların
sağlanmasını ve geri kalanların arasında senden bir profil olmasını diliyorum. [7] Başka birini kesemezseniz, belki de ona daha önceden kesilmiş bir tane gönderirsiniz ve eğer ona işi bitince geri göndermesini rica eden bir notla birlikte gönderirseniz, en sadık şekilde geri gönderileceğini taahhüt ederim. Şu anda tam olarak nerede olduğundan emin değilim, ancak oradaysa ve onu bulup bunu gönderebilirseniz, bana nasıl yardımcı olacağınızı söylememe gerek yok.

Bessy'den Hunt'ın benim için _Examiner_ için bir şeyler yazdığını duydum. Bunun _Valperga_ ile ilgili olabileceğini _tahmin ediyorum_. Gerçekten, o geldiğinde veya bunun yerine başka bir şey olursa memnun olacağım.
John Hunt umutsuzluğa kapılmaya başlıyor.

* * * * *

Ve şimdi, sevgili Polly, sanırım dedikodu ve işlerle işim bitti:
Sevgi ve nezaket dolu sözlerle asla yapmamalıydım. Hepiniz için tarifsiz bir şekilde endişeliyim. Percy, Albaro'dakine benzer ama daha kısa bir
atak geçirdi, ama şimdi iyileşti. Sanırım havanın etkisiyle
başımda bir soğuk algınlığı var. Ah, Polly! Eğer
İngiltere'nin tüm güzellikleri Richard III'ün istediği aynaya sahip olsaydı, aynanın önünde çok kısa bir zaman geçirirlerdi!

Floransa ve galeri ne olacak? Bugün Elgin mermerlerini gördüm;
yarın müzeye gidip baskılara bakacağım: bu harika bir
ziyafet olacak. Theseus bir tanrısallık, ama ne kadar az heykelleri var!
Çocukları öp. Thornton'dan unutulmuş ve söz verilmiş P.S.'sini iste, sevgilerimi Hunt'a ilet ve inan bana, canım
Marianne, sürgünde ama her zaman, en büyük sevgiyle,
MARY W. SHELLEY.

_Günlük, 18 Ocak_ (1824).--Şimdi İngiltere'de yaklaşık dört aydır bulunuyorum ve geleceği geçmişe ve bugüne göre yargılayacaksam, ileriye bakmaktan pek zevk almıyorum. Hatta Cenova'daki hayatımı oluşturan yoğun melankoli dolu o gün ve haftaları bile pişmanlık duyuyorum.
Evet, orada yalnız ve sevilmemiş olmama rağmen, burada olduğumdan daha keyifli bir varoluş halinin tadını çıkardım. Hala İtalya'daydım ve
kalbim ve hayal gücüm bu durumdan memnundu.
Işıkla uyandım ve penceremden doğanın tiyatrosunu seyrettim;
ağaçlar yemyeşil güzelliklerini önüme serdiler, muhteşem gökyüzü
üstümdeydi, dağlar büyüleyici renklerle kaplıydı. Hatta
kar beyazı yelkenlerle benekli, bulutsuz
yıldızların baktığı sakin denizin mavi genişliğini acısızca düşünmeye bile başlamıştım. Sabah ve onun ılık havası, öğle ve onun coşturucu
sıcağı, akşam ve onun harikulade gün batımı, gece ve onun yıldızlı gösterisi vardı.
Sonra, çalışmalarım; beni rahatlatan çizimim; ara sıra yakınımdaki sahneye bir göz
kaçırarak daha büyük bir memnuniyetle çalıştığım Yunancam; zihnimi güçlendiren ve
yücelten metafiziğim. Sonra yalnız yürüyüşlerim ve hayallerim; muhteşem, derin, acıklı, vahşi ve yüceydiler. Kendi doğamın
derinliklerini duydum; kalbimin saflığına dair
tanıklığını doğrulaması için etrafımdaki doğaya başvurdum. _Onu_
umutla düşündüm; kederim aktif, çabalayan, beklenti içindeydi. O zamanlar varlıkların
kataloğunda bir şeye değerdim. Bir şey yazabilirdim, bir şey olabilirdim. Şimdi bu sevgili sahnelerden sürgün edildim;
dilinin kulaklarıma yabancılaştığını; çocuğumun
unuttuğunu. Kasvetli bir kasabada hapsedildim; ne tarlaları,
ne tepeleri, ne ağaçları, ne de gökyüzünü görüyorum; sarılmış
tefekkürün coşkusu artık bende hissedilmiyor; ruhun huzur içinde dinlendiği, acı verici ama görkemli
özlemler, zihnimin söndürülmüş sunağından yükselmeyi bıraktı. Yazmak bir görev haline geldi; çalışmalarım
sıkıcı; hayatım sıkıcı. Bu hapishanede sadece insan ilişkilerinde teselli bulduğumu iddia edebilirim; ve insan ilişkilerinde zevk arayanlara yazıklar olsun, yazıklar olsun ve üç kat yazıklar olsun, o zevk derin ve yoğun bir sevgiye dayanmıyorsa; geri kalanlara gelince--

Önümde balon yüzüyor,
Gölge arkamda dolaşıyor.

Babamın durumu, dertleri ve borçları onun
topluluğunun tadını çıkarmamı engelliyor.

Jane'i diğer insanlardan daha çok seviyorum, ama onun bu sevgiye
sadece hafifçe karşılık verdiği bilgisi beni zorluyor. Onu seviyorum ve en saf zevkim o kaynaktan geliyor--geniş bir
havuz ve içine sadece bir dere akıyor. Bir veya iki kişiyi daha seviyorum,
"bir miktar sevgiyle", ama onları nadiren görüyorum. Onlarla birlikteyken heyecanlanıyorum, ama bu hissin tepkisi korkunç derecede acı verici, ama
Londra'dayken bu heyecandan vazgeçemiyorum. Sohbetlerinden keyif aldığım birkaç zeki adam tanıyorum, ancak bu nadirdir, meleklerin ziyaretleri gibi. Ne yazık! En bilge, en iyi ve en şefkatli ruhlardan biriyle gün be gün yaşamış olmama rağmen, hayat sahnesi ne kadar boş, çıplak ve kasvetlidir!

Ah, Shelley, canım, ağıt yakılan, sevgili! Bana yardım et, beni yükselt, beni destekle;
bir daha asla böyle düşmüş ve alçalmış hissetmeyeyim! Hayal gücüm öldü,
deham kayboldu, enerjilerim uyuyor. Neden o yabani otla kaplı kulenin altında değilim? Dün gece Coleridge'i görmek bana geçmiş zamanları hatırlattı; onun güzel tasvirleri bana Shelley'nin
sohbetlerini hatırlattı. Bir zamanlar her gün zevk aldığım, en yüce ve aktif iyiliğe, sempatiye ve şefkate, aktif ruhuma uyan ve onun yeni izlenim özlemini tatmin eden vahşi, pitoresk bir yaşam biçimine eklediğim etkileşim böyleydi.

Kırlara gidip felsefe yapacağım; Geçmişteki büyülenmenin bazı parıltıları beni orada ziyaret edebilir.

Yalnız, fakir ve sıkıcı olmasına rağmen, bu ilk aylar korkunç bir
sınamaydı. Başka bir roman, _Son
Adam_, yazıyordu veya yazmaya çalışıyordu, ama bu roman ağır geliyordu; onu tatmin etmiyordu. Şirketten kaçıyordu,
ama kendi düşüncelerinin monotonluğundan daha da geri çekiliyordu,
belki de dramatik yaratımlardan (Frankenstein gibi) bir romanın karakterlerinden daha canlı yoldaşlar
üretebileceği fikriyle, bir drama yazma konusunda huzursuz bir arzuya kapılmıştı.
Bu girişimde ısrar etmemiş olması onun için şanslı olabilirdi.
Özel yetenekleri pek de dramatik değildi ve başarılı bir oyun
yazarı için gerekli deneyime sahip değildi. Ancak babasına danıştı, aynı zamanda ona eserlerinden birkaç örnek gönderdi ve karşılığında ondan sağlam tavsiyeler aldı.

GODWIN'DEN MARY'YE.

HAYIR. 195 STRAND, _27 Şubat 1824_.

SEVGİLİ MARY--Bana yaptığınız itiraz acı verici ve ruh haliniz ve ruh haliniz hakkında verdiğiniz hesap daha da acı verici. Bana yaptığınız itiraz acı verici, çünkü kendimi hiçbir şekilde yanılmaz bir yargıç olarak görmüyorum ve bu durumda bakışlarınızı çevirdiğiniz alanda kendim de başarısız bir maceracı oldum. Ruh haliniz ve ruh haliniz, planlarınız ve görüşleriniz hakkında söylediklerinize gelince, aramızda çok daha karlı ve hoş bir şekilde bir konuşmanın konusu olmaz mıydı? Böyle bir konuşmanın sizin tarafınızdan başlatılması gerektiğinin farkındasınız. Bu şekilde başlatıldığında, benim tarafımdan başlatılandan oldukça farklı bir şey olurdu. İlk durumda, bir dost ve danışman olarak çağrılırdım ve benden bir miktar
fayda
umulurdu; ikincisinde bir davetsiz misafir olurdum, özgür konuşmaları ve istenmeyen gerçekleri zorlardım ve sanki size dikte etmek ve sizi yönlendirmek istiyormuşum gibi görünürdüm, ki siz kendinizi yönlendirme konusunda gayet yeteneklisiniz. Emrinizde yetenekli eleştirmenler var - Bay Procter ve Bay Lamb. Ancak, bende bir avantaj var; size karşı onlardan daha derin bir ilgi duyuyorum ve sizi dünyada yanıltmam. Bana gönderdiğiniz örneklere gelince, fikrimi belirtmem kolay. İyi bir sahne var - Manfred ve Kulübedeki İki Yabancı; ve içinde bazı ufak ipuçları olan bir sahne - Manfred'in Dük'ü bıçaklamaya çalıştığı sahne. Gerisi ne iyi ne de kötü; iyi şeyleri bir arada tutmak için çimento karakterinde katlanılabilirler, ama daha fazlası değil. Haklı mıyım? Belki de değilim. Şeyleri organlarıma
göründükleri gibi söylüyorum. Bu nedenle, şimdiye kadar, Barry Cornwall'a eklenecek bir örnek veriyorsunuz, bir trajedi yazmaktan
çok daha kolay olan, bağımsız bir dramatik sahne yazmak.

Bu kadar çok insanın Shakespeare'e hayran olması ve ondan zevk alması ve hiç kimsenin onun gibi yazmaması veya yazmaya bile çalışmaması garip değil mi? Örneklerinizi
okumak için, doğum tarihinizden bu yana yazılmış olanlar dışında hiçbir trajedi okumadığınızı varsaymalıyım. Kişileriniz sadece soyutlamalardır - matematiksel bir diyagramın çizgileri ve noktaları - erkekler ve kadınlar değil. A, B'yi geçerse ve C, D'ye düşerse, bunun için kim ağlayabilir? Yeteneğiniz benimkine benzer - dirsek alanı olmadan kendini gösteremez. Gray'in söylediği gibi, "Cehennem karakterlerinin izini
sürmeleri için yeterli alan ve kenar verin." Eğer
istediğim kadar açıklamama izin verirseniz -kişiliğimin söylediklerinin kenarına
hissettiği her şeyi yazıp anatomisini çıkarmama izin verilirse- oldukça iyi yapabilirim. Sahip olduğum herhangi bir yetenekle ilgili olarak
dramatik diyalog şeytandır. Karakterin söylediği kelimelerden başka hiçbir şey
yazmamak ruhumun tüm güçlerini
yok eden bir yoldur. Gelmiş geçmiş en büyük oyun yazarı olan Shakespeare bile, sık sık tahmin etmemiz için bilmeceler ve üzerinde kafa yormamız için bilmeceler verir.
En iyi karakterlerinin ve durumlarının çoğu, onları belirgin hale getirmek için bir cilt yorum gerektirir. Peki neden? Çünkü kompozisyonunun yasası onu, iletilecek
sadece kelimeleri yazmaya zorluyor.

Kendi adıma, dramatik bir yeteneğiniz olmamasına neredeyse seviniyorum (eğer yoksa). Bu, size ne kadar çok
mahcupluk ve gönül yarası getirir. Yöneticilere danışılmalı; oyunculara hoşgörü gösterilmeli;
şimdiye kadar yazılmış en iyi parçalar olumsuzlanmalı ve
yazarın eline geri verilmelidir. Eğer bunların hepsi aşılırsa, o zaman gürültülü, küstah ve kaba düşünceli bir izleyici kitlesinin kaprisleriyle karşılaşmanız gerekir; onların anlamsız _non fiat_'ı bir yıllık emeği bir anda
hiçbir şeye dönüştürecektir.

Denememiş olan sen,
ne cehennem olduğunu pek az biliyorsun----
Ruhunu haçlarla ve kaygılarla üzmek,
Yüreğini tesellisiz umutsuzluklarla yemek;
Yaltaklanmak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
Harcamak, vermek, istemek, mahvolmak.

Tembelliktir, sevgili Mary, seni oyun yazarı olmaya iten.
Bir oyun yazmak kısa bir emek, ciltlerce eser yazmak ise uzun bir emek gibi görünüyor; ve birinden diğerinden olduğu kadar çok şey kazanılabilir. Ancak geometriye giden asil bir yol olmadığı gibi, edebi
üstünlüğe giden boş ve kendini beğenmiş bir etkinlik de yoktur.

Edebi yeteneğiniz olmadığı fikrine gelince, Tanrı aşkına, böyle hastalıklı hayallere kapılmayın. Neyse ki, bunu çok erken bir dönemde tespit ettiniz.
Benim yaşadığım çileden
geçmiş olsaydınız ne yapardınız? Yirmi yedi yaşıma kadar halkla yüzleşmeye cesaret edemedim ve o zamandan sonraki on yıl boyunca
herkesin okuyabileceği bir şey yazmayı başaramadım; yine de ben bile
tamamen başarısız olmadım.

Bunların çoğu kurnazca ve inkar edilemezdi, ancak sahne için yazma _isteği_ Mary'yi rahatsız etmeye devam etti ve iki yıl sonra Kean'in _Othello_'yu oynadığını gördüğünde tekrarladı. Hayatının sonuna kadar bir trajedide elini
denemediği için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Bu arada, kendi romanının yanı sıra, edebi işler ve edebi uğraşlar konusunda hiçbir kaybı yoktu; arkadaşları bununla ilgileniyordu. Kalemi ve yetenekleri
sonsuza dek hizmetindeydi ve istekli atı
çalmakta hiçbir tereddüt göstermediler. Tarafsız dürüstlüğü onu ticari işlemlerde
paha biçilmez bir temsilci yaptı. Leigh Hunt'ın kardeşi John tarafından İngiltere'de düzenlenen
_Examiner_ gazetesinin işleri
tatmin edici olmayan bir durumdaydı; ve iki kardeş arasında hem parasal hem de edebi düzenlemeler konusunda çok fazla anlaşmazlık vardı. Mary, ikisi arasında arabulucu olarak hareket etmek, John'un onu kızdırdığı için kullandığı sert ve kaba ifadeleri yumuşatmak; Leigh Hunt'ın çıkarlarını gözetmek ve ona endişenin karmaşık ayrıntılarını
açıklamak için elinden geleni yapmak zorundaydı. Bu konuda, Hunt'ların yakın dostu ve ünlü müzisyen Vincent Novello'dan yardım aldı. İtalya'ya vardığında kendisine bir tanıtım mektubu göndermişti. Novello'ların Shacklewell Green'de büyük, eski moda bir evleri vardı; misafirperverliğin ve nezaketin tam ruhuydular ve geniş bir edebi ve sanatsal arkadaş çevresinin merkeziydiler. Shelley'le, Leigh Hunt'ların Hampstead'deki Vale of Health'te yaşadığı günlerde tanışmışlardı ve şimdi dul eşini ve Bayan Williams'ı da ağırlıyorlar ve bu iki kırık ve melankolik hayata biraz neşe katmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. "İki hanım da çok, çok güzeldi," diye yazıyor Bayan Cowden Clarke, ardından Mary
Victoria Novello, büyüleyici _Yazarların Anıları_ adlı eserinde, bize Mary Shelley'nin o zamanlar "'tatlı on altı' yaşına yaklaşan, kendisini yetişkin insanlardan biri olarak görme ayrıcalığına sahip" bir "genç kıza" göründüğü halinin güzel bir taslağını sunmuştur.

"Çocukken her zaman dikkatliydim," diye yazıyor, "şimdi her zamankinden daha büyük bir
gözlemci olmuştum; ve hayatımın bu döneminde etrafımdaki ilginç erkek ve kadınları gözlemlemekten aldığım zevk büyük ve çeşitliydi. Elbette Mary Wollstonecraft Godwin Shelley o zamanlar genç kız gözümde merkezi bir ilgi figürüydü; ve ona hem kişisel zarafeti hem de edebi ayrıcalığı için bitmek bilmeyen bir hayranlıkla bakıyordum.

"William Godwin ve Mary Wollstonecraft Godwin'in kızı, _Frankenstein_'ın yazarı Shelley'nin karısı, benim için ebeveynlerimin evinde bir ziyaretçi olarak kalmaya devam ederken beni sürekli heyecanlandıran ve
ilgilendiren bir çekicilik ve ilgi yoğunluğuna sahipti."

Başka bir yerde şöyle anlatıyor

... "İyi biçimli, altın saçlı başı, neredeyse her zaman biraz eğik
ve sarkık; mermer beyazı omuzları ve kolları heykel gibi belirgindi
o zamanın geleneklerinin düşük kesilmesine izin verdiği ve kendi zevkinin benimsediği (çünkü
ne kendisi ne de kederli kız kardeşi geleneksel 'dul otu' ve 'dul şapkası'nı hiç giymezdi); düşünceli, ciddi gözleri; kısa üst dudağı ve entelektüel olarak kavisli ağzı, dinlerken belirli bir
sıkılaştırılmış ve kararlı ifadeyle ve konuşurken daha da kızarıp hareket eden bir rahatlamayla; onun
mükemmel biçimli, beyaz, çukurlu, küçük elleri, pembe avuç içleri ve
Vandyke portresindeki kadar ince ve narin uçlara doğru sivrilen tombul başlangıç ​​parmakları."

Ve bu nazik, cana yakın insanların Mary'nin kaderini değiştirme veya hatta iç yaşamının ve düşüncelerinin tonunu çok mantıklı bir şekilde değiştirme gücü olmasa da, yine de onların dostluğu onun için bir teselliydi; bunun için minnettardı ve onların adına yaptıkları nazik çabalara neşeyle karşılık vermek için elinden geleni yaptı. Leigh Hunt'a (depresyon, sızlanmaya dönüştüğünde, Godwin'den aldığı kadar az hoşgörüyle karşılanıyordu) şöyle yazmıştı:

Her zaman neşeli değilimdir, ama arkadaşlarım iyi olduğumu söylerse,
benim iyi olduğumu hayal etmeye çalışırlar ve böylece sizi en içten şekilde sevmeye devam ederler,

MARY SHELLEY.

Lord Byron'un bu yılın Mayıs ayında İngiltere'de çok derin bir sansasyon yaratan Yunanistan'daki ölüm haberi, Mary'nin kalbine
taze bir felaket olarak düştü. Kişisel olarak, onu takdir etmek veya ona üzülmek için pek bir nedeni yoktu.
Koşullar onu onun en kötü tarafıyla fazlasıyla acı bir şekilde tanıştırmıştı ve ona birden fazla ciddi kin beslemiş olabilirdi. Ama
onun zihninde Shelley ile ve erken, mutlu günlerle ilişkilendirilmişti,
ve şimdi o da Shelley gibi ölmüş ve gitmişti, ve hataları
uzaklaşmıştı, onda büyük ve asil olabilecek her şey -olması gereken kahraman, olan adamdan ziyade- hayatta kalmış ve
gözyaşlı anıların halesiyle çevrili, daha büyük bir berraklık ve güzellikle öne çıkmıştı. Haber ona alışılmadık bir zamanda ulaştı -sonradan
kehanetvari göründü--üzüntü.

_Günlük, 14 Mayıs._--İşte, benim İngiliz hayatım bu; ve böylece varoluşumu
sürükleyeceğim; küçük odamda, arkadaşsız. Her gün kendimi bu göreve zorluyorum. Okumaya ve yazmaya çalışıyorum, fikirlerim
durgunlaşıyor ve anlayışım okuduğum kelimeleri takip etmeyi reddediyor; gün geçtikçe karanlık bulutlardan seller düşerken ve zihnim
bu iğrenç gökyüzü kadar kasvetli. İnsan dostlarım olmadan kendimi doğal nesnelere bağlamalıyım; ama ülkeden bahsetsem de, bu sefil iklimde ne fark
bulacağım. İtalya, sevgili İtalya,
sevdiklerimin ve tüm mutluluğumun katili, yumuşak dilinizden bir kelime bile habersizce üzerime
geldiğinde, acı gözyaşları döktürdü bana.
Ne zaman tekrar söylendiğini duyacağım, gökyüzünü, ağaçlarını,
derelerini gördüğümde? Yağmurlu günlerin ardı ardına gelen hapis cezası
beni tamamen alt etti. Tanrı biliyor ki, mutlu olmaya çalışıyorum ama boşuna.
Üzerime çöken tüm bu depresif koşullar arasında, hiçbiri
entelektüel güçlerimin başarısızlığından daha derine batmıyor; yazdığım hiçbir şey
beni memnun etmiyor. Sadece bunun içinde miyim yoksa Shelley'nin (ah, sevgili Shelley'im, sadece adını yazmak bile biraz rahatlama sağlıyor!) teşvikinin eksikliği mi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
doğanın güzel ve yüce nesneleri benim en iyi ilham kaynaklarımdı ve onları isteyerek kayboldum. Cenova'da çok perişan olmama rağmen
yine de uçurumun,
güneşli derin suların ve teknelerinin,
mor ışıkla kaplı burunların, yıldızlı göklerin, ateş böceklerinin, baharın yükselişinin manzarasına bakarken ne hayaller kurdum. O zaman
düşünebiliyordum ve hayal gücüm icat edip birleştirebiliyordu ve ben
yarattığım evrenin ihtişamına dalmıştım. Şimdi zihnim
boş, biçimsiz sisle dolu bir uçurum.

Son İnsan! Evet, o yalnız varlığın duygularını gayet iyi tarif edebilirim: Kendimi sevgili bir ırkın son kalıntısı olarak hissediyorum,
arkadaşlarım benden önce yok oldu.

Ve böylece günlerin ve haftaların biriken kederi bir ses bulmaya zorlandı, çünkü _lucena_ kelimesi gözlerimin önünde belirdi ve
kayıp İtalya fikri aklıma geldi. Ne zarif lambalar bunlar, her ne kadar
aşağılık yapıda ve kaba kullanımlı olsalar da; yanımda bir tane getirmeyi düşündüm;
iyi ki getirmemişim. Sadece bir _lucena_ sahibi olmak için geri döneceğim.

İnsanlara bunu söylesem beni deli sanırlardı, ama
şimdi göründükleri kadar deli değillerdi, o sevgili ülkenin mavi gökyüzü ve yeşilliklerle kaplı
toprağının varlığım için gerekli olduğunu söylediğimde. Eğer bu sefil günlerin telafisi olarak bana eşlik eden nazik bir ruh varsa, bu gece İtalya'da olduğumu hayal etmeme izin ver! Sevgili Shelley, bu sefil ülkeye geri dönmekten ne kadar korkmuştun (tamamen sempati duyuyorum)! Sensiz burada olmak iki kat sürgün olmak, İtalya'dan uzak olmak seni iki kat kaybetmek. Sevgilim,
ruhum neden böyle tüm enerjisini kaybediyor? Gerçekten, gerçekten, geri dönmeliyim, yoksa zavallı, tamamen kaybolmuş Mary'n seni mezardan sonra ziyaret etmeye
değer olduğunu asla düşünemeyecek.

_15 Mayıs._--Bu, dün geceki sefil düşüncelerime gölge düşüren yaklaşan olaydı. Byron, mezarın insanlarından biri olmuştu -- en sevdiğim varlıkların ait olduğu o sefil meclis.
Onu gençliğimin parlak günlerinde tanıdım, ne kaygı ne de korku beni ziyaret etmemişti - ölüm bana ölümlülüğümü hissettirmeden önce ve dünya umutlarımın sahnesiydi. Diodati'ye akşam ziyaretlerimizi unutabilir miyim? Göl kenarındaki gezilerimizi, Tirol İlahisi'ni söylediğinde ve sesi rüzgarlar ve dalgalarla uyumluydu. En
derin
sefaletlerim sırasında bana gösterdiği ilgi ve tesellileri unutabilir miyim? - Asla.

Güzellik yüzünde oturuyordu ve gözlerinden güç fışkırıyordu.

Kusurları çoğunlukla zayıflıklardı, insanı onları kolayca affetmeye

yöneltiyordu.

Albe - sevgili, kaprisli, büyüleyici Albe - bu çöl
dünyasını terk etti! Tanrı genç yaşta ölmemi
bahşetsin! Etrafımda yeni bir ırk türüyor. Yirmi altı yaşında yaşlı bir insan durumundayım. Tüm eski
dostlarım gitti, yenilerini kurmak istemiyorum. Geriye kalan birkaçına tutunuyorum; ama onlar kayıp gidiyor ve dünyayla ne kadar az bağım olduğunu düşündüğümde kalbim dayanamıyor. "Hayat çöl ve yalnızlıktır--mezar ne kadar kalabalıktır"--ve o bölge--benden kopardığı daha sevgili ve en
sevgili varlıklara, şimdi o muhteşem ruhu ekliyor ki, ayrılışı donuk dünyayı gece yarısı kadar karanlık bırakıyor.

_18 Haziran._--Ne ilahi bir gece! Kentish Town'dan yeni döndüm; sakin bir alacakaranlık berrak gökyüzünü kaplıyor; lamba gibi
ay gökyüzünde asılı duruyor ve parlak batı gün batımının boyasını koruyor. Eğer böyle bir hava devam ederse, tekrar yazmalıyım; düşüncenin
lambası kalbimde tekrar aydınlanıyor ve onu
yakalayan ateş gökten iniyor. İşte, sevgili Shelley, on yıl önce, bu mevsimde, ilk kez karşılaştık ve tam da bu sahnelerdi - kutsal mezarıyla o kilise bahçesi, ilk aşkın sevgili gözlerinde parladığı yerdi. Cennetin yıldızları artık senin ülken ve ruhun o kürelerde güzellik ve bilgelik içiyor ve ben, sevgilim, bir gün sana katılacağım. Doğa bana senden bahsediyor. Şehirlerde ve toplumda varlığını hissetmiyorum; ama sen orada benimlesin, benim, devredilemez olanım!

Güçlerimi tekrar hissediyorum ve bu kendi başına bir mutluluk; kış tutulması aklımdan geçiyor. Tekrar kompozisyonun coşkulu parıltısını hissedeceğim, tekrar ruhumu kağıda dökerken, kanatlı fikirlerin
ortaya çıktığını hissedeceğim ve onları ifade etmenin zevkini yaşayacağım.
Çalışma ve meşguliyet bir görev değil, bir zevk olacak ve bunu ağaçların ve çayırların, çiçeklerin ve
güneş ışığının görüntüsüne ve arkadaşlığına borçlu olacağım.

İngiltere, sana emrediyorum, benim için gülümsemelerle giyin! Seni kutlayacağım, ey İngiltere! ve ismine bir şan katacağım, eğer istersen
benim için bulutlarının örtüsünü kaldır ve Shelley'imin ülkesini tefekkür edeyim ve onunla birlik hissedeyim!

Daha önce de birlikteyken neşeliydim, ama bu gece
kalbin huzurunun ilham verici duygusunu hiç hissetmemiştim; ve yine de, kendi
benimki, hiç bu kadar tamamen senin olmamıştım. Üzüntü ve keder içinde bazen dünyevi teselliyi diliyorum
(ne kadar da boşuna!) Hoş bir
heyecan döneminde, yalnızca senin anılarına tutunuyorum ve yalnızca sen
kalbimin taşmasını alıyorsun.

Sevgili Shelley, iyi geceler. Düşündüğümde bir sızı beni ele geçirecek, ama
sadece senin benim olacağım yerde olduğunu düşüneceğim ve
her zamanki duamla bitireceğim,--ruhumun derinliklerinden söylüyorum--genç öleyim!

BAYAN SHELLEY'E TRELAWNY.

MISSOLONGHI, _30 Nisan 1824_.

SEVGİLİ MARY--Beynim iş ve yazıyla çoktan sersemledi.
Beni tanıdığın o uyuşuk varlıktan, tümüyle enerji ve ateşle dolu birine dönüştüm. Kampla yetinmediğim için, büyük bir diplomat olmalıyım, yine sevgili Mary, _elementimde_ ve Yunanistan'da _ikinci_ bir rol oynamıyorum. Eğer yaşarsam, dışlanmış Reginald adını Yunan tepelerinde kazıyacak veya ovalarına yerleşecek. Asil bir adamı, yiğit bir askeri ve Shelley kadar az bağnazlığı ve neredeyse onun kadar hayal gücü olan, harika bir zihne sahip bir adamı keşfetme ve ortaya çıkarma meziyetine sahip oldum; o muhteşem bir varlık. Onunla
yaşadım -bana kardeş diyor- beni ailesiyle
bağlamak istiyor. Şimdi sekiz aydır ayrılmaz olduk -yan yana savaştık. Ama arkadaşımı kaybetmenin acısını çekiyorum,[8]--çünkü hala ona öyle diyorum, bilirsin, tüm zayıflığına rağmen, onu sevdiğimi bilirsin. Yıllarca insanlarla hissetmeden yaşayamam--zayıflıktır, muhakeme eksikliğidir, felsefe eksikliğidir--ama bu benim zayıflığım. Sevgili Mary, eğer beni seviyorsan--_yaz_--yaz--yaz, çünkü kalbim seni özlüyor. Kesinlikle seni ve Jane'i dışarı çıkarmalıyım. Ciddiyim.

Burası tam da kalbimin istediği yer ve iyi davamızın
zafer kazanacağından eminim. Duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın; Gamba size
benim hakkımda her şeyi anlatacak -Lord Byron hakkında, ama Yunanistan hakkında hiçbir şey bilmiyor--hiçbir şey; ve gördüğüm kadarıyla başka hiç kimse de
yayınlanmış şeyleri yapmıyor. Albay Stanhope burada; iyi bir adam ve
çok iyi işler yapıyor. Borç ödendi ve bu işi durdurdu,
ama kötü yapıldı--Komiserler kötü. Tahta tanrınız Mavrocordato'ya bir söz. O zavallı bir Yahudi ve umarım, çok geçmeden,
başı değersiz ve kalpsiz bedeninden çıkarılır. O sadece
sürünen bir asker, aristokrat bir kabadayı -Krallar ve Kongreler istiyor; zavallı, zayıf, sürüklenen, entrikacı, korkak bir adam; bu yüzden
onun hakkında daha fazla bilgi yok. Sevgili Mary, sevgili Jane, ciddiyim, düşüncelerini bu yöne çevir. Artık isimsiz bir varlık değilim, artık bir Yunan Reisiyim, seni barındırmaya ve korumaya istekli ve muktedirim; ve böylece devam edeceğim veya arkadaşlarımızı takip edip başka bir gezegende dolaşacağım,
çünkü bunu neredeyse tükettim.--Ekli

TRELAWNY.

John Hunt, Esq., _Examiner_ Ofisi,
Catherine Street, Londra'nın bakımı.

Bana Clare'den bahset, lütfen bana ondan yaz! Bu, diğeriyle birlikte umutsuz bir
aceleyle yazılmıştır. Senden bir mektup aldım, Jane'den bir mektup,
ve Hunt'tan hiç mektup almadım.

Bu mektup Mary'ye ölümcül haberle hemen hemen aynı zamanda ulaştı.

Trelawny ayrıca Byron'ın ölümüyle ilgili gerçeklerin (artık herkesin çok iyi bildiği) anlatımını da ona gönderdi. Hobhouse için tasarlanmıştı, ancak
yazar fikrini değiştirdi ve bunu Bayan Shelley'e emanet etti ve ekledi,
"Hunt isterse bir şeyler seçebilir."

Trelawny, Byron'ın arkadaşıydı ve Hacı'nın kusurlarını ve eksikliklerini açıkça gördüğünde, her şeye rağmen ona gerçekten hayran olduğu şüphesizdi. Ancak onun değişken, dürtüsel mizacı, her zaman aşırılıklar içinde, en ani duygu tiksintilerine meyilliydi ve geriye dönüp bakıldığında, Mary Shelley'nin gitmiş olan büyük adama karşı olan duygularını yumuşattığı kadar onun duygularını da sertleştirdi. Sadece dört ay sonra, Livadia'dan tekrar yazıyordu--

Sana söyleyecek çok şeyim var, Mary, hem kendim hem de burada canlandırdığım rol hakkında. Ölü zamanlarda olduğu gibi, her akşam sizi ziyaret edip, İtalya'da yaptığım gibi, olayları sizinle istişare etmek için elimden geleni yapardım. İlginçtir ki, karakterlerimizi
göz önünde bulundurduğumuzda, Byron ve benim Yunanistan'da
tamamen zıt yollara gitmemiz yeterince doğaldır -ben Doğu'da, o Batı'da.
Kendisine Prens Mavrocordato diyen zayıf, aptal, korkak bir varlığa katıldı ve onun zavallı aracı oldu. Beş ay
uyudu. Tanrılar aşkına! Övgülerinde söylenen yalanlar,
bir insanı gerçeği söylemeye teşvik ediyor. Adı için iyi ve Yunanistan için daha iyi,
ölmüş olması. Adı, şöhreti, yetenekleri ve
serveti sayesinde Yunanistan için bir güç kulesi olabilirdi, bunun yerine
yaptığı az şey aristokratların lehineydi, cumhuriyeti yıkmak ve yabancı bir kralın yolunu düzeltmek için. Ama o
öldü ve şimdi yüzümün bu kadar zayıf ve
aşağılık bir ruhun beni bu kadar uzun süre etkileyebilmiş olması yüzünden utançla yandığını hissediyorum. Bu aşağılayıcı
bir düşünce ve her zaman öyle olacak. Keşke biraz daha uzun yaşasaydı,
burada onun üzerinde nasıl yükseleceğimi,
onun aşağılık ruhuna nasıl galip geleceğimi görebilseydi. Sizi görmek ve sizinle konuşmak için çok şey yapardım,
ama şimdi gerçek durumu ifşa etmek için çok sinirlendiğimden, sizi yanlış ifadelerle
yanıltmayacağım.

Bu güzel gösterişle birlikte, komuta ettiği "Parnassus Dağı Mağara Kalesi'nin Tanımı" (ve bununla ilgili tam bir açıklama
onun _Anıları_'nda verilmiştir) eklenmiş ve ardından bir P.S. bu
etkiye göre--

SEVGİLİ MARY--Leigh Hunt'ın dediği gibi, bundan bir makale yapar mısın
ve kardeşinden bunu _Examiner_'da yayınlamasını ister misin, bu da
çok hoşuma gider.

MARY SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

28 Temmuz 1824.

Sevgili Trelawny, zavallı Mary Shelley'i hâlâ hatırlıyorsun;
hatırladığın için ve binlerce kez nazik mektubun için teşekkür ederim.

Uzaklığın sevgini eksiltmediğini hissetmek çok hoş,
mükemmel, sıcakkanlı dost, mutlu günlerimizin, sevgili İtalya'daki serseri hayatımın kalıntısı, refahımızda yoldaşımız, üzüntümüzde tesellimiz. Lord Byron'ın son kaybının,
bana kalan sevgili dostlara daha büyük bir şevkle sarılmamı sağlamasına şaşırmayacaksın. Ona bir arkadaş denilemezdi ama, binbir şekilde ona bağlıydım, yeteneklerine hayrandım ve (tüm

kusurlarıyla birlikte) ona karşı sevgi duyuyordum, geçenlerde, cansız bedenini taşıyan cenaze arabası --hayatında sık sık görmekten zevk aldığım bir güzellik biçimi-- atalarının son ikametgahına doğru son yolculuğunda Highgate Tepesi'ne çıkarken pencerelerimin önünden geçtiğinde yüreğim sızladı.
Son anlarına dair anlattıklarınız benim için son derece ilginçti.
Yaklaşık iki hafta önce kalıntılarının yattığı eve gittiğimde, orada Fletcher ve Lega'yı buldum --Lega çok saçma bir serseri gibi görünüyordu--Fletcher'ın Nottingham'dan döndüğünde beni ziyaret etmesini bekliyorum.
Dikkatsizce söylediği birkaç kelimeden, Lord'unun son anlarında Clare'den ve onun için bir şeyler yapma isteğinden bahsettiği anlaşılıyordu, oysa zihninin bilinç ve hezeyan arasında gidip gelmesi hiçbir şey yapmasına izin vermiyordu. Fletcher bundan bahsetti mi? Görünüşe göre bu yiğit Leporello,
bir yıl öncesine göre, Efendisinden en büyük saygıyla bahsediyor; en iyi, en cömert, en haksızlığa uğramış
akranlarından, onun düzensiz bir hayat sürdüğü fikri, oldukça yanlış bir fikir. Leydi B. Fletcher'ı çağırdı; onu tutkulu bir keder nöbeti içinde buldu, ama tamamen amansızdı ve ilk ayrılıklarını imzaladığı zamanki kadar, bir daha asla onunla birleşmemeye kararlıydı. Bayan Claremont (mürşide) da yanındaydı. Tahmin edebileceğiniz gibi ölümü burada büyük bir sansasyon yarattı, bu sansasyon onun yazdığı ve Moore'a verdiği ve Bayan Leigh ile Hobhouse tarafından yakılan Anılarının imhasıyla azalmadı. Biliyorum, bunlarda pek bir şey yoktu, çünkü bunları birkaç yıl önce Venedik'te okumuştum, ancak dünya bunun, her zaman tutkuyla merak ettikleri birinin gizli duygularının itirafı olduğunu düşündü. Moore bundan hiç memnun değildi: şimdi kendi hayatını yazıyor, ancak tahminlere göre, elyazması uzun süredir elinde olmasına rağmen, okumaya hiç vakit bulamadı. Yaklaşık bir hafta önce kendisiyle kahvaltı ettim ve çalışması için malzeme bulmak için can atıyor. Ona Lord Byron'ın ölümüyle ilgili mektubunuzu gösterdim ve sizden göndermek istediğiniz herhangi bir anekdot veya açıklamayı çok istiyor. Bilmeniz gereken bir şey
biliyorsanız veya kayda değer
hatırlayabileceğiniz bir şeyi
detaylandırmak istiyorsanız, belki Moore ile
iletişime geçersiniz. Sık sık arkadaşımızın adını dünyada yaşatmak istediğinizi söylediniz ve hala aynı hissi
besliyorsanız, bu isteği yapmamı isteyen Moore'a yardım etmekten daha açık bir yol yoktur. Ona benim aracılığımla veya Longmans'a
yazabilirsiniz....

* * * * *

İşte buradayız, Jane ve ben, Kentish Town'dayız.... Artık birbirimize yakın yaşıyoruz ve neredeyse her gün birbirimizi gördüğümüzden, sonsuza dek aynı konu üzerinde duruyoruz.... Buradaki ülke gerçekten güzel; çimenli yaylalar, ormanlık parklar, yeşil patikalar ve yumuşak tepeler hoş ve çeşitli
kombinasyonlar oluşturuyor. Turuncu gün batımları, bulutsuz öğle vakitleri, ateş böcekleri,
büyük salonlar, vb. vb. olsaydı, manzarayı garip bulmazdım ve yine de kendimi buradaki hiçbir şeye bağlayamam; ne insanlar arasında,
bazıları iyi ve zeki olsa da, ne de yerlere, güzel olsalar da.
Jane benim seçtiğim yoldaşım ve tek dostum. Bir bulutun altındayım ve
tavırları ve yaşam biçimleri bana uygun olan o sınıftan yakın tanıdıklar edinemiyorum ve edebiyat insanları arasında bir veya iki hoş tanıdık edindiğim için kendimi şanslı hissediyorum,
onların arkadaşlığından hayal bile etmeden keyif alıyorum. Çocuğum
mükemmel sağlıkta; iyi, uzun boylu, yakışıklı bir çocuk.

Ve sonra para ve diğer gerekli sıkıntılar için,
hayatın gerekliliklerini karşılamanın yolları; Jane'in işleri henüz
belirsiz...

Benim beklentilerim eskiden olduğundan biraz daha parlak. Birkaç ay içinde Sir Timothy'nin yaşamı boyunca yıllık 300 veya 400 sterlinlik bağımsız bir gelirim olacağından şüphem yok ve bu da benim tarafımdan küçük bir fedakarlıkla. Ölümünden sonra Shelley'nin vasiyeti
bana basit alışkanlıklarım için fazlasıyla yeterli bir gelir sağlıyor.

Bahsettiğim bağımsızlığı elde etmedeki ilk isteklerimden biri, Clare'i şu anki acı dolu yaşam tarzından kurtarmaya yardımcı olmak olacak. Şu anda Moskova'da; yeterince rahatsız, zavallı kız, eğer bir değişiklik olmazsa: Yakında İngiltere'ye dönmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum. Kendisine gönderdiğim, ailesinin Shelley'nin vasiyetini geçerli
gördüğü ve mirası almaya güvenebileceği yönündeki bilgilerle morali düzelmiş olacak....

Ancak Mary'nin daha iyi bir talih umudu tekrar tekrar ertelendi ve şimdi kocasının ailesinin herhangi bir tavizinin, kocasının sonraki şiirlerinin bastırılmasıyla satın alınması gerektiğini gördü. Teslim olmaktan başka
bir şey yapamayacak kadar fakirdi.

MARY SHELLEY'DEN LEIGH HUNT'A.

KENTISH TOWN, _22 Ağustos 1824_.

... Sir Timothy Shelley ile benim aramda bir müzakere başladı, bu müzakere sayesinde, gelecekteki beklentilerimin küçük bir kısmını vasiyete feda ederek, kendime şimdilik yeterlilik sağlayacağım ve sadece bununla kalmayıp, umarım Clare'i Moskova'daki tatsız durumundan kurtarabileceğim. Ancak, kaçınılmaz bir ön hazırlık olarak, ölümünden sonra yazılan şiirleri bastırmak zorunda kaldım. 300'den fazla kopya satılmıştı, bu yüzden bu daha az kışkırtıcı ve Sir Timothy hayattayken sevgili Shelley'nin adını bir daha kamuoyuna duyurmayacağıma söz vermek zorunda kaldım. Bunda büyük bir zarar yok, çünkü o yetmişin üzerinde; ve eğer istersem, şimdi anılar yazmayı düşünmem ve daha fazla eserden oluşan bir cilt için gereken materyaller o kadar az ki, daha önce yayınlayıp yayınlayamayacağımdan şüphe ediyordum. Dünyanın çılgınlığı böyledir ve şeyler olduklarından farklı görünür; Whitton'ın anlattıklarına göre, Sir Timothy, eşsiz oğlunun şöhreti altında kıvranıyor, sanki bu ona yapılmış en büyük
haksızlıkmış gibi; ve belki de, her şeye rağmen, öyle de olacak.

Son yazdığımda bunların hepsi beklemedeydi, ama emin olana kadar
bunlardan bahsetmeye değer
düşünmüyordum. Olay, Peacock tarafından ayarlandı, onu nadiren görsem de, bana bu tür
hizmetleri elinden gelen en iyi şekilde yapmaya hevesli görünüyor.

Kardeşinizi görmeyeli uzun zaman oldu, ayrıca bana bir haber de vermedi.
Çok sessiz bir hayat yaşıyorum ve neredeyse hiç kimseyi görmüyorum. Gliddon'lar birkaç haftalığına
Hastings'e gittiler. Hogg Circuit'te. Şimdi zengin olduğu için
o kadar tuhaf, o kadar sevimsiz ve o kadar garip ki,
yokluğunun süresini kısaltmak gibi bir isteğim olmadan geri dönmesini dört gözle bekliyorum.

Zavallı Pierino şimdi Londra'da, _Non fosse male questo paese_ diyor,
_se vi vedesse mai il sole_. Gittiği Yunanistan'la dolu ve bize iyi arkadaşımız Trelawny hakkında bir hesap verdi, ki o da hiç değişmemiş. Trelawny, Yunan şefi Ulysses'i bir kahraman yaptı ve Attika'da kendisinin ve Ulysses'in yedi yıl boyunca yiyecek sağladığı büyük bir mağara olduğunu ve eğer dava başarısız olursa, kendisinin ve bu şefin oraya çekileceğini ilan etti; ancak dava
zafer kazanırsa, Negropont'ta bir şehir inşa edecek, onu kolonileştirecek ve Jane ve ben adanın kraliçeleri ve şefleri olmak için dışarı çıkacağız. Atina'ya ilk geldiğinde Türk hayatına başladı,
on iki veya on beş kadın satın aldı, _brutti mostri_, diyor Pierino, bir tanesi bir
Moor, her şeyden önce, ve orada kanepede uzandı, sigara içti, etrafındaki bu nazik yaratıklar, tembellikten içtenlikle bıkana kadar,
onları haremine kapattı ve Ulysses'e katılıp onunla savaştı....

* * * * *

Az önce yazmamın başlıca nedenlerinden biri, az önce Bayan Curran'ın adresini (64 Via Sistina, Roma) duymuş olmam ve Marianne'in (eğer çok iyi olacaksa) Shelley'nin kendisine kesilmiş
profillerinden birini göndermesini istemem, çünkü bunun yardımıyla Bayan Curran'ın Shelley'nin portresini düzeltebileceğini ve bizim için çok arzuladığımız şeyi -iyi bir benzerini- yapabileceğini düşünüyorum. Bayan Curran'ın profili hemen geri getireceğinden eminim, böylece onu feda etmeyeceksin, ama sen iyi bir benzerlik elde etmemizin aracı olabilirsin.

_Günlük, 3 Eylül._--İngiltere'ye hangi umutlarla geldim? Hoş olan hiçbir şey hayal edemedim, hissettiğim duyguya umut denilemezdi; beklentiydi. Yine de o zamanlar, şimdi bir yıl önce,
bir peygamber bana, yılın tüm devriminden sonra, geldiğim zamanki kadar değerli hazinelerden yoksun olacağımı söyleseydi ne söylerdim.

Sadece iki kişiden dostça bir duygu umdum veya diledim. Biri, beni ilk arayan, duygu yüklü sesi Shelley'ninki gibi geçen ve onunla aynı derin duyguyla okuyan; nazik tavırları hoş ve bir dereceye kadar hoş görünen; bir veya iki kez hüzünlü yakınmalarımı dinleyen ve koyu mavi gözlerini bana
eğilen bir şairdi. Birliktelik, minnettarlık, saygı, onun uzun, ancak nadir ziyaretlerine ilgi duymamı sağladı.

Diğeri nazikti; beni aradı, benden memnundu. Onunla
konuşabiliyordum; bu çok şeydi. Başka birine bağlıydı, bu yüzden onunla
kendimi rahat hissediyordum. Ufkumdan kayboldular. Sadece Jane
kaldı; eğer beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevseydi çok şey olurdu; o tamamen nazik ve tek tesellim, ama beni
teselli etmiyor.

Yirmi yedinci yılımı yeni tamamladım; böyle bir zamanda umut ve gençlik hala en güzel zamanlarında ve bu nedenle hissettiğim acılar
içimde her zaman canlı ve capcanlı. Ne yapacağım? Hiçbir şey. Çalışıyorum,
bu zamanımı geçiriyor. Yazıyorum; bazen hoşuma gidiyor, ama Shelley'nin artık yazdıklarımı okumadığını ve onaylamadığını hissettiğimde iki kat daha fazla üzülüyorum; ayrıca, başarıma pek inanmıyorum.
Kompozisyon keyiflidir; ama yazdıklarınızda
diğer yaratıkların sempatisini beklemiyorsanız, yazmanın zevki
kısa sürelidir.

Sevgili Oğlum var, onsuz yaşayamam. Jane'im var;
onun toplumunda zamanı unutuyorum; ama bu fikir kederli ruh hallerimde beni neşelendirmiyor. Duygularımı mutlulukla yücelten
dinsel duygunun, sefaletimde beni terk etmesi garip. Çok az
eğlencem, hiç umudum yok. Kendime on yıl daha hayat verdim. Tanrı
onların artmamasını nasip etsin. Kısıtlanmalarına
memnun olurdum. Sevgisiz varlıklar beni çevreliyor; kişisel
çekimlerimden, yeteneklerimden, tavırlarımdan bahsediyorlar.

En bilge ve en iyiler beni sevdi. Güzel, görkemli ve asil olanlar, ölüm, biçerdöver, benim ağıtlı hasadımı aşırı dolu ambarlarına taşıyana kadar, bana ilahi bir sevgi ifadesiyle baktılar.

Ama şimdi sevilmiyorum! Asla, oh, asla daha fazla sevmeyeceğim. Bu sözcüklerin eşanlamlısı, asla daha fazla mutlu olmayacağım, hayatı
çerçevemde muzaffer bir şekilde
oturamayacağım. Ben bir enkazım. Parçalar
neden birbirine yapışıyor? Neden ayrılmıyorlar, gelgit tarafından uçsuz bucaksız okyanusa sürüklenmek için, gece gündüz dua ettiğim kişiler orada.

Belki İtalya'da daha mutlu olacağım; yine de, bazen onun katil olduğunu
düşündüğümde, oğlum için titriyorum. Göreceğiz; eğer bir değişiklik olmazsa, zamanın yükünü taşıyamam ve hiçbir değişiklik, eğer onun sevgili
başını incitmezse, daha kötüye gidemez.

Temmuz ayında Mary edebi yardım için başka bir talep almıştı;
bu sefer Medwin'den, Lord Byron ile yaptığı konuşmaların notlarını düzeltmesi ve düzeltmesi için yardımını istiyordu, kısa süre sonra yayınlanacaktı.

"Zavallı Lord Byron'un ölümüyle benim gibi sen de çok etkilenmiş olmalısın," diye yazmıştı Mary'ye. "Şimdi tüm taraflar onun lehine yazıyor gibi görünüyor ve gazeteler onun övgüleriyle dolu...

"Kendimi nasıl meşgul ettiğimi düşünüyorsun? Yazmakla; ve seçtiğim konu Lord Byron'un Anıları oldu. Buradaki herkes onun özel biyografisinin yok edilmesinden son derece hayal kırıklığına uğradı ve onun hakkında bildiğim az şeyi dünyaya anlatmam için beni teşvik ettiler. Keşke bu görev için daha nitelikli olsaydım. Pisa'dayken, yalnızca kişisel referans olması için, konuşmalarının çok sayıda notunu aldım ve bunları okuduğumda (ölümüne ve hayatının yakıldığını duyana kadar hiç yapmadığım bir şeydi) bunların hayatına dair çok sayıda anekdot içerdiğini görünce şaşırdım. Birlikte oturduğumuz birçok gece boyunca çok gizliydi ve çoğu konuda geçmişini ve görüşlerini anlattı ve bunlardan derlediğim bir cilt var ki, bana söylendiğine göre oldukça eğlenceli. Shelley, eserde çok belirgin bir özellik oluşturdum ve sanırım Anı'nın en azından o kısmından ve Lord Byron'ın onunla ilgili tüm olumlu
duygularından memnun kalacaksınız. Ancak eseri siz görmeden kesinlikle yayınlamayacağım ve tüm
konu hakkında sizinle şahsen görüşmek için dünyayı feda edeceğim; Bana mümkün olan en büyük faydayı sağlayabilir ve birçok hatanın
içeri girmesini önleyebilirsiniz. Bana
en büyük başarıyı elde edemeyeceği söylendi ve Grattan'ın övgüsünde
söylediklerine göre bunun için bana 500 £ teklif edildi - büyük ve cazip bir meblağ....

"Yayınlamaya kesin olarak karar vermeden önce düşünülmesi gereken birçok şey var. Leydi Byron, evlilik ve ayrılık hakkındaki
anlattıklarımdan memnun kalmayacak; aslında, her taraftan saldırıya uğrayacağım.
Şimdi, sevgili dostum, ne tavsiye edersin? Bana tam fikrini söyle, çünkü buna göre hareket etmek istiyorum. Bugün Moore'un _yanmış malzemelerden_ beş veya altı cilt ürettiğini duydum, Longman bunun için 2000 £ avans verdi ve 2000 £ daha ödeyecek; _çok öfkelenecekler.
Yayınlarsam, her şey çabukluktan geçiyor, bu yüzden yakında cevap vereceğini biliyorum."

Dünyayı, ne pahasına olursa olsun, özel hayatından ve yakın arkadaşlarının akşam yemeği sonrası sohbetlerinden "küçük parçalar" ile eğlendirmek fikri, neredeyse o arkadaşlar mezarlarında soğumadan önce, Bayan Shelley'nin hoşuna gitmedi. Bu işte herhangi bir rol oynamayı reddetmek için bir bahane olarak, kendi reklamdan veya dikkat çekmekten kaçınma isteğini öne sürdü. Medwin daha sonraki bir mektupta, isminin kitapta hiç geçmediğine dair ona güvence verdi. Açıkça, Byron hakkındaki bilgisinin çoğunun ondan ve Shelley'den geldiğini kabul etti, ancak bahane olarak şunu ekledi--

Bana bunun çok ilginç olduğunu söylüyorlar ve şu anda, kitabımın önemli bir başarıya ulaşmasını sağlayacak olan, çağın en sıra dışı adamı hakkında bir şeyler bilme özlemi ve sabırsızlığı var.

Mary'nin bu yayın hakkında hissettikleri, aşağıdaki mektupta buna yaptığı göndermeden anlaşılabilir--

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN HUNT'A.

KENTISH TOWN, _10 Ekim 1824_.

... Size en kasvetli günlerden birinde, yağmurlu bir pazar günü yazıyorum,
kiliseye giden kasvetli yüzler,
damlayan şemsiyelerin altından daha da kasvetli görünüyor ve zavallı pleb hanım,
dikkatle yukarı kaldırılmış
beyaz çoraplarına --elbisesine değil-- sitemle bakıyor ve gizlenecek olan etek
çamurun tüm kötü kullanımına maruz kalmış. Ne kadar kasvetli olsa da, ben de ne kadar kasvetli olsam da,
memnuniyetsiz bir mektup yazmak istemiyorum, ama birkaç kelimeyle,
benimle ilgili şeyleri olduğu gibi anlatmak istiyorum. Strand'e haftalık, Shacklewell'e aylık ziyaretler (yağmura yakalanacağımızdan emin olduğumuzda) ziyaretlerimin kataloğunu oluşturuyor. Hiç ziyaretçim yok; Jane olmasaydı,
tamamen yalnız kalırdım. Ebedi yağmur insanı küçük bir odaya hapseder ve kişinin ruhu tek bir heyecan verici
durum olmadan zayıflar. Ancak bazı şeylerde geçen yıldan daha iyi durumdayım,
çünkü birkaç ay içinde bağımsızlığım olacağından şüphem yok; ve artık geçen kış olduğu gibi İtalya ile İngiltere arasında denge kurmuyorum. Babam kalmamı istedi ve yaşlı olmasına ve bir yerlerde işe yaramak istemesine rağmen,
denemeyi yapıp, eğer yapabilirsem kalmaya karar verdim. Ama şaka çok ciddileşti. Yaklaşan kışı dehşetle bekliyorum,
ama _son_ olacak. İtalya'da nereye gideceğime henüz karar vermedim. Mümkünse, vardığımda hemen Roma'ya doğru yola koyulacağım. O zaman göreceğiz. Okuyorum, çalışıyorum ve yazıyorum; bazen bu beni kendimden çıkarıyor; ama hiç kimse için yaşamamak, hiç kimseye ihtiyaç duymamak, "Şimdi umudum nerede? Umudum için kim görecek? Birlikte dinlenmemiz toz içinde olduğunda çukurun dibine inecekler." bilmek. Ama sahne değişikliği ve İtalya'nın güneşi enerjimi geri getirecek; bunun düşüncesi bile alnımı yumuşatıyor. Belki de sevgili Percy'me zarar vermezlerse Napoli'nin sıcağını ararım. Ve şimdi, ne haber?...

* * * * *

Hazlitt yurtdışında; kışın İtalya'da olacak; _Edinburgh Review_ dergisinde yayınladığım şiir kitabıyla ilgili bir makale yazdı. Bunu olumlu mu yoksa olumsuz mu amaçladığını bilmiyorum; hiç hoşuma gitmiyor; ama onu gördüğümde kızamadım. Hayatımda hiç bu kadar
şaşmamıştım, o kadar zayıflamış ki, saçları dağılmış, elmacık kemikleri
çıkık; sesi ve gülümsemesi olmasa onu
tanıyamazdım; gülümsemesi gözlerimi yaşarttı, en melankolik harabeleri
aydınlatan bir güneş ışını gibiydi, karanlık bir gecede bir arkadaşının harap ve terk edilmiş meskeninin kimliğine
güvenmenizi sağlayan bir şimşek...

Polly'ciğim, Roma'daki Bayan Curran'a bir profil gönderdin mi? Şimdi lütfen
gönder ve lütfen yaz; gönder, sevgili kızım. Gelecek yıl bu zamana kadar,
belki, sana doğru yola çıkmış olacağım; zor olacak ama
bir hafta (eğer istersen) Floransa'da, Ebedi Şehre giderken geçirmeyi başaracağım. Tanrı bunun havadar bir şato olmadığını göstersin; ama itiraf ediyorum ki
bundan önce param olduğuna inanıyorum; ve biliyorum ki, istesem bile, İngiliz hayatımın işkencesine kesinlikle gerekenden daha uzun süre
dayanamam. Bu arada, Trelawny'ye verdiğin sözü tuttuğunu ve zamanı gelince ona bir isim
vereceğini duydum. _Occhi Turchini_, Thornton ıslah olmuş, Johnny
--hangi Johnny? iyi çocuk? Neşeli Mary, ayık Irving, şehit Percy ve sevgili Sylvan iyi?

Percy gayet iyi; arkadaşına okula gittiğini ve okumayı ve yazmayı
öğrendiğini, ellerini çok iyi kullandığını, belki de minik parmaklarında resim sanatına dair saf
önceden tahmin edilen bir biliş olduğunu söyle. Bayan
Williams'ın kendisine Dina diyen küçük kızı onun karısı. Zavallı Clare, Moskova'da! En azından bir gün bağımsız olacak ve eğer ben
bu kadar erken olursam, durumu hızla düzelecek.

Medwin'in kitabını duydun mu? Lord Byron'la (sarhoşken) yaptığı konuşmaların notları; herkes içinde olacak; herkes
öfkeli olacak. Benim de bunda bir payım olmasını istiyordu ama ben reddettim. Yıllar
önce, bir adam öldüğünde, kurtlar onu yedi; şimdi yeni bir kurt sürüsü, onun geride bıraktığı
skandalın leşiyle besleniyor ve
dünyanın dedikodu sevgisiyle şişmanlıyor. Ben onların arasında sayılmayacağım.
Şiir kitabını aldın mı? Sevgilerimi "Very"e ilet, ve böylece,
sevgili, çok sabırlı, Elveda.--Sevgilerimle,

MARY SHELLEY.

_Günlük, 26 Ekim._--Zaman geçiyor ve ne getiriyor? Ne yapabilirim? Kaderimi nasıl değiştirebilirim? Aylar isimlerini, yıllar şifrelerini
değiştiriyor. Alnım hüzünle siper oldu, gençliğin çiçekleri soldu.
Zihnim kırışıklıklar topluyor. Bana ne olacak?

Bir zamanlar coşkulu olan kalbimi bir sevinç duygusu dolduralı,
veya bir zamanlar parlak olan gözlerimden ışık saçalı ne kadar oldu. Ben hala gencim, yaş
hızla ilerlese de; ama ölülerden başka kimseyi sevemem. Sanırım bir
sevinç duygusu beni mahveder, solmuş
kalbime o kadar garip gelirdi ki. Shelley demişti ki--

İnsanların hayat dediği boyalı perdeyi kaldırma.

Benimki boyalı değil; karanlık ve gölgeli, tüm
mutluluğu, tüm umudu perdeliyor. Gözlerim yaşlarla doluyor; ağlayabilirim, yalnız
kız! Ölüler seni tanımıyor; yaşayanlar seni umursamıyor. Yalnız odanızda oturuyorsunuz ve kışın kasvetli kehanetini yapan uluyan rüzgar, talihsiz kalbinizin
duyulmayan iç çekişleri kadar umutsuz bir ton vermiyor.

Bir zamanlar sevildim! Hala hatıraya tutunmama izin verin; ama tek başına
yaşamak, okumak ve düşüncelerinizi kimseye iletmek;
yazmak ve kimse tarafından neşelendirilmemek; ağlamak ve hiç kimsenin göğsünde olmamak; artık senin göğsünde olmamak, Shelley'im, gözyaşlarımı harcamak--bu sefalet!

Hikayemin Alfa ve Omega'sı böyle. Hiç kimseyle konuşamam.
Bunu yazmak işe yaramaz; beni yatıştırmıyor bile; tam tersine,
azap verici bir çareye indirgendiğimi göstererek beni rahatsız ediyor.

Bir yıldır İngiltere'deyim ve nazik olmayan İngiltere, sana
ne için teşekkür edebilirim? Hayal kırıklığı, melankoli ve gözyaşları için;
kaba davranış, kanayan bir kalp ve umutsuz düşünceler için. İngiltere, seninle tek bir düşünceyi ilişkilendirmek istiyorum: ölçülemez mesafe
ve aşılmaz engeller, böylece asla, asla senin havanı
soluyamam.

Sevgili İtalya! Sen benim ülkemsin, umudum, cennetimsin!

_3 Aralık_--Yüksek ve felsefi düşüncelerle
cesaretimi artırmaya ve zihnimi sakinleştirmeye çalışıyorum ve çalışmalarım bu çabaya yardımcı oluyor.
Cicero'nun insan zihnindeki erdemin gücünü, insanın zayıflığını
talihten üstün kılan tanımını saatlerce düşündüm.

"Eadem ratio habet in re quiddam amplum at que magnificum ad
imperandum magis quam ad parendum accommodatum; omnia humana non
tolerabilia solum sed etiam levia ducens; altum quiddam et excelsum,
nihil temens, nemini cedens, semper invictum."

Neyden korkmalıyım? Kime teslim olmalıyım? Kim tarafından fethedilmeliyim?

Gerçekten korkacak çok az şeyim var. Bana yalnızca bir talihsizlik dokunabilir.
Bu sonuncusu olmalı, çünkü altında kalmalıyım. Yedi ve yirmi yaşlarında, memleketim İngiltere'nin yoğun metropolünde, kendimi yalnız buluyorum.
Mücadele, benim gibi, diğer yaratıklara bağlı olan birinde misantropiye yol açabilecek kadar zordur. Yine de şimdi, o eşsiz kayıpların
hatırası ırklarını kurtarmasaydı, sadece ezmek için güçlü, sadece hakaret etmek için ahlaklı olan insanlardan nefret etmeyi öğrenirdim. Ey
hızla uçan kanatlı saatler, önce mutluluğumu mahvettikten sonra,
şimdi hızla giden gençliğimi de beraberinde taşıyarak, sabır, bilgelik ve memnuniyet getirin! Dünyaya alçalmayacağım ya da onu oluşturanlara benzemeyeceğim ve
aşağılık uğraşlar ve önemsiz amaçlarla harekete geçmeyeceğim.
Zor ve acı talih tarafından yenilmemeye çalışacağım; yine de
gözlerimde başlayan yaşlar, onun bana verdiği acıları gösteriyor.

Felsefe yapmak bu kadar. Hiç filozof olabilecek miyim?

XX. BÖLÜM

OCAK 1825-TEMMUZ 1827

1825'in başında Bayan Shelley'nin dünyevi işleri biraz daha umutlu görünüyordu. Aşağıdaki alıntı, 2 Ocak tarihli Bayan
Curran'a yazılmış bir mektuptan alınmıştır--

... Şimdi eskisinden daha iyi beklentilerim var, ya da daha doğrusu daha iyi bir gerçekliğim var, çünkü beklentilerim yeterince belirsiz. Şu anda kayınpederimden yılda 200 sterlin alıyorum, ama bu o kadar garip ve utanç verici bir şekilde ki, henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Ancak, yurtdışına gitmeme itiraz edeceğini sanmıyorum, çünkü krallığa doğru atılan ilk adımın geldiğini düşünüyor, şüphesiz, benim gibi bir davetsiz misafirin hızla oradan uzaklaştırılması için dua ediyor. Bu nedenle, önümüzdeki sonbaharda gitmekten bahsediyorum ve bu çöl ülkesinden ayrılmama yardım eden herhangi bir ilahi veya beşeri güce minnettar olacağım. Benimki diyemem; bana karşı çok acımasız. Shelley'nin resmim hakkında söyledikleriniz benim için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ilginç. Ne kadar iyisiniz! Lütfen gönderin, çünkü belki gelemem,
ve en azından birkaç ay önce almak bir lütuf olurdu. Korkarım ki, kabartma resimle ilgili hiçbir şey yapamazsınız. Dediğin gibi,
değeri yok, beğenmediğim sürece; ama senin talimatlarınla
başarılabileceğini düşündüm. Sevgili William'ın portresinin kopyasını bana ödünç vermen çok mu fazla olur, çünkü
benimki biraz hasarlı? Ama her ikisinden de güzel bir
kopya alabilirim.

Londra'nın merkezinden çok uzakta, çok az insan gördüğümü düşünebilirsin; ama gerçekte, şehirde bile, fakir,
yemek yemeyen biri olarak, toplum hayalini kuramadığımı gördüm. Percy için büyük bir
hapislikti ve duman,
gürültü ve sokakların ortasında yazamıyordum. Burada çok sessiz bir şekilde yaşıyorum, haftada bir kez Strand'a gidiyorum. Toplum için en büyük bağımlılığım, çok da uzak olmayan
bir yerde yaşayan Bayan Williams'a. Tiyatrolara, vb. gelince, "yalnız bir kadın"
böyle şeyleri nasıl düşünebilir? Hayır; hayatın zevkleri ve lüksleri beni ilahi İtalya'da bekliyor; ama burada, yoksunluk, yalnızlık ve terk edilme benim payım. Benim için ne büyük bir değişiklik! Ama bunu düşünmemeliyim.
Olduğum gibi yaşamaya devam etmeyi başarıyorum; ama geçmişe dönüp onu
şimdiki zamanla karşılaştırmak beni keder ve gözyaşlarına boğmak.

Oğlum iyi; uzun boylu, yakışıklı bir adam ve
bekleyebileceğim kadar iyi; buraya geldiğinden beri görünüşü düzeldi. Clare hala Moskova'da, pek hoş bir
yerde değil; ama bir durumda ve
şimdi sağlığı yerinde olduğundan, daha iyi zamanları daha sabırla bekliyor.
Godwin'ler her zamanki gibi devam ediyor. Babam, yorgun olmasına rağmen,
sağlığı iyi ve _Commonwealth_'in ikinci cildiyle ilgileniyor.

Buradaki hava şaşırtıcı derecede ılıman, ama yağmur sürekli; İngiltere'nin yarısı sular altında ve fırtınaların limanlarda verdiği hasar hesaplanamaz. Roma'da, şüphesiz, farklıydı. Roma, sevgili
ad! Nedenini söyleyemem ama
benim için o noktada büyüleyici bir şeyler var. Orada bir arkadaşım daha var, Kontes Guiccioli, şimdi
Lord Byron'ın ölümünden dolayı mutsuz ve kederli. Zavallı kız! Ona
gerçekten acıyorum, çünkü onu gerçekten seviyordu ve ondan sonra bir İtalyan'a
dayanabileceğini sanmıyorum. Orada ayrıca bir de sizin vatandaşınız olan Bay Taaffe var, Dante'yi çeviriyor ve onu sürekli
deviren güzel atlara biniyor. Hepimizi çok iyi tanıyordu.

İngilizler birçok skandala maruz kaldı. Önce zavallı sevgili Lord
Byron, ki artık gitti, birçok zavallı şeytan yazar artık
cezadan korkmuyor, sonra Bay Fauntleroy, sonra da Bayan Foote; bunlar artık
ölüyor. Bay Fauntleroy'un ünü, gerçekten de, ondan
fazla yaşamadı; Lord Byron'ın ünü arada sırada
yeniden ortaya çıkıyor; Bayan Foote ise hala çok kötü bir şekilde sigara içiyor. Sonra yangınlarımız ve sefaletlerimiz oldu ve yoksul sürgün İtalyanlar ve İspanyollar kıtlığı kötülükler listesine eklediler. Yoksul ve orta sınıflara, paralarını bağışlayanlara
çok onurlu bir abonelik, onları rahatlattı.

Yakında yazacak mısınız? Bu baharda resmin gelmesiyle ne kadar büyük bir sevinç bekliyorum! Tüm minnetle, sadakatle,

MARY W. SHELLEY.

Ödeneğin 100'den 200'e çıkarılması aslında yılın başında yapılmamıştı, ancak o kadar olası bir olay gibi görünüyordu ki, kısmen Bay Peacock'un iyi niyetli çalışmaları sayesinde, Sir Timothy'nin avukatları, mesele devam ederken Bayan Shelley'e kendi sorumlulukları altında 100'lük ek ödemeyi kabul ettiler. İmtiyaz göründüğü kadar büyük değildi, çünkü kendisine izin verilen tüm para yalnızca Percy Bysshe Shelley'nin vasiyetine göre mülke girdiğinde Sir Timothy'nin yöneticilerine faiziyle birlikte geri ödeneceği yönündeki bir anlaşmaya bağlı olarak avans olarak verilmişti; ve her çek bu yönde onun tarafından onaylanmıştı. Ancak gelirine yapılan bu eklemeyle acil endişeleri bir ölçüde hafifletilmişti. Aslında, onu acil para dertlerinden kurtarmadı, zira Leigh Hunt'a yazılan sonraki mektup, bu arada babasının kaynaklarını sürekli olarak tükettiğini, gelecekte ona kısmen -bazen de tamamen- destek olmak zorunda kalma olasılığının yüksek olduğunu ve Peacock'un yardımıyla bu olası acil durumları karşılamak için büyük bir meblağı borç olarak almaya çalıştığını gösteriyor.

Mektubun ana konusu, Hunt'ın Shelley hakkında yazdığı bir makaleydi ve bu makalenin kanıtı Mary'ye okuması için gönderilmişti. Uzun bir biçimde, başlangıçta Posthumous Poems adlı kitabın önsözü için tasarlanmış olan biyografik bildirinin özünü içeriyordu.

BAYAN SHELLEY'DEN LEIGH HUNT'A.

_8 Nisan 1825._

SEVGİLİ HUNT--Shelley hakkındaki makalenizi yeni bitirdim. Bunun için size teşekkür etmek için büyük bir çekingenlikle yazıyorum, çünkü
sevginiz üzerindeki tüm iddiamı kaybettiğimi düşündüğünüzü açıkça algılayarak
teşekkürlerimi küstahça bir müdahale olarak görebilirsiniz. Ama
kalbimden teşekkür ediyorum. Bunun beni
derinden etkilediğini düşünebilirsiniz. Elbette bu makale, beni sevginizin herhangi bir köşesinden
ne kadar tamamen dışladığınızı gösteriyor. Ve çeşitli
nedenlerden dolayı -hiçbiri benim için onur kırıcı değil-
değer verdiğim ve her zaman değer verdiğim iyi niyetinizi ve nezaketinizi
alabilmeyi dilemekten kendimi alamıyorum; ama bana karşı bir önyargı olduğunu neredeyse söylemiştim, hissediyorsunuz ki bu da yabancı maddeleri bana karşı bir
kötüleme olarak yorumlamanıza neden oluyor (kardeşinizin size ilettiği belirsiz bir ifade üzerine edindiğiniz, benim için, derinden rahatsız edici bir fikre değiniyorum) ve
benim için ileri sürülebilecek herhangi bir duruma duyarsızsınız. Ama bunun üzerinde durmayacağım. Güneş parlıyor ve ben bulutsuz günlerde sevgili arkadaşlığımı kaybetmenin dayanılmaz pişmanlığımı ziyaret eden haz parıltılarının devamı için o kadar çabalıyorum ki, akan gözyaşlarımı sileceğim ve makaleniz hakkında bir veya iki gerekli gözlemde bulunacağım. Shelley'nin bir üst oğlanı çatalla bıçaklama hikayesini anlattığını sık sık duydum, ama asla sizin anlattığınız gibi değil. Bunu her zaman, benim duyduğum kadarıyla, neredeyse istemsiz, ızdıraptan kaynaklanan bir eylem olarak
tanımladı ve oğlan odadan çıkarken bıçaklamayı yaptı. Shelley, Harriet'e gelirinin yarısını vermedi. Harriet yılda 200 sterlin aldı. Bay Westbrook, kızına her zaman bir harçlık vermişti, hatta Shelley ile yaşarken bile, ki bu elbette ayrıldıktan sonra da ona devam etti. Sanırım yanınızda olsaydım, Clare'e dair tüm göndermeleri
kesinlikle yapmamaya sizi ikna edebilirdim. Lord Byron'ın ölümünden sonra, anıların, skandalların ve eski hikayelerin
ortaya çıkmasıyla birlikte, en azından gördüğüm hiçbir eserde, ondan hiç bahsedilmedi. (Elyazmanızı Bowring'e geri vermek zorunda kaldığım için, hafızamdan aktarıyorum) _Blackwood_'daki bir makaleden bahsediyorsunuz, ancak bunun bizim acınası kaybımızdan sonra yazılmış olduğunu pek sanmıyorum. Aslında, zavallı

Clare tamamen unutulup gitti ve onu buradan çıkarmak, onu savunmak için bile olsa, eminim ki ona çok acı

verir ve ona zarar verir. Bu kısmın silinmesine izin verir misiniz?
Baylar Bowring'den, izninizi beklemeden, sevgili Edward'ın kalıntılarının İngiltere'ye getirildiğine dair sözünüzü çıkarmalarını rica ettim. Jane hala bu hazineye sahip ve kayınvalidesi tarafından bir veya iki kez soruldu, bir kez de bir vazo gönderildi. Sonuç olarak sırrının saklanması konusunda çok endişeli
ve küllerin Roma'daki Shelley'lere
bırakıldığına inanılmasına izin verdi. İşte, sevgili Hunt,
önerebileceğim tüm değişiklikler bunlar ve bunları sana iletmekte hiç vakit kaybetmiyorum. Bunlar
benim için özgürlük için özür dilemek için çok önemsiz ve umarım
Clare hakkında söylediklerimde benimle aynı fikirde olursunuz - artık Allegra değil - o şu anda
yok ve unutulmuş. Sir Timothy'nin ölümü üzerine, topluma girmesini sağlayabilecek bir mirasla geri dönecek - belki de isterse evlenebilir, eğer geçmiş unutulursa.

Bu tür şeylerin "Galignani" tarafından kaydedilip kaydedilmediğini veya kaydedilse bile, sizin fark edip etmediğinizi unuttum. Babamın karmaşık
sıkıntıları, çok umut vadeden bir spekülasyonun başarısızlığı ve kaybedilmesi imkansız bir davanın kaybıyla zirveye ulaşmış,
çeşitli eylemleri şu anda devam eden bir iflasla sonuçlandı; bu sona erdiğinde, ona kaleminden ve benden başka hiçbir şey kalmayacak. O, _Commonwealth_ ile o kadar dolu ki, her kaygının ortasında
şimdi her gün yazıyor ve bir iki ay içinde ikinci cildi
tamamlayacak ve ben de geçimimi sağlamak için gerekli parayı
toplamakla meşgulüm ve o da buna katılmak zorunda. Bu beni şimdilik
oldukça kurutacak, ama (yaşlı kadınların dediği gibi) eğer yaşarsam,
onun ve benim için fazlasıyla yetecek kadar param olacak ve en azından eski yaşam tarzımın bir kısmına geri dönecek ve başkaları için kendimi biraz değerli hissedeceğim. Ancak, ifade tarzımı yanlış anlamayın;
Babamla
yaşamayacağım, İtalya'ya dönüp Tanrı ve Bay Whitton izin verdiği anda tasarruf edeceğim. Percy'im gayet iyi ve sürekli kış meşgalesini çizimle değiştirmek yerine tarlalarda oynamakla (ki artık hem kullanışlı hem de süs amaçlı), uçurtma uçurmakla, bahçecilikle uğraşmakla vs. meşgul oldu. Güneşin tadını çimenlerde çıkararak Virgil'i, yani sevgilim Georgics'i ve Lord Shaftesbury'nin Characteristics'ini okuyorum. Tekrar yaşamaya
başlıyorum ve Yunanistan'ın hizmetçileri Adonis'in
canlanışı üzerine neşeli ilahiler söylerken, ruhum doğanın
uyanışı üzerine keyifli bir şükranla
yükseliyor.

Lamb emekli oldu - anlıyor musunuz? Madam'ın dediği gibi. Hindistan Evi'nden gelirinin üçte ikisiyle ayrıldı ve
genel olarak bir beyefendi oldu - keyifli bir son. Ne garip bir zevk ki onu Islington'da, karşısında evlerin olduğu New River manzarasına
sınırlıyor! Geçen gün Novello'ları gördüm. Mary ve yeni bebeği
iyi; o, Vincent her yerinden, şişman ve gelişmiş, ve o, dünya nüfusuna kendi payına düşenden fazlasını
eklemenin kaderi olması gerektiği için kederli. Sizinkiler nasıl -Henry ve diğerleri? Percy, yeni arkadaşlıklar ve evlilik durumuna bağlı duygularla meşgul olmasına rağmen, Bayan Williams'ın küçük kızını iyi ve kötü olarak
karı olarak almış olmasına rağmen onu hala hatırlıyor.

Sanırım bu mektuplarla birlikte Bessy'nin yeni kitabını alacaksınız, ki o gerçekten çok iyi yaptı ve diğeriyle birlikte, eşsiz bir güzelliğin ve büyümenin ve yaşamın dingin zevklerinin tadını çıkaran, hesaplanamaz bir zevk
veren ve asla acı vermeyen veya almayan, Tanrı'nın gözdeleri olan bitki ve çiçek tapanları için hoş bir ödül oluşturuyor.
Hazlitt'in seyahat notlarını gördünüz mü? Benim iki kez gittiğim aynı yoldan geçiyor. Susa'dan Torino'ya giden yolu sıkıcı olarak adlandırarak beni şaşırttı; orada, Alpler'in alçak
dağlara ve romantik tepelere gömüldüğü, harap kalelerle
tepelenmiş, akan
derelerle sulanan, muhteşem ceviz ağaçlarıyla örtülü olduğu yerde; orada, sana
büyülenmiş bir şekilde yazdığım, muhteşem manzarayla yüceltilmiş;
ama önce, onun kışın, kar her yeri
kapattığında seyahat ettiğini hatırladım; ve ayrıca, yaklaştığım yerden uzaklaştı ve Lombardiya ovasına, kendisi ile doğanın
en güzel manzarası arasında, sırtı arabadaymış gibi baktı; _ilişki_ koşulları çok değiştirebilir.

Clare'in hala Moskova'da olduğuna inanıyorum. İtalya'ya döndüğümde,
onu da oraya gitmeye ikna etmeye çalışacağım. Jane'im olmadan gelmeyeceğim, ki o artık neredeyse varlığım için gerekli. Zihninin gelişimine başvuruyor ve her zamanki gibi cana yakın ve sevgili, her bakımdan daha da gelişti ve daha değerli hale geldi.

Trelawny, Polypheme'nin mağarasında değil, Ulysses'le birlikte mağarada, Parnassus'un
geniş bir mağarasında; ulaşılamaz, sağlıklı ve güvenli, ancak dünyanın geri kalanından kopuk. Trelawny, vahşi bir şef olan Ulysses'in kişisel bağımsızlık ve Hükümete muhalefet dışında hiçbir planı olmadan
kendini ona bağlamıştır. Trelawny ona bir
kahraman der. Ulysses bir iki kelime Fransızca konuşur; Trelawny, Yunanca bilmez!
Pierino Yunanistan'a geri döndü.

Horace Smith, azalan ailesiyle geri döndü (küçük Horace öldü). Londra'yı şimdiden çok pahalı buluyor ve Tunbridge Wells'e göç etmek üzereler. Bana karşı çok nazik.

Sizden haber almayı özlüyorum ve size ve sizinkine sandığınızdan daha şefkatle bağlıyım; beni biraz sevin ve Marianne'in beni sevmesini sağlayın,
gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum. Yanılıyor muyum, Polly?--Sevgili ve minnettarım,

MARY W. SHELLEY.

Dışarıdan bakıldığında, bu yıl olaylı değildi. Mary, _The Last Man_ adlı romanı üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bu iş onun için iyiydi ve belki de Necessity'nin ilgisi ve enerjisi azaldığında onu çabalamaya teşvik etmek için dirseğinin yanında durması kötü bir şey değildi. Çünkü, tam tersine olan tüm çabalarına
rağmen, kalbi ve ruhu çoğu zaman zorlu ve yalnız bir yaşam ihtimali karşısında bitkin düşüyordu. Ve sonbaharın başlarında,
Shelley'nin portresi sonunda Bayan Curran tarafından kendisine gönderildiğinde, bu görüntü
kaybettiği şeyin hissini geri getirdi ve o geçmiş mutlu zamanı, daha büyük bir acının olmadığı sefaleti hatırlamaktan daha
geri dönüşü olmayan acısıyla canlandırdı.

_Günlük, 17 Eylül_ (1825).--Resmin geldi, benim tek resmim!
Senin o konuşan gözlerin, o canlı bakışın; dünyevi hiçbir şeye benzemiyordun
ve şimdi de öylesin!

Hala yaşıyor olsaydın, hayatım ve
duygularım ne kadar farklı olurdu!

Sen beni korumak ve kurtarmak için yakınımdasın, melek! İlahi bakışın
benim korumam ve savunmam olacak. Sana layık değildim ve sen
beni terk ettin; yine de o sevgili bakış bana senin benim olduğunu garanti ediyor ve
geriye bakan zihnime uzun bir aşk ve mutluluk
masalını hatırlatıyor ve anlatıyor.

Başım ağrıyor. Kalbim - talihsiz kalbim - acıyla dolup taşıyor.
Ulu Tanrım! İnsan acısına biraz olsun merhamet varsa, bana ne
yapacağımı söyle. Çalışmaya çalışıyorum, yazmaya çalışıyorum ama
sevmeden ve sevilmeden, sempati duymadan yaşayamam; eğer bu bana
reddedilirse ölmeliyim. Keşke o saat gelseydi!

Mary'nin bu hüzünlü dizeleri yazdığı gün, Trelawny ona Kefalonya'dan
yazıyordu.

Dağ kalesinin bir sakini, yeni gelen ve misafir olarak
karşıladığı bir İngiliz tarafından haince vurulmuştu.
Suçun gerçek kışkırtıcısı, gönüllü kılığında, Trelawny'nin emrinde bir yıl boyunca hizmet etmiş ve
yeteneği ve belirgin gayretiyle onun güvenini o kadar kazanmış olan
bir İskoç olan Fenton'dı.
Aslında, Yunan Hükümeti'nin bir elçisiydi ve Missolonghi'de isyancı Yunan şefi Odysseus'a casusluk yapması için Trelawny'ye

kabul edildi. Onun entrikaları sayesinde Odysseus ihanete uğradı ve öldürüldü ve Trelawny ölümden
kısa bir farkla kurtuldu.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

KEFALONYA, _17 Eylül 1825_.

SEVGİLİ MARY--Yunanistan'dan yeni kaçtım ve buraya, kırık iskeletimi ve parçalanmış bünyemi onarmak umuduyla geldim. İki adım mesafeden ateşlenen iki tüfek mermisi bana çarptı ve iskeletimden geçti, bu da beni neredeyse bitirecekti; ama bu uzun bir hikaye ve yazma kolum hizmete uygunsuz hale geldi ve sol tarafımla henüz
uğraşmıyorum. Ama buradaki bir arkadaşım, Binbaşı Bacon,
İngiltere'ye doğru yolda ve sizi benim hakkımda aydınlatacak. Bir süre burada kalacağım. O zaman bana buradan yaz. Dinlenmeye
ve sessizliğe ihtiyacım var, çünkü temellerimden sarsıldım. Jane ve Clare'e sevgiler,
ve bana hala sadık dostunuz olduğuna inanın,
EDWARD TRELAWNY.

Bu mektubun Mary'ye ulaşması aylar almış gibi görünüyor, çünkü Şubat 1826'da Mary ona şu ifadelerle yazıyordu--

Sonunda Bay Hodges'ın bana mektupları olduğunu duydum ve bu, uzun süren sessizliğinizin bana verdiği acıyla ilgili söylemek üzere olduğum binlerce şeyi engelliyor. Sevgili dostum, son mektubunuzun Nisan ayında olduğunu düşünün, böylece neredeyse bir yıl geçti ve sadece sizden haber alamadım, Bay Hodges gelene kadar sizden haber alamadığım aylar geçti.

Bazen küçük meskenimin temellerinin, bir mil ötedeki Jane'in bile duyabileceği bir "gemi Shelley ahoy" tarafından sarsılmış olabileceğine kendimi övüyordum. O sevgili umudumu yitirdiğimden, binlerce şeyden korkuyordum.

Hamilton Browne'un hastalığı, birçok İngiliz'in ölümü, Yunanistan'dan diğerlerinin
geri dönmesi, beni kasvetli endişelerle doldurdu.

Ama sen yaşıyorsun, mektuplarının bana ne tür bir hayat anlatacağına inanıyorum,
- uçurumlarla çevrili bir mağarada nasıl bir hayat mümkün,
- erişilemez! Bütün bunlar senin özlem dolu hayal gücünü tatmin edecek. Odysseus'a karşı duyduğun dostluk, bu senin sıcak
kalbini tatmin ediyor mu?... Son mektubundan ve diğer istihbaratlardan, en sevdiğin şefin kızıyla evlenmeyi düşündüğünü ve böylece İngiltere'den ve hatta İngilizlerden sonsuza dek vazgeçeceğini anlıyorum.
Ve yine de,- hayır! Eminim ki, bazılarımızı çok seviyorsun, bizi unutamayacak kadar,
bir süre ihmal etsen bile; ama gerçekten, her şeyi anlatan
mektuplarını özlüyorum. Ve unutma, sevgili dostum,
endişelendiğim şey
sensin. Gazetelerde Yunanistan'ı okudum. Birçok muhbir görüyorum, ama senin eylemlerini, umutlarını ve her şeyden önce
benim için değerli olan, bana olan sevginin devamını sadece mektuplarından öğrenebiliyorum.

* * * * *

_27 Şubat._

Mektubumu şimdi kapatıyorum--henüz mektubunu almadım.

Dün gece Jane ve ben Gamba ve Babamla birlikte Kean'ı _Othello_'da görmeye gittik. Tahmin edebileceğin gibi bu oyun bize seni hatırlattı.
Hatırlıyor musun, ölüm haberini verirken Jane'i uyandırdın, tıpkı Othello'nun Desdemona'yı kanepede uyurken uyandırması gibi?
Korkunç bir şekilde desteklenen Kean ilahi bir şekilde hareket etti; Son olaylarla birlikte
ve hak ettiği gibi tam bir salon ve alkışla, vedası hayal edilebilecek en acıklı oyunculuk örneğidir. Yine de, sevgili dostum, keşke Pisa'da konuşulduğu gibi temsil edildiğini görseydik. Iago, her gün daha fazla pişmanlık duyulan o garip ve
harika yaratıktan daha iyi bir temsilci asla bulamazdı,--çünkü burada ona kim denk olabilir? Elveda, sevgili Trelawny, kendine iyi bak ve Ulysses'in büyülerinden
kaçabildiğin anda gelip bizi ziyaret et.--Gerçekten, sevgilerimle,

M. W. S.

1822'de Pisa'da, Lord Byron, Lanfranchi'deki büyük salonunda bir oyun
oynatmaktan hararetle söz etti; _Othello_ olacaktı. Karakterleri şu şekilde seçti: Byron, Iago; Trelawny, Othello; Williams, Cassio;
Medwin, Roderigo; Bayan Shelley, Desdemona; Bayan Williams, Emilia. "Kimler
dinleyicimiz olacak?" diye sordum. "Tüm Pisa," diye karşılık verdi.
Bölümünün büyük bir bölümünü büyük bir zevkle okudu; tam ona uygundu, o da öyle görünüyordu.

Tüm bu süre boyunca Bayan Clairmont Rusya'da mürebbiye olarak mesleğini sürdürüyordu ve Bayan Shelley ve Bayan Williams'a yazdığı mektuplarda Rus aile ve sosyal hayatına dair birçok ilginç bakış açısı elde ediliyor. O, hacimli bir mektup yazarıydı ve bu karakteristik mektuplarda, başka hiçbir elin yapamayacağı şekilde, farkında olmadan kendisinin canlı bir portresini çizer. Onu, tüm canlılığı, çok yönlülüğü ve kaynaklarıyla, büyük zekasıyla, asla bir kelime, bir bahane veya iyi bir hikaye kaybetmeyen, yorulmak bilmez enerjisi, değişken ruh halleri ve çılgın kaprisleriyle, huzursuz beyninin şaşırtıcı faaliyetiyle ve tüm geçici izlenimlerini kağıda aktarmadaki şaşırtıcı becerisiyle görebiliriz. Anlatımda, betimlemede, övgüde ve şikayette eşit derecede akıcıdır. Davranışı her zaman olduğu gibi, tek bir sefil macerasından sonra, baştan sona, toplumsal dedikodu ve skandal şeklindeki her şeye karşı doğuştan gelen bir yakınlığı vardı; onun
gerçekten cömert dürtüleri dünyevi bilgeliğin en dünyevisiyle birleşmişti ve hepsi en yüksekten uçan duyguyla renklendirilmişti.

Eksik olan birkaç ayrıntıyı doldurun, düz, parlak, siyah saçlar, --o kadar siyah gözler ki gözbebeği iristen neredeyse ayırt edilemiyordu (gözler, kökeninde Portekizli, hatta Afrika'lı bir kan karışımı olduğunu açıkça gösteriyordu), --kızlık döneminde zeytin yeşili olabilecek, ancak daha sonraki yaşamında soluk bir ten rengi, --güzel olmayan yüz hatları ve sahip olabilecekleri herhangi bir çekicilik için ifadeye bağlı olarak--ve okuyucunun önünde, yönetilemez, eğlenceli, kaçak bir okul kızı olarak duruyor; önce bir tökezleme taşı, sonra Byron için bir korku; Shelley için ısrarla bir lütuf olarak gördüğü bir lanet; Mary'nin ve ondan sorumlu olan herkesin
içinde bir diken; ama
tanıdıkları tarafından seviliyordu, toplumda hayranlık duyuluyordu, ilk arkadaşları tarafından acınıyordu ve
öğrencilerinin ve _koruduklarının_ birçoğu tarafından hak ettiği sevgi ve minnettarlıkla karşılanıyordu.

CLARE'DEN JANE'E.

MOSKOVA, _27 Ekim 1825_.

SEVGİLİ JANE--Senden haber alalı o kadar uzun zaman oldu ki
beni tamamen unuttuğunu düşünmeye başladım. Yaz boyunca sana iki kez yazdım; her iki mektup da özel olarak gönderildi ve
ikisine de cevabını almadım. Ayrıca Trelawny için bir veya daha fazla mektup ekledim ve umarım onları almışsındır. İngiltere'den haber
almadan bir süre geçtiğinde, korkudan perişan olmaya başlıyorum. Sonbaharda Mary'den aldığım bir mektupta, Hunt'ların İtalya'dan yaklaşan dönüşünden bahsediyor ve ben de ikinizin de onlarla o kadar meşgul olduğunuzu düşünerek kendimi avutuyorum ki
bana yazmayı her gün geciktiriyorsunuz. Her neyse, mektuplarınıza son iki aydan daha fazla ihtiyaç duymamıştım, çünkü gerçekten perişanım. Sizi önemsiz şeyler için endişelenmediğime ikna etmek için,
bunların nasıl geçtiğini anlatacağım. 12 Ağustos'a kadar çok sessiz bir zaman geçirdim, çok hoş olmasa da;
sonra elime bir Fransız gazetesi geçti,
bu gazetede Trelawny'nin 13 Haziran'da bir düelloda tehlikeli şekilde yaralandığı yazıyordu. Bizim için değerli olanların güvenliği ve refahı için duyulan endişenin verdiği acıyı
bilen sizler, benim neler çektiğimi tahmin edebilirsiniz. Sonunda Mary'den 26 Temmuz tarihli bir mektup geldi, bundan tek kelime bile bahsetmiyordu ve bunun doğru olmamasını umdum, çünkü yazdığında kesinlikle duymuş olurdu. Sonra, bir hafta sonra, başka bir gazete onun iyileştiğinden bahsetti. Bu daha yeni geçmişti ki iki çocuğumuz hastalandı; biri iyileşti, ancak diğeri, öğrencim, altı buçuk yaşında küçük bir kız çocuğu öldü. Onun kaybından gerçekten çok üzüldüm ve tüm evimiz, disiplinli bir mizacın tamamen bilinmediği vahşi bir ülkede olabilecek bir üzüntü ve karmaşa sahnesiydi. Şehre geldik ve hemen küçük çocuk tekrar kötü bir ateşe yakalandı, bir süre bundan dolayı yakın tehlike altındaydı. Sonunda
gecelerce ve günlerce süren nefes nefese kaygıdan sonra iyileşti. Küçük kızın ölümüyle evde pek işe yaramaz oldum,
ve tekrar yeni bir eve girme ve yeni mizaçlar öğrenme düşüncesi benim için oldukça iğrençti. Hiçbir şey evden eve geçmekten ve sürekli yabancılarla çevrili olmaktan daha zalimce değildir;
insan kendini o kadar yalnız, o kadar perişan hisseder ki
yeniden kariyere başlamaya cesaret edemezdim; bu yüzden aynı evde kalmaya, çocuğun İngilizcesini sürdürmeye ve açık havada ders vermeye karar verdim. Planımın başarılı olup olmayacağını henüz bilmiyorum, ama
her neyse, denemeye kararlıyım. Karda ve yirmi, bazen otuz derece soğukta dolaşmak pek hoş değil;
ama Moskova'nın sıradan evlerinde mürebbiye olmaktan her şey daha iyidir. Ama henüz en büyük üzüntümü duymadınız ve
ki bence bundan kurtulmuş olabilirdi. Burada, bağlı olduğum bir İngiliz kadın vardı - çok cömert bir kalbe sahip bir kadındı ve
talihsizlik, belki de tedbirsizlik onu Rusya'ya sürüklemişti. O,
benimle birlikte, durumumuzun sefaletine hiçbir şeyin denk olamayacağını düşündü ve
buna göre, bir ev sahibi olmak için bir pansiyon kurmanın bir yolunu
bulmayı umarak geçen baharda Odessa'ya gitti. Eğer başarılı olursa, beni çağırtacaktı; ancak, yine de, her şeyi iyice düşündükten sonra, böyle bir planın
başarısız olacağını ve onu kısa süre sonra Moskova'da bekleyip eski yaşam tarzına
dönebileceğimi yazdı. Onun her gün gelmesini bekliyordum ve
tedirgin olmaya başladım ve sonunda biri, buradaki başka bir tanıdığına, kendisini mahvettiğini yazdı. Onun düşüncelerini
bilen ben, şüphesiz, tekrar mürebbiye olarak içeri girmenin dehşeti, onu
bundan kurtulmanın tek yolu olarak buna karar verdirdi. Görüyorsun ya, sevgili Jane, bu son iki ay sıkıntılarla dolu mu oldu. Böylesine aşırı bir melankoli altında acı çekerken sizden bir mektup almanın ne kadar büyük bir teselli olacağını size anlatamam. Şu anki durumumdaki tek iyileşme
odama çekilip eskiden olduğumdan çok daha yalnız kalabilmem ve bu yalnızlık doğama o kadar uygun ki
tek tesellim oldu. Annemin durumundaki değişiklik hakkında her şeyi duydum ve buna gerçekten sevindim. Eskisinden çok daha iyi durumda olacağından eminim. Mary'ye gelince, onun işleri açıklanamaz görünüyor. Hiçbir şey
bir vasiyetin, onu yapanın asla sahip olmadığı mülkleri elden çıkarabileceğine beni ikna edemez. Lütfen bu gizemi bana açıklayın. Böyle bir umuda güvenebilen ne kadar garip bir düşünce tarzı olmalı! Yine de kardeşim, annem ve Mary bana bir gün özgür olacağımı söylemekten hiç vazgeçmiyorlar ve şüphe durumu, onların iddiaları ile benim aksini ima etmem arasındaki çelişki, zihnimde uyanan, çok acı verici. Bu konu hakkında neredeyse tamamen sessizsin, ama sevgili Jane, bana şu soruları cevaplamanı istiyorum. Bu konu hakkında hiç profesyonel bir adama danışıldı mı? Hogg'un fikri nedir? Bu özel durumda, hiç kimsenin sahip olmadığı
bir şeyi elden çıkaramayacağını söyleyen yasa neden bir kenara bırakılmalı? Bu soruları çok açık bir şekilde sorma ve bana şu ana kadar hiç kimsenin yapmadığı
cevapları verme nezaketini gösterin. Bana sadece, "Whitton öne çıktı," "Whitton vasiyetin geçerli olduğunu düşünüyor," vb. vb. diyorlar, bunların hiçbiri bana bunun böyle olduğunu
kanıtlayamaz. Biliyorum ki sana bu kadar sıkıntı
verdiğim için beni mazur göreceksin, ama gerçekten
aklımda asılı duran acı verici belirsizliği
düşündüğünde, bana iddia edilenlerin nedenlerini bilmek istememin çok doğal olduğunu düşüneceksin. Doğrusunu söylemek gerekirse, her geçen gün bu meseleye karşı daha kayıtsızlaşıyorum. Bağımsızlığın
arzularımın nesnesi olacağı zamanlar geride kaldı ve artık sefaletin insan ırkının evrensel hastalığı olduğunu ve bundan, tüm dış koşullara karşı felsefi bir kayıtsızlık ve entelektüel konulara tamamen dalmış disiplinli bir zihin dışında, kaçış olmadığını bilecek kadar yaşlıyım. Hayatımı buna göre şekillendiriyorum ve sık sık bu düşünce tarzına borçlu olduğum en dingin sakinlik anlarının tadını çıkarıyorum. Yanılmayın ve
sizi tekrar görmeye kayıtsız olduğumu düşünmeyin; bundan çok uzakta, bunu ölümden sonra Cennet'i hayal eden biri gibi, başka bir dünyadan bir şey olarak ve burada elde edilemeyecek şekilde hayal ediyorum. Bunu ummaya cesaret etmek benim için çok fazla mutluluk olurdu. Sık sık yaşadığınız çevreyi hayal etmeye çalışıyorum ama bu imkansız ve bence sizin de benim yaşam tarzımı hayal etmeniz aynı derecede zor olurdu. Sık sık Mary veya Jane'in benim
sıkıcı rutinimde ne yapacağını düşünürüm; kamu işlerinden, kitaplardan, kartlardan, yemekten ve köleleri yönetmenin farklı
şeklinden başka hiçbir konudan bahsetmem. Arada sırada bazı kahraman genç adamlar ikinci bir Marcus Curtius gibi kamu yararına kendini adar ve Moskova'nın iyi hanımlarına
konuşacak yeni bir şeyler vermek için,
bir düelloda kendisini vurdurarak onları uyuşuk dedikodularından uyandırır; veya bir mürebbiye öğrencilerinin annesiyle tartışır ve
ikisi de söyledikleri kasabaya yayılır. Mary son yazısında ikinizin de Paris'e gitmenizin çok muhtemel olduğunu söyledi. Umarım
orada olursunuz, çünkü eminim ki yaşam tarzını Londra'dan daha neşeli
bulursunuz. Size birçok üzüntümü anlattığım için, size iletmem gereken tek iyi haberi söylemeliyim. Son zamanlarda benim için büyük bir kaynak olan
bir Alman beyefendiyle tanıştım. Rusya gibi cahil insanlarla dolu bir ülkede, kültürlü bir zihin en büyük hazinedir. Toplumu eski çevremizi anımsatıyor, çünkü antik ve modern edebiyatta çok bilgili ve aynı asil, geniş düşünce tarzına sahip. Beni etrafındaki her şeyden farklı bulduğunda ve zihninde uzun süredir mühürlenmiş hazineler olarak
işe yaramayacak kadar değerli
olanları anlayabildiğinde ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz. Onun hakkında size böyle özgürce konuşuyorum, çünkü aşık olduğuma veya ona karşı en samimi ve istikrarlı dostluktan başka bir şey hissettiğime inanmayacağınızı biliyorum. Shelley için hissettiklerinizi ben de onun için hissediyorum. Ayrıca size gerçek bir arkadaşım olduğunu söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum, çünkü
bana hastalık veya ölüm gelirse, en azından yabancıların elinde ölmediğimi bilmenin tesellisini hissedersiniz. Ona sizden ve Mary'den çok sık bahsediyorum, ta ki sizi görme isteği bir tutkuya dönüşene kadar. Tüm Almanlar gibi o da çok duygusal, çok tatlı bir
mizaçlı ve alışılmadık derecede cömert. Bana olan bağlılığı aşırı, ama ona aynı şekilde karşılık veremeyeceğimi açıklamak için çok büyük bir özen gösterdim. Bu onu mutsuz etmiyor ve bu nedenle dostluğumuz her ikimiz için de son derece önemli. Umarım, sevgili Jane, bir gün onu görürsün ve
hem sen hem de Mary onda benim sahip olduğum gibi hoş bir arkadaş
bulursunuz. Şimdi bu konuyu bırakıp Trelawny'den bahsetmeliyim, ki bu da doğal olarak aklıma arkadaşlık fikriyle geliyor; ondan haber alamamanın beni ne kadar rahatsız ettiğini tahmin edemezsin. Onun arkadaşlığının benim için soğumasından korkmuyorum, çünkü eminim ki o bu konuda değişmezdir, ama onun mutluluğu ve güvenliği için korkuyorum. Arkadaşı Ulysses'in öldüğü doğru mu? Eğer öyleyse, lütfen ona yaz ve
geri dönmesi için onu ikna et. Onu senin ve Mary'nin yanında tanısaydım
rahat ederdim. Sevgili Jane, onu kendine çekmek için bir şey yapıp yapamayacağını düşün.
Bu iki arkadaşın elinde onu tanımak beni en mutlu insan yapardı. Eğer bu mümkün olsaydı,
burada biraz bağımsızlık kazanmak için ne kadar çok çabalardım ve belki
on yıl sonra geri dönüp seninle yaşardım. Şimdiye kadar,
en büyük çabalarıma rağmen, böyle bir plan için hiçbir şey yapmadım, ama
para kazanmak için bir plan
kurmak için beynimde mümkün olan her yolu deniyorum ve belki de yapabilirim. Rusya'da kalmamın sebebi bu, çünkü yabancılara bu kadar elverişli bir ülke yok.
Lütfen sevgili Jane, bunu aldığın anda bana yaz ve
sana sorduğum soruları özellikle cevapla. Bu mektubun tamamını doldurdum, siz de cevabınızda aynısını yapın ve bana Percy, Neddy ve Dina hakkında her ayrıntıyı anlatın; bu uzak diyarda ne kadar sıcak bir dostları olduğunu tahmin bile edemezler, onları sürekli düşünen,
ve onları görmekten ve onlarla oynamaktan başka hiçbir şey istemeyen.
Sevgilerimi Mary'ye iletin. Yakında ona tekrar yazacağım. Bu arada
lütfen bazılarınız yazın. Bu korkunç uzun kışlar ve aydan aya en koyu soluk renkte olan gökyüzü, hayatı yaşanabilir kılmak için sizden biraz habere ihtiyaç duyuyor.
Benim için tüm sevgili çocukları öpün ve bana onlar hakkında her şeyi anlatın.--Her zaman şefkatli dostunuz,

CLARE.

Lütfen Mary'den anneme 22 Ağustos'ta veya civarında yazdığımı söylemesini rica edin; bu mektubu aldı mı? ve lütfen bana onun hakkında neler bildiğinizi söyleyin. 3 Eylül tarihli mektubunuzu yeni aldım, bunun için size en içten
şekilde teşekkür ediyorum. Tanrıya şükür, hepiniz
iyisiniz! Trelawny hakkında söyledikleriniz beni üzüyor, çünkü duyduklarınızı söylemek istemiyorsunuz, çünkü bu tatsız bir
doğaya sahip. Logier'in müzik öğretim sisteminin efendisi olabilir ve
bunu bana en küçük ayrıntılarıyla iletebilirseniz bana büyük bir faydanız dokunabilir. Eminim ki
burada. Lütfen, onun tarafından eğitilmiş birine ciddi soruşturmalar yapın. Eğer biri bana onun yönteminin çok ayrıntılı bir hesabını
yazmayı üstlenirse, onlara memnuniyetle ödeme yaparım. Bu,
burada küçük bir bağımsızlık kazanmamın bir yolu olabilir ve o zaman
gelecek için korkmadan yakında İtalya'da size katılabilirim. Bunu
ciddi ciddi düşünün, sevgili Jane ve bunun
boş bir proje olduğunu düşünmeyin, çünkü bu benim için çok faydalı olur. Hayranınıza gelince, bence o deli ve aksi takdirde bir rahatlama olacak olan toplumu artık bir yük olmalı. Zihinsel meşguliyette teselli bulduğunu söylemekte çok haklısın; geçmişi düşünmek için bir an bulduğumda beni ele geçiren ruhların bu tür bir depresyonundan beni kurtaran tek şey bu; bu yüzden her türlü aceleci eyleme hazırım; ama sabah 6'dan akşam 10'a kadar meşgulüm ve sonra o kadar yorgun oluyorum ki düşünmeye vaktim olmuyor. Bir kez daha elveda. Adresim: Chez Monsieur Lenhold, Marchand de Musique, Moskova.

Bayan Shelley'nin üçüncü romanı olan _The Last Man_ 1826'nın başlarında yayınlandı.
Önceki romanlarından oldukça farklıydı. _Frankenstein_ alegorik bir aşk romanıydı; _Valperga_ ise on beşinci yüzyıla ait tarihi bir İtalyan romanıydı; birinin konusu esas olarak olaya, diğerinin ise karakter gelişimine bağlıdır, ancak her ikisinin de belirli ahlaki veya felsefi gerçekleri aşılamada kesin bir amacı vardır. _Son Adam_ hikayesi tamamen romantik ve hayal ürünüdür, olasılıklar ve olasılıklar tamamen göz ardı edilmiştir. Sözde
olayları, anlatıcının kendi inancına göre, hayatta kalan tek ruh olarak kaldığı, yiyip bitiren bir
vebanın tüm dünyayı derece derece yok ettiği çağımızın yirmi birinci yüzyılında gerçekleşir. Kitabın sonunda, küçük bir teknede, Akdeniz'in denizle yıkanmış ülkelerinin kıyılarında, yalnız bir arkadaş bulma umuduyla dolaşırken bırakılır. Kaderinin ve ırkının tarihini, uzun süre sonra Baiae'deki Sibyl Mağarası'nda keşfedilip çözüleceği varsayılan ağaç yapraklarına yazar; dünya (anlattığımız gibi) o zamana kadar yeniden insanlarla
dolmuştur. Bu tuhaf, kederli hayalin, yalnızlığında Meryem'e karşı duyduğu hayranlığı anlamak zor değildir. Elbette, önde gelen fikirle iç içe geçmiş çok sayıda başka konu vardır. Kahraman Adrian'ın özellikleri, yüreğinin iyilikseverliği,
kazanan yönü, adalet ve özveri tutkusu ve
insan doğasının olasılıklarına ve insan ırkının geleceğine olan ateşli inancı, Shelley'den açıkça çizilmiştir ve portre, Shelley'nin en eski arkadaşı tarafından hemen fark edilmiştir; onun takdirinin değeri, mizacıyla Shelley'ninki arasındaki büyük benzerlik gerçeğiyle daha da artmıştır.

T. J. HOGG'DAN BAYAN SHELLEY'E.

YORK, _22 Mart 1826_.

SEVGİLİ MARY--Sevgili Jane'e bir mektup göndermek üzereyken,
bana verdiğin zevk için sana teşekkür etmek amacıyla bir not ekliyorum. _Son Adam_'ını yoğun bir ilgiyle ve gözyaşlarıyla okudum. Dün sabah Stamford'da hava aydınlanır aydınlanmaz okumaya başladım; Bütün gün okudum, hatta bize akşam yemeği için verilen kısa sürede bile,
ve eğer hava kararmadan bitirmemiş olsaydım, kesinlikle
bir mum alıp postada elimde tutardım diye düşünüyorum.
Bunun kesinlikle bir gelişme olduğunu ve Adrian'ın karakterinin
çok mutlu ve çok adil olduğunu düşünüyorum.--Sevgili Mary, her zaman seninim,

T. J. HOGG.

Mary'nin romanının ortaya çıkmasının pratik sonucu, onun tedariklerinin durdurulması oldu. Kitap anonim olarak, "_Frankenstein_'ın
yazarının" adıyla yayınlandı, ancak Bayan Shelley'nin adı bazı
gazete ilanlarına girdi ve bu kabahat (kendisinin sorumlu olmadığı) derhal ödeneğinin askıya alınmasıyla cezalandırıldı.
Peacock'un iyi niyeti, bu talihsizliği önlemek için tekrar talep edildi, ancak o hemen galip gelmedi. Whitton'a (avukat) ismin başlık sayfasında görünmediğini ve
bu ismin öne çıkmasının yayıncının hatası olduğunu
ve yazarın isteklerine tamamen aykırı olduğunu, yalnız ve umutsuz bir şekilde zamanını zevklerine ve yeteneklerine göre, durumunu iyileştirmek için harcadığı için makul bir şekilde kınanamayacağını söyledi. Whitton bunu kabul etti, ancak "isim meseleydi;
Sir Timothy'yi rahatsız etti." dedi. Hiçbir şey vaat etmeyecekti ve Peacock yalnızca Mary'ye
kısa bir gecikmeyle cezalandırılsa bile sonunda parayı alacağından pek şüphe duymadığını temin edebildi.

Bunun böyle olduğu varsayılabilir. Ancak yılın sonlarında, Shelley'nin en büyük oğlunun ölümüyle Mary'nin işlerine başka bir yön verildi.

_Günlük, Eylül 1826._--Charles Shelley bu ay içinde öldü. Percy artık Shelley'nin tek oğlu.

Mary'nin oğlu artık mülklerin doğrudan varisi ve bu gerçekle kendi beklentileri önemli ölçüde iyileştiğinden, hemen Shelley'nin vasiyetiyle faydalandırmayı planladığı ve eğer onun için yazılı olmayan niyetlerini yerine getirmek için yaşarsa, onun erken ölümüyle kaybeden olmayacak başkalarını düşündü. Leigh Hunt'a aşağıdaki mektubu yazdığında, vasiyetin yürürlüğe girmesinin yaklaşık yirmi yıl daha süreceğini düşünmemişti.

MARY SHELLEY'DEN LEIGH HUNT'A.

5 BARTHOLOMEW PLACE, KENTISH TOWN,
_30 Ekim 1826_. SEVGİLİ HUNT--Bu birkaç satırın sana şimdi hitap edilmesi doğru mu, değil mi? Yine de, eğer konu ertelenmesinin daha iyi olduğuna karar
veriyorsa, _gecikmemi_ şu anda seni ezdiğini bildiğim kaygının bir kısmından seni kurtarmak için yazmada aşırı hevesli olmama bağla; herhangi bir eylemimin böyle bir etki yaratmasına izin verirsen çok mutlu olurum.

Sana uzun zaman önce sevgili Shelley'nin vasiyetini yeniden yazarak sana bir miras bırakmayı planladığını söylemiştim. Sanırım bahsi geçen miktar 2000 pounddu. Bundan sonra, yasal bir yükümlülük yerine şeref yasaları gereği bunu sana ödemek zorunda kalacağım için beni bu miktar için borçlun olarak görmeyi
reddetmeyeceğine güveniyorum. Elbette, sevgili Shelley'nin mirasından hemen
almış olsaydın daha memnun olurdun; ama onun böyle bir şey yapmayı amaçladığı iyi bilindiğinden, aslında aynı şeydir ve bu yüzden sizin tarafınızdan dikkate alınmasını umuyorum; ayrıca, bana alabileceğim en büyük zevki
verdiğinizi bilmekten, nazik kalbiniz zevk alacaktır. Bu, bugünün kararı değil, durumumun
olduğu gibi olduğunu bildiğim andan itibaren oluşmuştur. Bundan bahsetmedim, çünkü bu kadar uzak şeyler hakkında konuşmak ve karar vermek neredeyse boş bir övünme gibi görünüyordu. Ama gelecek yaklaşıyor ve bu gelecek çok da uzakta değilmiş gibi bir his
beni rahatsız ediyor. Bu konu hakkında daha önce sizinle belirsiz bir şekilde konuşmuştum, ama şimdi, yakın zamanda bir hayal kırıklığı yaşadığınız için, ifadelerime yüklediğim anlamı size açıkça bildirmenin iyi olacağını düşündüm. Henüz
bir vasiyetname yapmadım, ama bu arada, eğer ölürsem, bu yazı, size 2000 sterlin tutarında bir meblağı
verdiğimi ve miras bıraktığımı kanıtlamak için yasal bir belge görevi görebilir. Ama umarım ikimiz de yaşarız, sevgili Shelley'nin niyetlerini kabul ediyorum, siz de bana onların vasisi olmama izin verecek kadar saygı gösterirsiniz.

Bu konuyu kimseye söylemedim ve bunu da kastetmiyorum; bir eylem, özellikle yerine getirilmemiş bir eylem, sözlerle desteklenmez ve bence bu mektup, en azından Sir Timothy Shelley'nin ölümünden sonra, belki de bu açıklama daha hoş bir şekilde gelirdi; ama yazımı şimdi iyi bir amaca hizmet ettirmeniz için nezaketinize güveniyorum.--Sevgili Hunt, sevgiyle ve minnetle,

MARY WOLLSTONECRAFT SHELLEY.

Shelley ailesi, Percy'nin artık mirasçı olması nedeniyle annesi için bir tür anlaşma yapılması gerektiğini kabul etti, ancak birkaç ay boyunca hiçbir şey yapılmadı veya ayarlanmadı. Görünüşe göre Mary, Trelawny'ye
moralsiz bir şekilde yazmış ve verdiği cevaptan anladığım kadarıyla, mektubunda onu kendisinden daha iyi bir durumda bulmamış.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

ZANTE, _16 Aralık 1826_.

SEVGİLİ MARY--Geçen gün mektubunu aldım ve senden haber almaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yok, çünkü bir arkadaşın sevgisinin kalıcılığından ne kadar emin olursak olalım, ara sıra
bunun güvencesini almak rahatlatıcı. Sıkıntılarını anlıyorum. Benim de sıkıntılarım var, aynı şekilde--bol bir irade ve kısıtlı kaynaklar bir lanettir ve
talihlerimin isteklerimle pek uyuşmamasına sık sık lanet ettim. Ama kaderini kim kontrol edebilir? Yaşlılık ve yoksulluk korkutucu bir ihtimaldir; düşünmek bile kalbi hasta eder, hatta zihnin gözünde bile cömert bir doğayı
kalp patlayana kadar yıpratır. Yoksulluk, insan kanıyla yaşayan ve
kurbanlarını yıkıma sürükleyen vampirdir. Cehennem, ondan daha büyük bir azap masal edemez ve insan hayatının diğer tüm felaketleri -savaşlar, salgın hastalıklar,
ateş- onunla rekabet edemez. İnsan hastalığının doruk noktasıdır. Hissetmediğim bir şey hakkında böyle yazamayacağımdan emin olabilirsiniz. Daha iyi umutlarınız olduğunu söylemenize sevindim; işler en kötü durumdayken, umut olduğunu
söylerler. Ben de umuyorum. Lord Cochrane ve deniz seferi uzun ve açıklanamayan bir şekilde geri tutulduğu için, kış kesin olarak başlayana kadar beni aydan aya burada tuttular ve
bir kış yolculuğu için hiç durumum yok; vücudum artık
hava koşullarına dayanıklı değil. Ama en kısa sürede İngiltere'ye gitmeliyim, oradaki ikametgahım geçici olacak olsa da. O zaman büyük olasılıkla İtalya'ya
acele edeceğim.

Amerika'dan gelen firkateyn sonunda Yunanistan'a ulaştı, ama Cochrane'in gemide olup olmadığını bilmiyorum. Arkadaşım Odysseus'u kaybetmemle
hevesim biraz azaldı; ayrıca artık hizmet etme umuduyla hareket edemiyordum ve boşuna çalışmak kalpsizce bir iş. Ama hayatım boyunca bunu yapmadım mı? Yunanistan'ın işleri o kadar kötü ki, onları daha da kötüleştirmek için yapılabilecek çok az şey var. Eğer
Cochrane gelirse ve yeterli kaynaklarla desteklenirse, hala
umut için yer vardır. Bundan daha fazlasını söylemek için çok melankolik bir ruh halindeyim,
ne olursa olsun.--Ben her zaman senin gerçek ve şefkatli

E. TRELAWNY'im.

Mary hemen ona cevap verdi, onu teselli etmek için, dostluğun yapabileceği her şeyi yaptı ve söyledi.

KENTISH TOWN, _4 Mart 1827_.

[Bana W. Godwin, Esq., 44 Gower Place, Gower Street, Londra'ya yönlendirin.]

SEVGİLİ TRELAWNY--Uzun sessizliğiniz bana sizden daha erken haber alacağım yönündeki yanıltıcı umudu aşıladı. Bazen bir
kapı çalınca irkilecek kadar aptallık ettim--en sonunda mektubun geldi.
[Bu sayede] seni görme konusunda daha makul umutlar besliyorum. Sen
geleceksin--Ah, kesinlikle gelmelisin; Eğer bir zamanlar olduğun gibi iyi kalpli bir varlıksan, benim sempatimle teselli edilmeli, teşviklerimle coşmalı ve dostluğumla mutlu olmalısın. Mutlu değilsin!
Ah! Asil ve cömert bir doğaya sahip olan kim? Sadece, asil kalpli dostum, iradenin cömert ve araçlarının küçük olması değil, daha zengin olsaydın bile nankörlük, kapris ve değişimle işkence görürdün. Yine de yoksulluğa karşı tüm
athemine Amin diyorum, ölçülemeyecek kadar büyük bir işkence ve umutsuzluk. Ben fakirim, bir zamanlar daha zengindim; muhtaçlar arasında yaşıyorum ve etrafta sadece yoksulluk görüyorum.
Kaderim her zaman olduğu gibi, ruhu büyük, cömert ve paranın değerini ancak yaptığı iyilikler için
değerlendirebilen kişilerle yakın dostluklar kurdum ve bu insanların hepsi benden bile daha fakir, zor değil mi? Ama
benim için en değerli olan, tüm varlıklar arasında en cömert olan sizlere dönersek,
sizin zor durumda olduğunuzu görmek beni gerçekten mutsuz ediyor: yaşlılıktan ve yoksulluktan bahsetmeyin, ikisi de gerçekte sizden çok uzak,--biri için yaşlanacak kadar yaşamanız bir mucize olacak,--bu
başkasına söylendiğinde garip bir iltifat gibi görünebilir, ama siz ve
ben ruhlarımızda o kadar çok saf ateş ruhuna sahibiz ki, titrek ışık sönene kadar yaşamak istemeyiz;--o zaman sadece şu anki birkaç yılı düşünün. Bu ülkeye gelerek talihinize büyük iyilik yapacağınızdan hiç şüphem yok.
Çok uzun bir ayrılık, sadece ortak kabulde arkadaş olsalar bile, arkadaşların ilgisini yok eder; ve akrabalarınıza sizi hatırlatmak gerekir. Bu ülkede bizim için en büyük kusur pahalılığıdır ve
burada yoksulluğun beraberinde getirdiği korkunç kötülüklerdir; başka yerde, fakir olsan da,
yaşayabilirsin--burada aslında hayattan kovulmuşsun ve birkaç kişi
acısa da, kesinlikle açlıktan ölüyor olsan hiçbiri sana yardım etmez.
Burada sadece kısa bir süre kalacağını ve sonra İtalya'ya gideceğini söylüyorsun--ne yazık! ne yazık!

Bir mektupta birinin buradaki hislerinin ve işlerinin tam durumunu iletmek imkansız--ama bir değişiklik var--benim açımdan
iyi mi kötü mü olduğunu tahmin edemiyorum. Bu kış, aşırı şiddeti birçok yaşlı insanı alıp götüren Sir Tim'i gut hastalığına bağlı olarak on hafta boyunca hapsetti--ama iyileşti. Tüm bu zaman boyunca benim için bir anlaşma gecikti, ancak Percy'nin artık varis olduğu kabul edildi, bir anlaşma yapılması gerekiyordu; sonunda çok
gösterişten sonra, bana yılda muhteşem bir 250 sterlin alacağımı bildirdiler, gelecek yıl 300 sterline çıkarılacak. Ama sonra bu bulutlu köşeden ayrılmama izin verilmiyor. Uzaklaşma isteğim
değişmedi ve senin dönüşünü bir plan yapabileceğim bir dönem olarak
beklerdim--ama korkarım Sir T.'nin yaşamı boyunca benim için hiçbir umut yok. O ve ailesi şu anda Brighton'da. John Shelley, sevgili S.'nin kardeşi, evlenmek üzere ve beni ziyaret etmekten bahsediyor. Sık sık, bana karşı belirli bir şekilde konumlanmış insanların hayatımı olduğundan daha az kasvetli hale getirebileceğini düşünmeye yönlendiriliyorum - ama bunu yapabilecek insanların bunu yapmayacağı her zaman olur ve bunu yapacaklarını hayal etmek çok büyük bir hatadır. Bu tür düşünceler, dünyanın ilişki veya bağlantı yoluyla şekillenmesinden çok daha gerçek olan sempati ve dostluk bağlarını daha da sıkılaştırmak konusunda beni endişelendiriyor. Dünyanın uçlarından ölüme kadar arkadaş olmak üzere bir araya getirildik; ayrılmış olsak da, bu bağ hala varlığını sürdürüyor. Yunanistan konusunda
içinizin rahat olmamasına şaşırmıyorum; buradaki kötü yönetim oradaki kötü yönetimden daha az değil, anlaşmazlık aynı, tek fark burada
kan yerine mürekkep dökülmesi. Lord Cochrane onlara tek başına yardım edebilir - ama gemiler veya para olmadan yeterli gücü nasıl elde edebilir? Her neyse, bir geminin Kaptanı olmaktan başka onlara ne gibi bir iyilik yapabileceğinizi göremiyorum. Ama kötü olan şu ki, bazı soğuk, etkileyici olmayan doğalar yeni bir ülkeye gidebilir, birkaç arkadaş arasında yaşayabilir, yakın birinin ilgi alanlarına girebilir ve bir süre onların arasında bir kardeş gibi yaşayabilir ve sonra küçük bir iz bırakarak, hiçbir iz bırakmadan ayrılabilirler, sanki bir banyodan çıkmış gibi, giysilerini değiştirir ve göçüp giderler; daha ince doğaya sahip olanlar ise ilişki kurdukları kişilerin bir kısmını özlerine alırlar ve bir süre sonra, iyi ya da kötü, zincirlenirler ve bir dizi yıl boyunca değişim ve bağlanmanın izlerini taşırlar. Bu doğalar gerçekten de en saf ve en iyi olanlardır ve sen de onlardansın, sevgili dostum; seni bir kez elde ettiğimde, seni sonsuza dek elde ederim; seni bir kez kaybettiğimde, seni sonsuza dek kaybetmişimdir; bu bir bilmece ama gerçek. Ve böylece hayat geçer, yıl yıla eklenir, gençlik kelimesi eskimeye başlarken, yıllar bana daha iyiye doğru hiçbir değişim getirmez. Yine de dedim ki, değişim yaklaşıyor - biliyorum,
henüz hissetmiyorum ama - geleceksin, ilkbaharda geleceksin ve kıştan yaza olan mutlu değişime
yeni bir keyif katacaksın. Değişecek başka ne malzeme olduğunu söyleyemem ama eminim ki
yıl başlangıcından farklı bitecek. Jane gayet iyi,
sürekli senden bahsediyoruz ve seni endişeyle bekliyoruz. Onun talihleri
benimkinden daha değişkendi ve
sonuçlanmak üzere,-benimkinden farklı bir şekilde--ama onu, kendisi hakkında en iyi
düşüncesini söylemeye bırakıyorum,
ama muhtemelen açıklamayı senin gelişine kadar erteleyecektir. O benim neşem ve tesellim. Onun olmadan buradaki sürgünümden asla sağ çıkamazdım. Onun sevimli mizacı,
neşesi ve hiç bitmeyen sempatisi, benim gibi yaralı ve kayıp biri için çok gerekli
değerlerdir.

Gel, sevgili dostum, yine hüzünlü cümlelerini okudum ve diyorum ki,
gel! iyiyi kötüden ayırabilirsek deneyelim; Eğer yolunuza bir güneş ışığı
gösteremiyorsam, en azından
karanlığın içinden elimden geldiğince sizi yönlendireceğim. İnanın bana, size ait olan her şey
benim için değerli olmalı ve size olan
borçlarımı asla unutmayacağım. Burns'ün o güzel dizelerini hatırlıyor musun?--

Bir hükümdar tacını unutabilir
Başında bir saat olan,
Bir damat gelinini unutabilir
Dün nikahlı karısı olan,
Bir anne çocuğunu unutabilir
Dizinde çok tatlı bir şekilde gülümseyen,
Ama seni hatırlayacağım, sevgili dostum,
Ve benim için yaptığın her şeyi.

Bu tür duygular anın büyümesi değildir. Yıllarca yaşamış olmalılar
- gülümsemelerle çiçek açmış ve tazeliklerini korumuş olmalılar
gözyaşlarıyla sulanmış; onları hissetmek için hayatın yolculuğunun çoğunu birlikte kat etmiş olmalı
- aynı tehlikeleri atlatmış ve aynı korku ve kederleri paylaşmış olmalıyız; durumumuz böyle; ve seni düşündükçe içten ve köklü duygular gözlerimi yaşlarla dolduruyor,
sevgili dostum, yakında görüşeceğiz. Elveda,

M. S.

... Sevgili Hunt hakkında bir şey söylemeden bu mektubu kapatamam--ama bu hüzünlü olmalı. Dokuz çocuğu doyurmak küçük bir şey değil. Sağlığı şimdiye kadar oldukça iyi gidiyor, ama
morali bozuluyor. Bu yeşil dünyanın toprağında en iyi oğullarına bile bu kadar uyumsuz olan ne var? Sizden sık sık sevgiyle bahsediyor.

Edward Trelawny'ye, Esq.,
Samuel Barff'ın bakımına,
Zante, İyon Adaları.

Mühür--Paris Yargısı.
Onaylandı--10 Nisan 1827'de alındı.

Gerçekten de değişim yaklaşıyordu, ancak Mary'nin tahmin edebileceği türden değildi. Onu çok fazla etkilemesi muhtemel tek olay, Bayan Williams'ın kısa süre sonra atacağı bir adımdı. Jane'in yazışmalarında belirsiz bir şekilde önceden haber verilen bu amaçlanan adım, Clare Clairmont'ta doğal olarak
en canlı merakı uyandırdı.

BAYAN CLAIRMONT'TAN BAYAN WILLIAMS'A.

SEVGİLİ JANE'İM--Sana daha önce yazmadıysam, bunun sebebi düşük ruhlu olmamdır. Kalemi elime alamadım, çünkü çok kara bir melankoliye

batmış olurdu. Başımın belada olmasından bıktım, özellikle de her geçen gün daha da beter hale geldiğinden. Son zamanlarda, yükü bir an önce
bırakıp ruhlar gibi özgür olmak ve bu korkunç dünyayı
arkamda bırakmak için hissettiğim cazibenin üstesinden gelmek için kendimle zorlu bir mücadele verdim. Şimdi beni neyin
ezdiğini anlamanız için, Moskova'ya geldiğimden beri yaşadığım geçmişi anlatmalıyım. Buraya
tamamen bilinmez bir şekilde geldim. İlk başta bu nedenle kötü muamele gördüm,
ama kısa sürede büyük bir ün kazandım, çünkü tüm öğrencilerim diğer insanlardan
daha fazla ilerleme kaydettiler. İngilizler arasında çok az tanıdığım vardı; onlara kendimden veya servetlerimden tek bir durumdan bile bahsetmedim, aksine, sanki hayatım boyunca başka hiçbir toplumu
tanımamış veya görmemişim gibi, memnun ve mutlu görünmeye özen gösterdim. Size Bayan F. aracılığıyla bir mektup gönderdim, çünkü adınızın hiçbir şüphe uyandırmayacağını biliyordum; ama annemin Bayan F.'yi bulduğu, onu aradığı ve böylece bana
hesaplanamaz bir kötülük yaptığı anlaşılıyor. Bayan F. buraya hikayemle
dolu bir şekilde geri döndü ve bana karşı çok dost canlısı olmasına rağmen, öyle olmayan diğerleri bana çoktan zarar verdi. Buradaki Üniversitedeki Profesör oldukça yetenekli bir adam ve Sir Walter Scott'un
damadı Lockhart ve diğerleriyle yakın ilişki içindeydi; Bana karşı büyük bir dostluğu var, çünkü, dediği gibi, çok
gerçekten, burada kendisinden başka İngilizce konuşmayı bilen tek kişi benim. En katı prensipleri savunuyor ve
bunları değiştirmeye çalışmanın faydasız olduğu bir yaşa geldi. Ancak,
ben prensipler konusuna girmemeye dikkat ettim ve bu yüzden hem öğüt vererek hem de yüksek takdirinin ağırlığıyla beni koruyarak
bana sonsuz faydası oldu. Bu adamın, kim olduğumu duyduğunda yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz; sağduyunun, başarıların ve zevkin örneği olan büyüleyici Bayan Clairmont, özgür düşünürlerin
tam yuvasından çıkarılıp getirilmişti. Benim yüzümden tamamen şaşkına döndüğünü görüyorum; nasıl bu kadar
son derece hoş, ama yine de bu kadar
iğrenç olabildiğimi kendine açıklayamıyor. İtirazlarının
inatçılığı sarsıldı. Ancak bu, bana ciddi zararlar vermesini
engellemedi. Bu kış, Profesörün despotça hüküm sürdüğü çok zengin bir ailenin çocuğu olan tek kızımın eğitimini üstlenecektim, çünkü her küçük anlaşmazlığı
anlaşılmaz bir alıntı veya Latince veya Yunanca bir yazara atıfla çözüyordu.
Çocukla son derece ilgileniyorum, derdi, ve ona alması gereken eğitimi Bayan Clairmont'tan başka kimse veremez.
Baba ve anne, çocuk yeterince büyüdüğünde içeri girmem için beni ikna etmek için yıllardır peşimden koşuyorlar. Ben razı oldum,
şimdi her şey koptu, çünkü profesörümün
tereddütleri buna izin vermiyor. Tanrı bilir, diyor, o hangi Godwinvari prensipleri
aşılamayabilir. Bu yüzden, ne kadar alay konusu olduğumu düşünebilirsiniz;
daha çok da pozisyonumun belirsizliğinden, çünkü bunun
ne kadar uzayabileceğini bilmiyorum. Eğer bu sadece bir başlangıçsa, son ne olabilir?
Bu adama kızmıyorum, o sadece vicdanına göre hareket ediyor;
ve şaşırmıyorum da. Eğer seçme şansım olsaydı, bin kere çocuğumun erken bir mezara teslim olmasını ve sonsuza dek benden kaybolmasını,
nefret ettiğim prensiplerle
yetiştirilmesinden daha çok isterdim diye hissetmekten ve düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim. Bana ne yapacağımı sorarsanız, size ancak Prenses Mentimiletto'nun bir depremde villasının yıkıntıları altında gömülürken verdiği cevap gibi, "Kaderimi sessizce bekliyorum." Bu arada, kader sayfası açılırken, beni tüketen gizli bir
ajitasyon hissediyorum, bastırılmış olduğum için daha da fazla. Tekrar
kötü bir sağlık durumuna düştüm, ama bu benim için
kış tekrarlandığında alışkanlık haline geldi. Beni en çok rahatsız eden şey,
toplumda her zaman neşeli görünme kısıtlamam, ki bunu onların iğrenç merakından kaçınmak için yapmak zorundayım. Elveda bir süre dehşet ve korku, ve aşka ve mutluluğa dönelim. Mektubunu aldığımda yaşadığım şaşkınlıktan daha büyük bir şaşkınlık hiç olmadı. Bir şekilde
kendi kendime senin bir daha asla sevmeyeceğini hayal etmiştim ve
ne istersen söyle, sevgili Jane, bunu aklımdan çıkaramazsın.
"Mavi Çanta" senin için bir arkadaş olabilir, ama asla bir sevgili olamaz.
Sonunu görmüş mutlu bir bağ, hiçbir şeyin
dolduramayacağı bir boşluk bırakır; bu nedenle, çekingen ve ihtiyatlı olanlara, her zaman mutsuz bir bağlılığa sahip olmak için en büyük özeni göstermelerini tavsiye ediyorum, çünkü bununla
hayatın her noktasına bir rüzgar gülü gibi sapabilirsiniz. Mutsuz bir tutkuya sahip olmak için neler vermezdim, çünkü o zaman mutlu bir tutkuya düşmek için tam izin ve mükemmel bir bahaneniz olur; insanın bekleyeceği bir şey olur, ancak _mutlu bir tutku_, ölüm gibi, yüzünde o kadar büyük harflerle _bitmiştir_
ki,
bir değişiklik olasılığı için umut yoktur. Bu konu hakkında konuşmama izin verin, çünkü ne yazık ki _mutlu bir tutkunun_ kurbanıyım. Benim bir tane vardı; türünde mükemmel olan her şey gibi, geçiciydi ve benimki sadece on dakika sürdü, ancak bu on dakika hayatımın geri kalanını altüst etti. Tutku, Tanrı bilir hangi sebeple, benim hiçbir
hatam
olmadan, ancak kayboldu, arkasında hiçbir iz bırakmadı,
kalbim sanki binlerce şimşekle
kavrulmuş gibi ziyan oldu ve mahvoldu. Bu nedenle, umarım, bana son mektubunda verdiğin tavsiyeye uymadığım için beni mazur görürsün ve sana, senin şüphelendiğin gibi, Alman arkadaşım Hermann'a aşık olmadığımı söylediğimde bana hemen inanırsın. Geçtiğimiz bahar beş yıllığına
taşraya gitti. Ona karşı büyük bir dostluğum var, çünkü tanıdığım herkesten daha ateşli bir sevgiye sahip. Onun mutluluğu ve refahı için endişeleniyorum, ancak o, hayatı bana olduğundan daha az yük gibi hissettirebilecek bir varlık değil. Ancak, eskisinden biraz daha mutlu görünüyorsun, bu nedenle seni bu hayat değişikliğinden dolayı tebrik ediyorum. Seni gözetleyecek ve hayatın fırtınalarından koruyacak birinin olması beni çok mutlu ediyor. Lütfen bana Blue Bag'in adını söyle (isimsiz bir adam ne işe yarar ki?), yoksa onu Blue Bag olarak düşünme alışkanlığı edineceğim ve hayatım boyunca bu tatsız ilişkiden kendimi
asla kurtaramayacağım. Trelawny'nin eve döneceğini söylüyorsun, ama bunu o kadar uzun zamandır söylüyorsun ki, bundan şüphe etmeye başlıyorum. Eğer gelirse, onu
gördüğün için ne kadar mutlu olacaksın. Mutlu kız! Çok
çok mutluluğun var. Ona birçok kez yazdım, ama mektuplarıma asla
cevap vermiyor; sanırım yazışmayı sürdürmek
istemiyor, bu yüzden de bıraktım. Eğer eve gelirse hastalanacağından eminim, çünkü iklim değişikliği sağlığa çok
zararlı. Rusya'da geçirdiğim ilk kışta ölmem gerektiğini düşündüm, ama sonra aşırı kaygı yüzünden çok şey oldu. O yüzden Trelawny'ye iyi bak ve ayaklarının ıslanmasına izin verme. Bana hayat tarzımın her ayrıntısını anlatmamı istiyorsun. Son altı aydır işkenceyle ölüme sürükleniyorum; beş nefret dolu çocukla birlikteyim;
beni sabahtan akşama kadar ateş içinde tutuyorlar.
Babalarının veya annelerinin yoluna çıkarlarsa ve sorun çıkarırlarsa kırbaçlanıyorlar;
ama benimle oldukları anda, ki bu neredeyse tüm gün oluyor,
tüm şiddetlerine ve kötülük sevgilerine teslim oluyorlar, çünkü
benim yumuşak huylu mizacımdan korkmuyorlar. Tıpkı bir meyhanedeki insanlar gibi devam ediyorlar, birbirlerine en korkunç isimlerle
hakaret ediyorlar ve
kavga ediyorlar; onları ayırırsam, o zaman yerde yuvarlanıp,
kollarını kırdığımı haykırıyorlar veya
kasılmalara giriyormuş gibi yapıyorlar ve
ben o kadar aptalım ki korkuyorum. Kısacası, kötü ruhun bu kadar açık bir şekilde geliştiğini hiç görmedim. Daha da kötüsü, onlara ciddi olarak kızamıyorum, çünkü aldıkları eğitimle
başka türlü nasıl kızabileceklerini bilmiyorum. Her şey bir suç; ne zıplayabilirler,
ne koşabilirler, ne de gülebilirler. Artık iki aydır evden hiç dışarı çıkmıyorlar ve tek yaptıkları yemek, içmek ve uyumak, bu yüzden onların kusurlarını tamamen sürdükleri kötü hayatlardan kaynaklandığını düşünüyorum. Bu, tüm Rus çocuklarının oldukça doğru bir resmi, çünkü Ruslar henüz gerçek eğitim gibi bir şeyden tamamen habersizler. Bu nedenle, nasıl bir hayat sürdüğümü hayal edebilirsiniz. Yazın, ve bir İtalyan çocuğumuz vardı, çok iyi dayanıyordum, çünkü sık sık bahçedeydik, ama beni her zaman hasta eden kışın dönüşünden ve onların eklediği yorgunluktan beri, oldukça bitkin durumdayım. Tüm kış boyunca, her akşam çıkan ve bütün gece uyumamı engelleyen bir ateşim var; bazen beni iki hafta boyunca bırakıyor, ama sonra tekrar başlıyor, ama yazın olabildiğince güçlü ve sağlıklıyım. Kışın yaklaşması beni dehşete düşürüyor, çünkü sekiz ay boyunca acı ve hastalık çektiğimi biliyorum. Tek eğlencem
Pazar akşamları, Bayan F. ve onun gibi diğerlerini görmek ve
tek sohbet konusu Ruslara gülmek veya
giyim. Aman Tanrım, ne hayat! Ama şikayet etmek faydasız ve bu yüzden
ona kapılmayacağım. Dedim ya, sevdiklerim yaşarken,
hiç homurdanmadan hepsini taşıyacağım. Eğer bir gün bağımsız olursam,
hemen
biraz yalnızlığa çekileceğim; kimseyi görmeyeceğim, ne seni ne de Mary'yi ve
orada, insan olan her şeye karşı hissettiğim korkunç tiksinti, sessizlik ve inzivayla biraz olsun ortadan kalkana kadar yaşayacağım.
Kalbim, toplumun şu anki ruh haline uyum sağlayamayacak kadar nefretle dolu.
Küçük Charles'ın ölümü için çok üzgünüm.
Şimdi ardıllık şansları o kadar eşitlendi ki - yaşlı bir adamın hayatı ve _bir_ küçük çocuğun hayatı - vasiyetin yürürlüğe girmesi için her zamankinden daha az umut görüyorum. Umutsuzlar için umutlarının tek bir saç teline böyle asılı kalması korkutucu. Lütfen Trelawny geldiğinde bana yazmayı
unutmayın. Onun İngiltere'de olduğunu bilmek beni ne kadar mutlu edecek,
ama yine de üşütmesinden ne kadar korkacağım. Keşke bana
günlerini nasıl geçirdiğini söylesen; bunu hangi saatte,
şu saatte yapıyorsun. 11'den 4'e kadar çocuklarıma ders veriyorum, sonra yemek yiyoruz; 5'te
masadan kalkıyoruz. Yarım saat oyalanıyorlar, çünkü buna oyun denilemez, çünkü
oturma odasındalar ve sonra iki saat daha öğreniyorlar. 8'de çay içiyoruz ve sonra yatağa giriyorlar, ki bu
11'e kadar asla bitmiyor, çünkü herkesin saçını kıvırması gerekiyor, ki bu da çok zaman alıyor.

Mektubumun ilk bölümünü yazdığımdan beri işlerimi düşündüm. Petersburg'a gitmeliyim, çünkü orası Moskova'dan
çok farklı bir şehir ve tavırları ve düşünce biçimleri çok daha yabancı olduğundan, daha az işkence göreceğim. Gitmeye karar verdim,
bu nedenle bana tanıtım mektupları
sağlamak için çabalamanızı çok istiyorum. Trelawny eve gelirse, bunu benim için yapmasını rica edin,
çünkü çok moda olacağı için, hemen edineceği çok sayıdaki sevgili kadın arkadaşından bazıları bunu onun için yapacaktır.
İngiliz büyükelçisine veya eşine bir tanıtım mektubu değil, bir tavsiye mektubu
alabilseydim, yolculuğumu
şu anda sarsan zorlukların
üstesinden gelebilirdim. Bunu bir düşünün, Jane.
Başım endişe ve işkenceden o kadar başım dönüyor ki,
kendi işlerimi düşünemiyorum; tek bildiğim, sendeleyen bir durumda olduğum. Kesinlikle tavsiye mektupları almam gerekiyor ve Petersburg'daki dünyanın en üst düzey insanlarına, çünkü Rusya'da maceraperestlerin, artık dans edemeyecek kadar yaşlı opera dansçıları ve şapkacılar gibi
ve o sınıftan kadınların buraya gelmesi çok yaygındır. Ruslar tarafından açık kollarla karşılanırlar, ki onlar çok misafirperverdirler, ve sonra doğal olarak
kendilerine
ihanet ederler ve
düşünülürler; ve ben
buraya geldiğimden beri bunun birkaç acınası örneğini biliyorum ve
bu tür bir varsayımın olasılığını çürütecek yüz ifadeleri ve korumaları olan insanlara mektuplar
sağlayamazsam bu insanlarla aynı sınıfta kalacağım. Size itiraf etmeliyim ki gururum buna asla dayanamazdı, çünkü bu maceracılar o kadar iğrenç insanlardır ki
onlardan en büyük dehşeti duyuyorum. Hayat ne kadar da zavallı bir sahtekarlıktır ki,
felsefeyi, doğayı ve gerçeği izleyenler insanlığın en
çöpüyle aynı sınıftadır; erdem ve özveri örneği olarak gösterilmesi gereken insanlar ahlaksızlığın
tortularıyla ayaklar altına alınır. Yunanlılar zamanında böyle değildi; ve bu
düşünce beni hayattan yoruyor, çünkü Sokrates zamanında anlaşılmış olabilirdim, ama modernler tarafından asla anlaşılamayacağım. Bu
nedenle yaşamak istemiyorum, çünkü anlaşılamıyorum; bu nedenle,
aşağılanmamak için, her ne olursa olsun, dünyevi kaygılardan vazgeçmeliyim. Uzun zamandır bunu yapıyorum ve bu yüzden
ayrılık bakışımı hayata geçirdiğime şaşırmayacaksın.
Bu kadar sıkıcı olmama şaşırma; asla
çıkamayacağımdan korktuğum zorluklarla çevriliyim ve bu kadar yıllık sıkıntı ve ızdıraptan sonra
bitmesini istemem doğal. Sevgili Jane,
anneme onun tedbirsizliğinin verdiği zarardan bahsetme, çünkü
ona açıkça anlatsam da,
sana anlattığımı bilse bile bu onu yaralar ve dünyada zaten o kadar çok acı var ki
buna daha azını eklemek bile korkutucu. Sadece Petersburgh'da tanıtım mektupları istediğimi söyleyebilirsin.

Edward'ın ölümünden sonra İngiltere'ye ilk gelişinden itibaren Hogg, Jane Williams'ın ısrarcı, sadık ve uzun süredir acı çeken hayranıydı.
Clare'in mektubunu aldıktan birkaç ay sonra adını ve
meskenini değiştirdi ve o zamandan beri Bayan Hogg olarak tanındı. Mary'nin onunla olan samimi ilişkisi, her durumda, bu olayla bir şekilde engellenmiş olabilirdi, ancak böyle bir değişiklik, yakında yapacağı acı keşifle karşılaştırıldığında küçük bir mesele olurdu, Jane'in sevgisini kabul ederken, ona hiç gerçekten değer vermediği; hislerinin en yüzeysel türden olduğu. Mary'den bağımsız ve başka korumalar altındayken, diğer insanların yararına ve eğlencesi için konuşuyordu, geçmiş yaşamlarından bahsediyordu, Shelley üzerindeki gücünden ve ona olan bağlılığından bahsediyordu, Lerici'deki o hüzünlü ilk haftalarda Mary'nin kasvetinden bahsediyordu, bunun sebebinin kendisine duyduğu kıskançlık olduğunu ima ediyordu. Anlatılırken hiçbir şey kaybetmeyen, Jane Williams'ın iyi bir melek olarak gösterildiği, Mary Shelley'nin ise olumsuz veya hatta saçma bir ışık altında gösterildiği hikayeler. Mary'nin ayaklarının altında patlamaya hazırlanan madenden şüphesi veya önsezisi yoktu. Arkadaşının mutluluğuna sempati duyuyordu, çünkü
Jane'in koşullarında birinin, sadık bir adamın sevgisini ve korumasını kabul edebilmesini mutluluktan başka bir şey olarak göremezdi. Kendisi bunu yapamazdı, ancak sık sık farklı bir
yapıya sahip olmayı isterdi. Bunun imkansız olduğunu biliyordu; ancak Jane'in kararını anlatmak için Trelawny'ye yazdığında, sözlerinde hiçbir kıskançlık veya
acı yoktu.

... Bu bizim için hareketli bir yaz olacak. Janey size yazıyor
ve kendi hikayesini en iyi şekilde anlatacak. Kendisinin birleştiği kişi
en eski arkadaşlarımdan biri, benim Shelley'imin ilk arkadaşı. Shelley'nin Oxford'dan kovulmasının, cömertçe adlandırdığı gibi, onuru paylaşmayı seçen oydu. (Ve yine de Shelley'nin en iyi arkadaşının ideali olarak düşünebileceğinizden farklı.) Yetenekli, zeki bir adamdır, mizacında duyarlılık ve hatta romantizm vardır, ancak dış görünüşü sakin ve yüzeysel bir bakışta soğuktur. Jane'i ilk kez İngiltere'ye geldiğinden beri, yaklaşık beş yıl önce, sadakatle ve hararetle sevmiştir. İlk başlarda Jane, Edward'ın anısına fazla sadıktı ve o da tam olarak onun hayal gücünü tatmin edecek kişi değildi; ancak onun samimi ve uzun süredir denenmiş aşkı sonunda günü kazandı.

... Gelecekteki mutluluğunu bir başkasının sadakatine ve iyi ilkelerine emanet ettiğinde, onun için katlanmak zorunda olduğu riskten de korkmayacağım. O onurlu bir adamdır, evini, ev hayatını özler ve hiç kimsenin Jane kadar mutlu olamayacağını çok iyi bilir. Görüşlerinde cömert, bağlılıklarında sabittir, eğer şimdi onunla mutluysa
her zaman mutlu olacaktır.... Elbette, tüm bu olanlardan sonra, tüm bunların mümkün olduğunca az konuşulmasını istiyoruz, yaşadığımız belirsizlik buna elverişli. Buradan yaz boyunca
uzaklaşacağız, çünkü elbette birbirimize yakın kalmaya devam edeceğiz. Ben, her zamanki gibi, tek zevkimi ve tesellimi onun
topluluğundan almalıyım.

1827 yazı bitmeden bulutlar dağıldı. Mary'nin Haziran ayındaki günlüğü her zamankinden daha az hüzünlü. Cana yakın toplum
her zaman onu neşelendirme ve kendini unutturma gücüne sahipti. Ve Thomas Moore ile tanışmasında, geçmişteki eğlenceye benzer bir yenilik buldu.

_Günlük, 26 Haziran_ (1827).--Tom Moore ile yeni tanıştım. Bana geçmişi hoş bir şekilde hatırlatıyor ve ondan çok hoşlanıyorum.

Duygularında ve tavırlarında çok çekici olan ve onu dünyevileşme günahından kurtaran
sıcak ve samimi bir şey var.

_2 Temmuz_--Moore Pazar günü benimle kahvaltı etti. Geçmiş zamanlardan, Shelley ve Lord Byron'dan konuştuk. Çok hoş biriydi ve kendimi hiç kimsenin yanında bu kadar rahat hissetmedim. Nedenini bilmiyorum; beni anlıyor ve seviyor gibi görünüyor. Bu yeni ve
beklenmedik bir zevk. Hayatımın büyük bir kısmını geçirdiğim
toplum tarzından çok uzun süre sürgün edildim; bu geçici bir zevk, ama yapabildiğim sürece tadını çıkaracağım.

_11 Temmuz._--Moore şehri terk etti; şarkı söylemesi yeni,
tuhaf ve güzel bir şey. Ziyaretlerinden keyif aldım ve topluluğunda birkaç
mutlu saat geçirdim. Bu çok fazla.

_13 Temmuz._--Arkadaşım sahte ve hain çıktı! Acınası
bir keşif. Dört yıl boyunca ona bağlı kaldım ve sadece
nankörlük kazandım. Meditasyonlarımın ölümcül karanlığını bu sayfalara aktarmaya dünyalar için bile kalkışmam.
Bu tür bir korku ve umutsuzluk hikayesinin
kayıp kalbimin derin, kanayan, gizli yarasından başka hiçbir iz kalmasın. Yazmak, çalışmak, sessiz kalmak, bu tür çareleri aramalıyım.
Damarlarımda ne ölümcül bir soğuk dolaşıyor! Başım ağırlaştı;
uzuvlarım altımda batıyor. Her seste yeni bir sefaletin habercisi olarak başlıyorum ve umutsuzluk ruhumu titreyen bir dehşetle kuşatıyor.

    _Ekim 9._--Birkaç yıl sonra, benim için bir şeyler yapmak istiyorum, benim duygularımı hissediyorum! Allora cominciai Valperga--allora sola col mio Bene fui felice. Allora le nuvole furono spinte dal furioso spinte dal all a luna, nuvole muhteşem, che in for me grandiose and bianche parevano stabili quanto le montagne ve sotto la tirannia del vanto ve en çok kırılgan, bir velo di seta minutissima, tüm sahneler veya la pioggia, gli albori ve spogliavano. Autunno bello fosti allora, ed ora bello terribile,
malinconico ci sei, ed io, dove sono?

Kalplerini kendi evlerinde güvende tutanlar için, bu küçük esintilere "çay fincanlarındaki fırtınalar" denir. Bu konu Mary dışında hiç kimse için önemli değildi. Dış yaşamının görünümü, dünyanın dalgalarının kapandığı ve hiçbir iz bırakmadığı bu kalp kazasından etkilenmemişti.

XXI. BÖLÜM

TEMMUZ 1827-AĞUSTOS 1830

Birçok yorucu ay geçti. Mary, kendisini bu kadar ağır yaralayan sığ yürekli kadına hiçbir şey söylemedi. Jane onun için o kadar değerliydi ve sevgili geçmişiyle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlıydı ki, yine de boş olduğunu bildiği yüzeysel dostluğu bozmaktan çekiniyordu.

Mary'nin mizacındaki biri için, böyle bir üzüntüyle yalnız yaşamak gerçek bir tehlikeydi ve Ağustos ayında, öngörülemeyen bir dikkat dağıtıcı şeyin düşüncelerini yeni bir kanala zorlaması mutlu bir şeydi. Tanımadığı bir muhabirden bir mektup aldı ve bu, hayatından kalıcı bir iz bırakmadan
çıkmış olsa da, o zamanlar ilgi çekici olmaktan uzak olmayan bir tanıdıkla sonuçlandı.

Mektup şöyleydi--

FRANCES WRIGHT'TAN BAYAN SHELLEY'E.

PARIS, _22 Ağustos 1827_.

Bu mektuba hiçbir özür dilemeden önsöz yazacağım; mektubun gerekçesinin, hem mektup hem de yazarı için yeterli bir giriş sağlayacağına inanıyorum. Babanızın ve annenizin kızı olarak (benim tarafımdan yalnızca eserleri ve görüşleri ile tanınırsınız), hayatı boyunca seçkin bir adamın dostu ve yoldaşı olarak ve halkın hafızasında yalnızca dehasıyla değil,
tahmin ettiğim gibi, görüşlerinin gücü ve bunları ifade etmedeki korkusuzluğuyla da seçkin bir kişi olarak korunan biri olarak;--sadece bu ilişkilerde görülseniz,
benim için bir ilgi nesnesi ve--bu kelimeye izin verin, çünkü bunu kaba bir anlamda kullanmıyorum--merak konusu olurdunuz. Ama duydum (aslında belirsiz bir şekilde,
çünkü sizin kişisel olarak tanıdığınızı iddia eden birini tanıma avantajım bile yok, ne de uzak ülkelerdeki aktif uğraşlarımda ve meşguliyetlerimde eserlerinizi inceleme fırsatım oldu),
yine de duydum, okudum veya her ikisini de yaptım, ki bu da sizin varlığınızı aldığınız kişilerin duygularını ve yeteneklerini aynı anda paylaştığınıza olan inancımı besledi. Babanızın görüşlerine ve annenizin cömert duygularına sahipseniz, sizi görmek için
uzaklara seyahat edebileceğimi hissediyorum. Bu dünyada, özellikle de bizim cinsiyetimizde, bu duygularla birleşmiş görüşlerle ve saygıyı ve şefkati uzlaştırmayı hedefleyen tavır ve eğilimlerle karşılaşmak nadirdir. O kadar nadirdir ki, böyle bir bilgi edinmek, mektupla yapılandan daha ani bir müdahaleye izin verebilir; ancak, bana ahlaki gerçek ve ahlaki özgürlük gibi görünen davaya bağlı olduğumdan, bu davanın gerçek bir dostunu keşfetmenin herhangi bir yolunu ihmal etmem neredeyse bir görevi yerine getirmiyordu.

Sizinle ilgili sorularımı bu şekilde kendinize yöneltirken, belki de kendi görüşlerim ve dikkatimi çeken nesnelerle ilgili bazı açıklamalara girmem uygun olurdu. Ancak, bu mektubun burada açıklandığı şekliyle amacının,
ekleyeceğim basılı kağıtla birlikte, görüşlerimin heterodoksluğu ve bunları desteklemek ve ilerletmek için yaptığım çabaların doğası hakkında yeterli bir güvence sağlayacağını düşünüyorum. Ancak, Nashoba'nın eyleminde sizi belirsiz bir şekilde etkileyecek olan şeyi açıklamak gerekecektir: Deneyin amacı, babanızın daha önce savunduğu ahlaki özgürlük ve eşitlik ilkelerine dayalı bir birlikteliktir. Bu ilkeler, onun temelini ve çimentosunu oluşturur ve Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nde var olan renk köleliğini ortadan kaldırmaya çalışırken, orada şu anda hüküm süren zihin köleliğini de diğer ülkelerde olduğu gibi yok etmeye çalışıyoruz. Bir ulusta renk aristokrasisini, diğerinde rütbe aristokrasisini, belki de hepsinde zenginlik, eğitim ve cinsiyet aristokrasisini buluyoruz. Çevremiz, ortaklarının seçimi yalnızca ahlaki uygunluklarına göre yönlendirilecek birkaç birleşik işbirlikçiden oluşuyor; ancak, herkesin korunması ve desteklenmesi için, her birinin yararlı bir işte çalışmaya veya destekleri için eşdeğer olarak yılda 200 dolar sağlamaya uygun olması gerekiyor. Mevcut nesil, büyük olasılıkla, böyle bir toplum durumuna uygun görüş ve eğilime sahip sınırlı sayıda birey sağlayacaktır; ancak bu sayının, ne kadar sınırlı olursa olsun, çıkarlarını, toplumlarını ve yeteneklerini birleştirerek en iyi şekilde mutluluğa kavuşabileceklerini ve faydalarını en iyi şekilde kullanabileceklerini düşünüyorum. Bu inançla, zamanımı ve servetimi, sevginin tek evliliği, nazik duygu ve nazik eylemin tek dini, başkalarının duygularına ve özgürlüklerine saygının tek sınırlamayı ve çıkar birliğinin barış ve güvenliğin bağı olacağı bir kurumun temellerini atmaya adadım. Zencinin korunması göz önünde bulundurularak, zalimce acıları ve aşağılanmaları benim özel sempatimi çekmişti, onun esaret topraklarını aramak, durumunu incelemek ve kurtuluşunu gerçekleştirmenin bir yolunu hayal etmek gerekiyordu; insan zihninin ahlaki ve dini hurafelerin zincirlerinden kurtuluşu göz önünde bulundurularak, siyasi kurumların deneyler için özgür alan sağlayacağı bir ülke aramak gerekiyordu; ve kamuoyunun tüm yasalarına aykırı bir uygulama göz önünde bulundurularak, yeni bir ülkenin inzivasını aramak ve vahşi doğanın kendisinde bir sığınak şehri inşa etmek gerekiyordu. Gençlik, iyi bir yapı ve sabit bir amaç, gerekli yolculukların yorgunluklarını, zorluklarını ve yoksunluklarını aşmamı ve Amerikan ormanlarında bir yerleşimin ilk açılışını yapmamı sağladı. On beş ay, kuruluşu, New Orleans'tan renkli bir aileden oluşan birleşik ve kararlı ortakların elinde, ilerleme yolunda adil bir yola koydu. Beklendiği gibi,
sağlığım ilk on iki ayda zihin ve bedenin [tesadüfi] devam eden yorgunlukları altında bozuldu.
Beyin ateşi,
ardından çeşitli acılar, iyileşmenin tek şansı olarak bir deniz yolculuğuna işaret ediyor gibiydi. Buna göre, geçen mayısta Nashoba'dan ayrıldım, Mississippi'de Orleans'a giden bir vapura bindim,
sonra Havre'ye giden bir gemiye bindim ve elli günde neredeyse
sağlığıma kavuştum. Şu anda ileri bir iyileşme aşamasındayım,
ama yine de bedensel veya zihinsel yorgunluktan kaçınmak zorundayım.
Sevgili bir arkadaşımın yaklaşan düğünü de beni Paris'te tutuyor ve Kasım veya Aralık ayında New Orleans üzerinden orman evime döneceğim için Londra'yı ziyaret etmeyi beklemiyorum.
Bu mektubun taşıyıcısı, güvendiğim gibi, mektubu ulaştırabilirse,
Nashoba ve sakinleri hakkında isteyebileceğiniz her türlü istihbaratı size sağlayabilir. Robert Dale Owen adına, mütevellilerden biri ve Lanark'lı Robert Owen'ın oğlu olarak tanıyacaksınız.

Bu mektubun kaderi ne olursa olsun, Mary Wollstonecraft Godwin Shelley'e bu isimleri aldığı kişilere olan saygı ve hayranlığımı ve onu onlarla bağdaştırmak ve karşılıklı sempati bilinciyle kendimi onun arkadaşı olarak imzalamak istediğimi iletmek istiyorum,

FRANCES WRIGHT.

Avrupa'dayken adresim - Aux soins du General Lafayette, Rue d'Anjou ve 7 St. Honore, Paris.

Bu mektubun taşıyıcısı Robert Dale Owen'ın kendisi gibi görünüyor. Adı Mary'nin aklına, uzun, uzun zaman önce, zavallı Fanny'den Cenevre'de aldığı, babası Robert Owen'ın toplumsal yenilenme planlarını anlatan ve yorumlayan mektubunu getirmiş olmalı.

Mary Shelley'nin 1827'de Frances Wright'ın planlarına karşı hisleri Fanny Godwin'in 1816'daki sözleriyle doğru bir şekilde ifade edilmiş olabilir.

... "Planının ana hatları şöyledir: 'Hiçbir insan günde iki veya üç saatten fazla
çalışmayacak; hepsi eşit olacak;
hiç kimse en sade ve en basit şekilde giyinmekten başka bir şey yapmayacak;
istedikleri herhangi bir dini veya hiçbir dini takip etmelerine izin verilecek;
ve çalışmaları Mekanik ve Kimya olacak.'
İnsanların çektiği acılardan nefret ediyorum ve yüreğim buruk,
ama itiraf ediyorum ki Büyük Britanya'daki tüm dehanın, yeteneğin ve yüce cömertlik duygusunun
yok olmasını görmek istemem;
ki bunun Bay Owen'ın planının doğal sonucu olduğunu düşünüyorum."

Fakat insan gelişimine yönelik herhangi bir plan, ortak refahı teşvik etmeye yönelik herhangi bir özverili çaba, Shelley'nin dul eşi ve Mary Wollstonecraft'ın kızının, onun yargısı onu destekleyenlerin yargısıyla mükemmel bir şekilde uyuşsa da uyuşmasa da, kesin sempatisini kazanıyordu. Muhabirinin mektubuna sıcak bir şekilde cevap verdi, o da neredeyse coşkulu ifadelerle cevap yazdı--

FRANCES WRIGHT'TAN MARY SHELLEY'E.

PARİS, _15 Eylül 1827_.

Dostum, sevgili Dostum--O kutsal kelimeyi yazarken hissettiğim duygular ne kadar da tatlı--çok sık fahişeleştirilmiş, nadiren
şimdi kullandığım tatmin ve zevk ışığıyla bahşedilmiş! Kesinlikle İngiltere'ye, kesinlikle Brighton'a, neredeysen oraya
gideceğim. Kalbimin sevgi dolu inancı gerçekleşti, hem de fazlasıyla gerçekleşti. Sen annenin kızısın. Mektubunu biraz tedirginlikle açtım ve şimdi parçalanmış sinirlerime
uygun olandan daha fazla duyguyla okudum. Tekrar tekrar okudum ve uyumadan önce bunu kabul ediyorum. Kalbim seninkine
karşılık verdiği sempatiyi en derinden, en eksiksiz şekilde geri veriyor. Bu,
çizdiğiniz, solmuş sevgiler ve yıkılmış umutların hüzünlü tarihini dolduruyor. Ben de acı çektim,
ve belki de acıyı hissetmek için bunu yapmış olmalıyız.
Sevmiş ve yas tutmuş, hayal kırıklığının ürpertisini hissetmiş ve
felakete sempati duymaya veya onu hafifletmeye çalışmak için harekete geçmeye
başlamadan önce kalpsiz bir dünyanın ahlaki boşluğuna iç çekmiş olmalıyız.
İfade ettiğiniz merak, (inandığım kadarıyla)
yaklaşan buluşmamızda en gönüllü şekilde cevaplanacaktır. O zaman, yalnızca çok acı çektiğim ve geniş çapta gözlemlediğim için çok acıdığımı ve çok cüret ettiğimi göreceksiniz. Bazen çok erken gelen sıkıntıların ve çok sık yaşanan hayal kırıklıklarının hassasiyetlerimi körelttiğinden korktum, çünkü
sıkıcı kalabalığın arasında, çöldeki vahalar gibi,
düşen nadir varlıklardan biriyle karşılaşmak daha iyi hislerimi tazeledi,
ve beni başkalarıyla ve kendimle uzlaştırdı. Ebeveynlerinizin çocuğunun bu tatlı ziyaretçilerden biri olması çok rahatlatıcı ve çok ilham verici. Ama sadece birleşmediğimiz için hayıflanmak için mi birbirimizi keşfettik? Bunu düşünemem, düşünmeyeceğim. Birbirimizle karşılaştığımızda -ve karşılaşmamız gerek ve umarım yakında karşılaşırız- kaderimizde bir yaklaşımı destekleyecek tüm koşulları ne kadar hevesle ve yine de titreyerek araştıracağım. Şu anda Almanya'ya taşınmak üzere olan sevgili bir arkadaşımdan ayrılmanın arifesindeyim,
bense ormanlarıma geri koşuyorum. Ve bir yakınım olmadan geri dönmeliyim? Evet; küçük çevremizin aklı, yüreği, doğru fikirleri, doğru duyguları var, insan mutluluğunu göz önünde bulundurarak bir deneyde işbirliği yapıyor, yine de kendi cinsimden biriyle iletişim kurmak ve bazen de arkadaşlığın eşitliğinin tüm güveninde yaslanmak istiyorum. Görüyorsunuz ki sizin sandığınız kadar ilgisiz değilim. İnsan gelişiminin ilerlemesine yardımcı olmak gerçekten hoştur ve
başkalarının mutluluğuna yardımcı olmaktan elde ettiğimiz huzur tatlıdır.
Ama
yine de kalp, tatmin oldum diyebilmeden önce daha fazlasını ister.

Nashoba'nın umutlarından ve sempatik kalbinizin duymak istediği her şeyden bahsetmeliyim, yazmamalıyım. 28'inde Londra'da olacağım, orada Madeira'ya yelken açmak üzere olan bir arkadaşımla birkaç gün geçirmem gerekiyor. Sonra, Londra'ya gelmezsen, seni Brighton, Arundel veya adını verebileceğin herhangi bir yerde arayacağım. Senden yol tarifi alayım. Benimle hiçbir tören yapma demeyeceğim -hiç kimse aramıza giremez. İlişkimiz, dostluğun doluluğunda olmasa bile, güven içinde başlar. Seni görmedim ama kalbim seni seviyor.

Brighton'ı kendi yoluma alamam; tatlı dostum Julia Garnett,
beni 28'inde Londra'ya ulaşmamı sağlayacak en son ana kadar burada tutuyor.
Seni geçerken görmemeliyim.
Ne kadar kısa
olursa olsun, görüşmemizde bir miktar huzur olmalı.
Beni sana çeken duygularda saygı,
acıma, beklenti ve şefkatten ne olduğunu bilmiyorum. Avrupa'da henüz geçirmediğim kısa
zamandan sessiz, bölünmemiş birkaç saat çalmalılar. Bana ne zaman ve nerede olacaklarını söyle. Kasım ayının başlarında Bay Owen ve ailesiyle birlikte Amerika'ya yelken açmayı ve 20 Ekim'e doğru İngiltere'nin kuzeyindeki bir anne dostunu ziyaret etmek için Londra'dan ayrılmayı umuyorum. Beni Bay Robert Bayley'in bakımına yönlendirin, 4 Basinghall Street, Londra.

Bana saygı ve sevgimin güvencesini verin ve
duygularını hissettiğim için bana bir dost unvanı verin,
FRANCES WRIGHT.

Koşullar istenen toplantıyı birkaç hafta ertelemek için bir araya geldi,
ancak Fanny Wright'ın başka bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, yazışmaların ne kadar
dostça olduğunu gösteriyor.

Evet, "dünyasal koşullardan bağımsız olarak güven ve tam bir sempatiden kaynaklanan mutluluğu anlıyorum." Biliyorum ki, ikincisinin birincisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını.

Avrupa lüksünün ve aristokrasisinin narin bir yavrusu, diye düşündüm ve kendim ve şehit edilmiş insanlık için hissettim ve Yeni Dünya'nın ormanlarındaki tüm tehlikeleri, tüm yoksunlukları, yanlış adlandırılmış medeniyetin pahalıya satın alınmış konforlarına tercih ettim. Sert toprağı yatağım, atımın eyerini yastığım yaptım ve hayatımı ve servetimi ahlaki özgürlük ve insan gelişimi göz önünde bulundurarak bir deneyime yatırdım. Elbette birçok kişi beni deli sanıyor ve deli olmak azınlıktan biri olmak anlamına geliyorsa, öyleyim ve gerçekten de çok deliyim, çünkü azınlığımız çok küçük. Bu az sayıdaki kişi ilk zorlukların üstesinden gelmeyi başarırsa, genellikle daha az sevecen olmasalar da daha zayıf ruhlar iyi işi ilerletebilir. Ancak artık aynı şekilde düşünen ne kadar az olursak, birbirimize o kadar değer veririz. Bu nedenle sizi tanımak kalbimin güçlü bir arzusudur ve taahhütlerimle (ki bunlara görev diyebilirim, çünkü elimdeki işle bağlantılıdırlar) tutarlı olan her şeyi buluşmamızı kolaylaştırmak için yapacağım.

Bundan kısa bir süre sonra Mary, Frances Wright'la tanıştı ve onun heyecan verici hayatının tüm hikayesini kendisinden dinledi. Amerikalı değildi, İskoçtu (Dundee) ve çok erken yaşta yetim kalmıştı. Babası büyük yetenek ve kültüre sahip, ileri liberal görüşlere sahip ve bağımsız bir servete sahip bir adamdı. Fanny, İngiltere'de bir teyze tarafından eğitilmişti ve 1818'de, yirmi üç yaşındayken, küçük kız kardeşiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişti. O zamandan beri hayatı bağımsız olduğu kadar maceracıydı. Coşkulu, orijinal ve yakışıklıydı, gittiği her yerde arkadaşlar ve taraftarlar buldu. İki yılını Amerika'da geçirdi ve burada spekülatif enerjileri için sempati ve teşvik buldu ve denenmemiş güçleri için serbest alan buldu. Philadelphia'da yayınlanan ve New York'ta sahnelenen güçlü ve etkili bir trajedi yazmıştı. Bundan sonra üç yılını Paris'te geçirdi ve Lafayette ve diğer liberal liderlerin dostluğunun ve sempatisinin tadını çıkardı. 1824'te bir kez daha Amerika'daydı ve kölelik sorununu çözme fikriyle
ateşlendi. Nashoba nehri (Tennessee) üzerinde bir arazi satın aldı ve oraya zenci yerleştirdi, aceleciliğinde köleleri özgür insanlara dönüştürmek için sadece zincirlerini kaldırmanın yeterli olduğunu ve özgürlüklerine kavuşacaklarını varsaydı. Hatasını anladı. Shelley'nin biraz farklı sözleriyle, "Köleler, tohumun bitkiyi ürettiği gibi, tembellikten başka nasıl bir şey üretebilirler?" Kırbaçtan kurtulan köleler, daha önce olduğu gibi köle olarak kaldılar, sadece çok az iş yaptılar. Fanny Wright hayal kırıklığına uğradı; ancak, mektuplarının açıkça gösterdiği gibi, planları zencilerin özgürleştirilmesinden çok daha ileriydi; Nashoba yerleşiminde küçük ölçekte örneklendirilecek olan tam bir toplumsal yeniden yapılanmadan daha azını hedeflemiyordu. Aşırı çalışma, güneşe maruz kalma ve sürekli heyecan, sonunda, bünyesi hakkında bilgi verdi. Bayan'a bildirdiği gibi Shelley ilk mektubunda, beyin ateşiyle çöktüğünden ve iyileştiğinde Avrupa'ya gönderilmesi emredildiğinden bahsediyordu.

Mary Wollstonecraft'ın kızında bir arkadaş buldu, neredeyse hiç taraftar değildi.
Temelde, prensipleri aynıydı, ancak doğaları farklı şekilde uyumluydu. Mary Shelley'nin ne zihinsel ne de fiziksel olarak devrimci bir yenilikçinin mizacına sahip olduğu yoktu. Bol miktarda ahlaki cesareti vardı,
ancak çok titiz, çok düşünceli ve çok şefkatliydi. Özgürlük davası, adalet, özveri, göreve sadakat meyvesini verdiği sürece onun için kutsaldı. Fanny Wright, özgürlüğe kendi iyiliği için tapıyordu, her iyiliğin onu takip edeceğinden emindi, hem iyimser bir mizaçtan hem de bir dizi görüşten kaynaklanan cömert, pratik olmayan bir inanç kesinliğiyle. Deneyim ve hayal kırıklığı bu mizaçlar üzerinde çok az güce sahiptir ve bu yüzden asla yaşlanmazlar - ya da ihtiyatlı olmazlar. İlerleme tarihinin özetlendiği tüm fikirler, tüm büyük değişimler bu tür doğalardan kaynaklanmış olabilir. Onlar yeryüzünün tuzudur; ancak insan sadece tuzla yaşayamaz ve fikirleri onlar için ayrıntılı olarak gerçekleştirilir ve dünyanın gerçek günlük işi, ellerini sabana koyan, geriye ya da ileriye bakmayanlar tarafından bilinçsizce gerçekleştirilir.

Yine de, bu iki kadının buluşması dikkat çekiciydi. Fanny Wright, bir kez görüldüğünde kolayca unutulmayan bir kişiydi. "Minerva gibiydi"; Bayan Shelley'nin oğlunun anısı böyledir. Bayan Trollope, üç yıl sonra, başlıca Amerikan şehirlerinde ders vererek büyük bir sansasyon yarattığında kişisel görünümünü şöyle tarif etti:

Sahneye Quaker kadınlarından oluşan bir korumayla
çevrili olarak çıktı, mezheplerinin tam kostümünü giymişti... Uzun ve görkemli yapısı, gözlerinin
derin ve neredeyse ciddi ifadesi, incecik başının sade hatları, üzerinde bir Yunan heykelinin kumaşını andıran kıvrımlar halinde asılı duran sade beyaz muslin giysisi, hepsi daha önce hiç görmediğim veya bir daha asla görmeyi beklemediğim bir etki yaratmaya katkıda bulunuyordu.

Öte yandan, aşağıdaki Robert Dale Owen'ın Mary Shelley'nin taslağıdır.

... Şahsen orta boylu ve zarif bir yapıya sahipti.

Her ne kadar düzenli olarak güzel olmasa da yüzü yakışıklı ve ruhani,
kazandırıcı bir ifadeye sahipti ve doğuştan gelen bir zarafetin yanı sıra kültürlü bir görünüme sahipti.

Dinlenirken biraz hüzünlüydü. Bana sıcak sosyal duygulara sahip, mutluluğu için yaşama
teşviki gerektiren, yol gösterici ve destekleyici bir ele ihtiyaç duyan biri olarak etki etti.

Mary'nin yeni arkadaşına karşı sıcak bir ilgi duyduğu kesin.
Onu Godwin ile tanıştırdı ve İngiltere'de kaldığı süre boyunca onu görme ve onunla iletişim kurma fırsatını kaçırmadı; Fanny Wright gemiye binene kadar da ayrılmadılar.

"Sevgili aşkım," diye yazdı Fanny, Torbay'dan, "senin figürünün zihnimde nasıl yaşadığını, seni benden
uzaklaştırdığımı gördüğümde, gemideki küçük sırtını
kaybettiğimde!"

Birkaç ay sonra Nashoba'dan Mary'ye bir mektup daha yazdı,
bu mektup biraz yersiz olsa da burada verilmiştir. Görünüşe göre,
kendisiyle "Yeni Uyum" kolonisinin kurucusu arasında geçici bir anlaşmazlık olmuştu.[9]

FRANCES WRIGHT'TAN BAYAN SHELLEY'E.

NASHOBA, _20 Mart 1828_.

16 Kasım tarihli mektubunuz çok, çok hoştu, Mississippi'de küçük bir geziden dönüşümü bekliyordu, varışımdan kısa bir süre sonra. Tatlı, nazik kalbiniz Tanrı'ya şükür, tatlı Mary'im!
Küçük muhafazanız, Dale'in bana getirdiği küçük bir postayla birlikte, Londra'dan ayrılırken Bay Trollope'un odasının adresine geldi, şövalye gezginimiz hakkında veya ondan aldığım tüm haberler. Yunanlılar ve Türkler arasında bir kez, yazışmalar neredeyse söz konusu olamaz, bu yüzden size Toulon'dan biraz daha Fransızca iltifat etmediği sürece, birkaç ay boyunca ondan haber almayacağım. Evet, gerçekten de, bu zavallı gezegenin aynı _soi-disant_ efendileri, anlaşılmaz hayvanlardır! Eski ataları, Baba Adem gibi, bilgelikleriyle, güçleriyle ve egemenlikleriyle övünerek dolaşırlar, ancak bir elmayı boğazlarına sokmak için bir Havva'nın yardımı olmadan yutacak kadar bile akılları yoktur. Gezgin arkadaşımın kafatasına ihtiyat ve bilgeliği
tıkıştırmaya çalıştığınız için size teşekkür ederim. İyi niyetleriniz, başını omuzlarının üzerine koyup bu ormanlara getirmesi için bir şans sağlayabilir, aksi takdirde
kesinlikle Euxine kıyılarında, Kafkasya'nın tepesinde veya Nil'in kaynaklarında kalacaklardı.

Son gelişimden ve tüm iyiliğimizden, Dale'in _amende honorable_'ından ve Fanny'nin Batı sularına doğru gidişinden aceleyle yazdım, ayrıca kalem için çok sıkıcı, ancak dille anlatılamayacak kadar kısa
ayrıntılara ayıracak vaktim de yok. Dale geldi, tatlı
iyi kalbi hiç çözülmemiş ve gerçekten de Harmony'ye gitmek için bizi terk ettiğinde, sanırım
üzerindeki son ince İskoç buz parçası bile erimişti. Camilla ve Whitby de birkaç gün içinde beni Harmony'ye bırakacaklar, oradan muhtemelen Dale ile geri dönecek ve Whitby de Ohio'ya giderek evlerimizin inşası için bir tamirci tutacak. Mütevelli heyetimizin son yazısını size göndermiş olmayı umuyordum, bu yazıda, benimsemeyi uygun bulduğumuz planımızdaki değişikliği, aynı nedenlere dayanarak belirttik. Bunu Memphis'te bastıramadık, bu yüzden Dale onu Harmony'de attıracak, oradan siz alacaksınız. Bunun özü, işbirliğimizi basit bir derneğe indirgememiz, her birimizin özel fonlarımızdan, kurumdan kiraladığımız aşçının masrafları da dahil olmak üzere, masanın masrafları için yılda 100 dolar atmasıdır, kendisi de kendisine bağışlanan kölelerden biridir. Diğer tüm masraflar bizi bireysel olarak ilgilendirir ve 100 dolar daha fazla olması gerekmez. Ayrıca, her birimiz kendi evini veya odasını inşa ediyoruz, bunların maliyeti, basit mobilyalar dahil, 500 doları geçmiyor. Vakfın mülkü, böylece her türlü yükten muaf olarak, bir okulun kurulmasına adanacak ve burada kapsamlı bir kooperatif eğitimi denemek isteyeceğiz, sadece kendimiz boşuna denediğimiz şeyi bir sonraki neslin yapmasını bekleyeceğiz. Görüyorsunuz ki

değişim, giriş için bir koşul olarak 200 dolarlık bağımsız bir gelir talep etmekten oluşuyor, eşdeğer bir
iş almak yerine.

Evet, sevgili Mary, bu ormanların sessizliğini ve kaba kütüklerden yapılmış kötü çitli kulübelerimizi ruha daha rahatlatıcı buluyorum ve şimdi
Avrupa toplumunun sıcak lüks evlerinden daha az vücuda uygun değil. Yine de sizin için de böyle olup olmayacağını veya insan reformuna ve zihinsel özgürlüğe olan coşkulu bağlılığımızın bizim küçük ortak düğümümüzden daha az kırılıp kırılmayacağını yargılayamam. Şimdi son birkaç yılda alışkanlıklarımda yapılan değişikliğin boyutunu neredeyse unutuyorum, görüşlerimde ve hislerimde olduğundan daha fazla; ama hatırladığımda, bazen birçok kişinin bunu taklit edip kazançlara neredeyse eşit fedakarlıklar hissetmeden
edemeyeceğinden şüphe ediyorum; benim için fedakarlıklar hiçbir şey. Onları böyle hissetmedim ve şimdi herhangi birinin yapıldığını unuttum.

Elveda, sevgili Mary. Beni sevgiyle ve saygıyla Babanızın anısına anın. Beni kendi elbisenle giyeceksin, biliyorum. Camilla
sevgi dolu dileklerini gönderiyor.--Sevgilerimle,

F. WRIGHT.

Muhtemelen Bayan Fanny Wright'ın ziyaretiyle bağlantılıydı. Shelley, Ekim 1827'de Kıta'ya bir uçuş
seyahatini düşünmüştü; babasını (kendi iyiliği için) biraz tedirgin eden bir fikirdi, ancak ona hızlı bir şekilde döneceğine dair güvence vermeye özen göstermişti. Mali açıdan her zamanki gibi kötü durumdaydı ve her zamanki gibi bağımlıydı, ancak tüm bunlara rağmen iyi ruhunu koruduğu için gurur duyuyordu ve Mary'nin bunu söyleyememesi için üzgündü.

GODWIN'DEN MARY'YE.

GOWER PLACE, _9 Ekim 1827_.

SEVGİLİ MARY--Dün mektubunu aldık ve sana _Examiner_'ı gönderdim.

Gördüğün gibi, dünyadaki hiçbir şey, Kıta'ya bir seyahati duyuran 1. mektubun dışında, koşullarımla ilgili sessizliğimi bozmamı sağlayamazdı, ne zaman döneceğine dair en ufak bir ipucu olmadan. Bana öyle geliyor ki bir babanın kızına erzak araması doğanın akışına o kadar aykırı ki, bunu düşünmek her an benim için acı verici.

Bir süre önce Kasım ayında şehirde olmanız gerektiğini duyurduğunuzu söylüyorsunuz, bunun geri döndürülemez olduğu sonucuna varırdım.
Tek cevap verebileceğim, böyle bir sonuca varmadığım.

Dün, sizin önerinize uygun olarak genç Evans'ı aradım;
ama ondan aldığım tek şey, bunun onun yolundan oldukça uzak olduğuydu;
buna (ve ben de onu buna göre azarladım) Yahudilere gitmemizin daha iyi olacağını ekledi. 7 Eylül'de Hodgetts'ı aradım ve bana 20 veya 30 sterlin borç vermesini istedim. "Bir ay sonra yeterli olur mu?
O zaman 20 sterlin verebilir." dedi. Geçtiğimiz cumartesi akşam yemeğini burada yedi ve bana 10 sterlin getirdi, yapabileceği tek şeyin bu olduğunu ekledi. Peacock'tan veya isimsiz arkadaşınızdan da hiçbir şey duymadım. Elbette sana Cumartesi günü (akşam yemeğinden önce) Brighton'da yazdım, sanırım bu mektubu
almışsındır.

Sen ve ben ne kadar farklı organize olmuşuz. Yetmiş ikinci yılımda
hep neşeliyim ve kötü günü (üzücü duygularla) asla beklemem, ta ki bunu yapmak kesinlikle kaçınılmaz olana kadar. Keşke
yoksulluğum dışında, benim kızım olsaydın! Ama korkarım ki sen
bir Wollstonecraft'sın. Öyle tuhaf bir şekilde yaratılmışız ki,
orijinal yapımızdaki
yanlış bir yere konan tek bir atom bile bizi çoğu zaman hayat boyu mutsuz eder. Ama şu anki neşeliliğim büyük ölçüde _Cromwell_'e ve mesleğimin doğasına borçlu, bu da bana bir nesne _omnium
horarum_--sonsuza dek akan ve sonsuza dek yeni bir akarsu veren. Denham'ın Cooper's Hill'deki Thames üzerine dizelerini hatırlıyor musun?--

Ah! Senin gibi akıp senin akarsuyunu
benim büyük örneğim yapabilir miyim, çünkü bu benim temam!
Derin, ama berrak, ama nazik, ama donuk değil;
Güçlü, öfkesiz; taşmadan, dolu.

Ben bunu _Commonwealth_'imde başaramasam da, siz belki _Warbeck_'inizde başarabilirsiniz.

Bu anda pencereme düşen dik yağmur kadar hızlı bir şekilde üzerinize bereket yağsın! Sevgi dolu Babanız dua ediyor,

WILLIAM GODWIN.

Bu sonbaharın çoğunda Bayan Shelley ve oğlu Sussex'teki Arundel'de, arkadaşları Bayan Robinson'larla veya onların yakın çevresinde kalıyorlardı. Birkaç kız kardeşleri vardı, bunlardan biri olan Julia'ya, Bayan Shelley çok bağlıydı.

Arundel'deyken, İngiltere'ye dönme olasılığını düşünen Trelawny'den bir mektup daha aldı.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

ZANTE, İYON ADALARI, _24 Ekim 1827_.

SEVGİLİ MARY--Temmuz tarihli mektubunu aldım ve hem sana hem de Hunt'a cevap yazdım; ama o sırada Cerigo'daydım ve adalar arasındaki iletişim bir dizi tekneyle
sağlandığından, mektuplar bazen
kayboluyor. Şimdi Arundel'den 9 Eylül tarihli mektubunu aldım. Para meseleleriyle ilgili endişelerinin sona erdiğini duymak bana zevk veriyor; yüreğinden büyük bir
acıyı alıyor. Eğer kadınlarla veya entrikalarla meşgul olduğumu veya
zamanımın keyifli geçtiğini düşünüyorsanız, çok büyük bir yanılgıya düşersiniz. Tüm bunların tam tersi geçerlidir;
ne kadınlar ne de herhangi bir eğlence zamanımı meşgul ediyor ve daha üzücü veya daha lanetli bir varoluş
türüne hayatım boyunca hiç maruz kalmadım veya sanırım insanoğlunun payına düşeni almadım.
Son on aydır burada, birkaç ay daha devam edebilecek kötü niyetli bir dava nedeniyle tutukluyum ve sonra size ilk tanıdığınız aynı bağlantısız, yalnız ve gezgin serseri olarak geri döneceğim. Yaz boyunca sürekli ateşler geçirdim; şu anda ataklarını durdurdular; ancak Yunanistan'da çektiklerime ek olarak, beni lanet olası bir şekilde kestiler ve şimdi neslini geride bırakmış yaşlı bir patriğe benzediğimi düşünüyorum.
Jane'i tebrik edip etmemem gerektiğini bilemiyorum; Mutluluk için inşa ettiği temel ne istikrar ne de kalıcı bir güvenlik anlamına gelir; yazlık bir çardak için yaz aylarını baştan çıkarmak için yeterince iyidir, ancak hayatın kışı için, kendi adıma, yeminlerden ve vaatlerden oluşan bir kumaştan daha dayanıklı bir şey isterim. Clare'in sizinle İngiltere'de ikamet etmeyi kabul etmesinin her ikiniz için de akıllıca veya yararlı olup olmayacağını söyleyemem; başka bir ülkede bu
istenebilirdi, ancak İngiltere'de şüphelidir.

Jane ve Clare'e yazmaktan beni alıkoyan tek sebep, uzun süredir hasta ve huzursuz olmam, her gün Kıta'ya dönüşümü beklemem ve hepinizle
bir araya gelebileceğim planlar yapmamdır, uzun bir aradan sonra bir saat bile binlerce mektuba bedeldir. Ve
kalbime gelince, bıraktığın gibi; üzerinde yeni bir izlenim
yaratılmamış veya daha önceki sevgiler silinmemiştir. Hayat sahnesinde ilerledikçe, başladığımız yerden daha derin anılarla geriye bakarız; en azından ben öyle buluyorum. En içten dostluğumu
yaşadığım Odysseus'un ölümünden beri, bu ülkedeki hiçbir bireye karşı özel bir ilgi duymadım. Mısır filosu ve Türk filosunun bir kısmı, nakliye gemileri de dahil olmak üzere, İngiltere, Fransa ve Rusya'nın birleşik filosu tarafından Navarino limanında tamamen yok edildi; bu yüzden yakında Yunanistan'ın bir kısmının Türklerden koparıldığını ve Yunanlıların yararına kesinlikle bir şeyler ayarlandığını görmeyi bekliyoruz.--Sevgili
Mary, ben her zaman senin

EDWARD TRELAWNY'im.

Jane ve Clare'e benden sevgi dolu her şeyi söyle ve Leigh Hunt ile Mary Ann'ini unutma. _Hepsine_ yazmak isterdim ama kalbim
kırıldı.

Bütün bu aylar boyunca arkadaşının sadakatsizliğinin kemiren acısı Mary'nin
yüreğinde bir pusu gibi yatıyordu. Fanny Wright'ın dostluk tekliflerine karşılık verirken, onu kasabadan uzaklaştıran
acı düşüncelerden ve derin üzüntüden uzaklaşmak için bir dikkat dağıtma yolu aramıştı. Fakat
boşuna, avlanan tavşan gibi, başını gömdü ve unutulmayı umdu. İftira dolu dedikodular bir çayır yangını gibi ilerler, her şeyi harap eder ve onu durdurma veya söndürme girişimlerine meydan okur. Jane
Williams'ın hikayeleri tekrarlandı ve büyük olasılıkla geliştirildi. Belli bir
sürüde tanındılar. Mary Shelley, izin verilseydi, duymamayı veya fark etmemeyi seçebilirdi. Fakat kim böyle şeyleri barış içinde görmezden gelebilir? Fransız oyun yazarının _Nos Intimes_'da dediği gibi, "_Les amis sont
toujours la_." _Les amis_ sizi aydınlatmak için oradalar --eğer cahilseniz-- düşmanlarınızın kılık değiştirmesi konusunda, sizi yanılsamalardan kurtarmak ve
eğer unutursanız-- kendi çıkarlarınızı ve kendi onurunuzu her ne pahasına olursa olsun koruma görevini size göstermek için.

_Günlük, 12 Şubat 1828._--Moore şehirde. Onun tavsiyesiyle
keşiflerimi Jane'e açıkladım. Ne kadar garip yaratılmışız! O,
dostluğumu kaybetmenin verdiği dehşet ve perişanlıkla; ve yine de affedilemez bir şekilde duygularımla oynadı ve beni başkalarına tamamen
bir masal yaptı.

Moore'un ziyareti, monoton hayatıma hoş bir
çeşit oldu. Çok az insan görüyorum -Lord Dillon, G. Paul, Robinsonlar, _voila
tout_.

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN HOGG'A.

Pazartesiden beri, beni şimdi ona geri döndüğümde beni heyecanlandıran bir acıyla dolduran,
başlayan ve
kesilen sahneyle durmaksızın meşgul oldum. Sonra konuşmaya çalıştım, ama gözyaşların beni yendi,
bu mücadele bana soğuk bir görünüm verdi.

Eğer sana olan bağlılığıma geri dönersem, bu, dünyevi hiçbir
sebebin beni sefaletlerimin ortağından uzaklaştıramayacağını kanıtlamak içindir. Sık sık,
seni Kentish Town'da gördüğümde, taşan sevgiden ağladım; sık sık seni bana veren Tanrı'ya şükrettim. Senden başkası böylesine sürükleyici ve tutkulu bir aşkı yok edebilir miydi? Ve bu değişimin sonuçları neler?

Senin beni sevmediğini ilk duyduğumda, hayatımın tüm umutları beni terk etti. Altına düştüğüm ve şimdi bir avı olduğum depresyon, sağlığımı baltalıyor. Bu kasvetli kışta kaç saat yalnız odamda volta attım, neredeyse delirecek noktaya geldim ve birbiri ardına gelen yürek parçalayıcı
önemli anılarımı zihnimden atamadım! Çok uzun zaman önce değildi, hevesle ölümü arzularken, ölüm sadece unutulmak olsa da, geçen Temmuz ayında bana açıklanan şeyin unutulmasını nasıl satın alırım, işkence dolu bir ölüm gül bahçesi olurdu diye düşündüm.

* * * * *

Bana yalvarıyorum, bana yapılan vahiylerin ayrıntılarını sormayın. Bunlardan bazılarını birkaç kişiye yaptınız; diğerleri, daha az önemli ama belki de daha önemli olanlardan daha çok, beni sevmediğinizi göstermeye meyilli olanlar, sadece iki kişiye yapıldı.

Bunlar hakkında yazamam, hatta konuşamam. Eğer
bildiklerim konusunda aklınızda herhangi bir şüphe kalırsa, Isabel'e yazın[10] ve o size
bana olan iletişiminin kapsamını bildirecektir. O zamandan beri
değişmiş bir varlık oldum; uzun süre neredeyse ölümcül bir darbenin
verildiğini düşündüm, bu düşünce o kadar ağır ve aralıksız bir şekilde üzerime bastı ve beni
acıttı; ama insan her şeye rağmen bir enkaz olarak yaşamaya devam eder.

Benim hakkımda bu şekilde konuştuğum için beni
sevemeyeceğinizin farkında olsam da, sizi
çevreleyen ışık ve güzellik atmosferinden kendimi kolayca ayıramadım. Şimdi sizi tutmaya çalıştım,
seni kaybettiğimi hissederken; ama sen değişimi deldin,
ve ben sana sebebi gizlememe borcum var. Bizim halimiz ne olacak,
zavallı kızım?

* * * * *

Bu benim yabancılaşmamı açıklıyor. Seninleyken tek meşgul olduğum şey
düşünmemek veya hissetmemekti, çünkü ikisini de yapsaydım
cesaret ettiğim kadar sakin olamazdım... Beni tekrar şehre
çekebilecek tek şey Babamdı; onun iddiaları beni artık
kendimi kırsala gömmekten alıkoyuyor. Temmuz'dan beri huzur bilmiyorum.
Bir daha asla huzur bulacağımı da sanmıyorum. Öyleyse, mutsuz M. W. S.'yi
unutman en iyisi değil mi?

Bu acı dolu olayı bir daha duymayacağız. Jane'in Mary ile ilişkisini
durdurmadı. Eski anlamıyla dostluk asla olamazdı. Fakat,
Mary'nin hayatının sonuna kadar, mektupları şefkati,
en derin acısını paylaşan ve yoldaşı olan kişiye karşı duyduğu yarı-anne şefkatini gösterir.

Şimdi ona başka bir dikkat dağıtıcı şey daha geldi: Paris'e bir davet, kendini iyi hissetmemesine rağmen kabul etti,
bu durumu ruhsal çöküntüye bağladı, fakat
başka bir nedeni olduğu ortaya çıktı.

_Günlük, 11 Nisan_ (1828).--Paris'e doğru yola çıkıyorum, kalbim kırık, ama yine de arkadaşımı (Julia Robinson) görmeyi özlüyorum. Bu dönemde yakın bir arkadaşı olan ve _Karakter Özellikleri_ adlı küçük bir kitapta Mary Shelley'nin çok ilginç (ancak bazı ayrıntılarda yanlış) bir taslağını çizen bir hanım, Paris'e yapacağı ziyaretin birçok kişi tarafından heyecanla beklendiğini söylüyor. "Yazara saygı ve kadına hayranlık onu bekliyordu." Ancak, geldikten hemen sonra, hasta yatağında yatıyordu - korkulan ölüm döşeğindeydi. Üç ay sonra tuttuğu günlük, devam kitabını anlatıyor.

_Günlük, 8 Temmuz, Hastings._--Depresyonumun bir nedeni vardı: Çiçek hastalığından hastaydım. Paris'e vardığım anda yatağa mahkumdum. Rahatsızlığımın doğası iyileşme sürecime kadar benden gizlendi ve çok kolay kandırılıyorum. Sağlığım, neşeli ve parlak, hastalığımın yerini aldı. Parisliler çok cana yakındı ve
ben de bakılınca bir canavar olduğum için, onlara
tazminat vermek için
hoşgörülü olmaya çalıştım.

Aynı yazar, ne iyileştiğinde ne de sonrasında
görünüşte geçmişteki Mary Shelley olmadığını iddia ediyor. Hastalıktan ("doğal haliyle çocukluğunda geçirdiği")
yara almamıştı, ancak
cildinin inci gibi narinliği ve şeffaflığı ve yumuşak saçlarının parlaklığı ve
zenginliği ciddi şekilde solmuştu.

Bu kadınsı kibri iyi ve cesurca göğüsledi, çünkü
gösterişin ötesinde bir şeye sahipti: yüksek entelektüel yetenekler ve
daha da iyisi, gerçek, sevgi dolu, sadık bir kalp.

Hastalığının dış etkileri zamanla büyük ölçüde kaybolmuş olmalı, çünkü onu bundan yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar hiç tanımayanlar, Christy Baxter'ın doksan yaşındayken Mary Godwin'i on beş yaşındayken "beyaz, parlak ve berrak" olarak tanımladığında kullandığı kelimelerle neredeyse aynı olan ilk izlenimlerine geri dönüyorlar.

Ancak, eğer biraz olsun kadınsı bir kibire sahip olsaydı, eski arkadaşı Trelawny'nin birkaç aylığına İngiltere'ye dönmesi onun için bir sınama olmuş olmalı. Onu, Clare'in de memleketine kısa bir ziyaret için geldiği kasım ayına kadar görmedi. Ancak, tanışmalarından önce, Trelawny'den bazı karakteristik mektuplar almıştı.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

SOUTHAMPTON, _8 Temmuz 1828_.

SEVGİLİ MARY--Hareket etmem ve yapacak çok işim olması,
olması gerektiği kadar sık ​​yazmamamın bahanesi olmalı. Bunun sadece bir bahane olduğunu kabul ediyorum; gerçek daha iyi olurdu, ama günümüzde kim gerçeği
konuşmayı düşünüyor ki? O zaman gerçek sebep, yaşlanıyor olmam ve
yazmanın can sıkıcı hale gelmesi. Sen de mazeret gösteremezsin, o yüzden yazmaya devam et, sevgili
Mary. Seni içtenlikle seviyorum, senden daha çok kimse. Zaman doğamın ateşini söndürmedi; duygularım ve tutkularım her zamanki gibi
söndürülecek ve beni
tüketene kadar da sönmeyecek. Güneşin cilalı üniformasını
giyiyorum.

Kimin komşusuyum? Kimin yakınındayım? Evcil ve
medeni insanların arasında yaşıyorum, tıpkı bir aslanın, doğal vahşi doğasından koparılıp Shakespeare'in "çatallı
hayvanlar" dediği, doğasına en aykırı olan hayvanlarla ev içi ilişkiye zorlandığında hissettiği hislerle aynı hislerle.

Gerçek doğamın ne kadar az değiştiğini bundan görüyorsunuz, ama şimdi sizinkine cevap vereyim. Görüşmemizin kesin bir zamanını söyleyemem veya belirleyemem. Eğer orada, Hastings'te kalırsanız, yakında olacak; ama bitirmek istediğim bir işim var ve şimdi sizi görmeye karar verdiğimde, gördüğünüz gibi, nişanı erteliyorum çünkü bu benim elimde. İnsan doğasının sapkınlığı böyle bir şey! Yine de yazacağım ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum. Siz benim sevgili ve uzun süredir sadık dostumsunuz ve bu yüzden sizi seviyorum.--Sevgilerimle, sevgilim,

TRELAWNY.

Burada on veya on iki gün kalacağım, bu yüzden Southampton'a sesleniyorum; bu yeterli.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

TREWITHEN, _Eylül 1828_.

SEVGİLİ MARY--Neden sizi mektuplarla sonsuza dek sıktığımı gerçekten bilmiyorum. Belki beni unutmanı engellemek için; ya da sana seni unutmadığımı kanıtlamak için; ya da bundan hoşlanıyorum, ki bu bir kadının

nedenidir....

Jane (Hogg) nasıl? Lütfen beni ona nazikçe hatırla. Umarım
arkadaşsınızdır ve onu şehirde görürüm. O olmadığında
hoşnutsuz veya titiz olmaya hakkım yok. Onun kaderinden memnun olduğuna inanıyorum; eğer öyleyse, çoğumuzdan daha avantajlıdır. Ölüm
ve Zaman buradaki eski arkadaşlarım arasında üzücü bir yıkıma yol açtı; onlar
asla boş durmazlar ve yine de onlar bizi ilgilendirmiyormuş gibi devam ederiz ve böylece
hayatlarımızı bir daha uyanmayana kadar hayal ederiz ve sonra bedenlerimiz
atmosferi enfekte eden ölü bir köpeğinki gibi
yeryüzünde bir deliğe atılır ve boşluk dolar ve unutuluruz.

Böyle şeyler olabilir mi ve bizim özel hayretimiz olmadan bir yaz bulutu gibi bizi alt edebilir mi?...

Trelawny'nin İngiltere ziyareti kısa sürdü. Şubat ayının (1829) sonundan önce Floransa'daydı, yeni planlarla dolup taşıyordu ve her zamanki gibi bunları Bayan Shelley'e hevesle ve sempatiyle aktarıyordu.
Onunla yeniden başlayan ilişkisi, dostluğun azalmasına yol açmamıştı.
Onu gençken olduğundan daha çekici bulmuş olabilirdi;
ruhsal olarak daha sakin, yargılarında daha hoşgörülü, tüm mizacı
zorlukların sert okulunda yumuşamış ve olgunlaşmıştı.

İki veya üç yıl boyunca çok sık gerçekleşen yazışmaları,
ancak bir fikir ayrılığıyla başladı. Trelawny, Shelley'nin biyografisini yazma konusunda hırslıydı ve Mary'nin ona gerçekleri vererek yardım etmesini istiyordu.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

POSTE RESTANTE, FLORANSA, _11 Mart 1829_.

SEVGİLİ MARY--Buraya yaklaşık on altı veya on yedi gün önce geldim. Çok rahat bir şekilde seyahat ettim; yolda iken
sefer kullandım, ancak Lyons, Torino, Cenova ve Leghorn'da kaldım. Brown'la birlikte konaklamamı sağladım. Sizden veya Clare'den buraya bir mektup
alacağımı düşündüm, ancak hayal kırıklığına uğradım. Paris'e
hitaben yazdığınız mektubu aldım; Clare'e sessizliğinden dolayı acı çektiğimi söyle, ancak
bana yazmayı ihmal etse de, onun örneğini takip etmeyeceğim, ancak birkaç gün içinde ona yazacağım.

Şimdi size yazmamın temel amacı, aslında kendi hayatımı
yazdığımı söylemek. Brown ve Landor beni teşvik ediyor ve
yazıldığı gibi sayfa sayfa gözden geçirecekler; ayrıca, Shelley'nin anısına, hayatına ve ahlaki karakterine olan büyük sevgimin bir övgüsü olarak başlıyorum. Landor ve Brown bu işte bir rol oynayacaklar,
bu nedenle onunla ilgili her türlü bilgiyi topluyorum. Bunu yapmanı her zaman istedim, Mary; eğer yapmazsan, yaşayanlar arasında onu ve seni en çok sevdiğim için, beceriksiz olsam da, onu dünyaya bulduğum gibi göstermek için elimden geleni yapmalıyım. Bunu onaylıyor musun? Buna yardım edecek misin? Olmadan yapılamaz. Belgeler verecek misin? Anekdotlar yazacak mısın? Ya da -bu konuda açık ol canım- bana fikrini söyle;
eğer bundan en ufak bir şekilde hoşlanmıyorsan, öyle söyle ve bitsin; eğer
tam tersine, zaman kaybetmeden yapmaya başla. Hem bu hem de hayatım, yayınlanmadan önce incelemen, onaylaman veya değiştirmen için sana gönderilecek ve onaylamadığın her şeyi silmek için özgür bir alanın olacağını söylememe gerek yok.

Buna cevabını alana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Buradaki kış, eğer on veya on iki gün biraz soğuksa, kış denilebilirse, açık, kuru ve güneşliydi; İtalya'ya geldiğimden beri
Ateşsiz ve açık pencerelerle oturuyorum. Gel,
sevgili Mary, içinde bulunduğun korkunç iklimden; bulunduğun yerde hayat dayanılmaz


Floransa çok neşeli ve Alpler'in bu tarafına geçmekle zihnimden ve bedenimden de bir yük kalktı.

Cennet ve cehennem birbirinden çok
farklı olamaz.... Uzun mektuplar karalamadan yeterince yazdığımı düşünebilirsiniz, bu yüzden bu kısa mektubumu affet sevgili Mary, senin şefkatli

E. J. TRELAWNY'den.

_P.S._--Clare'e sevgiler.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

_Nisan 1829._

SEVGİLİ TRELAWNY--Mektubun bana ihmalkarlıklarımı ve sana yazmam gerektiği gibi yazmadığımı hatırlattı ve bana cennetteki melekler olarak bize, Arktik adalılara merhamet gösterebildiğin o mutlu ülkedeki nazik düşüncelerini
güvence verdi. Çok kötü, değil mi, güzel İtalya gibi bir Cennet varken, birinin buraya zincirlenmesi,
bu kadar soğuk bir havanın etkisi olmadan? Daha
kötü bir kış geçirmedim hiç. Hala kış; son altı haftadır soğuk bir doğu rüzgarı
esiyor ve açık havada egzersiz yapmayı kesin bir
ceza haline getiriyor. Bu gerçekten İngilizce; Hava durumu hakkında yarım sayfa, ama burada bu konu her açıdan önemli; hava güzel mi? Sanırım mutluyum ve eğleniyorum; her zaman olduğu gibi mi? İnsanın hazzın temellerini
sömüren bir iç düşmanla mücadele ettiğini biliyorsun.

Kendini meşgul ettiğin için mutluyum ve iki arkadaşının, anlattığın garip, vahşi maceraları gerçekten kağıda dökene kadar seni teşvik etmeyi bırakmayacağını umuyorum. Diğer konu ile ilgili olarak, sevgili Dostum, bu konu hakkında sık sık düşündüğümü,
sık sık düşünmekten daha fazlasını yaptığımı tahmin edebilirsin.
Reklamcılıktan daha çok çekindiğim hiçbir şey yok. Çok fazla reklamım var ve daha da kötüsü, zor durumum yüzünden binbir şekilde karşılamaya zorlanıyorum. Kocamın hayatını ismimi vermeden yazabilir misin, harika olurdu; ama o zaman bile halkın uyuyan sesinin uyandırılmasından korkardım;--her eleştiri, çalışmandan her bahsedişin beni
ileriye sürükleyebilir. Shelley'nin hayatını bu şekilde yazmak da mümkün değil. Birçok adamın onun fikirleri vardır, hiçbiri onun gibi
ve vicdanlı bir şekilde hareket etmez, onu
belirleyen onun eylemidir.

Beni tanıyorsunuz ya da tanımıyorsunuz, bu durumda size ne olduğumu söyleyeceğim,
aptal bir kaz, kendimi hiçbir şekilde öne çıkarmak istemekten çok uzak, artık dünyada yalnızken, geceyi ve etrafımdaki önemsizliğin belirsizliğini sarmak için sadece zamanım var. Bu bir zayıflık, ama buna engel olamıyorum; basılı olmak, insanların gözlemlerinin, dünyanın acımasız, sert yorumlarının konusu olmak, saldırıya uğramak veya savunulmak, bu hastalık, dikkat çekmeye değer ne kadar az şeye sahip olduğunu
bilen ve en büyük meziyeti -eğer varsa- hiçbir kadının pişmanlık duymadan
çıkamayacağı o mahremiyete olan sevgi olan birine yakışır.

Shelley'nin hayatı yazılmalı. Bir gün bunu kendim yapmayı umuyorum, ama
şimdi yayınlanmamalı. Ona karşı konuşacak çok fazla kişi var; hala çok hassas bir konu. Övgü dolu övgünüz,
zarar veremeyecek bir şekilde, kendi hayatınıza dahil edilebilir.
Ama unutmayın, ihmal edilmeniz için dua ediyorum, çünkü bu sizin
çok nazik, bana adaletten fazlasını yapmaya çok istekli olmayacağınız anlamına gelmiyor. Ama ben sadece
unutulmak istiyorum.

Clare size Almanya'ya dönmek üzere olduğunu yazdı. Sanırım,
daha önce birlikte olduğu hanıma
dönmesini cazip kılan koşulları size açıklayacaktır. Carlsbad'a gidecek ve
hamamlar ona çok faydalı olacak. Sağlığı düzeldi,
ama iyileşmekten çok uzak. Kendi adıma, her zamanki gibi sağlıklıyım ve
yaz için can atıyorum, o zaman bana kalan tek huzurun tadını çıkarabilirim. Güneşin
neşeli etkisi altında başka bir insanım;
Ülkenin ışınlarıyla
parlak ve neşeli hale gelmesinden başka hiçbir zevk almadan, yılmadan yaşayabilirim; o zamana kadar da çürüyüp giderim. Percy oldukça
iyi; çok hızlı büyüyor ve çok sağlıklı görünüyor.

Sizden haber almak bana büyük bir mutluluk veriyor, sevgili dostum, bu yüzden sık sık
yaz. Mektubunuza şimdi cevap verdim, buna bir cevap
diyemem. Bu yüzden çok yakında bir tane daha bekleyebilirsiniz. Köpeklerin nasıl? Roberts nerede? Atıcılık fikrinden vazgeçtin mi? Medwin'in Floransa'da büyük bir adam olduğunu duydum, bu yüzden Pisa ve ekonomi sona erdi.
Elveda.--Saygılarımla,

M. S.

Ateşli "Korsan" Mary'nin kendisiyle işbirliği yapmayı reddetmesinden çok hayal kırıklığına uğradı ve onun kendi ve Shelley'nin hayatının gerçeklerini kamuoyunda tartışma konusu
yapma konusunda bir araç olma konusundaki isteksizliğini anlayamadı. Kızgınlığı kısa sürede geçti, ancak ilk öfkesi belirgin bir şekilde karakteristik bir canlılıkla ifade edildi.

MARY SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

_15 Aralık 1829._

... Son mektubun hiç de nazik değildi. Bana kızgınsın, ama
ne istiyorsun ve ben neyi reddediyorum? Shelley'nin hayatını yazmaktan bahsediyorsun ve benden materyal istiyorsun. Shelley'nin hayatı, kamuoyuyla ilgili olduğu sürece, birkaç olaydan oluşuyordu ve bunlar kamuoyunca biliniyor; özel olaylar üzücü ve trajikti. Bunları nasıl ilişkilendirirdin? Hunt'ın yaptığı gibi, gerçek gerçeği geveleyerek? Neden
kurgu yazıyorsun? ve gerçek, bunun herhangi bir parçası, kaba ve soğuk dünyanın başa çıkabileceği bir şey değil. Onun erdemleri, erdemleri kabul ediliyor; doğru veya yanlış (ve bu bir tartışma konusu olurdu) sonuçları muazzam olan eylemleri öne çıkarmak, iftiraları uyandırmak ve düşmanlarına bir ses vermek olurdu.

* * * * *

Moore'a Lord Byron'ın hayatı için materyal verme konusuna gelince, düşündüm ki --sanırım--doğru yaptım. Bence bununla büyük bir iyilik başardım. Gizli tutulmasını istiyorum--kesinlikle yayınlanmasına karşıyım,
çünkü basılı olarak ortaya çıkması beni mahveder. Kendimi bu noktada cömertliğinize adıyorum. Bunu size
her ne yaparsam yapayım, en yakın arkadaşım olarak itiraf ettim ve
sizde sert bir sansürcü ve kamusal bir ihbarcı bulacağımı hiç tahmin etmemiştim....

Medwin'i destekledim mi? Ondan her zaman hoşlanmadığımı düşünüyordum.
Eminim ki onu çok rahatsız edici biri olarak görüyordum ve o da asla ödemeyi düşünmediği
taçları ödünç alıyordu ve biz de bunları harcayamayız. O, Jane'in
herkesten daha çok arkadaşıydı.

Elbette, bir düello ya da kırbaçlanma istemiyorduk ve Lord
Byron ve Bayan B. ... barışı teşvik etmek için çok çalıştılar.--Sevgilerimle,

M. W. S.

Bu yıl Bayan Shelley kendi romanı olan
_Perkin Warbeck_ üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu, bu romanın konusu Arundel Kalesi'nin tarihi çağrışımlarıyla bağlantılı olarak aklına gelmiş olabilir. Bu, daha önceki kitapları kadar spontane olmasa da, büyük bir yaratıcılık ve araştırma eseridir. Emekli hayatına rağmen, bir ünlü olarak görülmeye başlanmıştır ve birçok seçkin edebiyatçı onunla tanışmak istemiştir. Bunların arasında, yakışıklılığı, sohbet yeteneği, nadir görülen kafa ve kalp özellikleri ve sayısız tuhaflığıyla göze çarpan Lord Dillon da vardır. Kendisi ve Bayan Shelley arasında güçlü bir karşılıklı saygı vardır ve aşağıdaki mektup buraya eklenmeye değerdir. Yazar, şiirlerinden birinin konusu hakkında Mary'nin fikrini istemiştir.

LORD DILLON'DAN BAYAN SHELLEY'E.

DITCHLEY, _18 Mart 1829_.

SEVGİLİ BAYAN SHELLEY--Mektubunuz ve olumlu görüşünüz için size çok teşekkür ediyorum. Neredeyse tüm şiirlerimin en iyi olduğunu düşündüğüm iki bölüme değinmiş olmanız tuhaf. Korkarım ki
kadınlara dair tasvirlerim sizi veya sizin gibi düşünenleri
memnun etmiyor. Cinsiyetiniz hakkında klasik bir hissim var -- yani,
doğayı, narinlik denen şeye tercih ediyorum.... Ancak, mazur görülmeliyim;
asla rafine duygulara sahip kadınları sevmedim veya onlardan pek hoşlanmadım,
ama güçlü ve açık sözlü duyguları ve tutkuları olan kadınları... Lütfen bana
açıkça söyle, çünkü senin samimi olduğuna inanıyorum, her ne kadar ilk başta bundan şüphe etsem de, çünkü tavrın çekingen ve bu beni tetikte tutuyor; ama şimdi
sana nadiren verdiğim tam güvenimi kabul ediyorum. Eccelino fazla
özgür sayılmaz mı? O zaman bana doğruyu söyle--birine yazdığımda
asla alıntı yapmam. Bana güvenebilirsin. Bana dünyadaki
tüm sırları söyleyebilirsin; asla açığa vurulmazlar. Seni
mayıs ayında göreceğim ve o zaman daha özgürce konuşabiliriz, ama senin düşündüğümden
daha kurnaz göründüğünü kabul ediyorum ve bu yüzden seninle hiç
olması gerektiği kadar samimi olmadım. Seni tanımayan insanlar seni
kurnaz biri olarak görmediler mi? Beni çok şaşırttın.
Kadınlar, insanları şaşırttıkları söylendiğinde her zaman gurur duyarlar. Beni neyin şaşırttığını sana söyleyeceğim. Yazıların ve
tavrın uyuşmuyor. Seni düşünebilirdim--eğer seni okusaydım--bir nevi benim Sybil'im olduğunu, aşırı coşkulu, biraz ihtiyatsız ve hatta abartılı olduğunu; ama sen son derece soğukkanlı, sessiz ve kadınsısın--yani tavır ve ifade inceliği anlamında. Bunu bana açıkla. Kardeşimin Kule'deki Bay Peter ile ilgili olarak seni ziyaret etmesini ister miyim? O onun arkadaşı, benim değil. Çok zeki ve sanırım onu ​​seversin.
Lütfen Bayan G.'ye bana yazmasını söyle.--Saygılarımla,

DILLON.

_Günlük, 8 Ekim_ (1829).--Bugün Moore otururken Sir Thomas Lawrence'ın evindeydim ve keyifli bir sabah geçirdim. Sonra Charter House'a gittik ve oğlunu gördüm, güzel bir çocuk.

_9 Ocak_ (1830).--Zavallı Lawrence öldü.

Onu son zamanlarda gördüğümden, bu olayın ani oluşu beni
derinden etkiledi. Ölümü tüm yaraları açtı. Sevdiklerimin etrafımda öldüğünü görüyorum,
ben de yas tutuyorum.

_22 Ocak._--Bir nebze yeni bir hayata başladım, biraz topluma karışıyorum ve
çeşitli tanıdıklar ediniyorum. İnsanlar
beni seviyor, bana iltifat ediyor ve beni takip ediyor, sonra yine yalnız kalıyorum,
yoksulluk geçemediğim bir engel.

_23 Mart._--Çok başarılı olan bir _gece_ partisi verdim.
Bayan Hare gidiyor ve çok üzgünüm. Beni seviyor, nazik ve
iyi. Kocası zeki ve ailesi çok hoş, bunu şehrin en iyi insanlarından bazılarının bir araya gelmesiyle başardı.

Bayan Shelley artık Somerset Caddesi, Portman Meydanı'nda ikamet ediyordu. Onun ara sıra yaptığı "evler", zaruri olarak basit karakterde olsa da, bu nedenle daha az ziyaret edilen yerler değildi. Burada, döneminin en ünlü ve en çekici erkek ve kadınlarından birçoğuyla karşılaşılabilirdi ve Moore, kendi melodilerini son derece acıklı bir şekilde söyleyerek tüm kalpleri heyecanlandırır ve tüm gözleri yaşartırdı. Ev sahibi, nazik ve çekici, günlük parçalarının basit, neredeyse küçümseyici tonundan şüphelenileceğinden daha fazla hayranlığın nesnesiydi. El yazmaları arasında, kendisine hitaben yazılmış, bazıları duygusal, diğerleri övgü dolu, ancak hiçbiri kendi başlarına saklanmaya değer olacak kadar edebi değere sahip olmayan çok sayıda isimsiz şiir vardır. Ancak, bunlar ona eğlence veya tatmin sağlasa da, bu tür şeyleri düşünmekten fazlasını yapmak için çok fazla ve sürekli çalışması gerekmiş olması muhtemeldir. Clare'in aşağıdaki mektubundan, 1830'da ortaya çıkan _Perkin Warbeck_'in parasal anlamda bir tür hayal kırıklığı olduğu ve bunun Mary'nin İngiltere ziyareti sırasında Clare'e borç vermesi nedeniyle daha da can sıkıcı olduğu ve şimdi, kendi hesabına değil, Marshall'ın hesabına, Godwin'in eski katibi ve çocukluğundaki nazik arkadaşı, yaşlılığında ona destek olduğu açıkça görülen Marshall'ın hesabına geri ödenmekten memnun olacağı sonucuna varılabilir.

CLARE'DEN BAYAN SHELLEY'E.

DRESDEN, _28 Mart 1830_. SEVGİLİ MARY--Sonunda sana yazmak için kalemi elime alıyorum. En azından şunu söyleyebilirim ki, alıyorum ama görevimin sonuna gelip bu mektubu tamamlayıp tamamlayamayacağıma karar vermek benim için imkansız.
Uzun gecikmemin nedenlerinden biri de Marshall için parayı sana gönderebilme umuduydu. Şubat ayında maaşımı almam gerekiyordu,
ama Bayan K.'dan henüz ne para ne de bildirim aldım... Bundan, Mayıs ayında buraya dönene kadar bunu yapmayı düşünmediğini düşünüyorum.
Üzgünüm, çünkü bütün kış kendimi bu borçla suçluyorum. Emin ol, maaşımı alır almaz sana olan borcumu Londra'ya göndereceğim.... Burada sözüm kesildi ve iki gündür devam edemedim. Percy'nin sağlık haberlerinden ve mektubundan ne kadar memnun oldum, ama korkarım ki istemeden yazılmıştı ve ona çok zahmet verdi. Zavallı çocuk! Ona ne kadar bağlı olduğumu
hiç düşünmüyor! Onu ilk gördüğümde onu
soğuk
sandım, ama sonradan bütün konuşmalarında o kadar çok
zeka ve işlerinde o kadar çok özgünlük keşfetti ki,
kendisinden başka hiçbir şeyle ilgilenmediği için onu isteyerek affettim. Birkaç hafta içinde Paskalya için tekrar evde olacak. Ama
benim için ne önemi var, çünkü onu
görmeyeceğim, hatta belki bir daha asla.
Varacağım yerin Viyana olduğu kesinleşti.
Bayan K. ile müzakere, İtalya'ya gitmeye karşı büyük isteksizliğimi
gösterdiğim için yarıda kesildi; yenilenmemesi için bir şey söylemeyeceğim. Şimdi
Nice'e gitmekten bahsediyor, ki ona eşlik etmeye dünyada hiçbir itirazım yok. Ama bunların hiçbiri o gelene kadar halledilemez, çünkü
ikimiz de mektuplarımızda açıkça konuşamadığımız için,
kocasının incelemesine tabi oldukları için,
şimdiye kadar yaptığımız tek şey,
gerçek anlamımızın sarıldığı ihtiyatlı ve dolambaçlı ifadeleri karşılıklı olarak yanlış yorumlamak oldu. Bana yazdığı mektuplarla hiçbir şey kıyaslanamaz;
onlar ayrı ayrı acı parçalarıydı.
Bu tür ürünleri dünyaya
getirdikten sonra nasıl yaşadığını tahmin edemiyorum.
İşkence aletleri onlar için hiçbir şey değil.
Her hafta bir taneyle beni kayırdı, bu da Moghileff'te yaşadığına eşit bir ajitasyonda kalmamızı sağlamak için çok akıllıca bir
uydu.
Onun ve Natalie'nin sürekli rahatsızlığı sayesinde,
oldukça tatsız bir kış geçirdim.
Evde ovma,
germe, bağ takma, ülserleri pansuman etme, sülük takma ve
şişmiş bezleri sarma işleriyle uğraştım. Açık havada eğlencelerimiz [hepsi]

banyolar, öküz kanı banyoları, çamur banyoları, buhar banyoları, sabun banyoları,
ve elektrikti. Eğer bir hastanede hizmet vermiş olsaydım,
bu kadar sürekli olarak hastalık ve onun uzantılarıyla meşgul olmazdım.
Bu şeylerin sırasını oldukça iyi anlayabilirdim ve hatta belki de
gökyüzü zifiri karanlık ve yıldızlar kırmızı olsaydı,
onların şekil bozukluğunda bir güzellik bulabilirdim; ama onları bu kadar güzel gördüğümde,
onların benim yaşadığımdan daha kendi doğalarıyla uyumlu bir hayata
bakmaya zorlandıklarını hayal etmekten kendimi alamıyorum ve bu hayata karşı en büyük nefretle doluyorum. Ancak, Dresden'de yaşamanın tatsız hayatımı büyük ölçüde hafiflettiğini itiraf etmeliyim; buradaki varoluşun yapısı öyledir ki, sefalete binlerce
hafifletme
sunulur. Burada, İtalya'da olduğu gibi,
zihne hazır ve hoş bir meşguliyet
sağlayan bir nesneyle karşılaşmadan sokaklarda yürüyemezsiniz. Daha önce hiç bu kadar çok memnun edici şeyle karşılaştığım ve
bu kadar az şok edici şeyle karşılaştığım bir yerde olmamıştım. Başka türlü isteyebileceğim herhangi bir şeyi hatırlamaya çabalıyorum
boşuna; tek bir kusur bile kendini göstermiyor. Şehri tanıdıkça ve küçüklüğünü gördükçe, edebiyattaki _e le belle arti_ alışılmadık kaynaklara daha çok hayran kalıyorum. Viyana'ya gitmek için ne kadar pişmanlık duyacağım ki. Elveda,
o zaman, Olimpos Dağı'na ve bilgelik, bilim, şiir ve beceri hazinelerine uzun bir elveda; vadiler yeşil olabilir ve birçok dere
içlerinden geçebilir ve birçok sürü orada otlayabilir, ancak sakinleri
Admetus'un çobanlarının Apollon'a eşlik ettiği zamanki kadar
aşağılık ve sefil olacaklar bana. Her halükarda Viyana Rusya'dan
daha iyidir. Oraya gittiğimde gazeteleri, incelemeleri ve yeni eserleri tedarik etmek için biraz çaba göstereceğinize inanıyorum ve umuyorum;
sadece bu, o şehirde yaşamak zorunda kalmanın
hissettiğim utancı yumuşatabilir. İngilizcemde kazandığım azıcık şeyi bile çoktan kaybettim ve ancak bana acı veren bir çabayla yazabiliyorum; kompozisyonda herhangi bir zevk alma olasılığımı ortadan kaldırıyor. Yüzlerce kez duruyorum ve
aklımdaki fikri ifade edecek kelimeleri bulmak için elimi tutuyorum. Bu
boş bir çaba; fikir orada, ama kelime yok ve görevimi
tamamlamadan bırakıyorum. Sizden isteyeceğim bir diğer iyilik de, eğer Paris'te bir kitap yayınlamak için arabuluculuğunuzu istersem,
oradaki arkadaşlarınıza yazacaksınız ve
bu konuda elinizden geldiğince sıcak bir şekilde ilgileneceksiniz. Bana bunu söz verin ve
en kısa sürede bana bir cevap verin. Charles'tan birçok mektup aldım.
İşleri Viyana'da
en olumlu yöne gitti. Her şey _gül rengi_. Kabul edebileceğinden daha fazla iş ona teklif edilebilir gibi görünüyor; bu teselli edici. Gelecek planlarından coşkuyla bahsediyor, büyüleyici bir ev aldı, benim için güzel bir oda boyadı ve döşedi ve Antonia ile bebekleri kasabadan birkaç mil uzaklıktaki güzel tepelere vardıklarında gönderecek.

Annem Colburn ile ilgili her şeyi bana yazdı; bu gerçekten bir hayal kırıklığı ve iğrenç bir şekilde adaletsiz olduğu için daha da sinir bozucu. _Josephine'in Anıları_'nı yazma planınızın uygulamaya konulma olasılığını bana bildirin. Bu belki de size daha fazla kazandırabilir. Papa ve kendi maddi kaynaklarınız
konusunda yaşadığınız zihinsel kaygıdan titriyorum.

* * * * *

Moore'un _Lord Byron_'ına dünya ne diyor? Bir incelemede bazı alıntılar gördüm ve bunu bulduğumda yaşadığım zevki ifade edemem
üzücü bir şeydi. Lord'un günlüğüydü ve Dr. Paris, Graham veya Johnson'da karşılaşılabilecek en güzel hazımsızlık
resmini içerdiğini söylemeliyim. Trelawny hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bana, nerede yaşadığını ve nasıl bir hayat sürdüğünü anlatan bir mektup yazdı. Henüz ona cevap vermedim, her gün bunu kafamdan
geçirmeden yapmayacağıma dair kutsal bir söz vermeme rağmen. Ama aramızdaki belirli bir sempati eksikliği, ona yazmayı benim için
son derece tatsız hale getiriyor. Ona hayranlık duyuyorum, değer veriyorum ve onu seviyorum; bazı mükemmel niteliklere sahip, eşsiz bir derecede, ama
sonra bu benim merkezimden ve dürtülerimden tam tersi bir yönde.
O bulanık ve sıkıntılı bir hayatı seviyor, bense sessiz bir hayatı; o ince duygularla dolu ve hiçbir ilkesi yok, ben ince ilkelerle doluyum ama hiç
hissetmedim; o tüm izlenimlerini kalbinden alıyor, bense
kafamdan. _Que voulez vous? Le moyen de se recontrer_ biri Kuzey Kutbu'na, diğeri Güney'e giderken?

Kışın hakkında ne kadar da korkunç bir betimleme yapıyorsun. Bizimki, şiddetli olmasına rağmen, aşırı derecede iyiydi. Buraya geldiğim zamandan
bugüne kadar mükemmel bir şekilde kuru ve açık olmayan
bir gün olmadı. Son bir hafta içinde çok fazla yağmur yağdı. Üç ay süren aralıksız sisli, sert havanın ruhunuzu ne kadar etkilediğini çok iyi anlıyorum.
Benim düşünceme göre kötü bir iklimi hiçbir şey telafi edemez. Keşke sizi Dresden'e çekebilseydim.
Topluma girer ve kaleminizle
işlendiğinde size iyi bir kazanç sağlayacak bir sürü şey
görebilirdiniz. Burada hayat çok ucuz ve
yaz aylarında Josephlitz veya Carlsbad'a gidebilirsiniz,
bu da sağlığınızı düzeltir ve Londra'nın kışını
katlanılabilir bir felsefeyle geçirmenizi sağlar. Eğer açıklamalar yazmazsam beni affedin. Bulunduğum yer itibariyle bu imkansız. Sabahtan akşama kadar sıkıntıdan uzak tek bir anım yok. Bu durum
zihnimi korkunç şekilde bunaltıyor. Boş bir anım olduğunda bunu ölüm için bir dua olarak
soluklanıyorum. Bu yüzden,
Bayan Booth'ların hareket tarzlarının doğru olduğunu düşünmeme şaşırmayacaksınız; Evrenin Düzenleyicisi gibi despot bir
yöneticiyle meseleyi önemsizleştirmenin veya ince eleyip sık dokumanın ne faydası var? Geriye kalan kişi çok acınacak bir
şekilde, çünkü şimdi kendi başına ölmek zorunda ve bence bu, kendi başına yaşamak kadar
tatsız. Bir sonraki duanızda siyaset ve Londra Üniversitesi'nin nasıl gittiğiyle ilgili bir şeyler söyleyin.
İngiltere'deki sıkıntıyla ilgili buradaki anlatımlar korkunç.
Yabancılar,
o ülkeden Vezüv Yanardağı'nın patlamasının duyurulduğu Torre del Greco veya Torre dell'
Annunciata'dan bahseder gibi bahsediyorlar. Sanırım annem artık bizimle uğraşmadığı için çok mutlu olmalı; bu gerçekten
çok büyük bir sıkıntıydı ve onun için hiç de zevkli değildi. Bana Papa'nın sağlığı ve ruhuyla ilgili
çok hoş bir anlatım yazdı. Tanrı devam etmesini nasip etsin. _Political Justice_'i okuyorum ve planın enginliğine,
ve neredeyse ölümsüz olan netliğe ve beceriye hayranlık duyuyorum.

Elveda! Bana romanınız ve özellikle toplumda yarattığı görüş hakkında yazın. Lütfen yazın. Tanıdıklarımın mektupları
(hiç arkadaşım yok) benim tek zevkim. Natalie oldukça iyi;
dizi daha iyi, çünkü şişlik daha az, ama
zayıflık her zamanki kadar büyük. Birbirimizin karşısında mükemmel bir sefaletle oturuyoruz; ben çünkü bütün gün ondan hoşlanmadığı şeyi
yapmasını rica etmek zorundayım, o da rica edildiği için.

C. C.

William'a sevgilerimle.

Sonraki beş yıl boyunca "Frankenstein'ın Yazarı" birkaç
kısa öykü yazdı (bazıları _Keepsake_ adlı yıllık bir dergide, _Book of Beauty_'nin öncüsü olarak yayınlandı) ama yeni bir roman yazmadı. Başka birinin
çalışmalarını ilerletmede bolca işi olacaktı.

BÖLÜM XXII

AĞUSTOS 1830-EKİM 1831

Trelawny'nin merak uyandıran kitabını bilen herkes için, yayınlanma ve basıma hazırlanma hikayesini anlatan aşağıdaki yazışmalar kendi başına ilginç olacaktır. Mary Shelley'nin hayatını okuyanlar için, herhangi bir ikinci el anlatının yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, onun ve Trelawny arasındaki benzersiz türden dostluğu göstermesi bakımından güçlü bir ek ilgiye sahiptir ve bu dostluk, gerçek karşılıklı saygı ve hayranlığa ve Shelley'nin anısına ve onun ölümüyle sona eren altın çağa ortak bir bağlılığa dayanarak, tüm engellerden daha güçlü olduğunu kanıtlamıştır ve aceleci sözler ve yanlış anlamalar nedeniyle ara sıra yaşanan tutulmalara, mizaç, alışkanlık, görüş ve ahlaktaki büyük farklılıklara rağmen, yine de yıllarca inatçı bir canlılıkla varlığını sürdürmüştür.

Shelley, _Epipsychidion_ için "hayatının ve duygularının idealize edilmiş bir tarihi" olduğunu söyledi. _The Adventures of a Younger Son_, Trelawny'nin gençliğinin ve maceralarının idealize edilmiş bir tarihidir ve çok eğlencelidir, ancak
bazı ayrıntılarında oldukça
iğrençtir; maceraların, sel ve tarladan saç teli kadar kaçışların bir romanıdır. Görüleceği üzere, orijinal el yazması kamuoyuna sunulmadan önce biraz yumuşatılması gerekti, ancak
şu haliyle, çoğu okuyucu için
kan dondurucu olduğu kadar yeterince güçlü.

Mektuplar artık kendi hikayelerini anlatmaya bırakılabilir.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

_16 Ağustos 1830._

SEVGİLİ MARY--Mektubumun alıkonulmaması için Kıta siyaseti hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim.

Yazmamdaki temel amacım, _Tarihim_'in ilk bölümünü neredeyse tamamladığımı, üç sıradan cilt için yeterli olduğunu ve bunların hemen yayınlanmasını istediğimi size bildirmek. Johnson'lar, daha önce de söylediğim gibi, bir Hint iflasıyla tamamen mahvoldular; gelirimin küçüklüğü onları desteklememi engelliyor. Bay Johnson, büyük servetinin
mahvolmasından bir şey kurtarıp kurtaramayacağını görmek için Hindistan'a gitti. Bu arada karısı neredeyse yoksul; bu beni teşvik ediyor. Bu konularda deneyimli olan Brown, elyazması için
şimdilik çok önemli bir miktar
almakta zorluk çekmeyeceğimi beyan ediyor.
Bir arkadaşımın
benim için elden çıkarmasını istiyorum. Adım kitapçıya veya başka herhangi bir kişiye
gösterilmeyecek veya açıklanmayacak.
Bunu satın alabilecek yayıncı, tek bir kelimeyi bile atlamadan veya değiştirmeden eseri yayınlamak üzere makalelendirilecek,
yazarın zihnindeki önyargılar ve tutkularla renklendirilmiş olması nedeniyle,
bir hayli itiraz edilebilir olsa da,
işte bu konuda dava açılabilecek hiçbir şey yok.
Ancak, kadınların okumasını engelleyen tek şey,
genel olarak değersiz olması.
Bunu okuyan iki veya üç kişinin fikri,
çok
başarılı olacağı yönünde, ancak bu tür eleştirmenlere ne kadar az değer verileceğini biliyorum.
Ne düşündüğümü söyleyeyim -- iyi ve daha iyi olabilirdi;
anlatım tarzım tarafından
bozulmamışsa, ilginç olması gereken olaylarla dolu. Bu nedenle açıkça öngörüyorum
genel olarak okunacak veya hiç okunmayacak. İlk olarak, onu elden çıkarmayı ve ikinci olarak, basım
ta ilerlemesini izlemeyi kim üstlenecek? Kimin yayınlayacağını umursamıyorum: en yüksek teklifi veren alacak. Murray bundan hoşlanmayacak, çok şiddetli; papazlar
ve _İskoçlar_ ve kısacası, başkaları da saygısızca, hatta küfürle
konuşuluyor. Ama cevabınızı aldığımda elyazmasını İngiltere'ye göndereceğim ve gözleriniz karar verecek, bu yüzden bana hareketlerinizi tam olarak söyleyin.--Ekli

E. J. T.

Poste Restante, Floransa.

Moore _Byron'ın Hayatı_'nı ne zaman bitiriyor? Adresini bilseydim, ona Şairin
ününe hizmet edecek yararlı bir ipucu verebilirdim.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

FLORENCE, _28 Ekim 1830_.

SEVGİLİ MARY--Arkadaşım Baring, 25'inde Floransa'dan ayrılıp doğrudan Londra'ya gitti, bu yüzden bu mektubu alır almaz orada olacak. El yazmalarımın sorumluluğunu üstlendi ve bunları Hookham's, Bond Street'te size hitaben bırakacağına söz verdi. Bu nedenle, bunları sormak için zaman kaybetmemenizi rica ediyorum; bölümlere ve ciltlere ayrılmış, sade bir el yazısıyla kopyalanmış ve basıma gitmeye hazır. En büyük özenle düzeltildiler ve bu konuda herhangi bir sorun yaşayacağınızı sanmıyorum. Tek istediğim, bunları dikkatlice okumanız ve ardından Murray ve Colburn'e veya başka bir yayıncıya göstermeniz ve bunları yayınlayıp yayınlamayacaklarını ve ne vereceklerini duymanız. Yazarın şu anda _adının söylenemeyeceğini_ söyleyebilirsiniz, ancak eser dünyaya çıktığında onu tanıyacak birçok kişi olacaktır. Byron, Shelley, Yunanistan vb.'yi ele alan ikinci serinin yanı sıra, perdeyi hemen kaldıracak ve
ilkine sahip olan yayıncı da ona sahip olacak. Yine de şu anda
ilk serinin kesinlikle anonim olarak yayınlanmasını istiyorum ve bu nedenle
hiçbir şekilde yayıncıya adımı emanet etmemelisiniz. Elbette kitapta, yalnızca bir _romantik_ bakış açısıyla
incelendiğinde, onu ilginç kılacak kadar konu var. Fielding tarzında çok kısa bölümlere ayırdığımı ve özgürlüğün sadık savunucuları olan tek üç şairden ve çağdaşlarımdan mottolar seçtiğimi göreceksiniz. Mottolarda sekiz veya dokuz boşluk bıraktım,
sizin bu şairlerden birinin eserinden doldurmanız için. Keats'in şöhreti konusunda çok endişeli olan Brown, bu amaçla el yazmalarının çoğunu verdi. Şimdi, Shelley veya Byron'un el yazmalarından herhangi birini bulabilirseniz, bunlar çok ilginizi çekecektir ve bunların kesinlikle uygulanabilir olması pek önemli değildir. Eğer bulamazsanız, neden, bunları Byron, Shelley veya Keats'in yayınlanmış eserlerinden doldurun, ancak başka hiçbir
şey kabul edilmeyecektir. Eseri okuyup kitapçıların görüşlerini duyduğunuzda, herhangi bir şeye karar vermeden önce bana yazın; sadece
hatırlayın, hiçbir değişiklik veya ihmal yapılmaması ve uzun veya kısa, çift veya üçlü olsun, sloganların
kısaltılmaması konusunda çok endişeliyim. Hogg size yardımcı olmayacak mı? Başka
kişiler bulabilirim ama sizden daha fazla güvendiğim kimse yok ve
bu bir güven ve itimat meselesi ve biz dünyanın dayattığı bağlarla
birbirimize bağlı ve bağlı değil miyiz?
Sevgili dostum, aceleyle sonuca varmak zorundayım.--Sevgilerimle,

E. J. TRELAWNY.

Kitabımı alan George Baring, Esq., bankacının kardeşidir;
kitabı okudu ve benim güvenimdedir ve sizinle
görüşmeye ve her şeyi yapmaya çok hazır olacaktır. O mükemmel bir insandır. Sizden haber alana kadar çok endişeli olacağım.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

33 SOMERSET STREET,
_27 Aralık 1830_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Şu anda sabırsızlığınızı ancak elyazmanızı aldığım ve büyük kısmını okuduğum bilgisiyle giderebilirim. Yakında daha fazlasını söylemeyi umuyorum. George Baring İngiltere'ye gelmedi, ancak önemli bir gecikmeden sonra Köln'den bana iletti.

Çalışmanızdan çok memnunum; tutku, enerji ve yenilik dolu; denizle ilgili ve bu benim için en büyük ilgi
konusu. Başarıyı hak ettiğini düşünüyorum.

Ancak sevgili dostum, bazı
ihmallere izin vermeniz konusunda sizi ikna etmeme izin verin. Bana yazdığınız mektuplardan birinde "bir kadının okuyamayacağı hiçbir şey yok" diyorsunuz. Çoğunlukla haklısın,
ve yine de burada ve orada birkaç kelimeyi atlamadan - geminin kaptanıyla okula gitmeden önceki sahne - ve hepsinden önemlisi İskoç düşmanınızla olan sahnenizi izleyen evin yanma sahnesi - eminim ki sizinki kadınlara yasaklanmış bir kitap olacak. Fielding günlerinde affedilen bazı kelimeler ve ifadeler
şimdi haklı olarak yasaklanmış durumda ve herhangi bir kaba zevksizlik
kitapçılarınızı geri çekecektir.

Tüm sakıncalı pasajları adlandırdım ve sizden rica ediyorum,
bunu, zevkime zarar veren her şeyi
çıkardığımda Lord Byron'ın _Don Juan_'ına yapacağım gibi ele almama izin verin. Sizden bu konuda taviz vermezseniz,
çalışmanızı elden çıkarmakta büyük zorluk çekeceğim; ayrıca, ben, sizin kısmi dostunuz, artık tamamen
modası geçmiş olan kabalığa şiddetle karşı çıkıyorum ve kadın okuyucular edinmeniz için gerekli olan
çıkarmaları yapmanızı rica ediyorum. Bu kadar güzel, hayal gücü gerektiren ve yüceltici şeylerin arasında, inanın bana, lekeler olan
noktaları neden bırakıyorsunuz? Umarım yakında bu konu hakkında size tekrar yazarım.

Yangınlar, alarmlar, günün ilgi çekici politikaları
kitapçıları neredeyse yayımlamaya karşı hale getiriyor. Tanrı bilir
her şey nasıl bitecek, ama öyle görünüyor ki otokratlar açlıktan ölmek üzere olan bir halk için gerekli fedakarlıkları yapacak kadar sağduyulu. Bugün Clare'den haber aldım; iyi ve hala Nice'te. Sanırım
seni burada görme umudu yok. Bana gelince, tabii ki hala bir tutukluyum. Percy oldukça iyi ve Shelley'e giderek daha çok benziyor. Yaşamak için gerekli olduğundan, hayata bu şekilde bağlanmak çok iyi ama yorucu bir iş. Umarım
mutlusundur.--Sevgilerimle, en yakın arkadaşım,

MARY SHELLEY.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

FIRENZE, _19 Ocak 1831_.

EN SEVGİLİM MARY--Çünkü, benim hakkımda ne düşünürsen düşün,
sen her geçen gün benim için daha da değerli oluyorsun. Hayatım boyunca çılgın kariyerimde kendimi bağladığım adamların neredeyse hepsi erken yaşta kesildi ve
bana kalan tek dostlar kadınlar ve onlar da garip
varlıklar. Bir şekilde hepsini kaybettim; onlar benim için evli olmaktan öldüler veya (çünkü hepiniz kölesiniz) aşılması imkansız engellerle ayrıldılar ve Lord Chatham'ın da belirttiği gibi, "Dostluk yaşlı göğüslerde yavaş büyüyen bir ottur." Ama şimdi senin
mektubuna. Bugün 27 Aralık tarihli mektubunu aldım; sen el yazmamı aldığını söylüyorsun. Hayatımı anlatmak acı verici ve meşakkatli bir işti. Çok şeyi atladım ve yenilik veya etki uğruna halkın zevkine
yarar sağlamaktan kaçındım. Landor,
üstün edebi becerilere sahip bir adam; Kirkup, üstün zevke sahip bir sanatçı; Baring, dünya adamı ve çok dindar; Bayan Baring,
ahlaklı ve titiz; Lady Burghersh, aristokrat ve bir kraliçe kadar
gururlu; ve son olarak, Charles Brown, düpedüz Cockney eleştirmeni,
yazarlık mesleğinde eğitim almış ve zamanını edebi bir
yazar olarak geçirmiş. Tüm bu erkek ve kadın eleştirmenler
benim anlatıma dair görüşlerini okuyup ilettiler ve bu nedenle kitabımla ilgili itirazlarınıza küstahça bir dikte
görünümüyle cevap vermemdeki bariz küstahlığımı mazur görmelisiniz. Bahsettiğiniz sahnelerin
kabalığına yönelik itirazlarınız önceden görüldü ve
daha fazla önsöz veya özür dilemeden, konu hakkındaki isteklerimi kısaca belirteceğim. Hogg veya Horace Smith okusun ve sizin
hiçbir_ görüş bildirmeden, onlarınkini dinlesin; sonra kitapçılar, Colburn
veya diğerleri okusun ve sonra eğer genel görüşleri bazı _kelimelerin_ çıkarılmasının daha iyi olduğu yönündeyse, neden onların çıkarılmasına boyun eğmeliyim; ama siz erkenden görüşünüzü bildirerek onları harekete geçirmeyin. Hayatım, en yakın arkadaşım olarak size göndermiş olsam da, kadınların eğlenmesi için yazılmadı; bir roman değil. Eğer
gerçek hikayemin kanatlarını kesmeye başlarsan, eğer kelimeleri silmeye başlarsan, o zaman cümleleri, sonra bölümleri atlamalısın; bu, bir Hint ormanını budanmış bir Fransız bahçesine budamak olacaktır. Basılı haliyle elyazmam karşısında o kadar dehşete düşeceğim ki, devam etmeye gönlüm elvermeyecek. Sevgili Mary, kadınları seviyorum ve bunu biliyorsun, ama hayatımı onlara
adamadım; erkeklere yazıyorum ve ilk üç cildim esas olarak denizcilere
uyarlanmıştır. İngiltere denizci bir
ülkedir ve eğer beğenirlerse, kitap yayıncıya fazlasıyla karşılığını verecektir ve denizciler arasında popüler olacağını tahmin ediyorum, çünkü metnine sadıktır. Bu mektubu aldığında yayınlanma zamanı gelmiş olacak ve konu hakkında yazışmaya devam etmek için birbirimizden çok uzaktayız. Elyazmamı
Hogg, Horace Smith veya beğendiğin herhangi biri okusun; veya kitapçılar; eğer herhangi bir belirli kelimeye veya kısa pasajlara kesinlikle itiraz ediyorlarsa, neden boşluk bırakarak bunların atlanmasına izin veriyorlar; ama ben
şu anki haliyle birinci baskıyı tercih ederim ve sonra kitapçının
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ikinci bir baskıyı. _Anastasius_'un yayınlandığı gibi, o eserin ilk baskısının bastırılması
başarısını engellemedi. Tüm erkekler _Don Juan_'ın yazıldığı gibi yayınlanmamasından yakınıyor, çünkü herhangi bir biçimde kadınlara yasaklanmış olurdu ve yine de herhangi bir biçimde kaçınılmaz olarak okurlardı.

Kitapçılıkta bilgili olan Brown, cilt başına 200 sterlin almam gerektiğini söylüyor. Hiçbir koşulda üç cilt için 500 sterlinden azına elden çıkarmayın. Millingen adlı bir adamın yazdığı bir kitap gördünüz mü? Benim hakkımda bir makale yazdı ve ben de ona cevap yazıyorum. Cevabımı size göndereceğim. Hakkımda özeti yayınlayan _Literary Gazette_'e cevap yazdım ve onlara da cevabımı gönderdim; kitabı görmedim. Reddederlerse, yazdığım makale eğlenceli olduğu için, Londra dergilerinden bazılarında yayınlanmasını sağlamakta zorluk çekmeyeceksiniz. Birkaç gün içinde size iletilecek, bu yüzden yeni bir karakterde oldukça ilerlediğimi görüyorsunuz. Kılıcı kaleme bıraktım. Brown az önce söz konusu makaleyi kopyalayıp gönderdim.

Sizinle sloganları doldurmak hakkında konuştum; kitabımın adının sadece şöyle olmasını istiyorum--_Bir Adamın Hayatı_, _Atılan Oğul_ değil, çünkü bu çok fazla bir romantizme veya sıradan bir
roman gibi görünüyor...

Florence çok neşeli ve burada birçok güzel kız ve her gece balo var. Bayan Paul'e, kendisine ve kız kardeşlerine Hristiyan isimleriyle seslendiğim için kızmaması gerektiğini söyle, çünkü bildiğin gibi,
bu konuda çok kural tanımam,
ve diğer konularda pek titiz değilim.

Brown, arkadaşı Keats'in sloganları konusunda çok endişeli olduğu için, kitabımın sloganları hakkında size yazmaktan bahsediyor.
Sizde, boş bıraktığım sekiz veya on yeri dolduracak Shelley veya Byron'ın bir el yazması var mı?
Kısa bölümlerin basılı haliyle uygulanması gerektiğini unutmayın. Basılı olarak ne yazdığımı görene kadar yazmaya devam etmek için heyecanlanmayacağım. Bu arada, bir sonraki ciltlerim genel okuyucular için çok daha ilginç olacak ve benim adımla veya en azından orijinal aile adımız olan Treloen olarak yayınlanacak.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

POSTE RESTANTE, FIRENZE,
_5 Nisan 1831_.

SEVGİLİ MARY--1830 Aralık tarihli mektubunuzdan beri sizden tek bir satır bile almadım, ancak birkaç gün içinde yazacağınıza söz verdiniz.
Bunun nedeni nedir? Yoksa yazdınız mı ve mektubunuz başarısız mı oldu, yoksa
mektuplarım size ulaşmadı mı? Hayatımın ilk bölümünü bu yıl yayınlamak için can atıyordum ve genel okuyucuların ilgisini çekmeyi başarsaydı, tamamlamaya devam etmem için beni teşvik ederdi, çünkü anonim olarak yayınlanan ve insanları, ülkeleri ve az bilinen şeyleri ele alan ilk bölümün halkın damak tadına uygun olacağından şüphem yok, herkesin bildiği insanları ve genel olarak ilginç şeyleri ele alan ikinci bölümün başarılı olması gerekir. Ancak ilk bölümün etkisini görene kadar, ikinci bölüme kesinlikle geçemem ve zaman uçup gidiyor ve ben tembelliğe gömüldüm. Bir satır bile yazamıyorum ve böylece
hikayemi bitirmek için boş vaktim olan altı ay
kayboldu ve şimdi beni Doğu'ya götürecek çılgın bir planın içine derinlemesine daldım ve Avrupa'dan tekrar ayrıldığımda bunun sonsuza dek süreceğine inanıyorum. Talihin beni destekleyeceğini ummak için çok fazla kıl payı kaçma fırsatım oldu. Şimdiki Don Kişotvari seferim, Sardanapalus tarafından dikilen ve üzerine şu ifadeleri kazıdığı sütunun hala ayakta olduğu bölgede olacak: _Hayatın zevki; gerisi boş değil_.

Şu anda, eğer beni engelleyecek önemli bir şey olmazsa, bu yılın sonbaharında adımlarımı yukarıda belirtilen sütuna doğru
eğip onun etkisini deneyeceğimi söyleyebilirim. Burada yaşadığım zevksiz hayattan bıktım ve duyduğum küçük çanın şıngırtısını, ölüleri son dinlenme yerlerine çağırdığını
duyduğumu, bedenim için çaldığını, uygar yaşam denen şeyin önemsiz sıkıntılarına katlanmaktan ve birkaç gün önce gördüğüm şeyi, Avusturyalı tiranların helot İtalyanlarını çiğnediğini görmekten daha çok tercih ederim; ancak mektuplar güvende değil.--Sevgili dostunuz,

E. J. T.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

SOMERSET SOKAĞI, _22 Mart 1831_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Benim ve sessizliğim hakkında ne düşünüyorsunuz? Mektuplarınızın içeriğinden ve henüz cevap almamış olmanızdan tahmin edebilirim. İnanın bana, eğer bunda benim bir suçum varsa, bu bir yargı hatasından kaynaklanıyor, gayret eksikliğinden değil. Her posta gününde bir sonrakini bekledim, kesin bir şey iletebileceğimi umuyordum ve şimdi hala bekliyorum; ancak, bu mektubun göndermeden önce belirli bir istihbarat içereceğine inanıyorum. Sonuçta, sizin el yazmalarınızı Colburn'e göndermekten başka bir şey yapmadım ve hala cevabını bekliyorum. İlk olarak, belirli kısımların silinmesinde ısrar ediyorlar; bunların sadece sizinle konuşma cesaretini gösterebildiğim, ancak daha önce kabul edilemez olarak
belirtilen kısımları. Ancak bunlar (önemsiz
istisnalar hariç) yalnızca ilk ciltte yer alıyor. Bunlara karar verme görevi, eğer o üstlenirse, Horace Smith'e bırakılabilir;
göreceğiz. Bu arada, Colburn fiyat konusunda kararını
vermedi. 500 pound vermeyecek. Teklif edeceği şartları bu mektubu kapatmadan önce göndermeyi umuyorum, bu yüzden onun gecikmesine bu kadar zaman ayırdığımı mazur görmek dışında başka bir şey söylemeyeceğim. Yaptığım her şeyde yanılmış olabilirim; genelde kendi yargıma göre hareket ederim; ama
ne yazık ki! Çok fazla deneyimim var. İnanıyorum ki, eserinizi Murray'e gönderirsem, iki ay içinde okunmadan geri verir; sadece şunu söylemek istiyorum
roman basmıyor. Moore'a sert davranma niyetiniz, onun buna dahil olmasını
mümkün kılmasaydı, son bölümünüz bir ayartma olurdu; ve Colburn kadar beni belirsizlik içinde tutardı; yine de bunu yapmak doğru olabilir ve postayla
daha fazla talimatınızı bekleyeceğim. Ancak, bir şekilde kendinize yardımcı olabilirsiniz. Lockhart'ı tanıyorsunuz. Murray adına okur ve karar verir;
ona yazın; mektubunuz elyazması ile birlikte ona gidecektir. Yine de, bu
aceleyle yapılmamalı, çünkü elyazmasını Colburn'ün
ellerinden alırsam ve başka bir yerde elden çıkaramazsam, ona geri dönersem, şüphesiz ilk teklifinden vazgeçecektir. Dünyada şüphesiz bu ikisinden başka kitapçılar da var, ancak İngiltere'nin politik sorunlarla meşgul olması ve sefilce yoksullaşması nedeniyle, bu noktada fiyat teklif edecek girişimde bulunan çok az kişi var. Örnekler aktarıyorum. Babam ve ben Colburn dışında herhangi biriyle makul bir anlaşma yapmayı imkansız bulurduk. En azından o, ne bekleyebileceğiniz konusunda size bir rehber olabilir. Bay Brown yazarların altın
günlerini hatırlıyor. İngiltere'ye ilk döndüğümde yayıncılarla anlaşma yapmakta hiç zorluk çekmedim; beni aramaya geldiler; şimdi para kıt ve okuyucular her zamankinden daha az. Bu sayfanın geri kalanını boş bırakıyorum. Cuma günü yayınlanmadan önce dolduracağım.

_Cuma, 25 Mart._

Sonunda sevgili dostum, bu büyük insanların ültimatomunu aldım. Sana 300 sterlin ve ikinci baskı için 100 sterlin daha teklif ediyorlar; bu bana yazılı olarak gönderildiği ve mesai saatinden önce daha fazla iletişim için zaman olmadığı için, baskının sayısını _resmi olarak_ belirtemiyorum. Sanırım 1000. Belki de
hemen 400 L veya hemen 300 L ve ikinci baskıda 200 L demeleri
gerekebilir diye düşünüyorum. Müzakere için zaman olamaz ve bu nedenle, iyi bir mücadele verdikten sonra, gerekirse, onların şartlarını kabul edip etmeyeceğime karar vermelisiniz. _Benim deneyimime_ ve

çevremdekilerin deneyimlerine inanın; başkalarından daha iyi bir teklif alamazsınız,
çünkü para kazanılamaz ve Bulwer ve diğer moda ve
satan yazarlar artık daha önce aldıklarından yarı yarıya memnun olmak zorundalar. Bu teklifi reddederseniz, lütfen Murray'i deneyeceğim; beni en az iki ay tutacak ve en kötüsü, eğer hiçbir şey yapmazsa, Colburn pazarlığını azaltacak ve her zamankinden daha büyük bir karmaşa içinde olacağız. Bir kadın olarak, çekingen ve bu nedenle kötü bir pazarlıkçı olduğumu biliyorum, ancak azim ve gayretim var ve tekrar ediyorum, şeylerin olduğu gibi olduğu deneyime sahibim. Bay Brown
ne olduklarını biliyor, ancak ne yazık ki değiştiler. Bahsedilen eksiklikler
yapılmalı, ancak ben onları gözeteceğim ve sloganlar
ve en dikkatli şekilde ele alınacak her şey bana bağlı.

Sevgili dostum, posta ücretinden tasarruf etmek için bu kocaman kağıt parçasını
kullanıp, bir yarım sayfayı yırtıp Bayan Hare'e göndermenizi rica ettiğim için üzülmeyin. İtalya'yı
ziyaret ettiğimden bahsediyorsunuz. Burada hapis yattığım için ne kadar pişman olduğumu size anlatmam imkansız, ancak beni orada uzun süre
sürdürecek bir değişiklik olacağını tahmin etmeye cesaret edemiyorum. İngiltere, onun tatsız iklimi, zorlu toplumu
ve maruz kaldığım sıkıntılar
ruhumu her zamankinden daha fazla etkiliyor, çünkü attığım her adım bana, bulunduğum durumda, sefil olmaktan başka türlü olmamın ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor.
İyimser mizacım ve dayanma kapasitem beni bugüne kadar ayakta tuttu, ancak sonunda batıyorum; ama böylesine aptalca bir konuyu bırakıp
size haber vermek gerekirse, Medwin'in Muhafızlar'da tam maaşla gazeteye yazılmasını sağladığını duydunuz mu? Sanırım Shelley'lerle olan bağlantısını kullandı, onlar da Kral'la Fitz Clarence'lar aracılığıyla bağlantılı. Ancak, emekli olarak gazeteye yazılmasından bir hafta sonra.
Sanırım subaylar onu perişan ettiler; zavallı karısı ve çocukları!
Onlara nasıl da acıyorum! Jane gayet iyi, huzur içinde yaşıyor.
Hogg
istediği her şeyi sürdürüyor....

Eskiden olduğu yerde yaşıyor; çocukları iyi ve benim Percy'im de iyi, giderek Shelley'e benziyor.
Eski sevgiliniz Margaret Shelley'nin her zamankinden daha güzel olduğunu duydum; Bayan Burdett'iniz evlenmiş.
Caroline hakkında bana yazdığınız mektubun taşbaskısını yaptırıyordum.
Kendilerini sizin şefkatinizin tek nesnesi olarak
gören birçok talihsiz güzele yaklaşık 100 kopya dağıtmak istiyorum.
İlk kopya Clare'e verilecek. Zavallı sevgili Clare'den haber aldın mı? Kısa bir süre önce, Kaisaroff ile birlikte seni görmek için İtalya'ya gideceğini duyurdu. Ona gıpta ettim ama kardeşi Charles'tan, Madam K. ile kavga ettiğini ve Viyana'ya gideceğini duydum. Tanrı acılarının yakında bitmesini nasip etsin. Bunu tahmin etmeye başladım çünkü Sir Tim'in kötü durumda olduğunu duydum. Paskalya'dan sonra daha kesin bir bilgi
duyacağım. Bayan P. Paskalya'sını mahallede yaşayan ve Field Place'de akşam yemeği yiyecek olan Caroline ile
geçirecek. Bayan Aldridge'i evliliğinden beri görmedim; neredeyse hiç şehre gelmedi ama bu bahar, planladığı gibi
geldiğinde onu göreceğim. Elbette Elizabeth St. Aubyn'in evlendiğini biliyorsun, bu yüzden hanımlarının seni üzgün bir şekilde terk ettiğini biliyorsun. Eğer Clare ve ben
ya ölürsek ya da evlenirsek
sana Dulcinea kalmazdı, Floransa'daki güzel kızlar arasında
bulabileceğin altı yeni putperestlik nesnesi hariç. Cesaret edin,
ancak; ben pek de bir Dulcinea değilim, sizin arkadaşınız ve sevgilinizin Leydisi olmadığım için, ama olduğum gibi, bu yıl ne öleceğimi ne de evleneceğimi düşünüyorum, önümüzdeki ne olursa olsun; çünkü daha bahar, önünüzde biraz zaman var.

Hepimiz Reform Yasası hakkında _qui vive_ için buradayız; eğer geçerse,
ve Muhafazakârlar ve herkes bunu bekliyorsa, tamam,--eğer geçmezse, Parlamento derhal feshedilir ve yeni emirlerin hazırlandığını söylüyorlar.
Whig'ler tedbirlerinin cüretkarlığıyla görkemli bir zafer kazandılar.
İngiltere, kabul edilirse özgür olacak. Roma'dan çok kötü hesaplar aldım,
ama siz Floransa'da her zamanki gibi sessizsiniz. Sizi eve götürmenizi isteyecek kadar bile kötü değilim,
ve beklemiyorum da, ama yine de sizi
gördüğümde ne kadar mutlu olacağım. Zella'dan hiç bahsetmiyorsunuz. Elveda, sevgilim
Trelawny.--Ben her zaman sevgiyle seninim,

MARY W. SHELLEY.

Hunt, başarılı olan _Tatler_ adlı küçük bir 2d. gazete kurdu;
bu onu suyun üstünde tutuyor. Onu son zamanlarda pek görmedim.
Uzaklarda yaşıyor. Her zamanki gibi, herkesin sevmesi ve
pişman olması gereken bir kişi.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

POSTE RESTANTE, FIRENZE,
_8 Nisan 1831_.

SEVGİLİ MARY--Sana azarlayıcı bir mektup gönderdiğim günün ertesinde,
Titanik mektubunu aldım ve Bayan Hare'e onun tüm içeriğini gönderdim....

Şimdi işimize dönelim. Elyazması için
gösterdiğin zahmet için teşekkür ederim. Colburn'e verin ve 400 sterlin düşürmeye çalışın, çünkü ikinci baskıda vaat edilen şeyin sadece bir aldatmaca olduğu söylendi. Çalışmam tamamlandığında ilk bölümün yeniden basılacağından şüphem yok, ancak elinizden geleni hemen ödeyin; geri kalanına gelince, sadece Horace Smith'in neyin atlanması gerektiği konusunda tek hakem olmasına izin verdiğimi söylemem gerekiyor, ancak onu buna teşvik etmeyin ve ona sadece _kesinlikle
vazgeçilmez_ olanı atlamasını söyleyin. Ona bu iyiliği isteyenin Shelley'nin bir arkadaşı olduğunu söyleyin, ancak ona veya başka birine
benim yazar olduğumu söylemeyin. Eğer adım bilinirse ve çalışma bana ulaştırılabilirse, sonuçlar çok feci olacaktır. Bunu aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Tüm sloganlar, her bölümdeki sayılarına bakılmaksızın, hiçbir eksiklik olmadan kendi bölümlerinde görünsün, çünkü
hepsi iyidir ve Byron ve Shelley'den boş bıraktığım sekiz veya on yeri doldururlar; eğer MS'tense daha iyi olur.
Tüm insanlığın siyasi ve diğer konulardaki
görüşlerindeki değişimler, benim ve seçtiğim Özgürlük Şairleri gibi yazarlar için olumludur. Artık
yuhalanmayacağız; şimdi zafer kazanma sırası bizde.
Bu çağın dehasına çok şey borçlu olduğu o görkemli ruhlar,
bu görüşlerin muzaffer başarısına tanıklık edebilseydi.
Shelley'nin güzel gözlerinin parladığını ve solgun yanaklarının doğaüstü bir ateşle parladığını düşünüyorum.
İngiltere, Fransa ve Belçika özgür, Avrupa'nın geri kalanı da onları takip etmeli;
dünyanın dört bir yanındaki tiranların teorileri bir depremle sarsılıyor;
bir süre ayakta kalabilirler, ancak düşüşleri kaçınılmazdır.
Mektubumun ana işini unutuyorum. Umarım Mary, Colburn'e veya başka birine kitabın yazarı olduğumu söylememişsindir.
Unutma ki, sadece _Bir Adamın Hayatı_ başlığını kullanmalıyım ve arkadaşlarım için Colburn'den alabildiğin kadar çok kopyaya sahip olmak istiyorum -on tane, umarım- ve sen ilerlemeyi bildirmeye devam edeceksin
ve ne zaman yayınlanacağını bana bildireceksin. Bir kopyaya sahip olmalısın, Horace Smith
bir tane ve Jane ve Leydi Burghersh; kendisi Apsley Evi'nde -Wellington Dükü'nde- duyulacak ve sonra burada birkaç arkadaşım var; bana deniz yoluyla bir paket göndermelisin. Yayın için zaman elverişsizse, insanların zihinleri siyasetle meşgulse,
benim siyasetimin zamanla uyumlu olması büyük bir avantajdır, yıllar önce olduğu gibi
itici ve erken değil. Colburn'ü yayıncı olarak seçmemin sebebi terimlerinin cömertliği değil, cesareti ve mümkün olduğunca az şeyin atlanacağına olan güvenimdir;
ve bu arada, atlanan kısımların kopyalarını saklamanızı istiyorum, çünkü bende yok. Yeter artık. Clare'den hiçbir şey görmedim.
Sen, sevgili Mary, diğer hanımlarımın kötü örneklerini izleyerek beni terk etme. Kaderin, bizim seçimimiz olmadan, bizi birleştirip birleştirmediğini merak etmemeliyim; ve onun kaderini kim kontrol edebilir? Ben onun kararlarını körü körüne takip ediyorum, sevgili Mary.--Sizin

E. J. T.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

SOMERSET STREET, _14 Haziran 1831_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Çalışmanız sonunda ilerleme kaydediyor ve büyük bir hızla basılıyor. Horace Smith revizyonu üstlendi ve yayıncılara çok olumlu bir rapor gönderdi; bana şöyle dedi:
"Birkaç gün önce size yazdıktan sonra, Colburn ve Bentley'e yazdığım mektubun bir kopyasını eklemek zorundayım, buradan elyazması hakkındaki fikrimi öğrenebilirsiniz; bu, liberaller ve bağnazlar tarafından çok övülecek ve çok kötülenecek çok güçlü ama bir o kadar da tehlikeli bir çalışma. Bunu büyük bir zevkle okudum ve sonuç hariç her şeyiyle takdire şayan buldum;" Colburn ve Bentley'e söylediği gibi, "Sonuç ani ve hayal kırıklığı yaratıcı, özellikle de daha önceki
imalar onun daha sonraki yaşamına yapılmış ve verilmemiş olduğu için. Muhtemelen devam etmesi amaçlanıyor ve eğer öyleyse bunu belirtmek daha iyi olur, çünkü ilk bölümünün ikincisinin satışını sağlayacak kadar
yeterli sansasyon yaratacağından şüphem yok."

Bana yazdığı önceki mektupta H. S. şöyle diyor: "Kendini sizin ve hepimizin
kındığı birinin dostu olarak kanıtlamış olan herhangi birinin benim
saygımda güçlü iddiaları olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle elyazmasının
revizyonunu gönüllü olarak üstleniyorum. Lütfen yazara, benim yargıma olan güveninin bu küçük işaretinden
gurur duyduğumu ve ona bu veya başka herhangi bir hizmeti sunmaktan her zaman
zevk alacağımı temin edin."

Ve şimdi, sevgili Trelawny, kitabınıza verilen başlıktan dolayı kızmayacağınızı umuyorum; Herhangi biri için bir şey yapma sorumluluğu
sizin kadar uzaktayken acı verici ve ben birçok tereddüt yaşadım, ama ne
yapabilirdim? Yayıncılar _Bir Adamın Tarihi_'nin hiç bir başlık olmadığı veya daha doğrusu yanlış yönlendirecek bir başlık olduğu için şiddetle karşı çıktılar.
Benimsenen, kendinizi daha küçük bir oğul olarak ilan ettiğiniz el yazmanızın ilk kelimelerinden alınmıştır--bu ülkede anlam yüklü kelimeler,
bir mülk sahibi adamın daha küçük oğlu olmak neredeyse
elden çıkarılacak bir şey--ve bunlar İngilizce okuyucuya ciltler dolusu şey anlatacaktır; bu nedenle, _Küçük Bir Oğlun Maceraları_ olarak adlandırılır.
Eğer bana bunun için kızarsanız, üzgünüm ama ne yapacağımı bilmiyordum. El yazmanız
sizin için saklanacaktır; ayrıca, bunun kim tarafından
olduğu oldukça iyi bilinmektedir. Sanırım el yazmanızı İtalya'da okuyan kişiler
konuşmuştur ve size söylediğim gibi, anneniz bundan açıkça bahsediyor. Yine de basılı olarak görünmeyecek,
yayıncıdan kaynaklandığı için
üzerinde kontrolüm olan hiçbir gazete hesabında görünmeyecek. Bana
hesabınıza alacağım bir düzine kopyayı nasıl elden çıkaracağımı hemen bildirin. Biri H. Smith'e, diğeri bana ve başka kime?
Geri kalanını İtalya'daki size göndereceğim.

Özellikle beni rahatsız eden bir şey daha var.
Yayınlanma gününden itibaren, artık çok uzak olmayan bir tarihten itibaren faturalarla ödeme alacaksınız; üçü
farklı tarihlerde. Bunları hangi iş adamına
gönderebilirim? İlkinde hemen indirim alabileceğimi ve
parayı sana gönderebileceğimi düşünüyorum; ama ne yapacağımı söyle bana. Tüm bu aksaklıkların ve dezavantajların sizi aşağılık kadın cinsine dönüştüreceğini biliyorum ve eğer kendimi bir iş kadını olarak
gösterseydim veya kendi işlerimi nasıl
yöneteceğimi bilseydim, incinebilirdim; ama bu konulardaki telafi edilemez
eksikliklerimi biliyorsun ve görevime başlamadan önce bunları sana
güçlü bir şekilde sundum; ve ek olarak söyleyebileceğim tek şey, gördüğüm kadarıyla, ikisinin de aynı
tavizleri vermek zorunda kaldığı, bu yüzden olabildiğince affedici ve hoşgörülü ol.

Burada reform veya devrimle doluyuz, hangisi olursa olsun; bence ikincisine yakın bir şey, ama ilki sonuncuya dahil olabilir. Yeni parlamentoya gelip
oturup oturacak mısın? Ne yapıyorsun? Clare'i gördün mü? O nasıl? O
sadece özel günlerde, bir şey istediği zaman yazar.
Ona Percy'nin gayet iyi olduğunu söyle.

Bana evlenmemi söylüyorsun, ama evleneceğim, beni
şu anki ıssız ve rahatsız edici durumumdan
kurtaracak olan herkesle. Herhangi biriyle, ve tüm bunlarla
evleneceğimi mi düşünüyorsun? Asla,--ne sen ne de
başka biri. Mezarıma Mary Shelley yazılacak,--ve neden?
Bunu söyleyemem, sadece o kadar güzel bir isim ki,
yıllarca kendi kendime vaaz etsem bile, ondan
kurtulmaya gönlüm elvermez.

Elveda, sevgili dostum. Senden haber almak için çok hevesliyim;
yayınlamanla ilgili tüm _contretemps_ konusunda
kızgın olmadığını duymak ve
daha fazla talimat almak için.--Saygılarımla,

M. W. SHELLEY.

TRELAWNY MRS. SHELLEY'E.

POSTE RESTANTE, FIRENZE,
_29 Haziran 1831_.

SEVGİLİ MARY--14 Haziran tarihli mektubunuzu uzun bir aradan sonra aldım ve ondan önceki mektubunuz 22 Mart tarihli. Son mektubunuzdan, Mart ve Haziran arasında, annemle ilgili imalarda bulunarak, başka bir mektup yazmış olmanız gerektiği anlaşılıyor. Eğer öyleyse,
bana hiç ulaşmadı, bu yüzden bilmem gereken bir şey içeriyorsa, lütfen hafızanızın elverdiği ölçüde, bana bir kopyasını verin. Colburn ile ne gibi anlaşmalar yaptığınızdan tamamen habersizim; ve sadece ikinci mektupta yer alan gerçeklere, yani Horace Smith'in eseri yayın için gözden geçirdiğine sahibim. Budama bıçağı konusunda çok cömert davranmayacağından eminim. Budama bıçağı konusunda bu kadar cömert davranmayacağından eminim. Bu seyyar satıcılık zamanlarının
saçmalıkları ve riyakarlıkları ne zaman düzelecek? Yine de H. Smith'e yazarın nezaketinin tamamen farkında olduğunu ve (en azından hayatında bir kez) Bay Horace Smith'in üstün yeteneğine övgüde bulunurken sesini dünyanın sesiyle birleştirdiğini söyleyin; ve Shelley ve diğerlerinin ondan sıklıkla kanıtın mihenk taşı üzerinde denenmiş ve hiçbir zaman eksik bulunmamış biri olarak bahsettiğini hatırlıyorum. Horace Smith'in _Hayat_ hakkındaki eleştirisi gurur verici ve tehlikeli kısma gelince - neden asla tamamen hor gördüğüm, yani bağnazların önünde eğilmedim ve eğilmeyeceğim. Roma Papası, _Grub_ gemisindeyken, tepe yelkenlerimi indirmez ve gururlu bayrağımı, mitreler, haçlar ve Aziz Petrus Anahtarları ile lekelenmiş aptal sancağının bulunduğu beceriksiz gemiye indirmezsem, beni aforoz etmekle tehdit edebilirdi. Kitabıma _Bir Adamın Tarihi_ adını vermek istemedim, sadece
bu şekilde, _Bir Adamın Hayatı_; "Maceralar" ve "Küçük Oğul" yaygın

ve bundan hoşlanmıyorum; ama eğer öyle olacaksa, neden, boş
şikayetlerle kelimelerimi harcamayayım: keşke yazdığım gibi olsaydı. Bu arada, elyazmasını haklı olarak söylüyorsun. aniden biter; Gerçek şu ki, bildiğiniz gibi,
bu hayatımın sadece ilk kısmı ve bunu bitirmek üç cilt daha dolduracak: bunun bitirilmesi gerektiğini, şu anda basımda olanın son bölümüne eklenmiş bir paragrafta belirttiğimi sanıyordum, şöyle devam etmeli--

"Ben hayatımın bu tarihini sürdürüyorum, daha doğrusu sürdürdüm ve bu, despotizmin pasif bir aracı olmadığımı kanıtlayacak ve krallara, rahiplere, lordlara ve onların altındaki tüm otoritelere çömelip sürünen ve yaltaklanan o aşağılık, dalkavuk ve paralı asker
alçaklarıyla birlikte bulunmayacağım. Avrupa'ya döndüğümde, tiranları tüm helotlarını ve gladyatörlerini bir araya toplayıp
Bourbonların lanetli hanedanını yeniden canlandırmışlardı ve binlerce köle
özgürlüğü, gerçeği ve adaleti yok etmek ve yok etmek için yola çıktı. Ben de, elim her zaman onlara karşıydı ve tiranlık
zafer kazandım, dünyada bir sürgünde dolaştım ve kendimi
böyle adlandırılmaya layık insanlarla ittifak kurdum, çünkü onlar, bilgelikten ilham alarak,
insanlığın çoğunluğunu uzun süre ölümcül bir şekilde
aldatan
yalan efsanelerde bulunan sahtekarlıkları çözdüler. Ne yazık ki! o havariler,
diktikleri ağacın meyve verdiğini görmek için yaşamadılar; keşke
1830-31'in bu yeni dönemini görmek için biraz daha bekleselerdi,
kralların ittifak komplolarının kırıldığını,
tazılarının ve soylularının ağızlarının bağlandığını,
halkı köleleştirmek ve soymak için kurdukları dinsiz ittifakın, gasplarını temelden sarsan bir darbeyle felç olduğunu ve kaçınılmaz olarak
nihai yıkımlarının bunu takip edeceğini görmek için ne kadar sevinirlerdi. Evet, özgürlüğün güneşi Avrupa'nın solgun kölelerinin üzerine doğuyor," vb.

Bu taşlamanın sonucunu eminim biliyorsunuzdur ve eğer başlangıcı yoksa, neden "Hayatımın tarihini sürdürdüm" sözleriyle başlıyorsunuz?

Eğer reform edilmiş Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etme olasılığım olduğunu düşünseydim, İngiltere'ye giderdim veya bir devrim olasılığı olsaydı. Mektubunuzun herhangi bir bölümünden daha çok, isminizi değiştirmeme kararlılığınızdan memnun oldum.
Trelawny de iyi bir isim ve Shelley kadar kulağa hoş geliyor; ağzınızı dolduruyor ve hemen bir ruh uyandırıyor. Bu arada, kitaplarımı gönderdiğinizde, bana Mary Wollstonecraft'ın _Kadın Hakları_ ve Godwin'in _Erkek_ üzerine yeni eserini de gönderin ve bana şu anda ne yazdığınızı söyleyin. Hares Lucca Hamamları'nda. Bana ne bildiğinizi söylemeyi asla ihmal etmeyin Caroline'in. Demagoglar arasında benim için bir açıklık olduğunu düşünüyor musun? Şu anda hareketli bir dünya ve büyük ihtimalle de öyle devam edecek. Bir rol oynamalıyım. Yaz, Mary, benimki, hemen.

Kitabım reklamı yapıldı mı? Eğer öyleyse, Byron'ın sloganı ona eşlik etmeli.

Clare Floransa'da sadece on gün kadar kaldı; birlikte yaşadığı ailenin bir akrabasının ani ölümü onları Rusya'ya geri çağırdı. Onu üç veya dört kez
gördüm. Çok perişandı ve çok solgun, zayıf ve bitkin görünüyordu. Birlikte yaşadığı insanlar bağnazlardı ve ona çok kötü davranıyorlardı. Ona hizmet etmek istedim ama imkanım yoktu. Zavallı kadın, ona acıyorum; hayatı sürekli bir sefaletle geçti. Sir Timothy'nin ölümüyle düzeleceğini umuyorum; morali bozuk ve elli yaşında gibi görünüyor; ayrıldığından beri ondan haber alamadım. Bayan Hare
onu bir kez gördü, ancak Beauclercs'lerden duyduğu hikayelerden dolayı ona karşı o kadar önyargılıydı ki, onu fark etmesi neredeyse imkansızdı. Kitabımın yayınlanmak üzere yazılmış gibi görünmesini istemediğimi ve bu nedenle insanların aksini düşünmesine neden olabilecek tüm
imalardan kaçındığımı biliyorsunuz. Tüm sloganların eklenmesini istiyorum, çünkü bunlar güzel şiirlerden oluşan bir seçki ve birçoğu yayınlanmadı. Faturalar, diyorsun, Colburn ve Bentley sana verecek; belki de Horace Smith onları müzakere ettirerek bana daha fazla iyilik yapabilir. Ona karşı çok fazla borçluyum ve ona tam bir güvenle davranmamak için
bu kadar aşağılıkça davranamam, bu yüzden gizlilik emriyle ona adımı söyleyebilirsin. Faturalar meselesinden hoşlanmıyorsa, iş adamlarımın hiçbirini işe alamadığım için,
neden faturaları veriyorsun, ya da daha doğrusu
bir eldivenci dükkanı işleten bir adamın eline veriyorsun (onu iyi tanırım).
Adı Moon ve dükkanı Orange Street, Bloomsbury Meydanı'nda bir numaralı köşede. Cevabınızı aldığımda, gerekirse, bu konu hakkında ona yazacağım. Bunu aldıktan sonra bana yazmanızı rica ediyorum. Çocuğum Zella çok güzel ve ateşli bir ruhla büyüyor. Lucca yakınlarında
arkadaşlarımla yaşıyor.

Kitabın size vermesini istediğim tek kopyalar Horace Smith, Mary Shelley, Lady Burghersh, No. 1 Hyde Park Terrace, Oxford Road ve Jane Williams'a, kendisine unutulmadığını hatırlatmak için. Shelley'nin ve benim Roma'daki mezarım, bana söylendiğine göre, çok harap bir durumda. Onarılmasını sağlayacağım. Bana deniz yoluyla altı kopya gönderin; eğer mümkünse bir tanesini. Bunları Henry Dunn, Leghorn'a gönderin.

E. J. TRELAWNY.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

POSTE RESTANTE, FIRENZE,
_19 Temmuz 1831_.

* * * * *

Bu arada, Mary, eğer çok geç değilse, Zella isminin doğru Arapçayla, yani kitabımda _Zella_ olarak yazılmasını istiyorum.

Kendi ismimin çok genel olarak tanınmasını önlemek için diğer birkaç isimle birlikte değiştirdim; onunkine gelince, çok geç olmasa bile, şimdi uygun haliyle görünmesini isterdim, ayrıca, Batavia kasabasında yaygınlaşan bir salgının hikayesini anlattığım sonuca doğru olan bölümde, Java humması kelimesinin silinmesini ve yerine kolera morbus kelimesinin konulmasını istiyorum. Çünkü eski hastalık sadece bizim gemideydi, Batavia Yollarına yanımızda getirmiştik, ancak oraya vardığımızda, koleranın şiddetle yayıldığını gördük, saldırıya uğrayanların çoğu
güneşin batması ve doğması arasında öldü.
Kâhyamız Luis'in, daha önce gemide olduğu için ateşten öldüğünü düşündüm, ancak doktorlar bunu kolera olarak ilan ettiler veya kınadılar. Değişiklik yapılabilirse, ilginç olacaktır, çünkü
yayınlanmış gördüğüm kolera tarihinde, kökenini sadece 1816'ya kadar takip ettiler, oysa ki, bahsettiğim 1811'di ve şüphesiz binlerce yıldır var
dı, ancak Hindistan yerlileri gibi, Avrupa'yı ancak son zamanlarda ziyaret etti. Nemesis tarafından gönderildi, çaldığımız altın ve baharatlar için uygun bir
ödül. Malayalı arkadaşlarımın laneti gerçekleşti, çünkü
o imparatorluğa çay, ipek ve baharat tedarik eden Rus kervanlarının kolera'yı getirdiğinden veya pazarlıkta verdiğinden,
veya _bona mano_ olduğundan hiç şüphem yok. Yazmanızı isterim, çünkü esas olarak başka bir yere gitmeden önce sizden bir mektup almak istediğim için buradayım.--Saygılarımla,

E. T.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

SOMERSET SOKAĞI, _26 Temmuz 1831_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Üçüncü cildin şu anda basılıyor, bu yüzden çok yakında yayınlanacağını tahmin ediyorum; her şey
istediğin gibi halledilecek. Öncekinde değindiğim mektup, belki de bu zamana kadar eline geçmiş olan, Clare'e eklenmiş küçük bir mektuptu. Anlaşmanın zamanından bahsediyordu; yayın tarihinden itibaren üç, altı ve sekiz aylık faturalarda 300 sterlin ve ikinci baskıda 100 sterlin daha. Annenden bahsetmiştim,
toplumda sizin gelecek anılarınızdan açıkça bahsediyor, bu yüzden
onlarda çok az gerçek gizlilik olacağını tahmin ediyorum. Ancak,
onlar aracılığıyla sadece itibar ve hayranlık kazanacaksınız.

Umarım devam edersiniz, çünkü eminim ki devamınız
heyecanla beklenecektir. Geçtiğimiz kış boyunca yaşadığım gecikme için çok üzgünüm,
yine de işi bitirmek için elimden geleni yaptım; ancak ülkenin durumu
kitapçılığı o kadar felç etti ki yayıncılar çok geri kaldı,
Colburn kitabınıza ulaşmak için can atıyordu.
Fiyat konusunda, öğrenmek için çabaladım; ve bu noktada en iyi romancılara verilen kadarını
alıyorsunuz, bu da cebinizi doldurmasa bile kibrinizi teselli edebilir.

Reform Yasası geçecek ve ülke yönetiminde önemli bir devrim olacağını düşünüyorum.

Yüksek düzeyde yetenekleriniz var. Güçleriniz var; bunlar, çalışkanlık ve takdirle
birlikte sizi her kariyerde ilerletir. Kendinizi böyle
atmamalısınız, hatta atmamalısınız. Yine de, spekülasyona geri dönmenizi tavsiye etmem, çünkü İngiltere o kadar üzücü bir yer ki, sadece orada olmamayı bile tuhaf bir
nimet olarak görüyorum.

Benim adım _asla_ Trelawny olmayacak. Beni ilk tanıdığınız zamanki kadar genç değilim ama yine de gururluyum. Beni kazanmak isteyen herhangi birinin tüm sevgisine, bağlılığına ve her şeyden öte, şefkatli korumasına sahip olmalıyım. Siz genel olarak kadınlardansınız ve Mary Shelley _asla_ sizin olmayacak.

Aceleyle yazıyorum ama yakında tekrar yazacağım, daha uzun. Kopyalarınızı aldığım anda alacaksınız. İnanın bana, tüm
minnettarlığım ve sevgimle, sizin,

M. W. SHELLEY.

Jane, söz verdiğin kitap için sana teşekkür ediyor. Clare ile ilgili
bana anlattıkların karşısında sonsuz bir üzüntü içindeyim. B.'ler ona karşı konuştuysa, bu Bayan B. ve hikayelerinin Clare'den korkan ve onu esirgemeyen Lord Byron'dan toplandığı anlamına gelir; ve anlattığı hikayeler herhangi birinin önyargısını mazur gösterecek türdendi.

AYNI ŞEYE.

SOMERSET SOKAĞI, _2 Ekim 1831_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Sana gönderebileceğim kesin bir istihbaratım olduğunu sanıyorum, ancak bunun seni hem hayal kırıklığına uğratacağından hem de rahatsız edeceğinden korkuyorum. Bu insanları daha iyi bir düzende tutamamış olmaktan gerçekten utanıyorum, ancak bunu sağlamam gerekirken dürüstlüğe güvendim; ancak, durum şu: Kitabınız ay içinde yayınlanacak ve ardından faturalarınız tarihlenecek. Bunları alır almaz talimatınız doğrultusunda elden çıkaracağım ve konuyla ilgili olarak gecikmeden bildirim alacaksınız. O zamana kadar size bir kopya
sağlayamam; hepsinin basılı olmadığını iddia ediyorlar. Eğer fırsat bulursam
size özel olarak bir tane göndereceğim, en azından
onları gecikmeden deniz yoluyla göndereceğim. Smith'e faturalarınız için pazarlık yapmakla ilgili yazacağım ve bir şekilde
size para
sağlayabileceğimden hiç şüphem yok. Parayı alır almaz Barr'ın muhabirine ödeme yapmak için
Şehre kendim gideceğim. Böylece
_çok sevgiliniz_ (dalkavukluk ne kadar da büyüleyici) bu sıkıcı insanlar taahhütlerini yerine getirir getirmez
elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Bir dereceye kadar
onların yanında haklılar, çünkü yayın günü faturaların tarihini belirlemek için
olağan bir zamandır ve ben de bu zamana uydum; ancak o kadar acele ve hızdan bahsettiler ki
o günün şu anda göründüğünden daha yakın olduğunu bekledim. Kasım
_yayınlama ayıdır_ ve şu anda hiçbir yeni şey çıkmıyor. Aslında, Reform Tasarısı diğer tüm düşünceleri yutuyor. Lordlar'ın çoğunluğunun buna karşı olduğunu duydunuz, beklenenden çok daha uzun,
çünkü bu kadar çok piskoposun hükümete karşı oy vereceği
tahmin edilmemişti....

Bana Clare'den haber gönderdiğinizde bunu yapın. O asla kendisi yazmaz,
ve hepimiz onun için aşırı endişeliyiz. Umarım daha iyidir. Tanrı kaderin bizim için ne zaman bir şey yapacağını bilir. Umutsuzum. Percy iyi,
Sanırım ilkbaharda Harrow'a gidecek; henüz kesin olarak
ayarlanmadı, ama istediğim bu ve bu yüzden öyle olacağını sanıyorum,
çünkü ona olan ödeneğimi artırmaya ve beni neredeyse serbest bırakmaya söz verdiler, sadece Eton yasaklandı; ama Harrow artık yeni bir müdür altında
yüksek itibara sahip. Bunu duyduğuma çok sevindim
Zella çok iyi ellerde, bu kederli dünyada çocukların ihtiyaçlara boyun eğmeyi zamanında öğrenmeleri çok gerekli;
başıboş dolaşmasına izin verilen bir kız mutsuz bir kadın olur.

Hunt edebi ve tiyatro içerikli bir kuruşluk günlük gazete çıkardı; çok başarılı oluyor,
ama sağlığı berbat ve şimdi genç olan oğullarının kendi geçimlerine bir kuruş bile katkıda bulunmadıklarını
düşündüğünüzde, üzerindeki yükün çok
ağır olduğunu tahmin edebilirsiniz. Onları çok nadiren görüyorum, çünkü çok uzakta yaşıyorlar ve
ben gittiğimde o dışarıda oluyor, o meşgul ve beni eğlendiren çocuklar oluyor,
beni eğitmiyorlar. Jane, kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, aynı yolda bir eve yeni taşındı; evi
kendileri döşediler. Dina gelişiyor, ya da daha doğrusu her zaman çok iyi bir çocuktu ve olmaya devam ediyor.

* * * * *

_Maceralar_ orijinal haliyle ikinci bir baskıya ulaşmadı;
ilk baskı gerçekten de masraflarını karşılayamadı; ancak
sonradan _Colburn's Family Library_'de yeniden yayınlandı.
Trelawny'nin Otobiyografisi'nin ikinci bölümü, günümüzde çok popüler olan "Anılar"ın geveze ve açık sözlü biçimini aldı. Evrensel olarak
_Shelley, Byron ve Yazarın Anıları[11] olarak bilinir.

Shelley ve Byron bu dünyada ilgi çekici nesneler olarak var oldukları sürece,
bu büyüleyici kitap onların varlığını uzun süre paylaşmalıdır.
İlk yayınlandığı haliyle, sıkıcı bir sayfası yoktur. Sanki her şey o anda olmuş gibi gerçekçi, yine de nadiren var olabilen resimsel orantı duygusuna sahiptir, ta ki bir yazar tasvir ettiği sahnelerden o kadar uzakta durana kadar, onları yalnızca oldukları gibi değil,
etraflarındaki nesnelerle ilişkileri içinde de tahmin edebilir. Trelawny'nin en azından konuşmalar için bazen hafızasının yanı sıra hayal gücünden de yararlanmış olması gerekir; eğer öyleyse, yalnızca başarısıyla, bunu yapma hakkını muzaffer bir şekilde haklı çıkardığı söylenebilir.
Kısa, özgün ve karakteristik olan her konuşma, konuşmacısını bildiğimiz ve doğru olduğunu hissettiğimiz renklerle boyar. Hiçbir şey etki yaratmak için belirlenmiş gibi görünmez; kendiliğinden, çalışılmamış, günlük bir gerçekliktir. Ve eğer Trelawny'nin Yunanistan'daki kendi maceralarının tarihi, erken dönem maceralarının "tarasconnades"ini biraz anımsatıyorsa, en azından kitaba heyecan verici bir son veriyor, ancak bu, bir tür bataklığa düşmeden
sonlandırılması zordu. Shelley üzerine bir yazar olarak,
Trelawny kesinlikle tek başına duruyor. Birçok yazar Shelley'i övdü, diğerleri onu
kınadı ve yerdi, diğerleri yine ona acımaya ve
"mazur görmeye" çalıştı. Hiç kimse Trelawny kadar mutlu bir şekilde onun doğasının kendine özgü _tınısını_, eğer böyle tanımlanabilirse, kavrayamadı veya ahlaki ve sosyal özelliklerini bu kadar canlı ve bu kadar az mutlu dokunuşla ortaya çıkaramadı. İster aziz ister günahkar olsun, Trelawny'nin Shelley'si sıradan bir figür, hatta bir heykel, bir aşk kahramanı değil; o _Shelley_, adam, çocuk, şair. Trelawny bize Hogg'un Shelley'nin gençliği hakkındaki resminin kesinlikle sadık olduğunu temin ediyor. Ancak Hogg'un resmi bize Shelley'i yalnızca "salata günlerinde" gösteriyor ve hatta biyografi yazarının, içten ama küçümseyici övgülerini sunarken alaycı bir eğlenceyle gülümsediği eşlik eden portresi olmadan asla düşünmemize izin verilmiyor. Hogg'un gözlemle vardığı sonuçlar, Trelawny'nin sezgileriyle vardığı sonuçlar. Ateşli ve hayal gücü kuvvetli olan doğası, ikisinin arasında çok daha sempatikti; ancak, çok
benzemezlik nedeniyle, Hogg uzun vadede Shelley için daha uygun bir arkadaş olabilirdi.

Trelawny ile Mary arasında aynı türden ayarlanabilir
fark vardı. Onun hakkındaki tasvirleri büyük ölçüde mevcut çalışmanın önceki bölümlerinde kullanılmıştır ve burada tekrar ele alınmasına gerek yoktur.
_Recollections_ yayınlandığında yedi yıl önce ölmüştü.

Yirmi yıl sonra, Mary Shelley yirmi yedi yıl mezarında yattığında, kitabın ikinci baskısı çıktı. O yirmi yılda,
sayfalarının ruhunda ne gibi bir değişiklik olmuştu? Rüzgar batıdan doğuya döndüğünde Doğanın yüzüne gelene benzer tanımlanamaz bir fark--ve yine de o kadar tanımlanamaz değildi, çünkü bazı çok kesin gerçekleri tersine çevirme gücü vardı. Örneğin, Byron'un ayakları, 1858'de, ölümünden sonra yapılan bir soruşturmanın sonucu olarak, "dizlerine kadar sopayla vurulmuş ve buruşmuş" olarak tanımlanmıştı, "bir orman satirinin ayakları ve bacakları", 1878'de, topuklarının yere değmesini engelleyen sırt sinirlerinin (Aşil tendonu) kasılması dışında, _kusursuz_ olarak ilan edildi. "Ne yazık ki," Bay Garnett'in _Shelley'nin Son Günleri_ adlı makalesinde bu tutarsızlık hakkındaki yorumunu alıntılamak gerekirse, "doğal dünyada, dünyanın yüzeyinin bir bölümünü yükselten aynı etkenler aynı anda başka birini düşürüyorsa, Bay Trelawny'nin hafızası ve yargısının mikrokozmosunda, Lord Byron'un ayaklarının süslenmesine Bayan Shelley'nin kalbinin ve kafasının da buna karşılık gelen bir şekilde bozulması eşlik etmiştir." 

Evet; İlk günlerde Trelawny'nin bile kusur bulamadığı Mary Shelley, belki yalnızlıkta kederli olma eğilimi ve komiserliğe bakarken arada sırada yaşadığı edebi soyutlamalar dışında -sonraki yıllarda onun sadık dostu, tek muhabiri, edebiyat editörü, iş adamı ve onun için "çok sevgili" "her gün daha değerli" olan "Mary--benim Mary'm"- kesinlikle diğer cinsiyetlerden üstündü, bir zamanlar onunla, eğer Shelley'ninkinden ziyade Trelawny ismini tercih etseydi, saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girmekten hiç de çekinmezdi - sesi yirmi yedi yıldır sessiz olan ve kendisi için bir övgü anıtı diktiği bu Mary, mezarından geleneksel ve sıradan, duygusuz ve kıskanç, dar görüşlü, ortodoks olarak yükseliyor. ve dünyevi.

Yine de onun taleplerine, azarlamalarına ve mizahına, dostluk uğruna ve kalbinin sadakatine ve cömertliğine tam bir inançla katlanmıştı. Saf ve nazik bir kadındı, onun kanunsuz ahlakı yüzünden
utanmamıştı. Yanlış yaptığında ona karşı koyma cesaretine sahipti, bu arada sadık bir köle gibi onun için çalışıyordu. Onun için olanından daha gerçek ve tarafsız bir dostluk asla olmamıştı; ve onu çoğu insandan daha iyi tanıyan o, bunun gayet farkındaydı.

Peki değişim neredeydi? Ne yazık ki! Kendisindeydi. "Veren zamanın şimdi armağanını altüst ettiği" ve "değişkenlikten başka hiçbir şeyin sürmediği" bu dönen dünyada, "gençliğe yerleştirilen gösteriş" kısa sürede
yerle bir olur.

Yunan ateşleri ve kurşun yaraları "Korsan"ın hem mizacını hem de yapısını etkiledi. Geliştirdiği ve gurur duyduğu zihin alışkanlıkları, --savaşçılık, tüm otoritelere karşı muhalefet-- sonunda
efendileri oldu; kendi deneyimine bile razı olamadı. Yaş
ve Zaman'ın tahribatı onun hastalıklı eleştiriciliğinin sorumlusuydu;
Zaman --"Doğanın gerçeğinin nadirlikleriyle beslenen." Bu sonraki
hatıralar bulanık bir aynanın çarpıtılmış görüntülerinden başka bir şey değildir. Ancak, yine de, hikaye hüzünlüdür. Trelawny'nin Mary'ye söylediği sözleri ancak tekrarlayabiliriz:
"Böyle şeyler olabilir mi ve bizi yaz bulutu gibi
etkileyebilir mi,
bizim özel hayretimiz olmadan?"

BÖLÜM XXIII

EKİM 1831-EKİM 1839

Trelawny'nin kitabı, bu üç yıl boyunca Bayan Shelley'nin dikkatini çeken birçok şeyden yalnızca biriydi.

1830'da Godwin _İnsan Üzerine Düşünceler_ adlı eserini yayınladı. Baba ve kızın göreceli konumları tersine dönmüştü ve Mary, daha önce kendisi için yaptığı gibi, şimdi yayıncılarla eserinin satışı için pazarlık yapıyordu.
Godwin, kendisi için bile, bu kitaba yüksek bir değer biçti ve
bunun gerçekleşmeyen bir gelecek ve etki
beklediğini söyledi.

GODWIN'DEN MARY'YE.

_15 Nisan 1830._

SEVGİLİ MARY--Eğer bana Murray'i görme lütfunda bulunursan,
aşağıdaki şeyleri ne kadar ileri
söyleyebileceğini bilmiyorum; ya da söylersen, bunların
onun yüceliğiyle ne kadar ağırlık taşıyacağını; yine de bunları aklında bulundurmanı
istiyorum.

Sunduğum kitap, hiç de sevilmeyen bir üslupla resmedilmiş, on yeni ve ilginç gerçeğin bir koleksiyonudur.
Bunlar, anlayışımın tam olgunluğunda otuz yıllık meditasyonun meyvesidir (Enquirer'ı yazalı çok uzun zaman oldu).

Bu nedenle, kitap, İngiliz edebiyatında halihazırda var olan kitap sayısına eklenen bir kitap olmaktan çok uzak olacaktır.

Kavradığım kadarıyla, yayınlandığında derin bir etki yaratmalı ve
düşünen halkın bir kısmının--Daha önce hiç dile getirilmemiş on ilginç gerçeği burada önümüze seriyor.

İster yaşamım boyunca ister ölümümden sonra yayınlansın, söndürülemeyen bir ışıktır - "bir seçici ruhun değerli yaşam kanı, yaşamdan sonraki bir yaşam için özel olarak mumyalanmış ve saklanmıştır." 

Aşağıdaki eğlenceli mektupta Clare, Mary'ye birkaç görev verir. Paris'teki edebi tanıdığını, Clare'in Moskova'daki bir arkadaşının yazdığı bir Fransız şiirinin yayınlanması ve başarısıyla ilgilendirecekti, kalbinin en büyük arzusu basılı olarak görünmekti. Ayrıca Moore'un _Byron'ın Yaşamı_ adlı eserinin Fransız çevirmeninin, Clare'in adını açıklayıcı dipnotlarına eklemesini engellemenin bir yolunu bulacaktı. Bu gerçekten de Clare için çok önemliydi, çünkü onun hakkında herhangi bir skandalın yeniden canlanması, geçim kaynaklarını elinden alabilirdi, ancak Mary için de son derece zor ve hassas bir görevdi. Ancak hiç kimse onu kullanmaktan çekinmedi. Arkadaşları onun gücünü iyi niyetinden, iyi niyetini de kendi hizmetlerine olan ihtiyaçlarından tahmin ediyorlardı; ve genelde haklıydılar,
çünkü irade asla başarısızlığa uğramadı ve yol genelde bulundu.

CLARE'DEN BAYAN SHELLEY'E.

NICE, _11 Aralık 1830_.

SEVGİLİ MARY--Son mektubun, çok hüzünlü olmasına rağmen, yalnızca senden geldiği için bana çok
zevk verdi.

Hepinize ve her birinize yazmayı düşünüyordum, ama şimdiye kadar
kararımı uygulamaya koyamadım. Size garip bir şekilde
arkadaşlarımı ihmal ettiğimi düşünüyor olmalısınız, ya da belki de
Trelawny'ye bu kadar yakın olduğum için ondan arkadaşlık kurma sanatında bir ders aldığımı düşünüyorsunuz; ama bunların hiçbiri
değil, sessizliğim bundan tamamen farklı bir ilkeye dayanıyor.

Umutsuzca aşık değilim, ne de milyonuncu aşk mektubumu yazmak için öğleden sonra saat dörtte yatağımdan kalktım, ne de zamanın ve talihin bana
kıyamadığı kişilere karşı kayıtsızım, sadece çok meşguldüm.

Nice'e geldiğimden beri dört kez konaklama yerimi değiştirmek zorunda kaldım;
bunun dışında, uzun süre hizmetçisiz kaldık ve sayısız ziyaret aldık ve yaptık. Bütün günüm karakterimi
değiştirmekle geçti. Sabahleyin bir hizmetçi olarak kalktım ve Natalie'nin tuvaletine baktıktan sonra bir ev hizmetçisine, bir çamaşırcıya dönüştüm ve öğleden sonra, korkarım ki, bir aşçı olarak, odaların temizliğine, çarşafların toplanmasına ve yanımdaki hastaya uygun çeşitli
çorbaların hazırlanmasına bakmak zorunda kaldım. Öğlen vakti bir mürebbiyeye dönüştüm, derslerimi verdim ve dört veya beşte günün geri kalanında hoş bir hanımefendi oldum ve onları ziyaret ettim veya kabul ettim, çünkü Nice'te bir yabancı gelir gelmez, oradaki herkesin sizi ziyarete gelmesi
gelir; ölmek üzere olsanız bile kapınızı onlara kapatamazsınız, çünkü Nice hastaların sığınağıdır ve herkes hasta veya hasta olmuştur, hemşirelik
ortak bir iş haline gelmiştir.

Böylece her gün devam ettik. _Dejeuners dansants_, _Soirees
dansantes_ (_diners dansants_ hekimlerin emriyle _de trop_ olarak kabul edilir), _bals pares_, _theatres_, _operas_, _grands diners_,
_petits soupers_, _concerts_, _visites de matin_, _promenades a ane_,
_parties de campagne_, _reunions litteraires_, _grands cercles_,
_promenades en bateau_, _coteries choisies_, _thunder-storms_ from the sea ve _political storms_ from France; kısacası, eğer sadece bir deprem veya bir depremin şoku olsaydı, insan varoluşunun maruz kalabileceği
bir dizi değişiklikten geçerdik. _Voila Paris, Voila Paris_, şarkıda söylendiği gibi.

Belki de toplumun yeniliğinin bana, onu gözlemlediğim biçimler kadar çeşitli yorumlar ve gözlemler
önermiş olmasını beklersiniz. Üzgünüm ama, ya onun yoksulluğundan ya da kendi
zihin yoksulluğumdan, bundan şu iki sonuçtan öte bir şey çıkaramadım:
Dünyanın insanları, kendilerini ne kadar gizlerlerse gizlesinler,
sadece iki özelliğe sahiptirler:
Büyük bir anlayış eksikliği ve büyük bir duygusallık iddiası.
Bu ikiyüzlülükten, sık sık
yüklendikleri ikiyüzlülük doğar ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü kalpler bu kadar ağır ve kafalar bu kadar hafifken,
düz bir yola benzer bir şeyi nasıl sürdürmek mümkün olabilir? Bunu hafifletmek için, itiraf etmeliyim ki, gittiğim her yerde kendi kimliğimi (bana çok pahalıya mal olan ve tüm acılarıma rağmen bir zerresini bile kaybetmeyi başaramadığım o mutsuz kimliği) yanımda taşıdım ve paslı atomları aracılığıyla yargıladığım insanları düşündüm.

Size beni derinden ilgilendiren bir konudan bahsetmeliyim. M. Gambs, Paris'e _Moeise_ adlı el yazması bir şiirini gönderdiğini söyledi.
Moskova'daki Prens Nicolas Scherbatoff'a, Paris'e gitmek üzere yola çıkarken verdi; bu aylar önceydi.
Prens'in şiiri yayınlamak için bir çaba sarf edeceğine dair bir söz verip vermediğini bilmiyorum; ama verdiyse bile, o kadar tembel ve bencil bir adam ki
çabaları hiçbir zaman işi bitiremezdi. M. Gambs, Paris'te bu konuyla ilgilenecek kadar nazik olabilecek edebi arkadaşlarınız olup olmadığını sormak için bana yazdı. Prens'in adresi şu şekildedir: Son Excellence Le Prince Nicolas Scherbatoff, Rue St. Lazare, No. 17, a Paris. Onu arayıp el yazması hakkında soru soracak ve bir kitapçıya önerecek birini bulamaz mısınız?

Bu kişi M. Gambs ile doğrudan bir yazışmaya girebilir ve ona Chez M. Lenhold, Marchand de Musique, a Moscow adresinden ulaşabilir. Eğer işleri bu şekilde halledebilirseniz çok mutlu olurum, çünkü
arkadaşımın kalbinde basılı olarak görünmekten başka bir şey olmadığını biliyorum,
ve neredeyse tamamen yoksun olduğunu bildiğim bir varoluşa biraz zevk iletmenin,
ve bana gösterdiği nezaket ve iyilik için minnettarlığımı göstermenin aracı olmaktan mutluluk duyarım; ayrıca, benim zayıf yargıma göre, eser ilgi uyandırmaya ve unutulmaktan kurtarılmaya
değer. Bana
okunduğunda çok hoşuma gitti; ama o zaman bir çölde olduğum doğruydu ve orada bir damla su çoğu zaman en güzel mücevherden daha değerli görünürdü.

Paris ile ilgili başka bir konu da zihnimi meşgul ediyor.
Moore'un _Lord Byron'un Hayatı_ adlı eserinde yalnızca en uzak imada
Leydi Caroline Lamb'a yer verilmişti; yine de, Fransızca çeviride, icracısı, Madam Sophie Bellay (ya da buna benzer bir isim) gizemi bir notta açığa çıkarmak ve onu belirgin ve dik dik bakan karakterlerle halka ifşa etmek gibi bir nezaketsizliğe sahipti. Bu küstahlık parçası, Leydi Caroline için zararsızdı, çünkü başkalarından bağımsızlığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alınmıştı; ancak ekmeği halka bağlı olan herhangi biri için davranışlarının basılı bir şekilde ifşa edilmesi kaçınılmaz olarak yoksulluğa yol açacak ve onları destek için ilişkilerini tartma zorunluluğuna düşürecektir.

Konunun tatsız bir konu olduğunu ve sizin tatsız konuları sevmediğinizi biliyorum. İş dünyasından ya da bu darbeyi önlemenin bir yolu olup olmadığından hiçbir şey bilmiyorum; belki de tercümana gelecek kötülüklerin bir temsili yeterli olurdu; ancak bunu deneme imkanım olmadığı için, tehdit edilen zararı savuşturmanın bir yolunu bulacağınıza dair kesin bir umutla konuyu dikkatinize sunmak zorundayım.

Bana aile kaynaklarının durumu hakkında anlattıkların doğal olarak
ruhumu kararttı. Gelecek, sefaletin yeni şekillerini
açmaktan asla vazgeçmeyecek mi? Sefaletin basamak basamak üstüne basamak bildiğimiz tek şey;
şimdiki zaman, ne kadar kötü olursa olsun, her zaman sonrasından daha iyidir.
Delphic tapınağındaki hevesli meraklı kalabalığın arasında,
Pythia'ya ifşa ettiği şey için teşekkür eden veya teşekkür etmek için bir sebebi olan
biri oldu mu? Benim için, umudu ve
geleceği çoktan terk ettim ve şimdi geçmişi gayretle takip ediyor ve geriye doğru izliyorum,
bilinmeyen bir yolun hayal kırıklıklarından ve şaşkınlıklarından kaçınmak için sonsuzluğa doğru arka yoldan gidiyorum. Ama korkaklığım ve
nahoşluğum için af dilemeli ve onu bırakmalıyım, yoksa
Pythia kadar isteksizce hatırlanacağım.

Keşke size Nice'in güzelliği hakkında bir fikir verebilseydim. Denizin yanında, çevreleyen gökyüzünün altında yürüyebildiğim ve mor ışıkla örtülü uzak tepelere bakabildiğim sürece, onların güzelliğinden öyle bir zevk alıyorum ki, mutluluktan uzak bir şekilde mutluyum; ama eve döndüğümde, sanki cehennemin tüm hayaletleri gözlerimin önünde dans ediyormuş gibi geliyor.

Bayan K. geldi ve pek de sevimli bir ruh halinde değil. Duyduğum tek konuşma, birincisi, kendisinin, kocasının ve çocuğunun sayısız mükemmelliği; bu, doğru olduğu gibi, yeterince iyi olurdu, ama
yine de tekrarlandığında yorucu oluyor; ikincisi, Rusya'nın diğer tüm ülkelere göre sonsuz üstünlüğü, çünkü özgürlük ve medeniyetin tüm kötülüklerin en korkunçları olduğu yerleşik bir gerçek. Ben, öfkelenmemek için, söylediklerinin hepsine katılıyorum; sonra, şirkette, doktrinlerinde karşıtlık olduğunda, beni öne sürüyorlar ve verdiğim zımni onayı, onların düşünce tarzının lehine bir argüman olarak, ve hemen herkes tarafından ya yaltaklanan bir yaratık ya da tam bir aptal olarak görülüyorum. Ancak, Natalie'nin sağlığının sorumluluğu çok fazla olduğu için, onun gelmesine sevindim. Tanrı aşkına
sevgili Jane'e yazmadığım için beni mazur görün. İlk anımı
bunu yapmaya ayıracağım.

Bütün gün İngiltere'yi ve arkadaşlarımı düşünüyorum. Herkesten bana
yazmasını rica ediyorum. Lütfen siz de yazın. Anneme, babama,
William'a ve herkese sevgilerimle. Percy'nin iyi olduğuna ne kadar sevindim.--Acele edin, her zaman sizin,

C. CLAIRMONT.

Bayan Shelley'nin aklı 1831'de oğlunu bir devlet okuluna gönderme gibi ciddi bir soruyla çok meşguldü. Ona mümkün olan en iyi eğitimi vermek istiyordu ve ayrıca bunu ona İngiliz toplumunda yerini aldığında diğer genç erkekler arasında dezavantajlı duruma
düşürmeyecek bir biçimde vermek istiyordu.

Shelley (mektuplarından birinde bahsediyor) bir devlet okulundan yana olduğunu ifade etmişti, ancak Shelley'nin ailesine de danışılması gerekiyordu ve bu konuda yardımcı olacaklarını ummak için nedenleri varmış gibi görünüyor.

Percy'ye dair görüşlerinde tamamen aynı fikirdeydiler, sadece babasının okul günlerine dair efsanelerin hala ortalıkta dolaşıyor olabileceği Eton'a veto koydular.
Onu bir devlet okuluna göndermesinden daha iyi bir şey olamazdı --_eğer_ yapabilirse. Bu son sözler ima edildi, ifade edilmedi. Ancak İngiltere'de bir devlet okulu eğitimi çok sınırlı bir gelirle verilemez.
Para bulunması gerekiyordu; ve Bayan Shelley, avukat aracılığıyla Sir Timothy'den doğrudan yardım talebinde bulundu.

Şu cevabı aldı--

BAY WHITTON'DAN BAYAN SHELLEY'E.

STONE HALL, _6 Kasım 1831_.

SEVGİLİ BAYAN--Son iyiliğinizi aldığım zamandan bugüne kadar, Sir Timothy Shelley ile, şu anda size yaptığı yıllık 300 sterlinlik avans için istekleriniz konusunda yazıştım ve kendisine, arkadaşı ve avukatı Horsham'lı Bay Steadman'a danışmasını önerdim ve o da bunu yaptı.

Belki de merhum Bay Shelley'nin mülk üzerindeki büyük miktardaki yükümlülükleri ve vasiyetinde bıraktığı mirasları iyi bir şekilde bir araya getirip tahmin etmemişsinizdir; ancak tüm bunlara ve mülkün şu anda size devredilen çok sınırlı payına bakınca, Sir Timothy bunları değerlendirmeyi bıraktı ve sonuç olarak, diğer çocukları için yapmak zorunda olduğu diğer tedbirleri göz önünde bulundurarak, size olan nafakayı artırmaması gerektiğini düşündü ve bu nedenle bunu yapmayı reddetti; ve bu nedenle, sizin, yıllık 300 sterlini kendiniz ve oğlunuz için amaçlara uygun hale getirmek için gerekli gördüğünüz düzenlemeleri yapmanız gerektiğini hissediyorsunuz ve bu sabah bana buna uymak konusundaki kararlı kararını bildirdi; ve bu haberi aldıktan sonra, bunu size bildirmek için bir an bile kaybetmiyorum ve ona yıllık 300 sterlinden iyi bir eğitim
vermenin mümkün olduğunu umuyorum.--Ben, Madam, sizin çok itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

WM. WHITTON.

Sonuç cümlesinin görünürdeki vahşeti, adil olmak gerekirse, yazara atfedilmeli ve temsil ettiği kişilere değil.

Bayan Shelley için, kamu okulu planını kendi geliriyle yürütmenin imkansızlığını bilerek, istekler ve umutlar bir alay konusu gibi gelmiş olmalı. Ancak, çocuk için en iyi şeyse, yapılması gerekiyordu.
Para kazanılmalıydı ve o da çalıştı.

Bir gün babasından yeni bir tür dilekçe aldı, ilerleyen yaşların ona olan etkisini gösteren bu dilekçe yüreğine
sansür vurmuş olmalı. Babasının para taleplerine alışmıştı, ama şimdi babası ona
bir fikir_ için yazıyordu.

GODWIN'DEN BAYAN SHELLEY'E.

_13 Nisan 1832._

SEVGİLİ MARY--Sana yazmamı istiyorsun, eğer söyleyecek özel bir şeyim varsa.

O zaman, haftalardır içinde bulunduğum aynı
üzücü durumda olduğumu söylemek için yazıyorum--üçüncü cildimi
oluşturacak malzemeyi
kaybettim. Bu kesinlikle beklediğim şey değildi. Biliyordum ve biliyorum ki, kıl payı kaçışlar ve maceralar sayısızdır ve bunlardan herhangi birine odaklanmamış olsam da, onları çağırdığımda geleceklerini varsaydım.
Geçmiş başarıların yarattığı o yaramaz etki, o kaygılı beklenti böyledir.

Bütün gücümle beni kapatan engellere karşı koymaya başladığımda, onların yol vereceğine ve tüm icat hazinelerini önüme sereceğine inanıyorum.

Bu arada, ne yazık ki, şu anki hayal kırıklığımı ilerleyen yaşın suçlamasına bağlayamıyorum.

Tüm yeteneklerimin ve tüm gücümün etrafımda tam olarak çiçek açtığını görüyorum.
Hayal kırıklığım bunu sert bir sınavdan geçirdi. Yeteneklerimin şiddetli gerilmesinin onları teslim edeceğini ve zayıflığa ve uyuşukluğa
döndüreceğini düşündüm. Böyle bir şey yok. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, bu tek soruya, remisyonsuz ve ayırt edici bir şekilde başvuruyorum. Ama kendimi memnun edemiyorum. Tüm düşüncelerimi
döndürüp eve eli boş dönersem, gençliğimin çiçek
ve canlılığında aynısını yapmış olmam gerekirdi.

Bu arada, durumum içler acısı. Ne
yapacağımı seçmekte özgür değilim. İki cilt ve bir çeyrek yazdım ve
çalışmamın fiyatının beş altıda birini aldım.

"Sadece kendime özgü kavramlarla" sizi
alay ederek beni işe yaramaz biri olarak görmenizden korkuyorum. Ama durum tamamen öyle değil. Bir
izleyici, bir oyuncunun gözden kaçırdığı bir oyun noktasını görebilir.
Kendimi tatmin edici olaylarla
sağlayamasam da
zihnimi, bana sunulursa onları
geliştirmemi sağlayacak bir tona göre disipline ettim.

Zihnim bir barut treni gibidir ve şimdi mutlu bir şekilde
iletilen tek bir kıvılcım, bütünü harekete geçirebilir ve faaliyete geçirebilir.

Felaketimle ilgili kendinizi alaya almayın; ama bunu ciddi bir şekilde
düşünün. Böyle bir düşüncenin ne üreteceğini kim bilebilir?--Sevgili Babanız,

WILLIAM GODWIN.

1832 baharında Londra'da kolera ortaya çıktı. Clare, arkadaşlarının güvenliği için gerçek bir endişe ile hastalığın aralarından birini kurban olarak seçmesi korkusu arasında parçalandı.
Özellikle Percy için endişeliydi. Mary onu hemen deniz kenarına götürmeliydi --herhangi bir yere: eğer para bir engelse, Clare, maaşından masrafları karşılamaya hazırdı.

Bayan Shelley Londra'dan ayrıldı, ancak, güvenle iddia edilebilir ki, sadece kendi masrafıyla. Southend'de bir ay, daha sonra da Sandgate'te daha uzun süre kaldı.

_Keepsake_'e hikayeler ve ara sıra şiirler eklemenin yanı sıra, şu anda ve sonraki iki veya üç yıl boyunca Lardner'ın _Cabinet Cyclopaedia_'sı için İtalyan ve İspanyol Edebiyatçıların Hayatları'nı hazırlamak ve yazmakla meşguldü. Bunlar arasında İtalyanlar arasında Petrarch,
Boccaccio, Bojardo, Macchiavelli, Metastasio, Goldoni, Alfieri, Ugo
Foscolo, vb.; İspanyol ve Portekizliler arasında Cervantes, Lope de Vega,
Calderon, Camoens ve bir sürü başkası vardı, ayrıca
Troubadours, "Romances Moriscos" ve Portekiz'in ilk şairlerinin bildirimleri de vardı.

Clare de bir hikayede şansını denedi ve Mary'den bir tür vaftiz annesi olmasını istedi.

_Keepsake_ için yeterli olacağını düşündüğüm bir hikaye yazdım. İncelemeniz için eve göndereceğim. Düzeltir misin? Lütfen yaz ve
nereye gönderebileceğimi bana bildir, böylece seni bulabileceğimden emin olabilirim.
Son sahnesini yazmanı
istersem bana kızar mısın?
Şimdi o kadar hastayım ki yazamıyorum.

Yazmak için tek zamanım gece 10'dan sonra; hikayenin geri kalanı
o saatte, sabah 7'den beri azarlayıp, konuşup
ders verdikten sonra yazıldı.

Çok hastalandığımda sonuna çok yaklaşmıştım, bıraktım. Eğer
bir şey
yapamıyorsan, en azından bundan bukle kağıtları yapabilirsin,
ve bu her zaman bir şeydir. Kimseye bundan bahsetme;
basılırsa bundan bahsedilebilir ve eğer buna değmez olduğuna karar verirsen,
benim kibrimi rezil etmenin bir faydası yok.

Gerçek şu ki, yazmayı asla düşünmemeliyim,
bu konudaki yetersizliğimi çok iyi bilmeme rağmen, ama para kazanmak istiyorum. Bunun için ne yapmazdım ki,
çünkü özgürlüğün tek anahtarı bu?
İnsan,
büyük bir yazardan kendi hikayesini bitirmesini isteyecek kadar küstahça davranıyor. Bence,
sizin elinizde, _Hatıra_'ya girebilir, çünkü bir Polonyalı hakkında,
ve günün konusu bu.

Eğer para kazanırsa, yarısı doğal olarak sana ait olur.
Eğer bunu ayarlama nezaketini gösterirsen, Julia da belki
elindeki değişiklikler görülmesin diye onu benim için kopyalayabilir. İmzasının "Mont Obscur" olmasını istiyorum....

Mary kendisinden isteneni yaptı. Şimdi tekrar İngiltere'de olan Trelawny'nin bazı edebi çevrelerde etkisi vardı ve onun isteği üzerine bunu Clare adına
isteyerek kabul etti.

Bu arada en büyük kızını oldukça uzun bir
ziyaret için kabul etmesini istedi.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

_17 Temmuz 1832._

SEVGİLİ MARY--Arkadaşım Leydi D.'yi İtalya'ya gönderme fırsatını bekliyorum, onun sorumluluğunu üstleniyorum.

İngiltere'den ayrılmasına bir ay olabilir. Bu ayın sonunda
Bayan B. Londra'dan ayrılıyor ve yurtdışına gitmek için gerekli düzenlemeleri yapana kadar kızımın sizinle kalmasına izin verirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz; babası gibi
zor bir okulda yetiştirildi. Onun yaşamasını ve sizin yaptığınız gibi davranmasını ve sizin
onun yüzünden kendinizi en ufak bir rahatsızlığa maruz bırakmamanızı diliyorum.

Biz fakir olduğumuz için, zenginler bizim mirasımızdır ve her fırsatta onları soyup kullanmamız
haklıdır.

Ama kendi aramızda dürüst ve adil olmalıyız, bu nedenle ---- onun masraflarını son kuruşa kadar ödemeli ve ne sizi masrafa sokmalı ne de rahatsız etmemeliyiz. Gerisi için, ---- tek başına
kendisine yaslanmayı öğrenmek istiyorum ---- hayatın pratik kısmını görmek: önemsiz yollarla ev işlerini öğrenmek ve sizin gibi bir kadınla
ilişkisinden faydalanmak; ama iltifat etmekte hastayım.

Eğer ----'nin size gelmesine izin verirseniz, onu bu ayın 25'i civarında size göndereceğim veya getireceğim. İngiltere'den ayrılmadan önce sizin ve ----'nin birbirinizi tanımanızı istiyorum ve bu nedenle sizi, diğer kişilere göre onun sorumluluğunu üstlenmeniz için seçtim; ama eğer
isteklerinizle uyuşuyorsa söyleyin.

Elveda, sevgili Mary.--Sevgili dostunuz,

EDWARD TRELAWNY.

Bu arada, Sandgate arabasının nereden kalktığını, Londra'dan
ayrılma saatini, Sandgate'e varış saatini ve nerede olduğunuzu ve kaldığınız evde size başka bir yatak odası verip
vermeyeceklerini ve Sandgate'ten yakında ayrılmayı düşünüp düşünmediğinizi söyleyin.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

_27 Temmuz 1832._

SEVGİLİ MARY--Mektubunuzda bana ayın sonunda ---- almanızın daha uygun olacağını söylemiştiniz, bu yüzden
düzenlemelerimi buna göre yaptım. Şimdi Çarşamba günü size gelmenin benim için daha uygun olacağını düşünüyorum, böylece o günün akşamı bahsettiğiniz arabayla ---- sizi
bekleyebilirsiniz. Elbette
handa konaklayacağım.

Konaklama veya yaşam tarzınıza gelince, ---- bunun onun üzerinde bir ağırlığı olmasına izin verecek kadar aptal değil; bir kunduracının tezgahında olsaydınız
o memnun olurdu; ve yerin sıkıcılığına gelince, bu
esas olarak kendimize bağlı olmalı. Brompton pek de neşeli değil ve ----'nin İtalya'ya taşınmamın sebebi Bayan B. Lincoln'de yabancılarla birlikte ikamet etmesi için
göndermek üzereydi; ayrıca ---- tamamen kendi özgür iradesiyle hareket ediyor ve Sandgate'i Lincoln'e tercih etti. Her halükarda geleceğiz; ve eğer siz, barikat kurarak veya başka bir şekilde, girişimize engel olursanız, ben size başkalarının bana yapmasını istediğimi değil, başkalarına yaptığımı yapacağım,-- evinize saldırıda bulunacağım, mülkünüzü saldırıyla ele geçireceğim ve yeri yağmalamaya
bırakacağım.

Bu yüzden Çarşamba akşamı (sizin hesabınıza göre saat 5'te) sessizce mülkü teslim etmeye veya sonuçlarına katlanmaya hazır olmalısınız. Bu yüzden kendinizi
gönderirken, beni dostunuz veya düşmanınız olarak
bulacaksınız, TRELAWNY.

Mary'nin misafiri bir aydan fazla onunla kaldı. Bu süre zarfında, dost canlısı tanıdığı Lord Dillon'ın ani ölümüyle üzüldü.

Ayrıca, bu yıl sakin ruhları onu
hayal kırıklığına uğratan babası için de endişeliydi. Hiçbir yardım, koşullarını
hafifletmek için pek işe yaramıyor gibiydi; seksen yaşına çok da uzak değildi ve umutları
henüz
yazılmamış bir romana bağlıydı.

"Her şeyi yapmaya ve bunu iyi yapmaya kendimi hazır ve istekli hissediyorum," diye yazdı, "ve kimse bana gereken cesareti
vermeye yanaşmadı. Eğer bu zorbalarla" (yayıncıları)
"bir roman için 300, 400 veya 500 sterline anlaşabilirsem ve
yazarken onlar tarafından geçinebilirsem, muhtemelen önümüzdeki bir yıl boyunca aç kalmam... ama bu dans eden katılım ruhumu yıpratıyor ve
huzurumu bozuyor. 'Ellerim var ama tutmuyorum; ayaklarım var ama yürüyemiyorum; burun deliklerimde de nefes yok.'

"Bu arada hayatım tükeniyor ve 'gittiğim mezarda ne bir iş, ne bir düzen, ne bir bilgi, ne de bir bilgelik var.' Ama, gerçekten, bundan bahsetmekle
yanılmışım, çünkü şimdi, kalıntılarımın üzerine mermer koymak için değil, ağzıma ekmek koymak için yazıyorum."

Mary yazın onu değişiklik olsun diye Sandgate'e çekmeye çalıştı. Ama
hava çok soğuktu ve o reddetti.

_28 Ağustos 1832._

SEVGİLİ MARY--

Bak, kış geldi, değişken yılı yönetmek için,
Kasvetli ve hüzünlü, tüm yükselen kuyruğuyla--
Buharlar, bulutlar ve fırtınalar.

Şöminemin dibindeki küçük bir ateşin üzerinde titriyorum ve deniz meltemlerini ve dalgaları
cezbetmek için pek bir eğilimim yok; bu yüzden buluşmamızı Londra surlarının içine gelene kadar ertelemeliyiz.

* * * * *

_Au revoir!_ Neye karşı saklıyım? Bilmiyorum.

Geniş (hayır değil) sınırsız manzara önümde uzanıyor,
Ama gölgeler, bulutlar ve karanlık çöker üzerine.

Zavallı yaşlı adamın üzerine, tek oğlu Mary'nin üvey kardeşi William'ın koleradan ölümüyle yeni bir gölge düşecekti. Bu oğul, gençliğinde biraz sorun çıkarmış ve biraz endişeye sebep olmuştu, ancak büyüdükçe karakteri daha istikrarlı ve daha yerleşik hale gelmişti. Mutlu bir
evliliği vardı ve yaşlılıklarında ebeveynleri için gerçek bir teselli ve tatmin kaynağı olma olasılığı yüksekti. Mesleği bir muhabirdi, ancak edebi yeteneğinin ve yeteneğinin kalıtsal payına sahipti ve "hayali maceraların hikayesine" yönelmişti ve babasının ölümünden sonra yayınladığı _Transfusion_ adlı bir romanı MS'te bıraktı,
sloganı şuydu--

Bazı asil ruhlar, kendi kendilerine karar vererek,
Benim ne olabileceğimi tahmin edebilirler.

Her ne kadar kaçınılmaz olarak kalbinin talihsizliğine karşı biraz sertleşmiş olsa da, Godwin bu kayıptan çok
üzüldü ve Bayan Godwin için bu gerçekten çok büyük ve acı bir kederdi.

Clare bunda hemen yeni sıkıntıların başlangıcını gördü; içine düştüğü tüm kasvetli önsezilerin farkına varılması. Jane
Hogg'a yazdı--

O kötü yıl, 1832, bazı açılardan 1822'yi taklit etmeden ve bize ölüm ve talihsizlik getirmeden geçemezdi. İçeri girdiği andan dışarı çıkana kadar titredim, her an en kasvetli haberi duymayı bekledim.

William'ın ölümü geldi ve beklentilerimi yerine getirdi; talihsizlik ne olursa olsun, başkalarının kaybı kadar ağır değildi benim için. Ancak, onu seviyordum çünkü onun kusurlarını diğer akrabalarının gördüğü o umutsuz ışıkta görmüyordum.
Dünyayı daha çok gördüm ve onu diğer genç adamlarla karşılaştırdığımda, tutumluluğu, çalışkanlığı, karısına olan bağlılığı ve yetenekleri,
bence onu ortalamanın çok üstüne çıkardı.

Ama bizim ailede, özgünlüğüyle diğer tüm romanları alt üst eden bir destansı şiir veya roman yazamıyorsanız,
aşağılık bir yaratıksınız ve kabul edilmeye değmezsiniz. Çocukları giyime düşkün, kartlara düşkün, sarhoş, savurgan olsalardı, çoğu insanın çocukları gibi, ne yaparlardı veya söylerlerdi?

Mary'ye biraz farklı bir tonda yazdı, Clare'in, tüm talihsizliklerin gerçekten başına geldiği kurban olduğunu varsayarak ve Mary'nin, oğlunun, o çok önemli varisin, bir devlet okulunun tehlikeleriyle yüzleşmesine izin vermesindeki inanılmaz cüretkarlığına şaşırdı.

Ve sonra, kendi ateşli kaygısını bir anlığına gözden kaçırarak, Bayan Mason'ın ailesinin canlı bir taslağını çizdi.

BAYAN CLAIRMONT'TAN BAYAN SHELLEY'E.

PISA, _26 Ekim 1832_.

SEVGİLİ MARY--Son mektubun çok hüzünlü bir konu olmasına rağmen,
ben o kadar mutluluktan yoksunum ki, onu almak benim için bir şeydi.

William'ın ölümünün şokunu henüz atlatamadım; duyduğum andan itibaren
şimdiye kadar tam bir yok oluş halindeyim. Ne kadar süreceğini bilmiyorum; umarım
çok daha uzun sürmez, yoksa belki de deliririm.

Korkunç ve kaçınılmaz bir gelecek, tıpkı on yıl önce bu şehirde olduğu gibi,
beni rahatsız eden görüntü. Ama sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü onu sizden gizleyen binlerce zevkiniz var ve darbeyi gelene kadar
hissetmeniz gerekmiyor. Kaderlerimiz her zaman farklıydı; benimkisi ise
gelecek talihsizliklerin gölgesini hissetmek ve bunun altında midem bulanmak.
William'ın büyük bir tedbirsizlik yaptığı anlaşılıyor: Annem, hastalanmasından bir gün önce Bartholomew Fuarı'na gittiğini söylüyor; sonra
hastalandığında hemen tıbbi yardım almadı, ki bunun kolera için en büyük öneme sahip olduğu söyleniyor, bu yüzden sanırım
hayatı tamamen çöpe gitti - kendisi için çok şanslı bir durum, ama Tanrı bilir Godwin'ler için ne olacak.

Onun ölümü planlarımı değiştirdi. Viyana'ya gitmeye karar vermiştim, ama
kolera hala
olduğu için, artık kendimi annemin çocuklarından birini kurbanı olmaya
sunmakta özgür görmüyordum. Bayan Mason
zayıf sağlığımı, son on iki yıldır ruh halimin depresif halini, uzun yolculuğun yorgunluğunu ve yılın mevsiminin soğukluğunu
göz önünde bulundurarak bunun tedbirsizliğini temsil ediyordu, ki bunların hepsi hastalığa aşırı derecede yatkınlık
oluşturuyordu ve ben
Anneme olan saygımdan dolayı teslim oldum. Onun benim ölmemden başka her şeyi tercih edeceğini düşündüm, yoksa Charles'ın bana söylediğine göre Viyana'da
burada kazanabileceğimden daha fazla kazanabilirdim. Aynı sebepten dolayı Paris
terk edildi. Bunu ona söylemeni rica ediyorum ve umarım iyi iş çıkardığımı düşünür.

Bu arada Bayan Mason'la kalıyorum ve İngiliz bir aileyle günlük mürebbiye olarak nişanlandım. Bu aile bana kendi masraflarım için para sağlayacak, ama daha fazlası değil. İlkbaharda beni tamamen
almak istiyorlar, ama maaşı pek parlak değil. Onlar hakkında daha fazla şey öğrendiğimde
sana anlatacağım. Hiçbir şey Bayan Mason'ın bana olan nezaketine denk olamaz. Anneminki hariç, hayatım boyunca kendimi
her zaman evimde hissettiğim tek ev onunki. Onunla birlikteyken, onun çocuğuyum; en önemsizden en büyük şeye kadar, bana mutluluğu benimkine bağlıymış gibi davranıyor. O zaman beni çok iyi anlıyor. Duygularımı gizlemeye gerek duymuyorum; kendimi neredeyse herkesle yaptığım gibi sessizliğe hapsetmeme gerek yok, çünkü
aklımdan geçenleri görüp,
benden nefret etmelerinden korkuyorum, çünkü bu onlarınkine benzemiyor. Bu benim için büyük bir mutluluk olmalı ve onun mutsuzluğu ve sağlıksız durumu bunu korkunun işkencesiyle karartmasaydı. Uzun, kesintisiz bir sefalet içinde geçen bir hayattan sonra, sadece kaybedebileceğiniz bir iyiliği bulmak çok acıdır.

Laurette'in düğünü Kasım ayının sonunda gerçekleşecek. Bayan Mason bunu engellemek için her yolu denemiş ve yapamadığını görünce, artık bitmesi için sabırsızlanıyor. Şu anki durumları çok
acı verici. Galloni'ye olan hoşnutsuzluğunu gizleyemiyor; sahneleriyle onu neredeyse öldürmüştü ve Laurette ona sempati duyamıyordu; onunla evlenmek üzereyken ve aşırı bağlılığından dolayı minnettar hissederken, onun hakkında olabildiğince iyi düşünmek istiyordu.
Anne ve kızının fikir ayrılığına düşmeleri ilk kezdi ve ikisini de dünyada yaşayan ve her an en sevdikleri duygularda ters tepkilerle karşılaşmaya alışkın olanlara mantıksız görünen bir şekilde kızdırdılar. Fakat arkadaşlarımız yalnızlık içinde yaşıyorlardı ve her şey hakkında
kendilerini bir romantizmin zirvesine
götürdüler. İkisi de kaderlerinin yok edildiğini düşünüyorlardı, çünkü zihinlerinin birliği bu kesintiye uğramıştı. Ancak, bu duyguya hiçbir şiddet karışmıyor ve hoşnutsuzluk uyandırmıyordu; tam tersine, keşke öyle olsaydı, çünkü onu aldıkları trajik değişmez üzüntüden daha kolay iyileşebilirdi.

Bu ikisi sessiz bir keder içinde dağılırken, İtalyan Nerina bu soru üzerinde kendini tedirgin ediyordu; kendi tüm aşk ilişkilerini ve zavallı kalbinin tüm kılıç darbelerini ve hançer darbelerini unutur, Laurette ve annesinin birbirlerine kederli bir şekilde baktıklarını her gördüğünde bayılma nöbetlerine ve kasılmalara düşer; sonra bu konu hakkında durmadan konuşur ve yazar, hatta sabahın 3'üne kadar. Her iki cinsten genç arkadaşlarından oluşan bir grubu vardır ve onlarla birlikte, sözlü veya mektupla, Galloni'ye olan nefretini, Laurette'in kaderinin benzersiz acımasızlığını ve annesi için açılan korkunç mezarı _sfogares_ eder; zihni

söylemseldir ve ağıtlarına kendisinin ve kız kardeşinin
eğitim gördüğü hatalı biçimle ilgili gözlemlerini,
aşkın doğası üzerine eleştirilerini, tüm insan ırkına karşı
azarlamalarını ve kadın cinsinin
evliliğe vatanseverliği tercih etmesi için belagatli çağrılarda bulunur.

Evde kalan tüm hayat artık Nerina'da yoğunlaşmıştır ve eminim ki o da his eksikliğinden şikayet edemez, çünkü
çevresindeki her şeyi hissetmeye çok dikkat eder, çünkü sandalye
masayla çarpışsa bile, ikisi için de titrer ve sarsılır ve
kendi çalışma odasına gidip günlüğüne yazar. Bu küçük çalışma odasına beni her zaman acele ettirir ve ruhunu döker ve ben de dinlemekten çok
memnun olurum, çünkü o dehayla doludur; gelgit uzun süre aktığında, kendini tükettiğinde, genellikle dururuz ve sonra insanların tüm güçleriyle mücadele ederken kestiği gülünç rakamlara gülmeye başlarız, milyonlarca ve milyonlarca devasa gezegeni yollarına
koyan ve tüm mücadelenin faydasız olduğu bir kadere karşı.

_8 Kasım._

Mektubum bu kadar zamandır orada öylece yatıyordu, yazmaya vaktim olmadı.
Bu kış hiç yazışamayacağımdan korkuyorum. Sabah 9'da dışarı çıkmalıyım ve akşam 10'dan önce eve gelemiyorum. Bayan Mason'ın evinde şöminesi olmayan bir odada kalıyorum, bu yüzden eve geldiğimde soğuktan ölmeden
oturamıyorum. Masonlarla oturamam, çünkü her gece onları görmeye gelen bir grup genç adam var ve onlarla tanışmak istemiyorum.
Döndüğümde doğrudan kendi odama gidiyorum.
Mektup veya makale yazmak çok zor olacak.
Burada mevsim çok soğuk.
Sağlığım her zaman
soğuğa orantılı olarak azalıyor.

Percy'nin Harrow'u sevdiğini duyduğuma çok sevindim, ama
onu oraya gönderme cesaretini düşündüğümde baştan ayağa ürperiyorum.
Bazı konularda tanıdığım en cesur kadın olduğunuzu düşünüyorum.
Sizin yaşadığınız talihsizlikleri yaşamış,
ve tek oğlunun hayatına bağlı bu kadar avantaja sahip olan,
bu hayatı bir devlet okulunun tehlikelerine maruz bırakmaya cesaret edecek çok az anne vardır.

Bana gelince, kaderimin kendi
ellerimden alınıp, onu kasten parçalayıp sefil parçalara ve kalıntılara
bürüyen insanların eline verilmesi boşuna değil; bir zamanlar tüm mutluluğumun onların aptalca
kaprislerinin tatmini uğruna feda edilmesine katlanmışken, buna tekrar katlanabilirim ve böylece aklım başıma geldi ve kararım alındı. İtiraf ediyorum, insanların bu dünyada yaptıklarından
sorumlu olduğu başka bir dünya olmasını isterdim! Bunu istiyorum,
çünkü bu olmadan, cezalandıranların her zaman cezalandırmaya devam etmesi ve bir zamanlar acı çekenlerin her zaman acı çekmeye devam etmesi gerektiği bir yasa haline geleceğinden korkuyorum.

Umarım Percy'ye bir şey olmaz; ancak seçtiğiniz yıl, okulun kendisi,
yakınında yatan küller[13] ve
kendi zihnimin
hayalleri, hepsi de korktuğum o
tamamlanmanın yaklaştığını haber veriyor gibi görünüyor.

Trelawny'den memnun olmanıza çok sevindim. Sevgilerim
tamamen kıskançlıktan uzaktır; sevdiklerim başkalarını ne kadar çok sever ve onlar tarafından
sevilirsem, o kadar çok memnun olurum. Mektup yazmaktan
çok kötü bir ruh halindeyim; nasıl rahatsız olduğumu bilseydiniz buna şaşmazdınız. Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki, bu dünyadaki
harika çeşitlilikteki sefalet gerçekten şaşırtıcıdır; eğer bir Linnaeus
onları çiçeklere
aynı şekilde sınıflandırsaydı, türlerinin sayısı
bitkisel yaratılışın övündüğü sonsuzluğu çok
aşardı. Hiçbir gün
veya saat
geçmiyor ki beni yeni bir acıyla tanıştırmasın ve her biri
kendi içinde daha küçük olan sürüler barındırıyor--içinde yukarı aşağı yüzen ve kendi varoluşunu ve kendi varoluşlarını oluşturan hayvansal acılar. Mademoiselle de L'Espinasse aşk içinse, ben acı içinim--tüm mektuplarım aynı konu üzerine ve yine de kendimi tekrarlamadığımı umuyorum, çünkü gerçekten, böylesine çeşitli deneyimlerle, yapmamalıyım.

Buradaki dostlarımız size en iyi sevgilerini gönderiyor ve sizin tehlikeli kaderinizle ilgileniyorlar. Annemden yeni bir mektup aldım ve onun beyanlarına itaat ederek
Ocak ayına kadar olabildiğince huzurla nefes alıyorum. Bana mektubunun bir cümlesini açıklar mısınız? Para kazanma şanslarından bahsederken,
şöyle diyor: "O zaman Bayan Northcote'un kışı geçirmesi beklenmiyor,"
ve bunun dışında tek bir kelime bile etmiyor. Bayan Northcote kimdir? Ve onun ölümü onların umutlarını
iyileştirmede nasıl bir etki yaratabilir?

Size böylesine vahşi bir mektup yazmama rağmen, lütfen
yaz. Bazılarınızdan uzun süre mektup alamadığımda kendimi en korkunç sinirlenme durumuna sokuyorum. Jane'e yazmasını rica ettiğimi ve anneme, benim için olan paketin
konşimentosunun geldiğini, ancak Bayan Mason'ın benim görmeden
Livorno'ya gönderdiğini ve kendisi de tarihe bakamayacak kadar hasta olduğunu, bu yüzden
ne zaman gönderildiğini bilmediğimi, ancak Bay Routh'un faturası var, sanırım
geldiğinde ve karantinaya alındığında duyacağım.

Makaleyle ilgili nezaketi için Trelawny'ye teşekkür ederim. Pisa hala çok
sıkıcı. Yedi veya sekiz İngiliz ailesinin geldiğini söylediler,
ama onları görmedim.

Elveda, sevgili Mary. İyi ve mutlu ol ve sıkıcılığımı mazur gör.--Sevgilerimle,

C. CLAIRMONT.

Bir dönemlik deneyim, Bayan Shelley'i oğlunun okul eğitimine devam edebilmesi için
sadece Londra'yı terk edip Harrow'da birkaç yıl onunla birlikte yerleşmesi gerektiğine ikna etmeye yetti.

Ocak 1833'te eski arkadaşı Bayan Gisborne'a işlerini anlatan bir mektup yazdı--

Zavallı adam, son yazdığımdan beri hiç bu kadar endişeli olmamıştı,
sanırım; insanı rahatsız eden ve ona baskı yapan ve onu endişelendiren endişeler.
Elbette para, hikayemin Alfa ve Omega'sıdır. Harrow o kadar
korkunç derecede pahalı ki, Percy'nin bir çeyreklik faturasını (60 L, _soltanto_) ödemek zorunda kaldım ve bunu başarmak için bütün yıl boyunca engellendim. Tek kaynağım Harrow'da yaşamak,
çünkü diğer tüm açılardan okulu seviyorum ve onu oradan
almayacağım. O bir ev yatılı öğrencisi olacak ve okul masrafları çok
hafif olacak. Bir ev alacağım, nazik bir arkadaşım tarafından döşenmesi için birçok olanak
söz verildi.

Her geçen gün daha da iyileşen ve
istediğim her şeye sahip olan oğlumla birlikte güzel Harrow'a gidip yaşamak fena bir ihtimal değil, ama daha çok şeyle uğraşmam gerekiyor ve o kadar fakirim ki kendimi bile zor idare edebiliyorum. Zavallı sevgili Babam için zor ve bazen sevdiğim tanıdıklardan oluşan bir topluluktan ayrılmanın
kendim için zor olduğunu düşünüyorum; ama bu bir kurgu, bana
çıkma teklif edilen zamanların yarısında masraf yüzünden gidemiyorum ve şimdi
gittiğim zamanlar için acı çekiyorum ve böylece borçlanıyorum.

Hayır, Maria, benim, Tanrı benim hayatta mücadele etmekten başka bir şey yapmamı asla istemedi, varoluşu katlanılabilirden daha fazla kılan
bu tür nimetlerle desteklenerek ve yine de sabrı gerekli bir erdem haline getiren ve büyük ve iyi şans fikrini yok eden zorluklarla çevrili olarak. Çok daha kötü durumda olabilirdim ve daha iyi olmadığım için kendimi teselli etmek için bunu günde on bin kez kendi kendime tekrarlıyorum.

Babamın romanı basıldı ve sanırım yakında çıkacak. Zavallı
sevgili dostum! Onun için zor bir iş.

Neredeyse bitmek üzere olan romanım için ne alacağımdan korkmanın verdiği korkuyla titriyorum.
Onun ve benim rahatımız buna bağlı. Beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum. Başarılı olup olmayacağını tahmin edemiyorum.
Kıvranan bir ilgi yok; harikulade veya trajik bir şey yok--sıkıcı mı olacak? _Chi lo sa?_ Göreceğiz. Elbette, başarılı olursa çok
mutlu olacağım.

Percy bugün Harrow'a geri döndü. Okulunu çok seviyor. Sana başka
bir haberim var mı? Trelawny Amerika'ya gitti; savaş ihtimali varsa
doğrudan Charlestown'a geçmek üzere - Amerika'da savaş. Gerçekten
üzgünüm. Kardeşler miraslarının farklı ve çeşitli kısımları için
savaşmamalı. Barışın çocuğu değilse cumhuriyetçi ilkelerin ve özgürlüğün ne faydası var? Savaş, monarşinin yoldaşı ve dostudur; özgürlüğün aynısıysa, bir hükümdar ile başkan arasındaki
kazanım insanlık için pek fazla değildir.

* * * * *

Nisan 1833'te Harrow'da ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Bayan Shelley o zamanlar şiddetli bir şekilde
saldıran grip hastalığına yakalandı. Hava değişimi için Putney'de geçirdiği
yaz ortası tatillerinden sonra hastalığın etkilerinden tamamen kurtulamadı. Yeni evinin
yalnızlığını çok zor buldu. Elbette, oğlunun onu meşgul edecek okul uğraşları ve ilgi alanları vardı ve edebi eseri
depresyonu savuşturmaya hizmet ettiği sürece, sürekli zihinsel gerginlik kaçınılmaz bir tepkiyle birlikte geliyordu ve bunun için biraz cana yakın ve sempatik insan ilişkisi en iyi -hatta tek- çare olurdu.

Babasına gelince, artık o gittiğine göre onu çok özlüyordu.

GODWIN'DEN BAYAN SHELLEY'E.

_Temmuz 1833._

SEVGİLİ MARY--Pazartesi günü kesinlikle sana gelmeyeceğim.
İkimize de faydası olmaz. Ben oldukça şımarık bir çocuğum. Ve eğer öyle olmasaydım ve kendimi Diogenes gibi tüm dışsal konforlardan bağımsız hale getirebilseydim, sanki bunu yapamıyormuşum gibi davranırdın ve böylece her şey aynı noktaya gelirdi.

Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu! Sonuncusu 10 Mayıs'tı, iki aya doğru, haftada iki veya üç kez birbirimizi
görüyorduk! Haritanın altındaki mil ölçeği olmasa, Timbuktu'da veya Arabistan çöllerinde de olabilirdin.

Ah, bu iğrenç Harrow! Hastalığın, başlangıcı veya süresi,
o yerden kaynaklanıyor. Bir zamanlar senin için ciddi şekilde endişelenmiştim.

Ve şimdi daha iyi olmanı umuyorum, sana nasıl da inatla
tutunuyor! Seni bir daha görürsem seni
tanıyıp tanıyamayacağımı merak ediyorum. Yerimden, kitabımdan çok eziyet çekiyorum ve bir daha asla
huzurlu olabileceğimi pek sanmıyorum.

Simeon'un şarkısını benimsemeye ve "Tanrım, şimdi
hizmetkarını huzur içinde bırak!" demeye meyilliyim. Yetmiş yaşında,
yaşamaya değer ne var ki? Varlığımın tadını çıkardım, aktif, gayretli, gururluydum ama gözlerim sönük ve enerjilerim beni terk ediyor. - Sevgi dolu Babanız,

WILLIAM GODWIN.

Bir sonraki mektup şu anda Amerika'da bulunan Trelawny'ye hitaben yazılmıştır,

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

HARROW, _7 Mayıs 1834_.

SEVGİLİ TRELAWNY-- Sana yazmadığım için çok
ihmalkâr davrandığımı itiraf ediyorum. Ancak, bir kez yazdım, tıpkı senin bana bir kez (ama
bir kez) yazdığın gibi. Mektubuna cevaben yazdım. Çok fazla dedikodu içerdiği için almadığın için üzgünüm. Jane'in bir
hatasıyla yanlış yönlendirilmişti.... Geçtiğimiz Eylül ayının sonunda New York'a gönderildi. Sana birkaç kadınınızın sadakatsizliğinden bahsettim, Bayan R. S.'nin Bulwer ile flört ettiğini, Bayan Bulwer'ın sonsuz kıskançlığına
ve kendilerini kasabanın
konuşkanı haline getirdiklerini... O mektupta bu tür dedikodular vardı, hepsi artık eski haberler... S.'ler (Kaptan Robert ve karısı, demek istiyorum) Paris'e gittiler ve
mahvoldular ve İngiltere'deki kırsalda kırsala yerleşmek üzere bir bulutun altında geri döndüler.

Bulwer, dünyadaki tüm Bayan R. S.'lere
değer olan kendi karısına karşı nazik davranıyor...

Jane epeyce rahatsızlandı ve çok zayıfladı. Jeff'in birkaç ay uzakta kalacağı bir randevusu vardı ve onun yokluğunda
hastalandı ve hastalandı; şimdi onun varlığının
iyileştirici etkisi altında canlanıyor.

Bir iki hafta önce anneni ziyaret ettim; o her zaman _empressement_ ile seni soruyor ve bana karşı gerçekten çok nazik. İyi görünüyordu, ama ---- bana mektubunu eklediği notta, iki yıl önce olduğu gibi aynı hastalığa yakalandığını ama o kadar kötü olmadığını söylüyor. Bence
çok iyi yaşıyor.

---- birkaç hafta, hatta birkaç gün içinde hastaneye yatmayı bekliyor.
B. ile çok mutlu.... O tamamen iyi huylu ve saygıdeğer bir adam; daha genç ve yakışıklı olmaması üzücü; ancak,
o iyi bir kız ve kaderinden memnun; biz çok iyi
arkadaşız.... Arkadaşınız Leydi Dorothea'yı görmeyi çok isterdim, ama,
Avrupa'da olsam da, ondan çok uzağım. Tepemde yaşıyorum,
ara sıra şehre iniyorum. Daha zengin olsaydım daha sık giderdim. Percy gayet iyi devam ediyor ve Harrow'daki yaşamımı seviyor, ki bu
benden daha fazla, üzgünüm ama hiçbir yardım yok.

Babam sağlıklı. Bayan Godwin son zamanlarda çok hastaydı ama
şimdi daha iyi.

Fanny Kemble'ın evlenip Amerika'ya yerleşeceğini düşünmüştüm: Ne kadar da
sıra dışı bir benzerlik keşfettin! Onu hiç görmedim, sadece sahnede.

Haberlere bakılırsa. Dönüşü olmayan uzun bir yol olduğunu söylüyorlar. Ben
neredeyse on iki yıldır aynı yolda yürüyorum; zorluklar,
yoksulluk ve yalnızlık yoldaşlarım. Sanırım sonunda değişecek ama Percy'nin iyi olduğu dışında kendim hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey yok, ki bu benim varlığımın başlangıcı ve sonu.

Kadınların duygularına saygı duymaya başlamanıza sevindim... Sir H.'nin ölümünü
duymuşsunuz. Bayan B. (S. ile çok yakın arkadaş olan, şu anda M.P. Sir William olan) ailesinin Katolik üyelerine
her şeyini bıraktığına inanıldığını söylüyor. Neden gelip Letitia ile evlenmiyorsunuz, ki o da zengin olacak? Ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, otuz dört yaşında olmasına rağmen
gözünüzde hala güzel.

Hafif, güzel bir kış geçirdik ve hava şimdi bir İtalyan Mayısı kadar sıcak, güneşli ve neşeli. Binlerce kuşumuz ve sayısız
çiçeğimiz var ve tarlalarda bahar ağaçları var.

Jane'in çocukları iyi. Sanırım, talihin sağladığı daha (zengin) bir şekilde tekrar karşılaşacağımız zaman gelecek, ama gençlik uçup gidecek ve bu bir kadında bir şeydir....

Bir daha asla adımı değiştirmeyeceğimden her zaman emin oldum,
ve bu bir teselli, güzel ve değerli bir isim. Elveda, bana sık sık yaz, daha iyi davranacağım ve biraz haber toplar toplamaz tekrar yaz.--Her zaman seninim,

M. W. S.

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN GISBORNE'A.

_17 Temmuz 1834._

Ona (Percy) ilişkin planımdan memnunum. Okulu seviyorum ve
bu sayede bana karşı geliştirilen sevgi, hayatımın
bir lütfu olacak.

Yine de birçok dezavantaj var; burası sıkıcı, misafirperver olmayan bir yer.
Burada yaşayan bir arkadaşımın nezaketine güvenerek geldim, ama o gripten öldü ve ben İngiltere dışında hiçbir yerde mümkün olmayan bir sessizlik ve yalnızlık içinde yaşıyorum, çünkü orada insanlar alışkanlıklar açısından
çok _adalara_
ayrılmış durumda; sık sık sempatiye hasret kalıyorum ve
sosyal şenliklere hasret kalıyorum.

Percy çok şey ifade ediyor, ama seni ve Henry'yi düşünüyorum ve hayatımı bundan sonra kaderini benimkinden ayırabilecek bir çocuğa bağlamaktan çekiniyorum. Ama
Hiçbir kaynağım yok; dünyadaki her şey beni ondan başkası için terk ediyor; onun
hesabı dışında sadece acı çekmek için yaşıyorum. Sevdiklerim sahte veya ölü; sevdiklerim,
yok ve acı çekiyor; ve ben, yok ve yoksul, onlara hiçbir faydam
olamaz. Elbette, bu resimde, iyi sağlığın ve genellikle iyi ruhların tadını çıkarıyorum,--bunlar birer nimettir; ama düşünmeye
zorlandığımda, kendimi o kadar yalnız, o kadar korunmasız, o kadar ezilmiş ve
yaralı hissediyorum ki, kalbim umutsuzluktan kırılmaya hazır. Dediğim gibi, buraya Nisan 1833'te geldim ve 9 Haziran'da grip oldum, bu yüzden
yatakta kalmak zorunda kaldım; ve etkilerini birkaç ay boyunca
kurtulamadım .

Eylül ayında, Percy'nin tatilleri sırasında Putney'e gittim ve
gençliğime ve sağlığıma kavuştum; Julia Robinson yanımdaydı ve günlerimizi Richmond Park'ta ve Putney Heath'te geçirdik, genellikle on iki veya on dört mil yürüdük, ki ben bunu hiç yorulmadan yaptım. Buraya
geri döndüğüm için çok pişmanım. Eşyaları yerleştiremeyecek kadar fakirim. Kasabada konaklama yerlerim var, hoş olmayan yerler, ama çoğu zaman, endişe ve üzüntüye rağmen, oğlum tarafından tamamen telafi edildiğimi hissediyorum.... Tanrı yardımcım olsun, eğer ona bir şey olursa, bir hafta bile dayanamam. Toplumunun yanı sıra, epeyce meşguliyetim de var.

Bir roman bitirdim, eğer karşılaşırsanız, okuyun, çünkü bence
sizi memnun edecek bölümleri var. Dr. Lardner'ın _Cyclopaedia_'sı için bazı İtalyan _edebiyatçılarının_ hayatlarını yazmakla meşgulüm. Petrarch, Boccaccio, vb.'nin hayatlarını yazdım ve şimdi Macchiavelli ile meşgulüm; bu zamanımı alıyor ve ilgi ve zevk kaynağı.

Sanırım biliyorsunuzdur, Babam Hükümet altında çok küçük, bakımsız bir yere
sahip. Parlamento'daki kesintiler bizi tehlikeye atıyor ve endişelendiriyor.
O gayet iyi, ancak yaşlılık onun eğlencesini engelliyor. Bayan
Godwin, gripten sonra kolundaki tik-doloreux'tan çok kötü bir şekilde muzdarip; ona her türlü zehiri
deniyorlar ama pek işe yaramıyor. Rahatsızlıkları ve moralleri beni Percy'nin tatillerini kasabada geçirmeye, onlara yakın olmaya zorlayacak. Jane ve Jeff iyi; geçen sonbahar ve kış Lord Brougham tarafından Şirket Komiserlerinden biri olarak
gönderilmişti; aylarca uzaktaydı ve Jane ona
delice aşık olma fırsatını değerlendirdi--özlem duydu ve
hastalandı ve onun için kendini tüketti. Çocuklar oldukça iyi. Dina
son zamanlarda burada bir hafta geçirdi; tatlı bir kız. Edward, mükemmel bir eğitimle
her gün gelişiyor. Jane'i Yunanca'daki ilerlemeleri hakkında bilgilendirmeye bırakıyorum. Dina harika çalıyor ve
resim konusunda büyük bir zevk gösterdi, ancak bu sonuncusu
geliştirilmemiş.

Ben Manastır'a gitmedim, Opera'ya gitmedim, Grisi'yi dinlemedim; yoksulluk ve yalnızlık yüzünden her şeyden--sizin gibi--uzak kaldım. Percy'nin zevkleri benim değil; başka bir yoldaşım yok.

Paganini'nin sizin üzerinizde nasıl bir etkisi olduğunu söyleyemem; beni
histerilere sürükledi. Ona ifade edebileceğimden daha fazla keyif alıyorum. Vahşi,
uhrevi figürü, kendinden geçmiş bakışı ve kemanından çıkardığı sesler
hepsi insanüstü--insan ifadesi. Spagnoletti ve Nervi'nin onun evrimlerini izlerkenki şaşkınlığını ve hayranlığını görmek ilginçtir.

Bulwer olağanüstü ve hoş bir yeteneğe sahip bir adam. Geçtiğimiz kış İtalya ve Sicilya'ya gitti ve duyduğuma göre yerlilerden hoşlanmıyordu.
Yine de, eminim ki yeni romanının konusu olan _Pompeii'nin Son Günleri_ hakkında anlatılamaz ve zarif bir ilgi
yayacaktı. Trelawny Amerika'da ve geri dönmesi pek olası değil. Hunt
Chelsea'de yaşıyor ve duyduğuma göre Londra'daki uğraşlarıyla geçiniyor.
Bir yıldan fazla bir süredir onu görmedim, bunun sebeplerini burada
ayrıntılamayacağım--ailesiyle ilgili, kendisiyle değil.

Clare, Pisa'da, Bayan Mason'ın yakınlarında bir durumda. Laurette ve Nerina
evliler; büyüğü kötü, onu hançerin ucuyla kazanan biriyle--üzücü, anlaşılmaz bir hikaye; Nerina, en iyi ve en
güzel Pistoiese'ye, Bartolomeo Cini adına--her ikisi de İtalyanlara ait.
Laurette Cenova'da, Nerina Livorno'da yaşıyor; ikincisi daha yeni bir gelin ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutlu. İtalyan hizmetçim Maria,
Clare'e, _Non vedro ora mai la mia Padrona ed il mio Bimbo?_ diyor.
Bimbo--benim kadar uzun ve orantılı olarak iri--sağlığı iyi ama...

Sessizliğinizi unutkanlığa bağlamadan önce lütfen sağlığınızla ilgili tek bir kelime bilgi yazın; ama şimdi uyandırdığınız
endişeyle şaka yapmamalısınız. Yakında tekrar yazacağım.
Zavallı, iyi kocanıza en içten selamlarımla,
sağlığınızın düzelmesi için en içten umutlarımla ve inanın bana, her zaman sevgiyle,
bir mektup için endişeli beklentimle,

M. W. SHELLEY.

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN GISBORNE'A.

HARROW, _30 Ekim 1834_.

SEVGİLİ MARIA--Sevgili mektubun için sana çok teşekkür ederim. Tanrı
yaptığın şeyin uzun süre dayanmasını ve
mutluluk fikrinden etkilenmeye devam etmeni nasip etsin. Sevilmek
gerçekten de gereklidir. Sempati ve arkadaşlık, hayatın mide bulandırıcı yudumunu
indirmek için tek tatlılardır; ve bunu hisseden ben,
çöldeki münzevi günlerinden beri hiç kimsenin mahkûm olmadığı bir yalnızlıkta yaşıyorum! Kimseyi görmüyorum, kimseyle konuşmuyorum - belki iki haftada bir yarım saatliğine.
Bahçemin ötesine asla yürümem, çünkü tek başıma yürüyemiyorum. Kendimi
zorlamam gerektiğini söyleyeceksin; bir keresinde bunu düşündüm ve denedim, ama işe yaramayacaktı.
Terk edilmişlik hissi çok baskıcıydı.
Gerçeklerin dışlandığı
düşsel bir varoluş yaşayarak, durumumun üzüntüsünden ancak kurtulabiliyorum; ama dışarı çıkmak bunu bozdu; ağladım;
kalbim incinmişlik ve haksızlık hissiyle çarpıyordu; daha iyi susmalıydım.
Yoksulluk beni şehri ziyaret etmekten alıkoyuyor; ziyaretçilerin bana ulaşması için çok uzağım;
sonuna kadar dayanmalıyım. On iki yıl geçirdim, hayatın akıntıları yoksullukla uyuşmuş; hayat ve umut benim için bitti,
ama Percy'yi düşünüyorum!

Yine de şimdilik daha fazlasına ihtiyaç var--şimdiki hayatım kadar
_doğal olmayan_ bir şeye. Sık sık _can sıkıntısı_ hissetmiyorum--çok fazla
meşgulüm--ama bana zarar veriyor, zihnimin kaynağını yok ediyor,
ve beni hem diğer yaratıklara karşı aşırı hassas, hem de
onların kurbanı ve kandırılmışı yapıyor. Karakterimden tüm gücümü alıyor,
ve beni--doğam gereği çok fazla--korkak yapıyor. Eskiden bir
kaynağım vardı, _talihime_ olan inancım; bu on iki yıl sonra--bir sıkıntı, lekelenmiş ve birçok
zararla serpilmiş; üzerine hüzünlü figürler çizilmiş karanlık bir zemin--kötü talihime olan inançla
değişiyor.

Percy bana bağışlandı, çünkü ben yaşayacağım. O bir lütuf; kalbim, belki de herhangi bir insanın sahip olduğu kadar büyük biri olduğunu kabul ediyor; ve gerçekten de, sevgili dostum, ben acı çekerken, o kalırken
üzülmüyorum. O, senin söylediğin gibi biri değil; hiçbir hırsı yok ve yetenekleri senin hayal ettiğin kadar yüce değil; ama
o iyi, canlı, zeki bir çocuk ve bence iyi şeyler vaat ediyor;
eğer bundan sonra onunla gurur duymak için bir sebebim olursa, Harrow'daki bu hüzünlü günler ve haftalar hayal gücümde parlayacak - ve onlar hüzünlü değiller. Nadiren öyleyim, ama doğru değiller ve yakında mutlu bir şekilde sona ermeleri iyi bir şey olacak.

Aynı zamanda, buraya geldiğim için en ufak bir pişmanlık duymuyorum: Percy'yi bir devlet okulunda eğitmenin tek yolu buydu, bu kurumu, en azından burada Harrow'da, ne kadar çok görürsem o kadar çok seviyorum;
bunun yanı sıra, Shelley'nin isteği oğlunun bir okulda
yetiştirilmesiydi. Gerçekten de Percy'ye çok uygun; ve ne olursa olsun, özel bir okulun dar alanında
büyümüş olsaydı iki katı kadar olacak.

Buradaki çocuklar, izin sınırına kadar özgürlüğe sahipler; ancak,
arada sırada birkaç pencerenin kırılması dışında, hiç yok.
Yaşamı, benimle
yaşamasaydı olacağı gibi değil, ancak
duyguların
geliştirilmesine verilen daha büyük kapsam kesinlikle bir avantaj.

* * * * *

Parlamento Binaları'ndaki korkunç yangını duymuşsunuzdur. Biz onu en başından beri burada gördük, bir
volkan gibi şiddetleniyordu; görmek korkunçtu, ancak neyse ki,
yerin farkında değildim.

Babam,
Başkanın evine yakın oturuyor, bu yüzden haber bana ulaştığında ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz, neyse ki temelsizdi, çünkü yangın,
Başkanın evinin onlara yakın olan kısmına ulaşmamıştı, bu yüzden onlar bile rahatsız olmadılar. Zavallı sevgili Sözcü korkunç bir şekilde kaybetti; yakılmayanlar kırıldı, ıslandı ve sırılsıklam oldu - tüm güzel eşyaları;
ve mobilyaları ve prens odalarını hayal edin - ev bir saraydı. Avam Kamarası'nın rahatlığı için,
harabelerdeki meskenlerini alacaklar. En içten dileklerimle, size ve S. G.'ye,
en yakın dostunuz, şefkatli

MARY W. SHELLEY.

AYNI ŞEKİLDE.

_Şubat 1835._

... Shelley'nin eserlerinin _Hayatı ve Notları_ ile birlikte bir baskısı için 600 sterlinlik bir teklif aldığımı söylemeliyim. Korkarım ki bu
en azından düzenlenemez ve _Hayatı_ söz konusu bile olamaz; ancak
konuşurken mektuplar konusu gündeme geliyor. Kamuoyuna özel ayrıntılardan nasıl kaçındığımı biliyorsunuz; ancak Shelley'nin mektupları
güzel bir şekilde yazılmış ve özel olan her şey atlanabilir.

Yayıncının bunların baskıma eklenmesi için sizinle görüşmesine izin verir misiniz? Her şeyi istediğim gibi ayarlayabilirsem, bunlar kitaplara bir
kazanım olabilir ve benim aracılığımla işlem gördüğünden, kitapçı için
değerli olacakları fiyatı almakta hiçbir sakınca göremezsiniz. Bunların hepsi henüz _arya_ içinde, ama
bu konuda ne düşündüğünüzü bilmek isterim. Bunların hepsini yazıyorum, ama yine de sizden haber almak için çok endişeliyim; posta ücretini boş verin, ama yazın.

Percy _Antigone_'u okuyor; matematiğe başladı. Bayan
Cleveland[14] ve Jane geçen gün benimle yemek yediler. Bayan Cleveland
Percy'nin harika bir şekilde geliştiğini düşündü.

Lardner'ın _Cyclopaedia_'sının benim _Hayatlarım_ ile birlikte cildi bu ayın birinde yayınlandı; _Hayatlar Önemli Edebiyat Adamları_, cilt i olarak adlandırılıyor. Dante ve Ariosto'nun hayatları Bay Montgomery'ye ait,
geri kalanlar bana ait.

Lütfen yazın, sevgili Maria ve bana her zaman ve her zaman,
sevgiyle,
M. W. SHELLEY.

_Lodore_, Bayan Shelley'nin beşinci romanı, 1835'te çıktı. Diğerlerinden farklı olarak, bir toplum romanı olması ve yayınlandığı dönemde büyük bir başarı elde etmiş olmasına rağmen,
haksız yere zayıf ve renksiz olarak damgalanmasıyla öne çıktı. Artık modası geçmiş bir üslupla yazılmış ve
şüphesiz _Frankenstein_ ve bir dereceye kadar _Valperga_ tarafından verilen güç vaadini yerine getirmekte başarısız
kalmış, ancak her sayfasında yazarın inceliği ve duyarlılığının etkisini taşıyor ve ayrıca, bazı olayların erken yaşamındaki gerçek olaylardan alınmış olması ve bazı karakterlerin de tanıdığı insanlardan çizilmiş olması nedeniyle kendine özgü özel bir ilgiye sahip.

Bu nedenle, Clorinda'nın tasvirinde, Emilia Viviani'yi tanımamak imkansız. Edward Villier'in borç yüzünden tutuklanması ve hapse atılması ve genç karısının endişeleri, Shelley'nin icra memurlarından saklandığı ve onunla gizlice St. Paul's veya Holborn'da buluştuğu dönemdeki kendi deneyiminin bir yankısıdır. Lodore'un kendisinin Byron'a karşı bir yakınlığı vardır ve muhtemelen karısından ayrılması ve kızlarının kızlığıyla ilgili anlatı, Byron'ın ailevi geçmişinin önerdiği hayali bir düşünce dizisidir. Mary'nin romanlarının çoğu, Shelleyci ve Byroncu tiplerin karşıtlığını sunar. Bu durumda ikincisi Clare tarafından fark edildi ve ondan Byron'a karşı o acı tiradlardan birini çıkardı, ki bu başlangıçta onun için yeterince doğaldı, yıllar geçtikçe oldukça hastalıklı bir şekilde zehirli hale geldi. Allegra'nın ölümünü suçlamakla yetinmeyen o, daha sonraki mektuplarında onu, kendisine olan nefretinden dolayı, çocuğu ortadan kaldırmak için haince komplo kurmakla ve entrika çevirmekle suçluyor; bu haksız ve asılsız bir iddia. Ancak, şu anki durumda, yalnızca bir romanın kahramanı olarak sürekli yeniden ortaya çıkmasına karşı heyecanlı bir protestoya girdi.

Bayan Hare, _Lodore_'a inanılmaz bir hayranlık duyuyordu; ben de öyle, ya da eğer Lodore'u
yazdığınız Lord Byron'ın o vahşi karakterinin
değiştirilmesi olmasaydı öyle hissetmeliydim. _Frankenstein_'a bağlı kalıyorum, sadece
çünkü o iğrenç ruh, diğer tüm
romanlarınızda olduğu gibi, şimdi Castruccio, şimdi Raymond[15] şimdi de
Lodore olarak sayfalarını rahatsız etmiyor. Aman Tanrım! Dehanız gibi birinin, ahlaki inceliğinin orantılı olarak yüceltilmesi gerektiğini, bir insanda bir araya gelmiş olan kibir, aptallık ve her zavallı zayıflığın en basit bileşimi olan şeyi yaldızlamak, süslemek ve güzelmiş gibi göstermek için uygun bir görev olarak düşünmesi gerektiğini düşünmek! Zavallı adama karşı sert olmak istemediğimden, çünkü o öldü ve kendini savunamıyor,
sadece karakterinin daha hafif kusurlarını aldım, yoksa
doğasının onunkinden daha derinden yozlaşmadığını veya en başından beri olduğundan daha radikal bir şekilde kaba olmadığını söyleyebilirim. Belki Alcibiades hariç, hiçbir zaman bir merhamet nesnesi veya ahlaki büyüklükle birleşmediğinde entelektüel büyüklüğün ne kadar aşağılık olduğunun bir örneği olarak gösterilmeye daha az uygun bir birey olmamıştır. Yeni romanınızın kahramanının bir başka güzelleştirilmiş Byron olup olmayacağını görmek için sabırsızlanıyorum. Tanrıya şükür! Kadınlarını aynı modele göre çizmemişsin. Cornelia en az sevdiğim; o ona en çok benzeyen, çünkü o çok kalpsizce gururlu ve bencil,
ama diğerlerinin hepsi ışık melekleri.

Ötanazi[16] kadın kıyafetleri içindeki Shelley'dir ve ne kadar da görkemli bir varlıktır! Günümüzün Fransız, İngiliz veya Alman yazarları bile
onunla eşleşen bir kadın getiremez. Shakespeare'in bir kadının nasıl olması gerektiğine dair bu kadar mükemmel bir örneği yoktur; onun nezaketi,
derin duygusu,
zekası mümkün olduğunca yüksektir, ama onlar onun hükmeden bilgeliğini,
derin iyilikseverliğini isterler.

Tekrar yazmaya başladığınızı duyduğuma sevindim; savaşçıların büyük ün kazandıktan sonra yaptıklarını yapmaya kafa yormanızdan her zaman korkarım, --emekli olup defnelerinize yaslanın. Bu sizin için çok rahatlatıcı olurdu, ama edebiyatta kadınların kendilerini ayırt etmelerini her zaman isteyen ve cinsiyetimizi bu noktaya
getirmek için sizin kadar hesaplı birinin
olmadığına ve olmayacağına inanan benim için çok can sıkıcı olurdu. Eğer kendi değerinizi
bilseydiniz ve güçlerinizi kullansaydınız, erkeklere çok
muazzam bir dayak atabilirdiniz! Metafizik, siyaset,
hukuk,
astronomi, matematik--onların bizi
işleyemeyeceğimizle alay ettikleri tüm o en yüksek konular
üzerine yazabilir ve onları
aşabilirsiniz; ve onlar kadınların aşağılığına yönelik o sıkıcı, yalan ama
mâkul saldırılarına başladıklarında, bir anda sizin adınızla ağızlarını kapatmanız ve sonra da, "ve eğer
kadınlar, en ağır köleliği çekerken, sizi geçebilselerdi, özgür olsalardı
neyi başaramazlardı?" diye eklemeniz ne büyük bir teselli olurdu. Genel olarak kadınların dehası ve özellikle Mary'nin dehası üzerine yazılmış bu manifestoyla -belki de son derece saçmalıktan ironik bir dokunuşla- Bayan Shelley'nin kendi yorgun kişisel deneyimlerinden çıkardığı ve aşağıdaki mektubun sonuna doğru, ona hiçbir yanılsamaya ve çok az umuda izin veren bir ruh haliyle ifade ettiği sonuçları karşılaştırmak ilginçtir.

BAYAN SHELLEY'DEN BAYAN GISBORNE'A.

HARROW, _11 Haziran 1835_.

EN SEVGİLİ DOSTUM--Önümde size karşı açık bir yalan
hazırlamamış olsaydım, yazmaya cesaretimin olmayacağını düşünüyorum. Bu nedenle aptallığa ve bağlantı eksikliğine şaşırmayın.
Fikirlerimi toparlayamıyorum ve bu bir mektuptan ziyade bir iyi niyet
sunuşu.

Yine de S. G.'ye İtalya hikayesinden aldığım zevk için teşekkür etmek istiyorum - tüm İtalya'yı kapsayan, sevdiğim toprakların
soluğunu alan bir hikaye. Betimlemeler güzel ve nazik kahramanının yoğun ve gösterişsiz kişiliğine bir çekicilik katmış. Sanırım o, hikayenin gerçeği; onu tanıyor muydunuz?

Ancak, hak ettiği yayını nasıl sağlayacağımıza karar vermek zor. Yıllıkların editörleriyle kişisel bir tanışıklığım yok - _Keepsake_'inkiyle tanışıklığım vardı, ama
o artık Bayan Norton'un elinde ve benden yazmamı istemedi,
bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama hikayenin uzunluğundan daha güçlü bir itiraz ortaya çıkıyor.
Önemli olan ayrıntıların güzelliğinde yattığı için,
şimdiki uzunluğunun _dörtte birine_ nasıl indirilebileceğini göremiyorum, ki bu da bir yıllıkta basılan herhangi bir hikaye kadar uzun.
Onlar için yazdığımda,
işlerimi daha da kısa yapmak için ölümüne endişeleniyorum, ta ki insanların fikirlerin sezgiyle iletilebileceğini ve
ifadeleri için kelimelerin gerekli olduğunu düşünmenin bir batıl inanç olduğunu düşünene kadar.

Son mektubunu aldığımda çok sevindim, eminim ki
"En Akıllı Adamlar" haberin iyi haber olmadığını söylemişti, ama ben öyle
düşünmeye meyilli değilim ve huzursuzdum. Umarım bu hava seni ezmez. Ne tuhaf bir
iklim! Bir hafta önce ateş yaktım ve şimdi İtalya'dan daha sıcak;
en azından güneşe maruz kalan bir kutunun içinde, serbestçe nefes alınabilen taş saraylardan
daha sıcak. Babam iyi. Kışın öksürüğü vardı,
ama onu bir doktora görünmeye ikna ettikten sonra kolayca
kurtuldu. Bana kendisi şöyle yazıyor, "Şimdi iyiyim, şimdi gerginim, şimdi yaşlıyım, şimdi gencim." Yaşının bir belirtisi, yer değişikliğinden o kadar çok korkması ki, onu buraya beni ziyaret etmeye ikna edemiyorum.
İnsan tarlaların
görüntüsünün onu ferahlatacağını düşünür, ama
o her şeyden
çok kendi yuvasını seviyor, beni çok nadiren
görmesinin verdiği rahatsızlığı çok hissediyor.

Gerçekten de, nazik Maria, nazik doktorunun kardeşine karşı nazik olmamı istediğinde beni gülümsettin. Durumumu sana
açıkladığımı sanıyordum. Beni diri diri gömülmüş biri olarak düşünmelisin. Şehre neredeyse hiç gitmiyorum; burada kimseyi daha az görüyorum. Sevgili ve sevgili genç arkadaşlarım, Bayan Robinsonlar Brüksel'de. Ben
soyumdan kopmuş durumdayım. Neler çekiyorum! Neler çektim! Bana karşı sempati,
yoldaşlık, düşünce alışverişi soluduğum havadan daha gerekli, söylemeyeceğim. Yalnız geçirdiğim günleri, haftaları, ayları, hatta yılları düşündüğümde gözlerim yaşarıyor - sonsuza dek yalnız. Bana çok zarar veriyor, ama bu kadar iğrenç bir konu değil. Daha çok Percy'imden bahsedeyim; onu parlak ve iyi görmek tarifsiz bir lütuf;
ama hiçbir çocuk arkadaş olamaz. Bana çok düşkün ve beni mutsuz
görseydi perişan olurdu; ama bütün gün çocuklarıyla birlikte,
ve ben yalnızım, bu yüzden görünmeden ağlayabiliyorum. Çok iyi geçiniyor ve iyi bir çocuk, çok şişman; bu sıcak hava, kendisini güneşe maruz bıraksa da, onu uyuşuk
yapmak yerine, yanaklarındaki rengi belirginleştiriyor ve gözlerini parlatıyor. O her zaman neşeli ve neşelidir,
ki bu büyük bir lütuftur.

Şiirlerimden ve Jane ve Babamdan aldığım cesaretlendirmeden bahsediyorsun. Söylediğin tüm güzel şeyleri okuduklarında
bana saldırmanın doğru olduğunu düşündüler, ama ben onlara basitçe şöyle cevap verdim,
"Abartıyor; _Keepsake_'de yazdığım en iyi şeyi okudun ve hiç düşünmedin." Kastettiğim dizeleri hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Başka bir bölümde kopyalayacağım; müzik için yazılmıştı. Zavallı sevgili Lord Dillon da senin geri kalanından bahsettiğin gibi bundan bahsetti;
ama "bir kırlangıç ​​yaz yapmaz." Güçlü bir duygunun etkisi altındayken asla dize yazamam ve o zaman bile nadiren yazarım. Shelley bir trajediye gelince beni teşvik ederdi, bu da kendi dizelerini
yarattı. İlk olarak İngiltere'ye döndüğümde ve Kean'i gördüğümde, bir coşku
tu ve sahne için yazmak istedim, ama Babam beni çok
ciddi bir şekilde caydırdı. Bence o yanlıştı. Bence
kendimce iyi bir trajedi yazabilirdim ama şimdi değil. Sevgili
dostum, sahip olduğum her duygu mahvolmuş, hiçbir hırsım yok, şöhrete
hiç önem vermiyorum. Yalnızlık beni bir enkaza çevirdi. Her zaman bağımlı bir şeydim, evlat edinilme ve destek istiyordum. Kendi başıma bırakıldım,
talih tarafından ezildim ve ben hiçbir şeyim.

Kadın zekasından bahsediyorsun. Kendi başımıza yargılamaktan daha fazlasını yapamayız. Ne kadar zeki olursam olayım, içimde hem zekama hem de ahlaki karakterime ait olan bir
tereddüt, bir zayıflık, kartal kanatlı bir kararlılık eksikliği olduğunu biliyorum ve
bu beni olduğum şeye dönüştürüyor, kırık amaçlar, başarısız düşünceler ve
tamamen yaralarla dolu bir kalp. Annemin daha fazla karakter enerjisi vardı, yine de
yeterli hayal gücü ateşi yoktu. Kısacası, inancım şu ki,
ruhlarda cinsiyet olsun ya da olmasın, maddi mekanizmamızın cinsiyeti bizi oldukça farklı yaratıklar yapıyor, daha iyi, ama daha zayıf,
ama daha yüksek zeka seviyelerinden yoksun.

Sana bu mektubu gönderdiğim için neredeyse üzgünüm, çok huysuz ve üzücü;
yine de, eğer biraz taşkınlık yaparak yazarsam, gerçek ortaya çıkar ve
senin gidişinden bu yana hayatım üzüntü ve hayal kırıklıklarıyla lekelendi.
Hem talih hem de
diğer yaratıklar tarafından o kadar vahşice muamele gördüm ki, artık beni tanıdığın zamanki gibi değilim.
Hiç umudum yok. Birkaç yıl içinde, şu anki hislerimin üstesinden gelip
tamamen Percy'de yaşadığımda, daha mutlu olacağım. Kendimi ona adadım
hiçbir annenin yapmadığı gibi ve onu putlaştırdım; ve ödül,
henüz canlı ve
yanan binlerce anıyı ve kederi unutabildiğimde ve tek yapabileceğim şey düşünmek olduğunda gelecek.

Percy yıkanmak için iki mil uzağa gitti; yüzebiliyor ve gerisini
kadere bırakmak zorundayım. Şımartmanın faydası yok, yine de bana çok acıya mal oluyor; ama o tek başına güvenilir ve dikkatli. Yaz ve
inan bana, her zaman gerçek dostun,

M. W. S.

BİR AĞIT

Ben

Bu sabah senin yiğit teknen, aşkım,
Fırtınalı bir denizde yelken açtı;
Öğle vakti ve fırtınalar karanlık, aşkım,
Rüzgaraltında onu mahvetti.
Ah yazık! ah yazık! ah yazık!
Derinliklerin ruhları tarafından
Dalgaların üzerinde beşik gibi sallandı
Uyanmayan uykusuna.

II

Sen kıyıda yatıyorsun, aşkım,
Diz çöken dalgaların yanında,
Ama deniz perileri, aşkım,
Üzgün ​​bir şekilde ağıtını söyleyecekler.
Ah gel! ah gel! ah gel!
Derinliklerin ruhları;
Yosun yastığının yanındayken
Yalnız nöbetimi tutuyorum.

III

Uzak denizden, sevgilim,
Vahşi bir ağıt duyuyorum,
Senin için yankılanan ses, sevgilim,
Okyanusun mağaralarından gönderildi.
Ah liste! ah liste! ah liste!
Derinliklerin ruhları,
Yüksek sesle ağıt yakıyorlar,
Ben sonsuza dek ağlarken.

_P.S._--Ne bunların ne de gönderdiklerimin bahsettiğin kişileri
memnun edemediğini tahmin etmiyor musun? Babam Shelley'nin anısını sevmiyor,
çünkü ona zarar verdiğini hissediyor; ve Jane-- onu yeterince anlamıyor musun ki
onu rahatsız eden düşüncelere ikna oluyorsun,
benim hissetmem ve her şeyden önce başkalarının hissetmem gerektiğini düşünmesi,
ve hissetme hakkım olması? Ah! İnsan kalbi! Garip bir
bulmaca.

Bu mektubun yorgun, şaşkın tonu kısmen düşük sağlık durumundan kaynaklanıyordu, bu da ciddi bir hastalık
ağrısına yol açtı. Oğlunun yaz ortası tatilleri sırasında güç bulmak için Dover'a gitti ve oradayken Amerika'dan dönen Trelawny'den her zamanki gibi canlı ve bastırılamaz bir mektup aldı.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

BEDFORD HOTEL, BRIGHTON,
_12 Eylül 1835_.

MARY, SEVGİLİM--Altı gün dinleniyorum ve yapmam gereken her şeyi yedinci gün yapıyorum, çünkü yasak. Emirlere uymayı (din adamı olmanın bir faydası olmadan) suç sayarlarsa, kanunu çiğnemenin zevklerinin beni onları tutmaya zorlamayacağını mı düşünüyorsun?

* * * * *

Seni görmemi engellediğini söylediğin "binlerce nedenden" _birini_ bile tahmin edemiyorum. Aksine, senin "kayana zincirlenmiş" olman, benim ihtiyatlı bir akbaba gibi davranmamı sağlıyor. Bu yüzden, benim "en ihtiyatlı adam" olmam senin için iyi. Ne kadar çok erdemle
donatılmışım! Öldüğümde, hanımım, üzerime bir tapınak
inşa et ve hac yolculukları yap. Mezarlardan bahsetmişken, seninle benim aramızda, _ilk_ elinde _beş yüz pound_ olanın, bunu Shelley'nin küllerinin üzerine uygun bir anıt
yerleştirmeye adaması konusunda anlaşalım.

Birlikte Roma'ya gideceğiz. Zaman da, her şeyi göz önünde bulundurarak, çok uzak olamaz. Beni Percy'ye hatırlat. Bunu Jane'e yönlendireceğim, orada olduğunuzu düşünmüyorum. Elveda, Mary!--Sizin

E. TRELAWNY.

Mary'nin Londra'daki ikametgahının son dönemlerinde, kendisine çok ilgi duyan ve arkadaş çevresini çok seven Bayan Norton'u çok görmüştü, onda, çocuklarından ayrılmasıyla sonuçlanan ve daha sonra hüzünlü bir şekilde duyurulan o ev içi sorunlar sırasında en sempatik arkadaş ve sırdaş bulmuştu. Bayan Shelley, zeki çağdaşıyla asla tam anlamıyla yakınlaşamadı. Çekingenlik ve yoksulluktan kaynaklanan bir gurur buna engel oldu, ama ona büyük hayranlık duyuyordu ve sürekli olarak yazışıyorlardı.

_1835._

... "Bayan Norton'un arkadaşlığından zevk alamamanıza şaşırmıyorum," diye yazdı Mary Trelawny'ye, "hiç bu kadar büyüleyici bulduğum bir kadın görmedim. Erkek olsaydım kesinlikle ona aşık olurdum; on yıl önce bir kadın olarak büyülenmiş olurdum ve o da zahmete girseydi beni parmağında oynatabilirdi. On yıl önce kendimi ele vermeye çok hazırdım ve erkeklerden korktuğum için kadınlara _korkak-fare_ gibi davranmaya meyilliydim;
deneyim ve acı her şeyi değiştirdi. Kendime, kendi duygularıma, felaketlerime ve Percy'ye dair beklentilerime daha çok sarıldım. Hamlet'in dediği gibi, artık hem erkeğe hem de kadına karşı bir kanıtım.

"Bayan Norton'un nüktelerinin dudaklarından sanki kaydığı o güzel şekilde çok çekici bir şey var;
ve sonra çok değişken olan rengi, konuşurken alçalan ve yükselen, boynuna ve şakaklarına kadar yükselen ve sonra hızla geri çekilen belagatli kanı; bana sık sık tekrarlanan 'belagatli kan' ifadesini hatırlatıyor ve konuşmasına tuhaf bir çekicilik katıyor - güzel gözlerinden ve açık kaşlarından bahsetmiyorum bile.

"Şimdi, her zamanki aptalca tarzınla ona söylediklerimi gösterme. O,
tüm yeteneklerine ve tatlılığına rağmen, bir Londra hanımefendisi. Bana -belki sana değil- Londra _sofasını_ iyi biliyorum--ama herkese--en güzel tarzıyla--sorgu sorardı."

Bundan sonraki gün Bayan Gisborne'a tekrar yazıyordu.

_13 Ekim 1835._

Kendim hakkında, sevgili Maria'm hakkında, ancak kötü bir açıklama yapabilirim. Yalnızlık,
birçok kaygı ve birçok derin üzüntü bu yaz bir hastalığa sebep oldu,
ve bundan ancak şimdi iyileşiyorum. Jane'e, en çok ihtiyacım olduğunda, kanepeme hapsolmuş, hareket edemez haldeyken bana gösterdiği aşırı nezaket için asla unutamam ve minnettarlığımı
kaybetmem. Percy'nin tatilleri sırasında Dover'a gittim ve hava değişikliği ve banyo beni o kadar iyi etti ki
kendimi iyi hissettim, ama buraya döndüğümde bir
nüksetme yaşadım, ki bu son haftadan beri, umarım, hızla iyileşiyorum. Kabuk ve porto şarabı iyileşmemin başlıca yolu gibi görünüyor. Ama tüm bunların ortasında masraflarımı karşılamak için yazmak zorunda kaldım.
Lardner'ın _Ansiklopedisi_'nde İtalyan Hayatları'nın ikinci cildini yayınladım. Galileo ve Tasso hariç, o ciltteki her şey
benimdir. Sonuncusu esastır, kabul ediyorum ve yazmaya başlamadan önce Bay M.'ye verilmiş olmasından dolayı üzgünüm. Şimdi İspanyolca ve Portekizce Hayatlar adlı bir cilt yazmak üzereyim. Bu, kendi cehaletimden ve kitap ve bilgi edinmenin zorluğundan dolayı
zorlu bir görev.
Kitapçılar, _Lodore_ çok başarılı olduğu için başka bir roman yazmamı istiyorlar,
ama henüz böyle bir girişim için gücüm yok.

Sonra İspanyolca dolaşım kütüphanesi yok. Buradayken,
istesem de Müze'de okuyamam ve okuyabilsem de okumam.
İnsanlar arasında tek başıma başıboş bir kuş gibi olmaktan hoşlanmıyorum, onları
tanıyor olsam bile.[17] İnsanların bana kitaplarını ödünç vermekten ne kadar mutlu olacaklarını duyuyorsunuz,
ama konu bu noktaya geldiğinde onlara ulaşmak çok zor.
Ancak, oldukça ısrarcı olduğum için,
sonuçta bu engelleri aşmayı umuyorum. Percy büyür; benden daha uzun ve çok şişmandır. Eğer
ebeveynlerine bir onur
göstermezse, bu erdem veya yetenek eksikliğinden değil,
kendisiyle birlikte
birlikte olmaktan hoşlanmamasından, onsuz yapamayacağı iki veya üç arkadaşı dışında, hoşlanmamasından kaynaklanacaktır. Bundan dolayı daha mutlu olabilir; iyi bir anlayışa ve
büyük bir karakter bütünlüğüne sahiptir. Elveda, sevgili dostum.-Her zaman
sevgiyle,
MARY W. SHELLEY.

Nisan 1836'da zavallı yaşlı Godwin öldü ve onunla birlikte Mary'nin hayatının büyük bir kısmı da gitti. Varlığında kendi hayatının özetlendiği kişilerden geriye sadece oğlu kaldı ve o bile babasından daha fazla ona bağımlı değildi. Godwin, kızı için, ortadan kalktıklarında hiçbir şeyin dolduramadığı o hayat boyu süren kaygılardan biriydi, çünkü çoğu zaman hayatta kalan kişi, iyileşmek için gerekli olan güç ve enerjiyi tüketecek kadar uzun süre yükü taşımıştır. Ama o aynı zamanda ona hayatı boyunca "aşırı ve romantik bir bağlılıkla" bağlıydı, sadece bir durumda daha da güçlü bir bağlılıkla üstesinden gelinmişti - asla pişman olamadığı ve asla pişman olmadığı, ancak tüm sonraki hayatının telafi etmeye çalışarak geçtiği bir sapkınlık. Duygularından herhangi birini günlüğüne
açtıysa bile, hiçbir parçası günümüze ulaşmadı.

Kendini, Bayan Godwin için Hükümetten bir miktar yardım -mümkünse bir
yıllık maaş- almaya çalışmakla meşgul etti. Mary'nin hayatında çok nadir bir şekilde birinden bir şey istediği oldu ve şu anki istisna, sevmediği ve ona asla iyi bir arkadaş olmamış biri lehine yapıldı. Ama Bayan Godwin, itici, kıskanç, yaşlı bir üvey anne yerine kendi annesi olsaydı, onun adına daha fazla çaba gösteremezdi. Bayan Norton, nüfuzunu güçlü çevrelerde kullanarak yardım etmeye hazır ve istekliydi ve Mary'ye Lord Melbourne'e yazdığı mektubun metniyle ilgili bazı akıllıca tavsiyelerde bulundu. Şöyle yazdı:

... Bay Godwin'in politikalarına _değil_ (çünkü Tanrı bunun için ne kadar minnettarlık kaldığını bilir), onun _ünlülüğüne_, dulun
_yaşına_ ve _sağlıksızlığına_ ve (eğer gururlu küçük ruhunuz buna dayanabilirse)
kendi _çabalarınıza_ baskı yapın; çünkü sonuçta, gerçek şu ki, cömert olduğunuz için, yaşlı yaratığın açlıktan ölmesini görmektense, beyninizi ve kaleminizi
çalıştıracaksınız; ve oğlunuz ve hassas sağlığınız, ona yardım etmek için _araçlara_ sahip olmanızı engelleyecek.

Dilekçeye gelince, hiç kimse benden daha fazla dilenmekten hoşlanmaz, özellikle de
birisi yalnızca adalet gibi görünen bir şey için yalvardığında; ama uzun zamandır gözlemledim ki
insanlar _iddialara_ (ne kadar adil olursa olsun) direnseler de, _iyilik_ yapmayı severler. Bu nedenle, _ben_ yalvardığımda, sürünen bir kertenkele, mütevazı bir
kurbağa, soğuk havada kahverengi bir yılan veya en
zayıf _rampante_ olan başka bir benzetmeyimdir--en
zayıf _rampant_'ın tersi, ki bu da dilekçe vermek için
doğal tavırdır--ama asla varsayılmamalıdır
sadece pudel stilinde, birinin burnuna ekmek parçalarını yakalamak için pençelerini eğdiği şekilde ayakta durması gibi. Şaka yaptığım için beni bağışlayın; şerefim üzerine, sizin endişeleriniz için içtenlikle endişeleniyorum ve kendi işlerim için yeterince üzgünüm, ancak İrlanda kanı dans edecek. Demek istediğim, eğer biri _hiç_ sorarsa, kendi duygularından ziyade
yazdığı kişiyi düşünmesi gerektiğidir. O tembel bir adamdır - edebi emeklerinizden bahsedin; nazik bir adamdır - onun yaşından ve zayıflıklarından bahsedin; tüm _dehaların_ hamisi - babanızın
_ve kendinizinkinden_ bahsedin; ihtiyatlı bir adamdır - emekli maaşının kısa bir
ödenme olasılığından bahsedin (sizin yaptığınız gibi); son olarak, o _harika_ bir adamdır - bunların hepsini kişisel bir iyilik olarak kabul edin. Bu müdahale için özür dilememeye gelince, her zaman diz çöküp insanlara onlar kadar iyi durumda olmadığımızı hatırlatmaya cesaret ettiğimiz için af dilemeliyiz.

İstenen şey, Godwin'in küçük maaşının veya bir kısmının, hayatı boyunca Bayan Godwin'e devredilmesiydi. Godwin'in sahip olduğu nominal görev, onun ölümüyle birlikte ortadan kalktığı için, bu mümkün olamazdı; ancak Lord Melbourne, dul kadına bir şekilde yardım sağlamak için elinden geleni yapmaya söz verdi, bu nedenle Mary'nin amacını gerçekleştirmiş olması muhtemeldir.

TRELAWNY'DEN BAYAN SHELLEY'E.

HASTINGS, _25 Eylül 1836_.

SEVGİLİ MARY--Mektubunuz son derece hoş karşılandı; buna göre onurlandırıldım. Gerçekten ilahi; bir tür
hayat sürüyorum. Yerin güzel, havanın iyi, denizin güzel olduğunu söylüyorlar.
Güzel bir yeri güzel bir kızla isteyerek değiştiririm. Hava keskin ve huysuz ve denize gelince, daha küçük boyutlu bir
banyodan memnunum. Güneşin eksikliğine ve soğuk rüzgarların bolluğuna rağmen, her gün yanlarımı tuzlu suda yıkıyorum ve böylece
yavaş yavaş etrafımdaki şeylerin sıcaklığına
düşüyorum, böylece en ince derili kadın bile sonuçlardan korkmadan bana dokunabilir. Muhtemelen ormancının ocağıyla ısıttığı uyuşuk yılan gibi olduğumu düşünebilirsiniz. Hayır, değilim. Kendimi Platon ve Platonculukla güçlendiriyorum; bu yüzden şimdi aşka ve kadınlığa elveda. "Othello'nun işi bitti."

* * * * *

Bayan Norton'un Mary'ye yazdığı mektuplardan birinde geçen bir imadan, aşağıdakilerin Fanny Kemble'a (Bayan Butler) atıfta bulunması muhtemel görünüyor.

"Geçen gün gördüğün o gözleri görseydim" diyorsun. Evet, o gözlerden fırlatılan oklar
hala vücudumda sızlıyor; yine de hoş bir
acı. Akrebin yarası, akrebin yaraya
uygulanmasıyla iyileşir. O muhteşem bir varlık değil mi? Hiç
böyle bir varlık gördünüz mü? O göz kamaştırıcı değil mi? Tüm
yollarında büyü var. Müziğin ilahi gücünden bahsedecek olursak, o tamamen melodi,
şiir,
güzellik ve uyumdur. İngilizler ona evrensel bir saygı göstermemek için ne kadar kıskanç ve kötü niyetli olmalılar. Böyle bir kadına asla sahip olmadılar ve
bir daha da sahip olmayacaklar. Böyle bir Kaliban adasının
kralı olmaktansa onun kölesi olmayı tercih ederim. Bir ruhun, bir duygun ve cinsiyetine karşı derin bir hissin var ve bu tür "üstün doğanın kurnazca kalıplarına" saygı duyuyorsun, bu yüzden -ayrıca, sana borçluyum- senin hakkında söylediklerini aktaracağım: "Gergindim, herhangi birini ilk ziyaretimdi ve tavrında nazik bir açık sözlülük ve kitaplarındaki düşünce ve hislerin belirsiz bir anısı var ki bu da beni 'ziyaret eden bir tanıdık' gibi olmamı engelliyor."

* * * * *

Zella harika bir şekilde iyi gidiyor ve şans onu benim bile (güzelliği bir kenara bırakırsak) memnun olduğum bir kadınla bir araya getirdi. Bu arada, bana İtalyanca ve Fransızca şeklinde iyi bir _ahlak_
öğretmenliği
bulabilmeni içtenlikle diliyorum. Bu dillerin anısını canlı tutması için vazgeçilmezdir ve burada bir kitap
bulunmuyor ve bunları başka bir yolla nasıl elde edeceğimi de tam olarak bilmiyorum, bu yüzden lütfen
bir düşün. * * * * *

Amerika'dan gelen mektuplarla doluyum ve onlara Bayan Jameson aracılığıyla cevap veriyorum; onun hemen yelken açması benim için çok büyük bir kayıp. O dünyadaki en dost canlısı kadın. Onu kaybetmektense
her şeyi kaybetmeyi tercih ederim...

Burada daha fazla kalacağımı sanmıyorum; burası kötü bir tutunma yeri; kablom sürtünüyor. Bir yerlere sürükleneceğim. Mamma Percy'nin çok fazla ılımlı kanı olduğu için bu iyi. Üçümüz
bir araya geldiğimizde, şarabı aramıza koyarak buzlayabileceğiz; kızların dediği gibi bu
güzel olacak.

Bayan Nesbitt'in bir bakışı sağlam sinirlerimi biraz sarstı. Bir gizem var -- yıldız gibi gözlerinde derin bir duygu kuyusu.
Oyuncuların tek gerçek ve doğal insanlar olması garip;
onlar sadece uygun mevsimde ve yerde hareket ederlerken, geri kalan her şey sonsuza dek bir rol oynuyormuş gibi görünür ve amatörce hareket ediyormuş gibi, lanet olasıca saçmadır.

J. TRELAWNY.

Brighton'dan, Yeni Yıl'da, Bayan Shelley, Trelawny'ye neşeli bir selam gönderdi.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

BRIGHTON, _3 Ocak 1837_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Bu gün seni memnun edecektir; bir çözülme var; ne kar yağdı! Geçtiğimiz hafta onu çıkarmak için yüzlerce kişi görevlendirildi; önce sanki kilmiş gibi birkaç ayak derin kestiler ve
parıldayan piramitler ve yığınlar halinde yığdılar; sonra onu sahile doğru taşımaya başladılar; yeni bir tür Augean ahırıydı,
hiç bitmeyen bir emek. Dün, ben dışarıdayken, sadece çok az ve çok sınırlı
noktalardan kurtulmuştu. Doğa daha çok bir
Herkül'dür; yumuşak bir çözülme şeklinde küçük bir parmak çıkarır,
ve o geri çekilir ve kaybolur.

* * * * *

Percy dün geldi, yedi kez oyuna giderek iştahını
açmış olmaktan çok doyurmuştu. Flajolet'te Apollon gibi oynuyor ve Apollon gibi kendi kendine öğrenmiş. Jane onu bir mucize olarak görüyor!
bu çok tuhaf. Mettes'te bir redingot aldı ve eğer mendilinle bizi hayal kırıklığına uğratmasaydın, tamamlanmış olurdu;
oldukça büyüdü, ama beni tatmin edecek kadar uzun değil;
ancak, daha zamanı var. Hala oldukça çocuk, tiyatrolarla, balonlarla ve müzikle dolu, yine de onda eteklerin
saltanatının gelişini gösteren bir yumuşaklık olduğunu düşünüyorum--bundan ne kadar da korkuyorum!

* * * * *

Zavallı Jane kasvetli yazıyor. O kadar zayıf ki sık sık bayılma nöbetleri geçiriyor; bir doktora gitti, doktor ona çocuğu sütten kesmesini emretti ve şimdi günde üç bardak şarap ve diğer tüm güçlendirici ilaçları alıyor, ancak çok zayıf, öksürüğü ve göğsünde iltihaplanma eğilimi var. Havayı değiştirmek için buraya
gelmesi için yalvardım ve Jeff izin verdi ve parayı
verecekti; ancak o yokken yemeğinin aşırı pişmesinden ve çocukların parmaklarının çizilmesinden korktuğu için gelmemeye karar verdi; bu ne kötü bir şey? Güçlenirse
sonuç olarak ne kadar daha iyi olacaklar! Kritik bir durumda olduğunu düşünüyorum, ancak bir çareye izin vermiyor.

* * * * *

Zavallı sevgili küçük Zella. Umarım iyi ve mutludur.... Parayla ilgili teklifiniz için teşekkür ederim. Şu anda bol param var ve bundan sonra iyi olmayı umuyorum. Çok düşüncelisin, bu büyük bir erdem. Sen
gittiğinden beri annenden veya Charlotte'tan haber alamadım; bir iki gün
sonra Betsy Freeman'ı gördüm; ertesi gün evine gidecekti.
Çalışması için ona ödeme yaptım; o kadar parlak bir şekilde mutlu görünüyordu ki
zorluklarla dolu bir yere gitmektense
evleneceğini düşünürdünüz. Daha önce hiç bu kadar mutlu görünen birini görmemiştim. Ona nasıl gittiğini
bana bildirmesini ve yardıma ihtiyacı olursa bana başvurmasını söyledim.... Kardeşinin eğlendiğine sevindim. Fanny Butler'ın ilgi odağı olduğunu gerçekten hayal etmiştim, ta ki Gloucester'a gönderdiğimde, Southampton arabasıyla gittiğini
görene kadar ve sonra başka bir mıknatıstan şüphelendim - ta ki Sherfield House'da tamamen barış içinde, daha doğrusu savaşta olduğunu
görene kadar - çok daha iyi.

Çok daha iyiyim; oldukça iyiyim, sanırım kendimi
aramalıyım, sadece bazen biraz garip hissediyorum. S.'lerden hiçbir şey görmedim. Burada neredeyse hiç tanıdıkla karşılaşmadım, bu garip; ama
sonra onları aramıyorum. Çok tembelim. Umarım bu mektup
şu anki tüneğinden ayrılmadan önce seni yakalar.-- Bana her zaman inan,
içtenlikle,

M. W. SHELLEY.

Bu mutlu bir Yeni Yıl mı olacak? Söyle bana; sonuncusu için fazla bir şey söyleyemem,
ama her zaman daha kötüsünün gelmesinden korkarım. Hiç kimsenin kısrağı ölmedi, eğer bu don öldürmezse, benimki (ölecekse) hâlâ yeterince uzakta.

Bir sonraki mektup sadece üç hafta sonrasına tarihleniyor. O kısa sürede, tonun tamamen değişmesini açıklayacak ne olduğu görünmüyor,
ancak bir imadan, Bayan Shelley'nin bu konuda oldukça rahat olduğunu düşündüğü bir anda beklenmedik parasal zorluklarla karşılaştığı çıkarımı yapılabilir. Daha olası bir şey yok, çünkü
başkalarına yardım etme konusunda asla ihtiyatlı olmayı veya kendini savunma sanatını
öğrenmedi.[18] Ancak, muhtemelen, onun kasvetli ruh halinin daha derin bir nedeni vardı. Babasının biyografisini yazması için her taraftan baskı görüyordu. Görev, onun güçlerine çok uygun olurdu; üstelik, bunu, yerine getirmek istediği ve amaçladığı bir görev olarak görüyordu. Bu kitap için hazırladığı parçalar ve taslaklar
yayınlandı ve yazılarının en iyi örnekleri arasındadır. Ancak, Shelley'nin hayatını yazmasını engelleyenlere benzer koşullar--endişeler--onunla görevin şimdiki tamamlanması arasında duruyordu. Sebeplerini açıklayabileceği çok az kişi vardı ve bu az sayıdaki kişi de böyle bir açıklamayı talep etmek zorunda değildi, daha da azı ısrarcıydı. Ancak, ateşli ve hararetli Trelawny, Mary'nin neden hemen sahaya koşup, felsefe sistemi Shelley'ninkini diğer yazarlardan daha fazla şekillendiren adamı ölümsüzleştirmediğini göremiyordu ve görmek istemiyordu.
Kelimeleri asla esirgemiyordu ve muhtemelen onu korkaklık veya tembellik, zaman öldürme ve "dünyevilik" ile zorluyordu.

Babasının kaybıyla sarsılmış ve bundan kısa bir süre önce birbirlerinden kısa bir süre sonra ölen arkadaşları Bay ve Bayan Gisborne'un kaybıyla üzülmüş, işinden bitkin, yalnızlık, mücadele ve hayal kırıklığıyla duyguları çarpıklaşmış, davranışlarını açıklamaya yönelik bu meydan okuma, tüm mektuplarının en hüzünlüsünü, herkesin isteyebileceği kadar açık, acısında gerçek ve gerçeğinde en acı olanı uyandırdı.

BAYAN SHELLEY'DEN TRELAWNY'YE.

BRIGHTON, _Perşembe, 27 Ocak 1837_.

SEVGİLİ TRELAWNY--Eğlendiğinizi ve mutlu olduğunuzu duyduğuma çok sevindim;
kader güneşli tarafını size çevirmiş gibi görünüyor ve umarım uzun süre eğlenirsiniz. Dünyada tek bir zevk biliyorum--başkalarına veya daha doğrusu başkalarına sempati duymak; Sevgiyi bir kenara bırakırsak, hoş, yetenekli, uyumlu zihinli varlıkların topluluğu
dünyada sahip olunmaya değer tek zevktir. Kaderim beni bu zevkten mahrum etti, ama sen bunun ortasında görünüyorsun.

Babamın hayatıyla ilgili olarak, kesinlikle vicdanıma bundan vazgeçmem için cevap veremezdim. Bu yüzden yapacağım, ama beklemeliyim.
Bu yıl zavallı Percy'nin savaşını vermem, onu mahvolmuş umutlarını daha fazla mahvetmeden Üniversiteye göndermeye çalışmam gerekiyor,
ve şimdi Üniversite hayatına başlamak zorunda. Bunun, annesine karşı bir haykırış yükseldiğinde yapılması gerektiğini ve
siyaset değil, din meselesinin her şeyi mahvedeceğini. Dalgaların öfkesine kendimi kaptırmadan önce onu adil bir şekilde suya indirilmiş olarak görmeliyim.

Ölümünden sonra şöhrete kavuşmuş olan babama karşı duyduğum görev duygusu,
eğer küfür ve saldırının hedefi olursam,
olacak olan sefaleti karşılamaya beni hazır hale getiriyor; geri kalanı için,
kendi özel tatminim için, tek istediğim belirsizlik.
Dünyayı bölen partileri veya
dünyaya sahip olan görüşleri ne umursayabilirim? Hayatım nasıldı? Neydi? Shelley'i kaybettiğimden beri
yalnız ve daha da kötüsü oldum. Babamın kaderi beni yıllarca yere bastırdı; Percy'nin eğitimi ve refahı beni korudu ve tüm bunlarda bana destek olacak dostça bir el uzanmadı. Kişisel meziyetlerimin neden olabileceği böyle bir etki yaratma olasılığından bile uzak, bana yardım edecek, cesaretlendirecek veya hatta bana tavsiyede bulunacak bir insan olmadan, yorgun
yalnız yolumda çalıştım. O melankolik saatleri paylaşmaya tenezzül eden ve bana şefkat merhemi sunan tek kişiler, uzun zamandır kötü muamele etmeyi seçtiğiniz o sevgili kızlardı[19]. Hissetmediğimi, tüm bunları hissetmediğimi mi sanıyorsunuz? Eğer
sahipsiz, harap olmuş tekneme çarpan dalgalara karşı durabildiysem, bu bir tür pasif, inatçı bir direnişle oldu, bu da
kalbimi kırdı, ruhumu biraz destekledi. Mutluluğum,
sağlığım, talihim, hepsi mahvoldu. Bana sadece Percy kaldı,
ve ona iyilik yapmak hayatımın tek amacı. Bir şey ekleyeceğim;
eğer hiç nezaket bulduysam, bu liberallerden olmadı;
kendimi onlardan
uzaklaştırmak özgürlüğümün ilk eylemiydi.
Sonuç olarak, bana reddettikleri barış ve medeni gelenekleri kazandım; daha fazlasını istemiyorum; kaderden sadece bir mezar istiyorum. Gelecekteki hayatımın ne olduğunu bilmiyorum ve ürperiyorum, ama buna katlanmalıyım ve Percy için savaşmaya devam etmeliyim.

Romanımın[20] bir kopyasını istiyorsanız, bir tane alacaksınız, ama size gönderilmesini emretmedim, çünkü bir gezgin olduğum için, tüm bagajlar
yüktür. Onlara bunu annenize göndermelerini söyledim, bununla alay edeceksiniz, ama onun nezaketini göstermenin tek yolu buydu. Nezaket görmeye tenezzül ettiğiniz kişileri seçip ayırabilirsiniz; bir ziyafetteki adamsınız, şampanya ve şekerlemeler diyetinize uygundur,
ve doğal olarak bir köşede benimle ve kuru kabuğumla alay edersiniz. Kaderin bana bahşettiği tüm nezaket veya toplum besinlerine sık sık alay ettiniz ve küçümsediniz. Sessiz kaldım, çünkü aç olan zarif olamaz, ama şımartılmış bir adama bunu söylemenin faydası yok. Tüm bunlarda, bir veya iki durum hariç, şikayetim
_kişilere_ değil, _kadere_ karşıdır. Kader her zaman düşmanım olmuştur. Onun düşmanlığını veya gücünü, kendimi onun zehirli saldırılarına
olabileceğimden daha fazla maruz bırakarak artırmak istemiyorum.

Bana hiçbir adres göndermedin, bu yüzden bunu annene iletiyorum; ona
ve Charlotte'a sevgilerimi ilet ve onlara önümüzdeki ayın başında şehirde olacağımı
söyle; bu evdeki zamanım 3'te sona eriyor ve Percy'yi Sir Tim'in avukatlarına götürmek için
şehirde olmalıyım,
ve böylece saldırıma başlamalıyım. Bu arada, romanımı okumamanızı tavsiye etmeliyim; beğenmeyeceksin. _Öğretemem_; sadece
resim yapabilirim--resimlerim gibi--ve sen doğal
olarak gördüğüm hislerin çoğunu onaylamayacaksın, çünkü bunlar yeni
ışık üzerine kurulu değil.

Bayan N[orton]'dan uzun bir mektup aldım. Ona aşırı hayranım ve
sanırım_ onu sonsuza kadar sevebilirim, ama benden ne sorulacak ne de
denecek ve kendimi zorlamamaya çok dikkat edeceğim.
Akrabalarının ne düşündüğünü biliyorum.

Eğer hala bu kadar zenginseniz ve bana çeyrekliğime kadar 20 sterlin borç verebilirseniz,
çok mutlu olurum. Şu anda buna kesinlikle ihtiyacım olduğunu bilmiyorum, ama sonunda tükenebilir, bu yüzden eğer uygunsuz değilse, gelecek hafta gönderir misiniz?

Sanırım yakında şehre varacağım; _nereye_ gideceğimi henüz bilmiyorum. Geri dönmekten korkuyorum, çünkü bin tane endişem olacak.

Olumsuz hava koşullarına rağmen, sessizlik ve rahatlık sağlığımı büyük ölçüde iyileştirdi, ama zihinsel sıkıntı yakında beni her zamanki gibi hasta edecek. Sadece bu mektubu yazmak bile beni yarı ölü hissettiriyor. Yine de, böylesine huzurlu olmak pahalı bir
lüks ve bunu bir süreliğine unutmama izin verilen diğer görevler için feda etmeliyim, ama tatilim geçti.

Fanny Butler gözyaşlarını dökebilir ve onlar tarafından yok edilemezse ne mutlu; bu lüks bana reddedildi. En kötü hastalığım olarak düşük ruhlara karşı kendimi korumak zorundayım ve koruyorum ve genellikle düşük ruhlu değilim. Öyleyse neden beni düşünceye ve acıya uyandırıyorsun?
Kendimi değil, çocuğumu kötülükten kurtarmak için endişeyle, dikkatlice ve tarafsızca karar verdiğime güvenemez misin? Lütfen akıntının sessizce akmasına izin ver, yüzeyde parıldasa da, tuzlu acıyla dolu derin suları uyandırma.
Hiç kimsenin gizli derinliklere dalmasını istemem; eğer
yüzeyi güvenli bir şekilde yelken açabilirsem, bulutlarla ve fırtınalarla sizi rahatsız etmemek
ama gümüş tarafımı dışarıya doğru çevirmek zorundayım, çünkü Tanrı bilir ki hiçbir canlıyı kolayca olabileceğim kadar sefil hale getirmem; ayrıca kendimi sıkıca bağladığım ve
alçak, alçak, görüş ve derinlikten uzak bir şekilde battığım keder duygusundan da korurdum.

Elveda. Bütün bunları mazur gör; bu senin kendi hatan; kendinden bahset. Asla benden bahsetme, bir daha asla bu kadar aptallıkla rahatsız olmayacaksın.--Saygılarımla,

M. S.

Bu mektubun acı dolu havası şu anda rahatlama bulmaya mahkum değildi.
1836'daki babasının ölümünden 1840 yılına kadar belki de bildiği en
zor, en kasvetli ve en zahmetli zaman olacaktı. Şimdi
zihnini dağıtma veya en acı verici temalardan kaçınma şansı yoktu.
Tek işi onu bunlara bağlamaktı. Shelley'nin eserlerinin notlarla birlikte kendi baskısını hazırlıyordu. İsmini kamuoyuna duyurma yasağı kaldırılmış veya en azından
gevşetilmiş gibi görünüyor; muhtemelen en az görmeye
meyişli olanlar için bile, istenmeyen tanıtımın doğru kişi tarafından yapılmazsa
kaçınılmaz olarak yanlış kişi tarafından yapılacağı aşikardı. Bunun bir nedeni de Bay Whitton'ın, Sir Timothy'nin avukatının ölmüş olması ve selefinin aksine, etkisini daha yumuşak tavsiyeler ve daha önce geçerli olandan daha iyi bir karşılıklı anlayış teşvik etmek için kullanan başka bir beyefendiyle değiştirilmiş olması olabilir.

Bu görev Mary tarafından en kutsal görev olarak kabul edildi, ancak koşullar Shelley'nin ölümünü hemen takip eden yıllarda bunu yerine getirmesine izin vermiş olsaydı, bundan şimdikinden daha az acı çekmiş olması muhtemeldir. Bu kadar iyi yapılmamış olabilir, çok uzun yazmış olabilir veya kişisel duygularını çok fazla ifade etmiş olabilir; ve yazılarında atlanmış şeyler olması durumunda, karar vermek daha da zor olabilir. Yine de ona daha az maliyetli olurdu.
Tek bir konuyla meşgul olan kalbi, üzerinde durma zorunluluğunda bir tür rahatlama bulurdu. Ancak on yedi yıl geçmişti ve o kırk iki yaşındaydı ve çok yorgundu. On yedi yıllık mücadele, emek ve yalnızlık; hatta Jane Williams'ın ikiyüzlülüğüyle zehirlenmiş ve çarpıtılmış geçmişe dönüp bakmanın hüzünlü tatmini bile. Artık onu en büyük talihsizliğinde teselli eden o sevginin düşüncesi üzerinde duramazdı. Mary birçok ve acı sıkıntı ve kayıp yaşamıştı, ancak hiçbir şey ruhuna bu arkadaşının ihaneti kadar derinden işlememişti. Yabancılaşma, yastan daha kötüdür. Diğer üzüntüler onu perişan etmişti; bu üzüntü onu farklı bıraktı.

Bu yüzden bir zamanlar acı verici bir zevk olan bir girişimin çoğu zaman gerçek bir şehitlik olması. Hans
Andersen'in _Beyaz Kuğular_ hikayesinde, on bir kardeşini onları dönüştüren kötü büyüden
kurtararak ısırgan otlarından gömlekler ören küçük prensesini kim hatırlamaz? Mary artık böyle ısırgan otlarından gömlekler örmek ve eğirmek, Shelley'nin anısını yanlış tanıtma ve karalama gücüne sahip olan kötü ruhları
kovmak ve Percy'yi onların uğursuz büyülerinden sonsuza dek
kurtarmak zorundaydı.

Sağlığı zayıftı, kalbi ağrıyordu, hayatı yalnızdı ve yılmaz çabalarına rağmen hala o kadar kötü durumdaydı ki, son mektubun da gösterdiği gibi, Trelawny'nin borç para teklifini kabul etmek zorundaydı. Ve aklında sadece işi yoktu; oğlunun geleceği konusunda da çok endişeliydi. Bu sırada, Diplomatik Hizmete girme fikri vardı ve annesi çekingenliğini
aşarak ona bir pozisyon bulmaya çalıştı - bulması kolay bir şey değildi. Danıştığı ve sorduğu kişiler arasında Lytton Bulwer da vardı; cevabı
cesaret verici değildi.

SIR E. L. BULWER'DAN BAYAN SHELLEY'E.

HERTFORD STREET, _17 Mart 1839_.

SEVGİLİ BAYAN SHELLEY--Tebrikleriniz için çok teşekkür ederim.
Sizin gibi _Richelieu_ bulduğuma çok sevindim.

Oğlunuza gelince, onun yüksek beklentileriyle, diplomasi çok iyi iş çıkarabilir; ancak tüm meslekler arasında yükselmesi en zor olanıdır.
İlk adımlar uzun ve sıkıcıdır. Küçük bir sarayda görev yapan bir ataşe, maaşsız bir sürgündür ve yeteneğe çok az açıktır. Ancak,
talihli ve beklentileri olan genç adamlar için, flört, giyinme, dans ve belki de, eğer şanslıysanız, bir veya iki zararsız düello ile bazı yılları yeterince hoş bir şekilde doldurur!

Ciddi olmak gerekirse, boş durmaktan daha iyidir ve kesinlikle dilleri, dünya bilgisini ve iyi tavırları öğrenir. Belki de, eğer kardeşim o zamanlar bakansa, on yedi yıl sonra oğlumu o kariyere gönderebilirim.
Ama bu onun beklentilerine bağlı.
Ataşelik alabileceğinden emin misin? Çok fazla ilgi gerektirir ve rütbeli genç adamlar arasında çok sayıda aday vardır ve korkarım ki, dehanın anısından daha acil ve teşvik edici talepler vardır. Kısa bir süre önce çok yakın bir arkadaşım için o yeri ayarlayamadım. Bir akşam şansımı deneyeceğim ama korkarım
Perşembe değil; aslında, şu anda o kadar meşgulüm ki
Paskalya'dan sonra kendime ayıracak pek bir anım yok ve Paskalya'da Lincoln'e gitmeliyim.--Saygılarımla,

E. L. BULWER.

Bayan Norton konuyla ilgilendi. Çok fazla bir şey yapamadı,
ama sempatik ve nazikti.

"Sıkıntıların var," diye yazdı, "güvendiğim kadarıyla, bundan sonra her yorucu saatin ve kendini inkar ettiğin yılların karşılığını ödeyecek biri için mücadele ediyorsun ve ara sıra senden her şeyin nasıl gittiğini duymaktan mutluluk duyacağım, bu yüzden boş yarım saatin olduğunda beni unutma ve eğer gönderebileceğim iyi bir haber varsa, o zaman ilk postayla yazdığımdan şüphe etme, çünkü sanırım şu anki en mutlu anlarım, kaderimin örgüsünü ve atkısını oluşturan çaresizlik ve gücün garip karışımında, dünyanın iyi talihinden daha fazlasına sahip birine yanlışlıkla hizmet edebildiğim anlar." 1839'a ait bazı günlük parçaları, Bayan Shelley'nin kocasının el yazmalarını düzenlerken yaşadığı zorluklara dair biraz fikir veriyor. _Günlük, 12 Şubat_ (1839).--Şu anki mesleğimin bir hastalık
nöbetiyle sona ereceğini düşünüyorum. Shelley'nin Şiirlerini düzenliyorum ve
onlar için notlar yazıyorum. Shelley'e notlarda saygı göstermek istiyorum
bildiğim ve yeteneğim dahilinde; geri kalanı için, iyi yazılmışlar veya
olmamışlar; hangisi olduğu benim için pek önemli değil. Keşke daha fazla edebi kibrim veya herhangi bir kibrim olsaydı; daha mutlu olurdum. Şu anki haliyle, hafızam beni
parçalıyor. Keşke hepsi mezarda dilsiz olsaydı!

_Kraliçe Mab_'ın hiçbirini dışarıda bırakmaktan _çok_ hoşlanmadım. Bundan
ifade edebileceğimden daha fazla hoşlanmıyorum ve hatta sonuna kadar direnmeyi
keşke; ancak bazı bölümlerin yayıncının tüm ciltlerin telif hakkına
zarar vereceği söylendiğinde, pes ettim.
Hunt, Hogg ve Peacock'a danışmıştım; hepsi istediğimi
yapma hakkım olduğunu söylediler ve hiçbir itirazda bulunmadılar. Trelawny, bazı bölümleri dışarıda bıraktığı için öfkeyle cildi Moxon'a geri gönderdi....

Hogg, Harriet'e ithafı
çıkardığım için bana hakaret içeren bir mektup yazdı....

Jefferson, beni ne kadar az tanıyor! Clarke'ın _Kraliçe Mab_ baskısı Pisa Hamamları'na ulaştığında, Shelley bu dizelerin çıkarılmış olmasından büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Bu anı benim de aynısını yapmama neden oldu. Ona şeref vermek içindi. Benim için ne olabilirdi? Sonsuza dek silmek isteyeceğim başka dizeler de var ama onlar basılacak; ve hiçbiri ona
rahatsızlığımı gideremez veya cömert olmayan bir duyguyu tatmin edemez. Bunlar geri verilecek, ama yaptığım iyilik konusunda kendimi rahat hissetmiyorum
Shelley. Yanılmış olabilirim. Jefferson beni yanlış anlayıp kızabilir; bunlar önemli değil. Çok daha fazlasını yaptı ve kalbimi uzun zamandır
karıştıran zehirli hançere bir kez daha
çakmak için elinden geleni yaptı. Hiçbir kadına hakaret eden hiçbir erkeği affedemem. Kadın onu çağıramaz,--cevap sözcüklerini küçümser; katlanmak zorundadır ama asla affedilemez; "aslında, düşmanlık meselesi olarak değer verilen" değil -ki ben asla hissetmem--ama bir daha benzerlerinden kendini
korumak için ihtiyatlı olmak.

Bu kadar zorlu bir görevde, başkaları arkadaşlarından cesaret ve nezaket isteyebilirler -ben benimkileri daha iyi tanırım. Dengesizim, bazen melankolik ve bazı durumlarda buyurgan olarak adlandırıldım; ama hayatımda hiç cömert olmayan bir şey yapmadım. Başkalarına
sıcak bir şekilde sempati duyuyorum ve kalbimi onların sevgisi ve hizmeti için harcadım.

Bütün bunlar bir araya geldiğinde kendimi çok hasta hissetmeme neden oluyor ve Woodlay'deki
tatilim bana sadece sürdüğü sürece iyi geldi.

_Mart._ ... Hastalık geldi. Ne hastalık! beni deliliğin eşiğine
getirdi. Sık sık kordonun kopacağını ve artık düşüncelerimi
yönetemeyeceğimi hissettim; korku dolu mücadelelerle, sefil
nüksetmelerle, uzun bir dinlenmeden sonra biraz daha iyi oldum.

_5 Ekim 1839._--Hayatımda iki kez kendimin öldüğüne ve ruhumun canlı olduğuna inandım, bedensel işlevlerim zayıf ve yok olmasına rağmen, Ölüm'ün yüzüne bakma fırsatım oldu ve ondan korkmadım - tam tersi. Hislerim, özellikle ilk ve en tehlikeli durumda, yeni bir yaratılışa gitmiyordum. Yeni bir yasanın altına girmiyordum. Bu güzel dünyayı yaratan Tanrı (ve o zamanlar Lerici'deydim, görünür yaratılışın en güzel tezahürüyle çevriliydim) benim gittiğim yeri yarattı; burada güzellik ve sevgi olduğu gibi, orada da güzellik ve sevgi var ve ruhumun çerçevemden ayrıldığında hayırsever ve nazik bir Güç tarafından kabul edilip destekleneceğini hissediyorum.

Hiç korkmuyordum, aksine, ölümde aktif bir isteğim olmasa da pasif bir memnuniyet duyuyordum. Hastalığımın doğasının -acısız kan kaybından kaynaklanan güçsüzlük- bu ruh dinginliğine neden olup olmadığını söyleyemem; ama öyleydi ve bu mübarek etkiyi yarattı ki, o zamandan beri ölümü hiç dehşetle beklemedim ve hatta şiddetli bir ölüm (ki bu insan doğasına en aykırı olanıdır) beni tehdit etse bile, sanırım ilk şoktan sonra o saatin anısına dönebilir ve mükemmel teslimiyet duygusunu yenileyebilirdim.

En karanlık an, şafaktan önceki andır. Bu mutsuz yıllar, genellikle fırtınalı bir günü sonlandıran "temizleyici sağanak" serisine benziyordu. Bulutlar dağılıyor ve Mary Shelley, üzüntü ve dayanıklılığın onu yaptığı şeyden başkası olamasa da, hayatının kalan yılları, kaderine hafifletici şeyler getirecekti; öğleden sonra güneşinin eğik ışınları, sabahın hassas tomurcuklarını canlandırmak için gerçekten güçsüzdü, ancak manzarayı aydınlattı ve yolunu aydınlattı ve üzerine başkalarına yansıttığı hafif bir ışıltı saçtı, onlara kendisinin daha fazlasını bilemeyeceği bir parlaklık verdi ve etrafına belki de ilk kez şimdi bileceği o huzur hissini yaydı.

XXIV. BÖLÜM

EKİM 1839-ŞUBAT 1851

Bayan Shelley'nin Shelley'nin eserlerinin açıklamalı baskısı, 1840'ta toplu nesir yazılarının ortaya çıkmasıyla tamamlandı; Bununla birlikte, _Journal of a Six Weeks' Tour_ (ortak bir kompozisyon) ve
Cenevre'den gelen iki mektubu yeniden yayımlandı ve bunlar mevcut çalışmada yeniden basıldı.

Mary'nin Carlyle ile kitabı için bir slogan konusu üzerine yazışmaları
şu notun yazılmasına vesile oldu--

5 CHEYNE ROW, CHELSEA,
_3 Aralık 1839_.

SEVGİLİ BAYAN SHELLEY--Sizin bahsettiğiniz cümleye benzer bir cümlenin belirsiz bir anısı kafamda dolaşıyor; ama
hiçbir yerde buna ulaşamıyorum. Aslında, bunun şu şekilde olduğunu düşünüyorum:
"İnsanlara olması gerektiği gibi davranın, böylece onları öyle yapmaya yardımcı olursunuz."
Dahası, bu Wilhelm'in nazik konuşmalarından biri değil mi, Amca'nın veya Güzel Aziz'in konuşmasından daha mı iyi? James Fraser bugün size eserin bir kopyasını gönderecek; siz, kendi berrak gözlerinizle, kendiniz
arayacaksınız.

Şimdi atım yok; çamur beni onu kırsala göndermeye zorladı
ta ki kuru hava tekrar gelene kadar. Layton Evi çok daha uzakta.
_Tant pis pour moi._--Saygılarımla,

T. CARLYLE.

Koleksiyona en sonunda eklenen kelimeler şu şekildedir, Carlyle'dan--

Sen, ey Kardeşim, bana senin o iç kalbinde
gerçekten nasıl durduğunu anlat; hafızanın geçmişteki şeylerin
ne kadar canlı imgelerini çizdiğini;
ne umutların, düşüncelerin, sevgilerin,
bilgilerin şimdi orada yaşadığını. Çünkü görebildiğim kadarıyla bu ve başka hiçbir şey
ikimize bahşedilen işitme ve konuşma armağanı değildi.

Bu çalışmanın geliri onu bir süre para açısından nispeten rahatlatacak kadardı; Godwin bataklığı artık onları
yutmak için orada değildi.

_Günlük, 1 Haziran 1840_ (Brighton).--Bu akşamı, yorgun
olduğumdan, işaretlemeliyim, çünkü az sayıdaki akşamdan biri--dinlendirici ve ılık. Uzun süredir endişe, hayal kırıklığı ve kötü sağlık yüzünden ezilmiştim, bunların hepsi bir araya gelip beni depresyona soktu ve rahatsız etti, neredeyse mutlu hayallerin pınarını kaybetmiş gibi hissettim. Böyle bir gecede geri döndü--sakin deniz, yumuşak esinti,
batıdaki gökyüzünde yeni kıvrılmış gümüş yay--En tatlı
ruh halindeki Doğa, insanın düşüncelerini Tanrı'ya yükseltti ve huzur verdi.

Gerçekten de birçok, birçok nimetim var ve minnettar olmalıyım,
çünkü zehir onların arasında gizlense de; çünkü tüm arkadaşlarımın acı çekmesi benim garip kaderim--kötü sağlık veya sıkıntı onları çok etkiliyor ve ben çok az iyilik yapabiliyorum ve son zamanlardaki kötü sağlık ve aşırı depresyon yapabildiklerimi bile gölgeledi. Eğer
sağlığımı geri kazandırabilirsem, yaralı kalbime merhem sürebilirsem ve
sevdiklerimden kaygıyı uzaklaştırabilirsem, sevildiğim sürece kendi içimde mutlu olurdum ve Percy
olduğu gibi bir nimet olmaya devam ediyor. Yine de, böyle bir gecede kim
üzüntünün ağırlığının azaldığını hissetmez ki? Kendim için, nazik ve minnettar bir şekilde
dinleniyorum ve başkaları için umut ediyorum. Kendim için mutluyum. Yıllar
--ne kadar!--bu saatlerde beni özgürce taşıyan ateşli ve hızlı ruhumu
soğuttu. Yine de, artık uçmuyor olsam da, dinleniyorum. Her ne kadar
artık her şeyi ulaşılabilir saymasam da, olanın tadını çıkarıyorum; ve gençliğimden ve umudumdan ne kaybettiysem, asil bir kalbin kalıcı sevgisini kazandığımı hissederken ve Percy o kadar mükemmel
mizaçlar gösteriyor ki hayatta çok daha fazla kazanan olduğumu hissediyorum.

Kader gerçekten de bazılarını çok fazla ziyaret ediyor--zavallı R. örneğin, Tanrı onu geri getirsin! Tanrı ve iyi melekler bizi korusun! şüphesiz ki bu dünya, dışsal olarak güzellik ve iyiliğin şekilleri ve etkileriyle dolu, entelektüel yaşamında düşüncelerimizi iyiye
şekillendiren, olayların gidişatını olumlu şekilde etkileyen ve
insanın kaderine hizmet eden sayısız sevgi dolu ruhla doludur. Sevilen ölülerin bu topluluğun bir parçası olup olmadığını tahmin etmeye cesaret edemiyorum, ama böylelerinin var olduğunu hissediyorum--dünyasal, kötü, bencil olduğumuzda; asil düşüncelere ve tarafsız eyleme yükseldiğimizde yaklaşıp sevinç ve sempati aşılayarak. Böyle bir akşamda mutlaka bir araya gelin ve
ruhun dinlendiği ve kutsandığı, çok sessiz, çok yumuşak o sevgi atmosferinin bir parçası olun.

Bu dingin dizeler Bayan Shelley tarafından, _Almanya ve İtalya'da Gezintiler_ olarak yayınlanan mektuplar dizisinde anlattığı
turların ilkinde İngiltere'den ayrıldıktan birkaç gün sonra yazılmıştır.
Oğlu ve ikisi de kendisi gibi
derecelerini almak için
çalışan iki üniversite arkadaşının Uzun Tatil için yurtdışına gitmesi ve Bayan Shelley'nin okuma grubundan biri olması kararlaştırılmıştı.
Genel buluşma Paris olacaktı.
Brighton'da kalan Bayan Shelley,
Dieppe üzerinden seyahat etmeyi planlamıştı,
ama sağlığı o kadar güçlü değildi ki
uzun yolculuktan çekindi ve bunun yerine Dover'dan yola çıktı.
Şimdi bir hizmetçi eşliğindeydi, bu durum onu ​​bir yolculuğun getirdiği yorgunluğun bir kısmından
kurtardı.
Çalışkanlıkla seyahat ettiler; onun için yeni bir deneyimdi, çünkü Shelley ile önceki gezilerinde kendi arabaları vardı (aslında ilk turda, bir eşekle Fransa'da yürümeye çıktıkları tur hariç); ve daha yakın yıllarda, İngiltere'de yeni tanıtılan demiryollarıyla seyahat etmişti -

"Kusurları ne olursa olsun, sonsuza dek minnettarım," diyor; sonradan ekliyor, "Calais'den Paris'e bir tane olduğunda, gün güzel olacak."

Çok yakın bir zamandı ve yine de ne kadar uzak görünüyor! Mary hiç iyi bir gezgin olmamıştı, ama şimdi, şaşkınlık ve memnuniyetle, sinirsel acısına rağmen, bir yolculuğun yorgunluğuna eskisinden daha iyi dayanabildiğini keşfetti. Acı verici hisler yaşıyordu, ama

benim katlandığım yorgunluk, yorgunluğu yaratmak yerine, onu alıp götürüyor gibiydi. Kendimi uzuvlarımın hafif ve iyi ruhlu olduğunu hissettim. Fransa kıyılarında, birikmiş dertlerin tozunu üzerimden silkeledim: Hayal kırıklığını unuttum ve üzüntüyü kovdum: Beden yorgunluğu, ruh yorgunluğunun yerini aldı - çok daha ağır, katlanılması çok daha zor. Kısacası, değişim ona seyahatin verdiği zarardan daha çok fayda sağladı.

"Paris'ten ayrıldığım şu anda, Çingene'nin üzerime geldiğini hissediyorum," diye yazdı birkaç gün sonra, "tüm tanıdıklarıma veda ediyorum ve yeni topraklarda, dünyaya yeni gelmiş, onun üzüntülerini bilmeyen ve her geçen eğlencenin tadını çıkaran arkadaşlarla çevrili olarak dolaşmaya koyuldum. Ben kendim, fazla ciddi olmaya meyilli, ama sempatiye kolayca uyanan biri olarak, geçmişi ve geleceği unutuyorum ve gördüğüm her şeyle en az onlar kadar, hatta onlardan daha fazla eğlenmeye hazırım."

Paris'ten Metz ve Treves'e, Moselle ve Ren'den aşağı, Schaffhausen ve Zürih'ten, Splugen Geçidi'nden geçerek Como Gölü'ndeki Cadenabbia'ya doğru yolculuk ettiler. Burada iki ay boyunca kendilerine yer edindiler. Bayan Shelley, genç adamlar Cambridge çalışmalarıyla meşgulken, İtalyan edebiyatı çalışmakla meşguldü. Oğlunun arkadaşları ona bağlıydı ve bu şaşırtıcı değildi. Gerçekten de, onun cana yakınlığı ve tatlılığı, seyahat etmekten aldığı keyif, geniş kültürü ve büyük bilgi birikimi,
gözlem keskinliği ve gördüğü her şeye duyduğu yoğun ilgi onu çok büyüleyici bir arkadaş yapmış olmalı. Como'dan ayrılırken Milano'yu ziyaret ettiler ve eve dönerken Cenova'dan geçerken Mary,
tekrar Villa Diodati'ye ve aşağıda yuvalanmış küçük Maison Chapuis'e baktı,
orada _Frankenstein_'ı yazmaya başlamıştı. Hepsi değişmemişti; ama onda,
ne büyük bir değişiklik! Shelley, Byron, mavi gözlü William, neredeydiler?
Uzun mektuplarıyla onları İngiliz ilişkilerinden haberdar eden Fanny neredeydi? Mary ve Clare, turistlerde bu kadar boş ve küstah spekülasyonlar
yaratan, biri sarışın, biri esmer iki kızla aynı kişiler miydi?
Byron'ın merakından kaçtığı?

Peki, geçen yılın karları nerede?

Sonbaharda Bayan Shelley ve oğlu İngiltere'ye döndüler; ancak ertesi yıl tekrar yurtdışına çıktılar ve bu sefer daha uzun bir süre için.

Şimdi her zamankinden daha iyi durumdaydılar, çünkü Percy reşit olduktan ve diplomasını aldıktan sonra büyükbabası ona yılda 400 sterlinlik bir harçlık verdi; geri ödeme koşuluna tabi olmayan ücretsiz bir hediye. Bakımdan bu hoş rahatlama çok da erken gelmedi. Bayan Shelley'nin gücü çok sarsılmıştı, sinirsel hastalık atakları daha sıktı ve eğer düzenli çalışmaya devam etmek zorunda kalsaydı, sonuçlar ciddi olabilirdi.

Muhtemelen Bayan Norton'un aşağıdaki tebrik notunda bahsettiği olay budur--

BAYAN NORTON BAYAN SHELLEY'E.

SEVGİLİ BAYAN SHELLEY--Son mektubunuz gibi neşeli ve iyi gerekçelerle dolu neşeli bir not aldığım için ne kadar içtenlikle mutlu olduğumu anlatamam. Umarım _şafak_ vaktidir, mücadele gününüzün sonu gelmiştir ve
giderek artan rahatlıktan başka bir şey yoktur.
Katlanılabilir bir ihtiyatla ve yurtdışında, Percy'nin harçlığını
yeterli bulmasını umuyorum ve onun uygun şekilde sağlandığını görmek zihninizi rahatlatacak ve sağlığınıza iyi gelecek bir rahatlama olacaktır.

Koltuktan kalkamayacak kadar hastayım, yoksa (haklı olarak) bu akşam Lord Palmerston'da olmam gerekirdi, ancak Lord P.'ye yapılan çok mütevazı talebi destekleyebilecek birini gördüğümde, onlarla konuşacağım; ücretli bir ataşelik
istenmediği için, başarılı olacağınızdan pek şüphem yok.

... Üç hafta içinde kendim "tek atlı bir
çay"ın ihtişamını kuracağım ve sonra Fulham ve dostların ve düşmanların yaşadığı Londra'nın çeşitli sokakları ulaşılabilir olacak; şu anda Brighton'dan geldiğimden beri eşiğin üzerinden hiç geçmedim.--Saygılarımla,

CAR. NORTON.

İkinci turlarına Bayan Shelley'nin sağlığı için suya girmesinin tavsiye edildiği Kissingen'deki bir ikametgahtan başladılar.
(Bundan çok faydalandı) "Cur" üzerinden
(Gotha, Weimar,
Leipzig, Berlin ve Dresden'e geçtiler--hepsi Mary için tamamen yeni yerlerdi. Dresden
ve sanat hazineleri onun için bir zevkti, sadece yazın bunaltıcı
sıcaklığıyla gölgelenmişti.

Sakson İsviçre'sinden Prag'a doğru seyahat ettiler ve Mary, Bohemya başkentinin yoğun romantik ilgisiyle
coşkuya kapıldı,
sonrasında Linz'e yaklaşırkenki muhteşem manzarayla (ki mektuplarında canlı bir şekilde anlatıyor) ve Salzburg ve Salzkammergut'la.

Tirol'den, Brenner Geçidi'nden, Garda Gölü'nden geçerek
Verona'ya ve en sonunda Venedik'e geldiler - Meryem için
anlatılamaz çağrışımlarla dolu bir başka yer.

O zamandan beri ziyaret ettiğim ve hayran olduğum birçok sahne
zihnimde silindi, tıpkı bir diorama'daki bir tablonun erimesi ve bir diğerinin değişen tuvale
karşı mücadele etmesi gibi; ama bu yol zihnimde dün geçilmiş gibi
o kadar belirgindi. Venedik'e ilk ziyaretimi
bulandıran üzücü koşullar üzerinde burada durmayacağım. Ölüm sahnenin üzerinde dolanıyordu. Kendi içimde toplandım, "zihin gözümle" önümde çoktan gitmiş olanları gördüm ve tekrar duygular, tutkular tarafından tedirgin oldum - ve bir kadının kalbinin barındırabileceği en derin tutkular - çocuğunun o anda bile ölmesini görme korkusu, beni o anda meşgul etti. Bu garip, ama,
acı çeken herhangi bir kişi için tanıdık bir durumdur ki, zihinsel veya bedensel acı çekenler, garip bir şekilde,
dışarıdaki nesnelere karşı duyarlıdır ve hayal güçleri, hatta
onlar üzerinde vahşi bir güç kullanır... Bunu deneyimledim; ve bir odanın özel şekli, bir duvardaki gölgelerin ilerlemesi, ağaçların tuhaf titremesi, bir yolculuktaki nesnelerin tam olarak ardışıklığı, hafızama silinmez bir şekilde kazındı, sinirlerin acıya dayanıklılık veya çok daha şiddetli zihinsel ızdırabın
vermesiyle en yüksek gerginliğe ulaştığı saatler ve dakikalarla işaretlendi ve ilişkilendirildi. Böylece Brenta kıyıları bana dokunaklı bir sahne sundu;
bir saray değil, tanımadığım bir ağaç değil, işaretlenmiş ve kaydedilmiş, Venedik'e hızla varmamıza hayat ve ölüm asılıyken.

Ve o zamanlar olduğu gibi Fusina'da da, Okyanus Kraliçesi'nin
kubbelerini ve kulelerini, yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir ihtişamla dalgalardan yükselirken gördüm.

Kışı Floransa'da geçirdiler ve Nisan ayında Roma'daydılar. Gerçekten de bu,
Mary Shelley'nin hac yolculuğunun Kutsal Topraklarıydı.
William'ın yattığı yer oradaydı; Shelley'nin kalbini barındıran mezar oradaydı. Mary,
kendi mezarının başında duruyormuş gibi hissetmiş olabilir.
Yüreklerinin kalbi onlarla birlikte gömülmemiş miydi? Ve orada, şimdi Trelawny'nin yattığı boş mezar da vardı; Shelley'nin anısına olan o ölümsüz bağlılığının dokunaklı tanığı, Mary'nin asla unutmadığı.

Yayınlanan mektuplarda bunların hiçbirine değinilmiyor - değinilemezdi. Ebedi Şehir, onu daha önce hiç hissetmediği duygular ve ilgilerle doldurdu. Bunlardan bazılarını yurtdışından yazdığı önceki mektuplarla karşılaştırmak ve gözlem gücünün azalmamış olmasına rağmen, düşünce ve karşılaştırma yeteneklerinin nasıl geliştiğini ve genişlediğini, ilgisinin ise gençliğindeki kadar keskin olduğunu, hatta daha da keskin olduğunu fark etmek ilginçtir, çünkü zavallıcık, şimdiki dikkati nispeten bölünmemişti. Manzara, sanat, tarihi ilişkiler, ziyaret ettiği ülkelerin politik ve sosyal durumu ve insanların özellikleri, hiçbir şey onda kaybolmamıştı ve gördüğü her şeyde, düşünceli ve çok takdir edici bir zihnin olgunlaşmış yeteneklerini ortaya koydu. İtalyan siyaseti hakkındaki bazı yorumları, açık görüşlü sağduyularıyla neredeyse kehanet niteliğindedir.[21] Çektiği her şeyden sonra, bu kadar keskin bir zevk alma yeteneğini koruyabilmiş olması hayret uyandırabilir. Belki de
bu keyif, kendisinin ve oğlunun mükemmel bir güney yazının
zengin güzelliği ve büyücülüğünde kesinlikle
tatmin olduğu Sorrento'da doruğa ulaştı.

Bu iki tur hakkındaki izlenimleri mektuplar şeklinde yayınlandı ve _Almanya ve İtalya'da Geziler_ başlığıyla 1844'te Samuel
Rogers'a ithaf edildi.

Rogers, böylece kendisine gönderdiği eserin kopyasını kabul etti--

ST. JAMES'S PLACE,
_30 Temmuz 1844_.

Bana yaptığınız onur karşılığında size ne söyleyebilirim--hak etmediğim bir onur! Bazı duygular bizi güzel konuşmaya yöneltse de, diğerleri için aynı şey geçerli değildir ve size sadece kalbimin derinliklerinden teşekkür edebilirim ve
bu iki değerli cildi her açıdan ne kadar değerli bulacağımı ve ne kadar dikkatli bir şekilde koruyacağımı temin edebilirim--sizin ve onların iyiliği için.--En içten dileklerimle,

S. ROGERS.

1844 baharında Sir Timothy Shelley'nin hayatının
sonuna yaklaştığı ortaya çıktı. Yakında olacakları öngörerek, Mary,
Leigh Hunt'a verdiği sözü her zaman aklında tutarak, ona şöyle yazdı--

PUTNEY, _20 Nisan 1844_. SEVGİLİ HUNT--Field Place'den gelen haberler, çok geçmeden bir değişiklik olacağını söylüyor; o zamana kadar başımıza kötü bir şey gelmezse, her şey daha iyi olacak. Yirmi yıl önce, Shelley'nin niyetlerinin anısına, 2000 sterlinlik mirasçılardan biri olarak kabul edilmeniz gerektiğini söylemiştim. Shelley'nin size bu miktarı bırakmaktan bahsettiğinde diğer mirasları azaltmayı düşündüğünü ve bunlardan birinin (avukatın bir hatasıyla) planladığının iki katı olduğunu söylememe gerek yok.

Yirmi yıl, elbette, konumumu çok değiştirdi. Yirmi yıl önce Sir Timothy'nin beş yıl yaşamayacağı varsayılıyordu.
Bu arada büyük bir borç birikti, çünkü Percy ve benim geçindiğimiz her şeyi ve Percy'nin üniversiteye gitmesi için aldığım
borçları geri ödemem gerekiyor. Aslında, işlerimizin nasıl olacağını pek bilmiyorum. Ayrıca, Percy artık benim hakkımı paylaşıyor; bu söz onun onayı olmadan verildi ve o da bunu gerçekleştirmek için onay vermeli. Ayrıca, işlerimiz o kadar netleşene kadar, yani Shelley'nin amcasının mahkemeye gidip gitmeyeceğini öğrenene kadar; kısacası, önümüzde yolumuzu görene kadar, bunu yapmasını istemek istemiyorum.

Hem benim hem de Percy'nin en büyük isteği, sizin artık bu kadar endişe ve zorunlulukla yükümlü olmadığınızı hissetmenizdir; çünkü o da benim kadar istekli;
ancak bunu hangi biçimde ve hangi ölçüde yapabileceğimiz ilk başta belirsiz olmalı. Sir Timothy'nin ölümünden itibaren bankacıma, çeyreklik 30 sterlinlik çeklerinizi ödemesi için talimat vereceğim; ve bunu sizin ve Marianne'in sizden sonra hayatta kalması durumunda güvence altına almak için adımlar atacağım.

Percy bu mektubu okudu ve onayladı. Para meseleleri hakkındaki _gerçek_ hassasiyetinizi biliyorum ve hemen
benim görüşlerime katılmaya hazır olacaksınız; ve eğer mevcut bir borcunuz varsa,
eğer paraya sahipsek, sizi bundan kurtarmak için elimizden geleni yapacağımızdan emin olabilirsiniz.

Marianne'e sevgilerimle, sevgilerimle,

MARY SHELLEY.

Sir Timothy bu yıl öldü ve Mary'nin oğlu baronetliğe ve mülklere geçti. Miras aldığı servet çok ağırdı, çünkü Shelley'nin sayısız mirasını ve ailenin birkaç üyesinin paylarını ödemenin yanı sıra, son yirmi bir yıldır geçimleri için annesine avans olarak verdiği tüm parayı faiziyle birlikte geri ödemek zorundaydı,
bu şimdi mülkler üzerinde uygulanan bir ipotek aracılığıyla karşıladığı büyük bir meblağa ulaşıyordu. Ama sonunda her şey yapıldı. Clare, çalışma ve kölelik zorunluluğundan kurtuldu; o, aslında, toplam 12.000 £ miras aldığı için, iyi durumdaydı. Bayan Shelley'nin, bir hata sonucu, amaçlanan miktarın iki katı olduğunu ima ettiği mirasın kendisidir. Shelley, vasiyetini yaptığında, ona 6.000 £ miras bıraktı. Hayatının
sonundan kısa bir süre önce, _bu_ 6.000 £'nin onun yararına yatırılması gerektiği yönünde bir ek ekledi, bu şekilde (varsayıldığına göre) bu miktarın çıkarlarını ona güvence altına almak ve onu kendi adına pervasızlıktan veya başkalarının açgözlülüğünden korumak istiyordu. Avukatın taslağında "bunlar" kelimesinin çıkarılmasıyla, bu ek, 6.000 £'lik ikinci bir miras olarak yorumlandı ve bunu aldı. Hunt'lar, Shelley'nin cömertliği ve karısının ve oğlunun cömertliği sayesinde, içinde bulundukları koşullar
için nispeten kolaylaştılar. Byron, Shelley'nin mirasçıları arasında sayılmayı reddetmişti; ancak bu olayla ilgili mektubu
çok karakteristik olduğu için atlanamayacak kadar özel olan Bay Hogg öyle değildi.

BAYAN SHELLEY'E HOGG.

SEVGİLİ MARY--Bay Gregson ile yeni bir görüşme yaptım.
İşlerinizden neşeyle bahsetti ve ihtiyatlı ve ekonomik bir şekilde
sizin ve baronet oğlunuzun iyi işler başaracağınızı düşünüyor; ve ben, inanıyorum ve içtenlikle umuyorum ki, bu uzun dünyevi karmaşanın sonucu böyle olacaktır.

Bay Gregson bana eşsiz dostumuzun en cömert, nazik ve cömert sevgisinin asil haraçını sundu. Mirası ödemekle kalmadı, ayrıca çok nazik bir şekilde bana biraz faiz teklif etti; bu teklif ve böylesine hızlı ödeme için en iyi teşekkürlerimi size ve Percy'ye iletiyorum.

Şiir şerefine, Bay Gregson'dan Lord Byron'ın mirasını kabul etmeyi reddettiğini duyduğuma sevindim. Keşke benim yetersiz servetim benim tarafımdan benzer bir reddi haklı çıkarsaydı!

Sanırım çok daha zengin olmayı, bunun olmasını ve bunun olmamasını ve oldukça imkansız olan çok şeyin yapılmasını ve benzeri şeyleri isterdiniz! Oldukça memnun olduğunuzu
düşünmek üzücü olurdu; böylesine saçma ve doğal olmayan bir zihin durumu, özellikle de zengin bir durumda olan herhangi biri için, kesinlikle büyük bir felakete işaret ederdi.

Baronet'in Field Place'i ismine yakışır bir tarzda yaşayacağı zamanı dört gözle beklemeye cesaret edebileceğimi umuyorum.
İsteğim her geçen gün _aileleri_ ayakta tutma gücüyle büyüyor, çünkü Shelley'ler ve Byron'lar sadece
bunlardan yola çıkıyor.

[İllüstrasyon: THOMAS JEFFERSON HOGG,

BOSCOMBE'DA SATRANÇ OYNARKEN.

R. EASTON'IN BİR ÇİZİMİ.

_Sayfa 305'e (Cilt ii.)_]

Eğer düşük insanlar bazen belirli bir çizgide biraz etki yaratırlarsa,
her zaman esasen ve genel olarak zavallı, sürüngen yaratıklar olduklarını gösterirler.

Ancak bu ne olursa olsun ve sizin veya sizinkiler Shelley'nin mülkünden ne alırsanız alın, İskoçya'da dedikleri gibi "ister miras yoluyla ister fetih yoluyla", umarım gut hastalığının kesintisiz kapsamına dahil edilmezsiniz, ki bu rahatsızlık sizin konforunuzdan çok şey alır ve sizin doğal sinirliliğinize çok şey ekler, sevgili Mary, çok sadakatle,

T. J. HOGG.

Birçok ve iyi sebepten dolayı Hogg ile Mary Shelley arasında gerçek bir sempati
olabilirdi. Bunun yerine, onun Shelley'ye olan gerçek coşkusunu isteyerek kabul etti ve ona onun ona olduğundan daha iyi bir arkadaştı. Ona karşı tonunun örtülü küstahlığı sabrını, hatta dayanıklılığını ciddi şekilde sınamış olmalı. Gerçekten de, onun yeteneklerine dair ironik övgülerinin alaycı tarzı ve kocasının anısına olan sadakati, Trelawny'nin herhangi bir kötü huylu tiradından daha saldırgandır.

Bayan Shelley'nin çağdaşları olan seçkin edebiyatçılar tarafından tutulduğu yüksek itibar, T. Moore, Samuel Rogers, Carlyle, Bulwer, Prosper Merimee ve diğerleri tarafından kendisine yazılan bir dizi mektup ve notta hoş bir şekilde doğrulanmıştır; mektupların çoğu, yazarlar ve Bayan Shelley arasındaki samimi ve dostça terimleri gösterdikleri ölçüde büyük bir öneme sahip değildir. Ancak, Walter Vahşi Landor'dan gelen bir mektup, içsel ilgisi nedeniyle buraya eklenmeyi hak ediyor--

SEVGİLİ BAYAN SHELLEY--Çok nazik mektubunuza bir cevap yazmayı tek bir posta için bile geciktirmem çok nankörlük olur. Sadece üç veya dört kişi
sizin gibi (bir nesilde bu kadar kişi varsa)
yazılarımdan memnun kalırsa, oldukça memnun olurum. Elli yıl boyunca
bu kadar şanslı olup olmadığımı bilmiyorum. Çünkü
hayatımın en erken kararlarından biri,
hakkımda yazılanları, olumlu veya olumsuz, asla okumamaktı; ve bir diğeri, kıskançlıklarını ve düşmanlıklarını
çok iyi bilerek, tüm edebiyatçılardan mümkün olduğunca uzak durmaktı ve şöhret veya hatta ün peşinde o kadar az koştum ki, Gebir'imi ve daha sonraki şiirlerimi kitapçıya hediye ettiğimde, bunların reklamının bile yapılmaması konusunda ısrar ettim.
O zamandan beri yazdığım her şeyi bir arkadaşımın emrine ve takdirine bıraktım.
Yazılarımı inceleyerek yazarların çok daha fazla gelişebileceğine inanmak konusunda biraz fazla hevesli değil misiniz? Yani üslupları açısından. Üslup, zihnin bir parçasıdır, tıpkı tüylerin
kuşun bir parçası olması gibi. Addison'un tarzı takdir ediliyor; çok gevşek ve yanlış. Ama tavrında Aşkların utangaçlığı var;
henüz tam olarak büyümemiş güzel bir kızın zarif utangaçlığı var!
İnsanlar zevkin serin akışını hisseder ve asla kaynağını aramazlar.
Ancak, Mirza'nın Vizyonu'nu yazdı ve dünyanın hiçbir çağında hiçbir nesir yazarı bu kadar hoş bir şey yazmamıştı. Ne yazık ki!
İnsanlara yazmayı öğretebilmekten çok
uzak, onlara nasıl heceleyeceğini öğretmem yirmi yıl sürecek. Simil_e_, for_ei_gn,
sover_ei_gn, therefo_re_, imp_el_, comp_el_, reb_el_ vb. yazacaklar. Keşke Hooker'a geri dönseler, teoloji için değil--teolojinin dikenleri
sadece sağlıklı yiyeceklerin kabulü için fırını ısıtmak için iyidir.
Ama Hooker, Jonson ve Milton birçok kelimeyi bizden daha iyi hecelediler. Onların paltolarını giymemize gerek yok, ancak altın düğmeleri çıkarıp daha pürüzsüz bir kumaşa takabiliriz.--İnanın bana, sevgili Bayan Shelley,
çok içtenlikle,
W. S. LANDOR.

[İllüstrasyon]

Bireyler ve uluslar arasında, tarihi olmayanların en mutlu olanlar olduğu doğru olabilir. Bayan Shelley'nin kamusal ilgiye değer hiçbir olay sunmayan son yılları sakin ve nispeten mutluydu. 1844'ten sonra yeni bir eser
çıkarmadı.[22] En büyük engeli oluşturan yasağın artık ortadan kalkmasıyla, uzun zamandır planlanan _Shelley'nin Hayatı_'nı üstlenmek niyetindeydi. Biyografi yazma girişimlerinin eksikliği olmadığı için daha da arzu edilir görünüyordu. Bunların başında, 1832'de Bay Hogg'un _New Monthly_ dergisine katkıda bulunduğu "Shelley Belgeleri" başlıklı makale dizisi geliyordu. Daha sonra, yalnızca Shelley'nin ilk gençliğini ele alan ve yarım penilik Shelley'den dayanılmaz miktarda Hogg'a kadar uzanan bir miktardan oluşmasına rağmen, yine de bir klasik ve dünyadaki en eğlenceli klasiklerden biri olan _Shelley'nin Hayatı_ adlı makaleye dahil edildi; gerçekten de o kadar eğlenceli ki, yazara, Sterne'in Bayan Cibber'ın Handel'in acıklı bir üslubuyla "Adamım, bunun için tüm günahların bağışlansın!" dediğini duyduktan sonra, onu aforoz ettiği söylendiği gibi hitap edebiliriz. Kitabın ikinci bölümü, Mary'nin biyografisinden bazı parçalar içeriyor ve bunlardan birinin kendi el yazısıyla yazılmış bir kopyası burada verilmiştir.

Medwin'in _Shelley'nin Hayatı_, gerçeklerde yanlış ve sahte, üslup ve tavırda tatsız, Bayan Shelley'de ciddi bir rahatsızlık yaratmıştı. Esas olarak para için yazan yazar, aslında kitabı _bir karşılık_ karşılığında bastırmayı teklif etti; Bayan Shelley'nin hak ettiği sessiz
aşağılamayla karşıladığı bir teklif. Ancak bunlar, kitabı kendisinin üstlenmesi lehine güçlü argümanlardı. Kararını verdi ve malzemelerini toplamaya başladı.

Ama olmayacaktı. Güçleri ve sağlığı bu göreve uygun değildi.
Onunla ısırgan gömlekli prenses arasındaki paralellik, acı sona kadar devam edecekti, çünkü son ısırgan gömleğinin bir kolu yoktu ve en küçük kardeş her zaman bir kol yerine bir kuğu kanadını tutuyordu. Mary'nin Shelley'e sunabileceği son hizmet asla tamamlanamayacaktı ve bu yüzden Shelley'nin hayatının belirli bölümlerinin kesin ayrıntıları, bir dereceye kadar, sonsuza dek spekülasyon konusu olarak kalmalıydı. Mary'den başka hiç kimse gerçek tarihi sağlayamazdı ve kendisinin şiirlerinin edisyonunun giriş notunda söylediği gibi, bunu yapmanın henüz zamanı değildi. Yaralanmış veya sakatlanmış olabilecek çok fazla kişi yaşıyordu; hayır, bir biyografi yazarının mükemmel bir açık sözlülükle konuşmasına izin veremeyecek kadar çok kişi var. Ancak, bazı durumlara artık sonsuza dek kaybolmuş bir anahtar sağlamış olsa da, söylenecek çok şey olduğu da aynı derecede doğrudur, ki bunlar onun tarafından neredeyse hiç söylenemezdi ve kesinlikle asla söylenmezdi. Onun ilk gençliği ve Harriet'le olan hayatı hakkında kendisi, yalnızca söylentilerden başka bir şey bilemezdi. Ancak asıl zorluk, kendi tarihinin çok büyük bir kısmının onun tarihiyle iç içe geçmiş olmasıydı. Şimdi veya herhangi bir zamanda, bir gözlemci olarak, Shelley ile olan evlilik hayatından, onun karakterinin ve dehasının gelişimi üzerindeki etkisinden, bu gelişimin etkisinden ve onunla sürekli ilişkisinden bahsedecek kadar hikayesinin konusunun dışına nasıl çıkabilirdi? Yine de, bunu hesaba katmayan herhangi bir hayatı
çok eksik olurdu. Dahası, Shelley gibi bir adamın
hiçbir biyografisi büyük kısıtlamalar ve zorluklar altında
yazılmamışsa tamamen başarılı olamaz. Onun gibi bir doğanın gerçekçi bir resmini çizmek, onunkine benzer, kendine güvenen bir coşkunun
ateşinde parıldayan bir deha gerektirir.

O zaman, Mary'nin kitabı hiç yazmamış olması iyi oldu. Shelley'nin şiirlerine yazdığı paha biçilmez notlar, onun için başarabileceği her şeyi ve gereken her şeyi yaptı. Okuyucuyu, sahip olması gereken bilgiyle donattılar; sahnelerin veya şiirlerin kendilerine ilham veren veya onları çağrıştıran koşulların.

1847'de oğlunun daha sonra evlendiği ve Bayan Shelley için bir nevi hem kız hem de kız kardeş olacak olan hanımla tanıştı. Oğlu dışında Mary'yi bu kadar iyi tanıyan ve onu bu kadar coşkuyla seven kimse
yoktur. Ortak bir arkadaşları onları tanışmaya
çabalamış ve her ikisine de "birbirlerini tanımaları gerektiğini, birbirlerine çok
uygun olacaklarını" garanti etmiştir. Bazı insanlar bu yolun, istenen yakınlığı teşvik etmekten çok ertelemeye meyilli olduğunu düşünürler. Mevcut durumda sonuç bunu haklı çıkarmıştır. Bayan Shelley aradı. Gelecekteki gelini, odaya girdiğinde, ünlü Bayan Shelley'de hayal ettiği veya beklediğinden tamamen farklı bir şey gördü; "bir kamış kadar narin", güzel, neredeyse kız gibi görünen, güzel, berrak gözleri olan, ayağa kalkarken elini uzatıp yarı çekingen bir şekilde "Ben Mary Shelley'im" diyen bir varlık. O andan itibaren -bizim sözümüze göre- Sir Percy'nin gelecekteki karısı kalbini annesine kaptırmıştı! İlişkileri sıktı ve kısa sürede ikisi için de gerekli hale geldi. Genç bayan çok fazla üzüntü yaşamıştı ve bu, aralarındaki bağı daha da yakınlaştırdı.

Bu görüşmeden sonra Sir Percy bir süre sahneye çıkmadı.
Nişanı çok uzak olmayan bir tarihte gerçekleşti ve evlendikten sonra, hayatı boyunca onlardan hiç ayrılmayacak olan karısı ve annesiyle birlikte tekrar yurtdışına gitti.

Bu dünyada mümkün olan mutluluk kadehi Mary Shelley için artık dolu gibi görünüyordu, ancak onu tadabileceği zaman kısa olacaktı. Sadece üç yıl daha yaşadı, bu yıllar çok büyük bir endişeyle (hastalık nedeniyle) geçti, ancak şimdi geriye dönüp bakanlara
sanki bir büyünün etkisi altında yaşıyormuş gibi görünüyorlar. Mary Shelley ile yaşamak gerçekten de bir meleği ağırlamak gibiydi. Mükemmel bir özveri, gerçekten de özveri, onu her zaman karakterize ediyordu.

Bunun bir örneği, Shelley'nin denize olan tutkusunun oğlunda kendini gösterdiğini gördüğünde hissettiği dehşeti bastırmasıyla sağlanır. Kendi sinirleri sarsılmış ve hayatı bir felaketle kararmıştı, ancak bunun için başkalarının hayatlarını gölgelemesine izin vermeyecekti. Oğlu bir arkadaşıyla birlikte küçük bir yatla Norveç'e gittiğinde ve kendisi üç haftalık bir postayla onlardan haber almak zorunda kaldığında bile, katlandığı ölümcül kaygıyı ona asla bildirmezdi, ancak
evlendikten sonra bunu gelinine anlatarak, "Artık
asla denize açılmak
istemeyecek." dedi.

Ama kendisi hakkında hiç düşünmüyor gibiydi; başkaları için ve başkaları içinde yaşıyordu. Yetenekleri ve başarıları, engellenmekten uzaktı,
görünmezdi; neredeyse aşırı derecede mütevazı olmasına rağmen, yine de başkalarını rahatlatmanın sırrını biliyordu. İhtiyaç duyan herkese sempati, yardım ve nazik öğütlerle hazırdı ve oğlunun arkadaşları için asla unutamayacakları bir arkadaştı. Shelley'nin düşüncesi, onun varlığı fikri, bir an bile aklından çıkmıyor gibiydi. Sürekli olarak onun ne düşünebileceğinden,
yapabileceğinden veya onaylayabileceğinden bahsediyordu, sanki yan odadaymış gibi. Onun veya kendisinin
tarihinden hiç bahsetmiyordu, ayrıca erken yaşamlarıyla bağlantılı diğer insanlara da değinmiyordu, onlar hakkında söylenecek iyi bir şey olmadığı sürece. Kendisine kötü davrananlar hakkında, davranışlarıyla ilgili hiçbir kelime dudaklarından çıkmıyordu. Gelini, Clare ile olan ilişkilerinin ne olduğu hakkında o kadar az fikre sahipti ki, bir keresinde Bayan Clairmont Field Place'e kalmaya geldiğinde ve ondan hoşlanmayan Leydi Shelley, ziyareti sırasında orada olmama ve Bayan Shelley'nin onu eğlendirmesine izin verme konusunda yarı oluşmuş bir niyet ifade ettiğinde, Mary'nin dudaklarından çıkan şu ünlemle tamamen afallamıştı: "Gitme canım! Beni onunla yalnız bırakma! Üç yaşımdan beri hayatımın belası oldu!"

Daha fazlası hiç söylenmedi, ancak bu, her şeyi bilmeyenler için bile, uzun bir dayanıklılık geçmişini ortaya koymaya yetti.

Clare, Field Place'de kalmak için bir kereden fazla geldi, ancak onun heyecanı ve eksantrikliği o kadar artmıştı ki, zaman zaman kendi kontrolü altında bile değildi ve bunun kesin bir kanıtı olarak, Bayan Shelley'e bakanlar tarafından, bir daha geri dönmemesinin arzu edilir olduğu düşünüldü. 1878'de Florence'da öldü. 
Mary Shelley'nin gücü azalıyordu, sinirsel rahatsızlıkları artıyordu ve sonuç olarak bir tarafında güç kaybı oldu. Field Place'deki yaşam, sağlık nedeniyle (kendisi değil) terk edilmek zorunda kalmıştı ve Sir Percy Shelley, annesinin güzel yerin ve güzel iklimin tadını çıkarmasından büyük bir zevk alacağını umarak, kır evleri için Boscombe Malikanesi'ni satın almıştı. Ancak durumu daha da kötüleşti ve son dinlenme yerine götürülene kadar Chester Meydanı'ndaki evinden asla taşınamadı. 21 Şubat 1851'de öldü.

Öldü ve "onu yakından tanıyanlar arasındaki yeri asla
doldurulmadı. Onların yanında, iyi bir ruh gibi, teselli etmek
ve fayda sağlamak, hayatın karanlığını aydınlatmak, sempati ve sevgisiyle neşelendirmek için yürüdü."

Shelley hakkında söylediği bu sözler, aynı şekilde ona da uygulanabilir.

Mezarı, bir süre sonra babasının ve annesinin yanına defnedildiği Bournemouth Kilisesi Mezarlığı'ndadır.

* * * * *

Bir yazar olarak Mary Shelley kendisinden beklenen her şeyi başaramadı.
Daha önceki ve sonraki turları sırasında yurtdışından yazdığı mektuplar, babasının biyografisi için yazdığı betimleyici parçalar ve hepsinden önemlisi Shelley'nin eserleri üzerine yazdığı notlar, edebiyata gerçekten değerli ve kalıcı katkılardır. Ancak, onun mükemmel olmayı arzuladığı ve hem Shelley hem de Godwin'in onu azimli olmaya teşvik ettiği, parlak bir başarı elde edebileceğinden emin olduğu hayal gücüyle ilgili bir çalışmaydı. Ancak, _Frankenstein_ hariç, romanlarının hiçbiri, yazıldıkları nesilden
sağlam çıkamadı. Sadece o çalışmayla edebiyatta kalıcı bir iz bıraktı. Yine de güçleri çok büyüktü, kültürü
çok kapsamlıydı, hırsı çok yüksekti.

Daha önceki bir bölümde onun hakkında yapılan açıklamanın alıntılandığı arkadaş
bunu açıklamaya çalışıyor. Şöyle diyor--

Bayan Shelley'nin bir yazar olarak sınırlı şöhretinin kısmi bir çözümü, kendi küçülen ve hassas
doğası içine kapanıklığına bağlanabilir diye düşünüyorum. Thackeray'ın belki de haklı olarak belirttiği gibi,
"Kişiler, bu dünyada büyük ölçüde başarılı olmak için kendilerini göstermelidirler,"
Mary Shelley kesinlikle bu seçkinlik yolunu hiç denememiştir....

Hayatımda, tüm karakteri bu kadar uyumlu olan hiçbir erkek veya kadın tanımadım:
Çarpıcı uyumsuzluklar, mükemmel birliği bozan,
uyumsuz,
anormal, karşıt zıtlıklar bir araya gelmemişti ve bir gün ilkinin izlenimlerini etkisiz hale getirmemişti. Yumuşaklık
her zaman ve her zaman onun ayırt edici özelliğiydi. Uzun yıllar süren
dostluğum bana bundan hiçbir zaman sapmadı. Ama bu yumuşaklıkla
ne kararsızlık ne de güçsüzlük vardı....

Birçok kişi onu soğuk ve ilgisiz olmakla hayal etti ve suçladı. O
öyle bir şey değildi. Sıcak, güçlü sevgileri vardı: kız, eş ve
anne olarak örnek ve sadıktı. Bunun yanı sıra, o sadık, sarsılmaz bir arkadaştı.

* * * * *

O neşeli biri değildi -neredeyse neşeli biri olarak adlandırılamazdı;
ve zaman zaman derin ve yoğun umutsuzluk nöbetlerine maruz kalırdı,
kendini kapatır ve herkesle tamamen erişilemez olurdu. Onun
sarsılmaz hakikat sevgisi her zaman harekete geçildi -asla saptırılmadı. Onun
en büyük düşmanı onu asla sahtecilikle -hatta
tereddüt etmekle suçlayamazdı. Gerçek--gerçek--gerçek--söylediği tüm
kelimelerde, ifade ettiği düşüncelerde ve yargılarda yönetici ilkeydi. Bu nedenle
herhangi bir biçimde veya kılıkta aldatmacaya ve yalana karşı son derece hoşgörüsüzdü ve bunu ona uygulamaya çalışanlar, doğasının
yaratabileceği kadar
acı bir öfke uyandırıyordu....

Yazarların yazılarından ve bunlara ait olan her şeyden çok fazla bahsetmeleri çok sık rastlanan bir durumdur. Bayan Shelley bunun tam tersiydi. Aslında, bir yazar olarak kendisine en ufak bir göndermede bile neredeyse hastalıklı bir şekilde karşı çıkıyordu. Onu ziyaret edip masasının
tüm aksesuarlar ve kitap yapımının
kesin izleri, örneğin kopya, düzeltme için provalar, vb. ile kaplı olduğunu görmek, onu neredeyse toplumun geleneklerine veya ahlak kurallarına aykırı bir suç işlerken yakalanmış gibi
gergin ve kendine güvensiz yaptı....

Baskı yapıp yayınlamayı kadınsı bulmadığını gerçekten düşünüyorum; ve
işlerinin çoğu gibi, sık sık ihtiyaç duyduğu nakit para olmasaydı, bence
bir yazar olarak dünyaya asla gelemezdi....

Akranlarından zihinsel veya fiziksel olarak üstünlükle yetiştirilen herkes gibi, Bayan Shelley'nin de düşmanları ve muhalifleri vardı. Ancak hiçbiri
onun davranışlarının doğruluğunu sorgulamaya cesaret edemedi.
Erken dul kaldığı andan ölüm dönemine kadar, birkaç kez
avantajlı bir şekilde evlenebilirdi. Ama sık sık "Hangi ayartmanın
beni Shelley ismini değiştirmeye zorlayacağını bilmiyorum" derdi.

Ama asıl sebep daha da derinlerde yatar ve bundan daha fazla bilmeceye ipucu sağlayabilir. Mary Godwin altı veya sekiz yıl daha Mary Godwin olarak kalsaydı ne olurdu, artık tahmin etmekten daha fazlasını yapmak imkansız. Ama kendi özgün doğasının özgürce büyümesi engellendi ve Shelley ile erken birleşmesiyle ona yeni bir eğilim verildi. İki özgün deha nadiren yan yana gelişebilir, özellikle de evlilikte, özellikle de mutlu bir evlilikte. İki zihin, gerçekten de, rızayla çalışabilir,
ama biri, ne kadar bilinçsiz olursa olsun, liderliği ele alacaktır; diğeri tam bağımsızlığını korursa, açılar zorunlu olarak gelişmeli ve
şeylerin ilk uyumu kaybolmalıdır. Ve coşkulu bir bağlılık ve karşılıklı hayranlık evliliğinde, ne kadar samimi olursa olsun, daha genç veya daha zayıf zihin, içgüdüsel olarak çarpışmaya yol açabileceğini hissettiği sonuçlardan kaçınacak veya uzak duracaktır. Öte yandan, birinin güçlü ve belirgin
görüşleri veya tuhaflıkları diğerinin tam
zıtını ortaya çıkarma eğiliminde olabilir; her iki sonuç da gerçek düşünce bağımsızlığından eşit derecede uzaktır. Ne olursa olsun, ister evlilikte ister herhangi bir
entelektüel ortaklıkta, bir zihnin bir diğerinin etkisine girdiği andan itibaren, diğer zihinler üzerindeki kendi doğal gücünün
gittiği ve sonsuza dek gittiği genel bir gerçektir. Ve Mary bu güçten
on altı yaşında, ona sahip olmanın ne olduğunu bilmeden ayrıldı. Shelley ile babasının evinden ayrıldığında henüz bir çocuktu, umut vaat eden bir şeydi,
kendisiyle ilgili her şey henüz kararlaştırılmamıştı. Shelley'nin kendisi yarı şekillenmiş bir yaratıktı, ancak sonsuz olasılıklara ve olağanüstü güçlere sahipti ve
Mary'nin gelişimi yalnızca onunla aynı hızda ilerlemek değil, aynı zamanda onunla aynı zamanda ve uyum içinde olmak zorundaydı. Sterne, Leydi Elizabeth Hastings için "onu sevmek liberal bir eğitimdi" demişti. Shelley'yi yeterince ve layık bir şekilde sevmek bundan daha fazlasıydı - bir meslekti, bir kariyerdi - bir ömür boyu ve olağanüstü bir ömür için yeterliydi.

Mevcut biyografinin her okuyucusu, Mary Shelley'nin durumunda fiziksel nedenlerin entelektüel başarılarının sınırıyla çok ilgisi olduğunu da görmelidir. On yedi ile yirmi beş yaşları arasında hayatın yedek fonlarından fazlasıyla yararlanmıştı. Zayıf sağlık ve hastalık, düzensiz bir yaşam, çocukların doğumu ve yetiştirilmesi ve ardından kaybı; büyük sevinçler
ve büyük kederler, hepsi birkaç genç yıla sıkışmış ve
çalışma ve beyin çalışması ve Shelley ile arkadaşlığın gerektirdiği sinirsel enerjisinin sürekli çağrısıyla çakışmıştı, bunlar onu tüketmişti; ve
varlığının başlangıcı ve sonu olan kişi kaybolduğunda, "ve hayatının ışığı sönmüş gibi"[23], o kalmıştı, o sekiz yılın onu
yarattığı şeyi, tamamen tek başına yeniden başlamak üzere bırakmıştı. Ve
asilce başladı, erkekçe mücadele etti ve harika bir şekilde, her şeyi
düşünerek, başardı. Ancak hiç kimse, hayatında ifade edeceği belirli, sınırlı miktarda canlılıktan fazlasına sahip değildir; yaşamsal güç
bir form veya başka bir form alabilir, ancak iki kez kullanılamaz.
Mary'nin gücünün en iyisi, Shelley ile geçirdiği o sekiz yıl boyunca, aktif yaşamda, başka bir varlığa hizmet ederek kendini harcadı. Ondan kazandığı ve çok fazla olan şey, ona yüz katıyla geri ödendi. O gittiğinde ve o dışsal faaliyet çağrıları sona erdiğinde, önünde edebi emek ve düşünce hayatı uzanıyordu ki, doğa ve eğitim ona en uygun olanıydı. Ama güçlerinin tazeliğini ve kalbinin bütünlüğünü geri getiremedi. O zamanlar, harcadığı hayat sermayesinin miktarını tam olarak bilmiyordu veya fark etmemişti. Bunu daha sonra fark etti ve günlüğündeki 21 Ekim 1838 tarihli çok ilginç giriş, bir tür inanç ikrarı; hayat görüşlerinin bir özeti; düşüncelerinin ve deneyimlerinin sonucuydu--

_Günlük, 21 Ekim._--"İyi davaya" karşı ılımlılığım yüzünden sözde dostlarım tarafından o kadar sık ​​aşağılandım ki, onlara cevap vermekten

hoşlanmıyorum. Bu konu hakkında birkaç düşüncemi buraya yazacağım. Ben kendimi çok sorgulayan biriyim. Kibir benim hatam değil, sanırım; eğer öyleyse,
bu rahatsız edici bir kibirdir, çünkü bana kendimden memnun olmayı öğreten hiçbir şey yok; çok daha farklı bir şekilde -ve eğer küçümseme kelimesini kullanırsam,
bu, niteliklerimin (oldukları gibi) değersiz sebeplerden dolayı takdir edilmediğini düşünmemdir. İlk olarak, "iyi sebep" ile ilgili olarak -özgürlük ve bilginin ilerlemesi, kadın hakları vb.--ben fikir sahibi bir kişi değilim. Başka bir yerde insanların bu konuda büyük farklılıklar gösterdiğini söylemiştim. Bazıları dünyayı
yeniden şekillendirmek için tutkuludur, diğerleri belirli fikirlere
sahip değildir. Ailem ve Shelley'nin eski sınıftan olması, buna saygı duymamı sağlıyor. Gerçek tarafsızlık, hoşgörü ve net bir anlayışla bir araya geldiğinde bunlara saygı duyuyorum. Bu tür
olanlardan sonra suçlayıcılarım bana sadece saçma sapan
görünüyor. Kendi adıma, içtenlikle diğer insanların iyiliğini ve aydınlanmasını istiyorum ve şu anki gidişatta herkesin buna yöneldiğini görüyorum ve seviniyorum; ancak yalnızca zararlı bir tepkiye yol açan şiddetli aşırılıklardan yana değilim. Liberalizm lehine tek bir kelime bile yazmadım: Bunu
açıkça yazılı olarak desteklememiş olmam, bildiğim kadarıyla, şu sebeplerden kaynaklanıyor:

Tartışma gücüm yok: Şeyleri oldukça net görüyorum, ama
bunları gösteremiyorum. Ayrıca, karşıt argümanları çok güçlü hissediyorum. Davayı etkili bir şekilde desteklemek için hiçbir şey söyleyebileceğimi hissetmiyorum; bunun dışında, bazı konularda (özellikle kendi cinsiyetimle ilgili olarak) karar vermekten çok uzağım. Buraya kendimizi eğitmek için gönderildiğimize ve özverinin, hayal kırıklığının ve özdenetimin eğitimimizin bir parçası olduğuna; gelişmemizin tüm kısıtlayıcı yasaları ortadan kaldırarak sağlanamayacağına; ve birçok şeyin büyük değişikliklere ihtiyacı olmasına rağmen, arkadaşlarımın benden istediği kadar ileri gidemeyeceğime inanıyorum. Diğer yaratıklara fayda sağlayacak şeyi
söyleyebileceğimi hissettiğimde konuşurum; daha önce değil. Sonra, düşmanca basının kaba küfürlerinden geri çekilirim. Geri çekilmekten daha fazlasını yaparım: gururlu ve hassas, savunmada hareket ederim - şerefsiz bir
pozisyon. Geride kalmak, yaptığım gibi, bir ceza getirir. Şan sevgisiyle beslenip büyütüldüm. Büyük ve iyi bir şey olmak
Babamın bana verdiği emirdi; Shelley bunu tekrarladı. Yalnız
ve yoksul, ancak bir partiye katılarak bir şey olabilirdim; ve içimde çok şey vardı - yukarı bakmayı, yönlendirilmeyi ve
biri beni destekler ve öne çıkarırsa her şeyi yapmaya istekli olmayı seven bir kadın sevgisi - ki bu beni iyi bir partizan yapardı. Ama Shelley öldü
ve ben yalnızdım. Babam, yaşı ve ailevi koşulları nedeniyle, _me faire valoir_ yapamazdı. Tamamen arkadaşsızlığım, zorlama korkum,
ve yönlendirilmediğim, değer verilmediğim ve desteklenmediğim sürece kendimi öne çıkaramamam--tüm bunlar beni daha önce hiçbir insanın, Robinson Crusoe hariç, katlanmadığı bir yalnızlık durumuna soktu.
Bu yalnızlığın bana ne kadar gözyaşı ve acı spazmı mal olduğu,
hafızamda gömülü yatıyor.

Anlamadığım şeyler hakkında saçmalayıp sayıklasaydım,
bir dizi fikri benimseyip onları coşkuyla yaysaydım;
saldırıdan uzak durup
ün kazanmaya hevesli olsaydım; o zaman ait olduğum
parti etrafımda toplanırdı ve yalnız kalmazdım.

Bu aynı arkadaşlarım arasında beni dünyevilikle suçlamak modaydı. Gerçekten de orada, kendi kalbimde ve vicdanımda,
yüksek bir yer tutuyorum. Kendi yargılarıma fazla güvenmeyebilirim--çok tembel
ve çok çekingen olabilirim; ama davranışlarımda hak ettiğim suçlamanın üstündeyim.

Toplumu severim; Herhangi bir yeteneği olan (sağlıklı olan) herkesin bunu yaptığına inanıyorum. Hiçbir şey vermeyen toprak her zaman nadasa kalabilir; ancak üretenin -ürünü ne kadar mütevazı olursa olsun- ekime, hasadın değiştirilmesine, ferahlatıcı çiylere ve olgunlaşan güneşe ihtiyacı vardır. Kitaplar çok şey yapar; ancak canlı ilişki yaşamsal ısıdır. Bundan mahrum
kaldığımda, nasıl da hasret çektim ve öldüm!

İlk arkadaşlarım düşman pozisyonunu seçtiler. Güvendiğim bir arkadaşımın bana karşı
yanlış davrandığını ilk keşfettiğimde, neredeyse
mahvolmuştum. Sağlığım sarsılmıştı. Acı dolu gözyaşlarıyla, bir arkadaşın yalanlarının
yarattığı tarifsiz ızdıraptan ziyade işkence yatağını tercih edeceğimi düşündüğümü hatırlıyorum. Kızgınlık yok; ancak dünya bana asla eskisi gibi olamaz. Güven ve inanç ve kalbin samimi bağlılığı gitti.

O zamanlar tanıdıklar edinmeye çalıştım -aklımı bu ızdıraptan
uzaklaştırmaya çalıştım. Hazır sempatim ve çok istekli kalbimle çeşitli şekillerde dolandım; ama asla topluma sinmedim -asla değersizce aramadım. Kadınların haklarını savunmak için hiç yazmadıysam da, ezilen kadınlarla hep dost oldum. Her riske rağmen, toplumsal sistemin kurbanlarıyla dostluk kurdum ve onları destekledim; ama övünmüyorum, çünkü gerçekte yaptığım sadece adalet; ve bu yüzden hala dünyevi olduğum için aşağılanıyorum.

Tanrı daha mutlu ve daha iyi bir gün bahşetsin! Percy -her şeyim- mükemmel anlayışı, açık, parlak, samimi ruhu ve şefkatli kalbiyle bana uzun yıllar süren hüzünlü ıssızlığımın karşılığını ödeyeceğine inanıyorum. Kariyeri beni hayatın en yoğun olduğu yere götürebilir veya sadece sessiz bir yuvayı süsleyebilir. Her ikisinden de memnunum ve yaşlandıkça kendim için daha korkusuz oluyorum - fikirlerimde daha da sağlamlaşıyorum. Deneyimli, acı çeken, düşünceli olanlar sonunda azarlanmadan konuşabilirler. Eğer Tanrı'nın isteği yaşamaksa, suçlayıcılarımı memnun etmeyi beklemesem de adımı "İyi Dava" ile birleştirebilirim.

Düşüncelerimi böylece yazdım. Kendimi aldatmış olabilirim; Yanılıyor olabilirim; kendimi incelemeye çalışıyorum; ve yazdıklarım
bana tam olarak gerçek gibi görünüyor.

Yeter artık! Hayatın büyük işi devam ediyor. Ölüm yaklaşıyor.
Ölümden sonra hayattan daha iyi olmak kişinin umudu ve çabasıdır - kendi kendini eğiterek bunu başarmak. Yukarıdakileri yazıyorsam, beni
sevenlerin bundan sonra benim tamamen suçlu olmadığımı ve kendimi öne çıkarmadığım için bana yöneltilen ağır suçlamaları
hak etmediğimi bilmeleri içindir. Bunu
yapamam; bu benim doğama aykırı. Beni bir uçurumdan aşağı atıp
uçmadığım için bana kızmak da aynı şey.

Bu nedenle Mary Shelley'nin hayatının gerçek başarısı, gençliğinde hayalini kurduğu ve bir zamanlar gerçekten de erişebileceği gibi görünen
entelektüel zaferi değil,
karakter güzelliğinin ahlaki başarısıydı. Bu yorgun dünyada her gün artan sayıdaki bu insanlar için, hayvansal ruhların doğal zarafetini en yüksek erdem seviyesine çıkaranlar için, bu başarı ismine pek de değmez gibi görünebilir. Yine de bu çok gerçek bir zaferdi. Doğası, disiplin altına alınmadığı takdirde hatalara dönüşebilecek kusurlardan veya eğilimlerden yoksun değildi, ancak yaşadığı her yıl daha iyi niteliklerini yumuşatıyor ve olgunlaştırıyormuş gibi görünüyordu, kusurlar veya zayıflıklar bastırılıyor veya üstesinden geliniyor ve sonunda tamamen ortadan kalkıyordu.

En çelişkili görüşlerin dile getirildiği teolojik görüşlerine gelince, Bayan Shelley'nin yazılarında diğer insanlara onun için herhangi bir dogmatik görüş formüle etme hakkı veren hiçbir şey olmadığı söylenebilir. Tamamen akılcı bir inançla yetiştirilen eğitiminde elbette "kişisel din" olarak bilinen şeyin hiçbir izi yoktu ve burada tekrarlanması gereken şey, onun eylemlerinin ve görüşlerinin hiçbirinin İncil emirlerine veya yasaklarına dayanmadığı veya dayanıyormuş gibi yargılanmaması gerektiğidir. Zihninin doğasının, tabiri caizse, son derece dindar olduğu konusunda şüphe yoktur; Tanrı'ya ve gelecekteki bir duruma inandığı, gösterilecek birçok ima vardır.[24] Belki de sözde ateist Shelley ile yaşayan hiç kimse, zekanın ve iyiliğin sınırlandırılması veya yok olması fikrini kabul edemezdi. Ancak, onun cömert zihni, bazı tanıdıklarının taciziyle ödüllendirildi, çünkü hoşgörüsü ortodokslara bile uzanıyordu.

Onun ahlaki görüşleri, eğer hiç formüle edilmiş olsaydı, ki hiç olmadılar, Mary Wollstonecraft'ın görüşlerine çok yakın olurdu, ancak babasınınki gibi bir sorunun her iki tarafını da görememe yetersizliği ve ayrıca en katı ve en yüce ahlaki saflık, kişisel inanç ve sadakat standardı nedeniyle sınırlıydı. Böyle bir standarda göre yargılanmayı bir kadının en büyük ayrıcalığı olarak görürdü. Bir "kadının hakkı" olarak herhangi bir lisans talep etmek, bu konularda görev standardını düşürmek, onun için anlaşılmaz ve imkansız olurdu. Ancak, tüm bunlara rağmen, ayrımcılık yaptı. Onun standardı geleneksel dünyanın standardı değildi. Söylediğine göre, her riske rağmen, "toplumsal sistemin kurbanları" olarak gördüğü kişilerle arkadaş oldu. Bu zor bir süreçti; çünkü "ileri" tipteki tanıdıkları onu evrensel özgürlüğün savunucusu olarak kendini göstermediği için korkaklık ve dünyevilikle suçlarken, Kontes Guiccioli, Leydi Mountcashel ve burada adı geçmeyen diğerleriyle olan dostça ilişkileri nedeniyle onu kınamaya hazır olan daha çok kişi vardı; mutluluğunun çoğunu feda ettiği Clare'den bahsetmiyorum bile. Yargıda bulunmaktan kaçındı, ancak eylem özgürlüğünü saklı tuttu ve tüm şüpheli durumlarda başkalarına şüphe avantajı tanıdı, ve bunu da kişilere saygı duymadan yaptı. Bir dahi erkekte veya kadında göz ardı edilen bir şey için mütevazı bir bireyi aforoz etmezdi; bir erkekte mazur görülebilecek veya hatta toplumsal itibarına katkıda bulunabilecek bir şey için bir kadını kınamazdı. En azından, bir zamanlar kendisinin davası olan ve sonraki yaşamlarında kendisinden daha az şanslı olanlardan uzak durarak kendi konumunu güvence altına almazdı. Kendisi safken, hayırsever olabilirdi ve adil olabilirdi.

Böyle bir eşin Shelley'nin daha şiddetli, vizyon sahibi
mizacına olan etkisi abartılamaz. Ruh halleri her zaman uyuşmuyordu veya çakışmıyordu; her biri zaman zaman diğerinin acı çekmesine neden oluyordu. Bu kadar genç, bu kadar güçlü ve bu kadar bireysel iki doğa için başka türlü olamazdı. Ancak, bazen bir yandan hoşgörü, diğer yandan nazik ve kötülük düşünmeyen bir hayırseverlik gerekmiş olsa da, bu sadece
dahların evlilik hayatının muaf olmadığı,
ve denediği metalin mizacını ve kalitesini sınayan disiplinin bir parçasıydı;
daha saf ve daha güçlü iki asil doğanın ortaya çıktığı bir çile.

Karakterin dolaylı, bilinçsiz yüceltme gücü büyüktür ve
bir Shelley bile onunla birlikte olmaktan daha iyi olamazdı,
o bile daha asil olamazdı,
"evet, üç kat daha az değersiz"
Mary gibi bir kadının aşkıyla. Onun destekleyici ve arındırıcı etkisi olmadan; onu severken onun ideallerini de sevdiği sürekli hissi olmadan,
olduğu gibi olamazdı. Onu kısmen ona borçluyuz.

Aşk--Aşkın aşkı--Shelley'nin hayatı ve inancıydı. Bu, Mary'nin inancında, Shelley'ye olan aşk olarak yorumlanıyordu. Geri kalan her şeyle görevini yapmaya çabaladı, ancak son geldiğinde, bu, hayatının tek büyük gerçeği olarak kaldı--onun gibi kelimelerle dile getirebileceği bir gerçek--

Peki Gerçek nerede? Mezarlarda; çünkü senin için

kalbim böyleydi; ve senin ölü hatıran
(Kızlık çağından) beri, birçok değişken yıldan beri,
Değişmeden korundu ve oraya gömüldü.

_F. D. & Co._

_Baskı:_ R. & R. CLARK, _Edinburgh_.

SON SÖZ

Bu kitap basıldığından beri, Harriet Shelley'nin İrlandalı bir arkadaşı olan Bayan Nugent'a yazdığı, Shelley'den ayrılığa dair referanslar içeren bir dizi mektup New York _Nation_'da yayımlandı. Ancak bu mektuplar, Harriet'in Shelley ile olan geçmişi ve hayatı hakkında daha önce bilinenlere hiçbir şey eklemez. Kasım 1813'ten sonra yazışmalar sona erer. Ayrılıktan ve Shelley'nin İngiltere'den ayrılmasından sonra, Ağustos 1814'te yeniden başlar. Harriet'in bu olaylara ilişkin anlatımı - kendileri de bu gerçekleri bilmediklerini iddia edenlerden ikinci elden topladığı - bu çalışmanın yedinci bölümünde değinilen tüm iftira dolu raporları ve Bayan Godwin tarafından yayılan tüm yersiz yalanları içerir; Profesör Dowden'ın _Shelley'nin Hayatı_ adlı kitabının Ek'inde, ifade ifade çürütmek için doğrudan uğraştığı yalanlar; Yazarın, dolaylı da olsa, yeterli bir çürütmenin şu anki Mary Shelley'nin Hayatında bulunabileceğini ummaktan başka bir şey yapamayacağı yalanlar.

DÜZELTMELER

Cilt i. s. 55, dipnot, "Schlabrendorf" için, "Schlaberndorf" _okunsun.

Cilt i. s. 84, satır 7, "(kendi annesi de dahil olmak üzere, Skinner
Sokağında)" için, "(kendi annesi de dahil olmak üzere) Skinner Sokağında" _okundu. "

Cilt i. s. 170, satır 20, "O zaman konuşulan sefaleti dikkate almamak" için
"O zaman konuşulan sözleri dikkate almamak" olarak okunmalıdır.

Cilt ii. s. 200, satır 7, "Moghiteff" için "Moghileff" olarak okunmalıdır.

Cilt ii. s. 216, satır 12, "Zela" için "Zella" olarak okunmalıdır.

DİPNOTLAR:

[1] Leigh Hunt, Shelley'nin en yakın arkadaşının kendisi olduğunu sık sık söylerdi; bence en pahalısı oydu.--_Trelawny's Recollections._

[2] Bayan Shelley'nin mektubunda on iki gün yazıyor, ancak bu bir hata, şüphesiz ki onun zihinsel sıkıntısından kaynaklanıyor. Trelawny'nin Leghorn'a dönüş tarihini 25 olarak veriyor. Temmuz; 18'i olmalıydı.

[3] Bayan Mason.

[4] Hunt'lar.

[5] Godwin'in mektubuna bakın, sayfa 96.

[6] Ancak öyle oldu.

[7] Yetenekli amatör bir heykeltıraş olan Bayan Hunt, aynı zamanda
kartondan profiller kesme konusunda da yetenekliydi. Bunlardan bazılarından, özellikle Lord Byron'dan birinden, başarılı benzerlikler yapıldı.

[8] Lord Byron.

[9] Fanny Wright daha sonra bir Fransız olan M. Phiquepal Darusmont ile evlendi.
"Darusmont" başlığı altında, Bay R. Garnett tarafından çizilen ve kariyerinin birçok ilginç ayrıntısını içeren bir hayat taslağı _Dictionary of National Biography_'de bulunabilir.

[10] Bayan Robinson.

[11] Orijinalde "Anılar"; "Kayıtlar" daha sonraki ve artık daha iyi bilinen
baskıda.

[12] Sayfa 191.

[13] Allegra Harrow'a gömüldü.

[14] Jane'in annesi.

[15] _The Last Man_'de.

[16] _Valperga_'nın kahramanı.

[17] Bu sözcükler yazıldığından beri British Museum'da işler biraz değişti.

[18] Clare'in bundan önceki bir mektubunda, Bayan Robinson'lardan birinin evliliğine atıfta bulunarak, "Gelecekte sadece Percy ve kendinizi geçindirebileceğinizi düşünmekten oldukça memnunum." diyor.

[19] Bayan Robinson'lar.

[20] _Lodore._

[21] Önsözden alınan aşağıdakiler gibi: Son zamanlarda İtalya'ya Avusturya'nın hoşnutsuz bir eyaleti olarak bakmaya alıştık,
üstünlüğünün sadece Napolyon'un düşüşünden beri olduğunu unutarak.
VIII. Charles'ın işgalinden 1815'e kadar İtalya, İspanyol, Fransız ve Almanların hakimiyet için savaştığı bir savaş alanıydı;
ve en azından son ikisi arasında böyle bir şeyin tekrar olacağını görmüyorsak gerçekten kör sayılırız. Aralarında bir savaş çıkacağını varsayarsak, Fransa'nın ilk saldırganlık eylemlerinden biri Almanları İtalya'dan
kovmaya çalışmak olacaktır. Barış devam etse bile, papalık gücünün çöküşe doğru sendelediği hissediliyor; bu sadece Fransızların Avusturya'nın hakimiyetini genişletmesine izin vermemesi ve Avusturyalıların Fransızların müdahale etme bahanesi olabilecek herhangi bir değişikliği engellemeye istekli olması nedeniyle destekleniyor. Mevcut Papa herhangi bir ihtiyatlılıkla hareket etseydi, bu şekilde desteklenen gücü bir süre daha uzun sürebilirdi; ancak şu anki haliyle, İtalya'nın geri kalanında barış uğruna, topraklarını kısıtlamanın ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Fransızlar bunu hissediyor ve Alpler'in ötesinde hakimiyet kurmayı hayal etmeye başlıyor; Ancona'nın işgali, Avusturya'yı kontrol etmek dışında olumlu bir amaca ulaşmadı; geri kalanında en iyi etkisi, sık sık öğrettikleri dersi tekrarlamak oldu: kurtuluş vaatlerine hiçbir inanç verilmemesi gerektiği.

[22] Son romanı _Falkner_'ı 1837'de yayınlamıştı.

[23] Carlyle'nin karısının mezar taşı yazısı.

[24] Shelley'nin düzyazı eserlerinin baskısının önsözünde "İnancım şu ki," diyor, "bu hayattaki manevi gelişme, daha yüksek bir varoluşa giden yolu hazırlar."

_2 cilt. Crown 8vo, 2 Portre, 24s._

JOHN FRANCIS VE 'ATHENAEUM.'

_YARIM YÜZYILIN EDEBİ BİR TARİHİ._

JOHN C. FRANCIS TARAFINDAN.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

_Athenaeum_ yayıncısı John Francis'in kariyeri, kağıt vergisinin kaldırılmasını sağlamak gibi kesin bir amaç uğruna otuz yıldan fazla bir süre boyunca gösterdiği şevk nedeniyle anlatılmaya değerdi.... Bay ... da aynı şevkle. Francis, yarım yüzyıl boyunca _Athenaeum_'un haftalık sayısını yayınlamak için çalıştı; ve bu iki cilt, Ocak 1828'deki doğumundan 1882'deki tam yetkinliğine kadar olan gelişimini anlatan, o dönemin edebiyat tarihinin uygun bir kaydıdır.'--_Academy._

'Dr. Stebbing ve Charles Knight ile Sterling ve Maurice'in _Athenaeum_'u 1828'de kurmasıyla Silk Buckingham'ın dünyanın ne düşündüğünü ve ne yaptığını eksiksiz bir şekilde özetleyen biri, _John Francis, a Literary Chronicle of Halfa Century_ kitabında kendisini tatmin edecek çok şey bulacaktır.... Bay Francis'in otobiyografisi, bu değerli kaydın en az değerli kısmı değildir.'--_Graphic._

'Elli yıllık edebiyatın bir kaydı olarak ve bilim ve sanatın ilerlemesinin daha az eksiksiz bir derecesi olarak ve entelektüel kültürün çeşitli alanlarındaki birçok önemli karakterin bir hatırası olarak, bu ciltler önemli bir değer.'--_Morning Post._

'Ciltler merak uyandırıcı ve ilgi çekici ifadelerle dolu ve seçkin bir derginin en dikkat çekici özelliklerini ilk yıllarından bugüne kadar kamuoyuna sunarken, Bay Francis edebiyatla ilgilenen tüm okuyucuların teşekkürlerini hak ediyor.'--_Spectator._

'Bay Francis'in hiçbir anısı, adının sonsuza dek anılacağı derginin ilgili bir tarihi olmadan tamamlanmış sayılmaz....
Edebiyattaki her olayı ve bilim veya edebiyattaki her seçkin kişiyi kapsayan, atıfta bulunulan olağanüstü çeşitlilikteki konular ve kişiler, yalnızca ana hatlarını gösterebileceğimiz kadar büyük bir kayıttır. Edebiyat tarihçisi için bu ciltler
hesaplanamaz bir hizmete sahip olacaktır.'--_Bookseller._

'Yarım asırlık bu edebi tarihçe, derhal veya kısa bir süre içinde kalıcı bir referans eseri olarak yer almalıdır.'--_Publishers'
Circular._

'Son elli yılın edebi tarihiyle ilgili olarak kronolojik olarak bazı değerli ve ilginç konular toplanmıştır.'--_Murray's
Magazine._

'İngiliz edebiyatının Viktorya dönemi
tarihi için değerli bir materyal koleksiyonunu önümüze koyduk.'--_Standard._

'John Francis sadık bir hizmetkardı ve aynı zamanda diğer yaratıkların iyiliği için ciddi bir çalışandı. Pazar okulları, hayırsever topluluklar ve mekanik enstitüleri onda sabırlı ve istikrarlı bir yardımcı buldu ve hiç kimse bilgi üzerindeki zararlı vergilerin kaldırılması için ondan daha ısrarcı ve özverili bir şekilde çalışmadı.'--_Daily Chronicle._

'Böyle bir hayat ilgimizi çekiyor ve beraberinde verimli bir ahlaki değer taşıyor.... _Athenaeum_'un tarihi de anlatılmaya fazlasıyla değer.'--_Daily News._

'Son elli yıldaki edebiyat gelişiminin değerli bir anıtı.... Ciltler İskoçlar için özellikle ilgi çekici olan pek çok şey içeriyor.'--_Scotsman._

'Edebi ve sosyal ilgi açısından zengin ve ulusun entelektüel ilerlemesinin kapsamlı bir incelemesini sunuyor.'--_Leeds Mercury._

'Bir ulusun gerçek gücü, bu kadar parlak ve hayranlık uyandırıcı karakterlerde yatar.... Halk, kitap okumada, eğer hafifse, ve kolay, ayrıca ilgi ve öneri dolu.... Günlük ve haftalık gazeteler için yazanların, bu ciltleri el altında bulundurmanın ve her birinin kendi
indeksinin olması, birinin 20, diğerinin 30 sayfaya kadar uzanması ve referans olarak
ellerinin altında bulundurmanın uygun olduğunu
göreceklerinden şüpheleniyoruz.'--_Liverpool Mercury._

'Kitap, aslında, anlatıldığı gibi, ele aldığı dönemin edebi bir kroniği ve zevk ve ayrımcılık kadar beceriyle bir araya getirilmiş bir kroniğidir. Geçmişteki önemli
insanlarla ilgili verilen bilgiler her zaman ilginç ve sıklıkla keskindir, ancak
nadiren atıfta bulunduğu kişinin bireyselliği hakkında yeni bir ışık tutmayı başarır.'--_Liverpool Daily Post. _

'Araştırmamız kaçınılmaz olarak neredeyse yalnızca ilk ciltle sınırlı kaldı; aslında, kitabın yeterli bir açıklaması
imkansızdır, çünkü ele aldığı dönemin edebiyatının notlarındaki bir tarih olarak tanımlanabilir. İtiraf ediyoruz ki,
ilgisiz çok az sayfa bulabildik ve kitabın çok daha büyük bir kısmı,
zamanımızda edebiyatın tarihine önem veren herkes tarafından karşı konulamaz derecede çekici bulunacaktır.'--_Manchester Examiner._

'Bu jübileler çağında, son elli yılın edebi bir kroniğiyle John Francis'in hayatının biyografik bir taslağını ilişkilendirmek mutlu bir düşünceydi.... İçeriğe göz attığımızda,
bizi durup tekrar önümüze çağrılan adamlar ve olaylar hakkında okumaya teşvik etmeyen neredeyse hiçbir sayfa yok.'--_Western Daily Mercury._

'Son elli yılın edebiyatla ilgili konuları hakkında bir bilgi madeni.'--_Echo._

'Ciltler ilgi çekici şeylerle dolu.... Bu iki cildin dizinleri,
bir bakışta, bir hatıra, dedikodu ve anılar şöleninin,
geleceğin okuyucu.'--_Uyumsuz._

'Bu ciltleri derleme fikri mutlu bir düşünceydi ve bu, deneyimli yayıncının oğlu Bay John C. Francis tarafından
yetenekli bir şekilde gerçekleştirildi.'--_Edebiyat Dünyası._

'Tüm eser, kapsadığı dönemin entelektüel yaşamına dair kapsamlı bir bakış açısı sunuyor ve bu, İngiliz edebiyatı öğrencileri tarafından son derece yararlı bulunacaktır.'--_Hristiyan Dünyası._

'İngiliz edebiyatının başka hiçbir elli yılı, bir İngiliz okuyucusunu bu kadar ilgilendirecek kadar çok şey içermez.'--_Freeman._

'Edebiyatçılar için bu iki cilt çok ilgi çekici olacaktır; tarihin ham maddesini ve onu parlatan birçok mücevheri içerir.'--_Kılıç ve Mala._

RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET,
Majesteleri Kraliçe'ye Sıradan Yayıncılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF MARY
WOLLSTONECRAFT SHELLEY, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 37956.txt or 37956.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/5/37956



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

