*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man and Nature (İnsan ve doğa)
Yazar: George P. Marsh
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man and Nature, by George P. Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man and Nature
       or, Physical Geography as Modified by Human Action

Author: George P. Marsh

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









İnsan ve doğa;

VEYA,

Fiziksel coğrafya


İnsan eylemiyle değiştirildiği gibi.


İLE

George P. Marsh.


"Tüm rüzgarlar, fırtınalar, depremler, denizler ve mevsimler
dünyanın, dünyada insan olarak devrim yapmak için çok şey yaptım,
Sonsuz bir yaşamın gücü, üzerine geldiği günden beri yaptı,
ve üzerinde hakimiyet aldı. "-h. Bushnell, _sermon bir
Sonsuz hayat_.


NEW YORK:

Charles Scribner & Co., No. 654 Broadway.

1867.




Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında,

Charles Scribner,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.


John F. Trow & Co.

Yazıcı, stereotyper ve elektrodu,

46, 48 ve 50 Greene St., New York.




Önsöz.


Mevcut cildin nesnesi: karakteri belirtmek ve,
Yaklaşık olarak, insan eyleminin ürettiği değişikliklerin kapsamı
Yaşadığımız dünyanın fiziksel koşulları; tehlikelerini belirtmek için
Tüm operasyonlarda yapımsızlık ve dikkatli olmanın gerekliliği
büyük ölçekli, organikin spontan düzenlemelerine müdahale eder
veya inorganik dünya; olasılığını ve önemini önermek
rahatsız olan armonilerin restorasyonu ve maddi iyileştirme
atık ve bitkin bölgeler; ve tesadüfen,
Doktrin, bu adam, hem tür hem de derecede, daha yüksek bir güçtür
onun gibi, diğer animasyon yaşam biçimlerinden herhangi birinden daha
Cömert doğa masasında beslendi.

Yaşamın en kaba aşamalarında, insan kendiliğinden hayvana bağlıdır.
gıda ve giyim için sebze büyümesi ve bu tür tüketimi
Sonuç olarak ürünler, türlerin sayısal bolluğunu azaltır
kullanımına hizmet ediyor. Daha ileri dönemlerde korur ve
belirli uçucu sebzeleri ve belirli tavukları yayar ve
dörtlü ve aynı zamanda avlanan rakip organizmalar üzerine savaşlar
Bu bakımının bu nesneleri üzerine veya onların artışını engelliyor
sayılar. Dolayısıyla insanın organik dünya üzerindeki etkisi
türünün orijinal dengesi ve sayısını azaltırken
Bazıları, hatta onları tamamen ortadan kaldırıyor, diğerlerini çoğaltır
Hayvan ve sebze yaşam biçimleri.

Tarım ve pastoral endüstrinin uzatılması bir
insan alanının küresinin genişlemesi,
Bir zamanlar Dünya yüzeyinin büyük bir bölümünü kapsayan ormanlar
aksi takdirde onun mesleğine uyarlanmıştır. Ormanların kesilmesi
toprağın drenajında ​​önemli sonuçlara katıldık
yüzeyinin harici konfigürasyonu ve muhtemelen yerel olarak
iklim; ve insan yaşamının dönüştürücü bir güç olarak önemi,
Belki de insanın bu şekilde uyguladığı etkide daha açık bir şekilde gösterilebilir
yüzeysel coğrafya üzerine, malzemesinin diğer sonuçlarından
çaba.

Ormandan kazanılan topraklar hem boşaltılmalı hem de sulanmalıdır; nehir bankaları
ve deniz kıyılarının yapay kepçeler vasıtasıyla güvence altına alınmalıdır
iç ve okyanus selleri tarafından su baskına karşı; ve ihtiyaçları
Ticaret, doğalın iyileştirilmesini gerektirir ve
yapay navigasyon kanalları. Böylece insan uzatmaya zorlanır
Zaten katı üzerine kurduğu imparatorluk kararsız sular
kara.

Deniz yatağının kargaşası ve su ve rüzgar hareketleri
için gereken alanı işgal eden geniş kum yataklarını açığa çıkar
insanın rahatlığı ve çoğu zaman parçacıklarının sürüklenmesi ile,
insan endüstrisinin alanlarını, istilalarla boğulur
Okyanusun saldırıları. Öte yandan, birçok kıyıda kum
Tepeler hem kıyıları dalgalar ve akımlarla erozyondan korur,
ve deniz rüzgarlarını patlatan değerli zeminleri barındırıyor. Adam, bu nedenle,
Bazen oluşum ve büyümeye direnmeli, bazen teşvik etmelidir.
kum tepeleri ve çorak ve uçan kumları aynı itaate maruz bırakın
Diğer karasal yüzey biçimlerini azalttığı iradesi.

Bu eski ve nispeten tanıdık malzeme yöntemlerinin yanı sıra
iyileştirme, modern hırs, henüz daha büyük başarılara yönelik
fiziksel doğanın fethi ve projeler meditasyon yapılır
Modifikasyon için şimdiye kadar üstlenilen en cesur işletmeleri tutulma
coğrafi yüzey.

İnsan endüstrisinin sahip olduğu çeşitli alanların doğal karakteri
Etkilenen devrimler çok önemli ve çoğunlukla nüfusun
ve dünyanın fakir kaynakları yeni zihin zaferleri talep ediyor
Madde, genel konunun ilgili bir bölümünü önerir,
ve birkaç konunun dağılımını
insanın uzaması gereken kronolojik ardıllık
Maddi krallığının farklı illeri üzerinde sallanması. Ben var
Sonra, giriş bölümünde, kapsamlı bir şekilde,
genel etkiler ve insan eyleminin prospektif sonuçları
dünyanın yüzeyi ve onu insanlara çeken hayat. Bu bölüm
ardından insanın tarihini izlediğim dört kişi izlediğim
Hayvan ve sebze yaşamına uygulandığı gibi, ormanda,
sularda ve kumların üzerine; Ve bunlara bir
Olası ve olası coğrafi devrimler üzerine sonuç bölüm
henüz insan sanatı tarafından etkilenmek.

Sadece her sayfada yeterince göründüğünü sadece eklemem gerekiyor
kendime hitap ettiğim hacim fizikçilere değil,
eğitimli, gözlemleme ve düşünen erkeklerin genel zekası; Ve
amacım, şımartmaktan ziyade pratik önerilerde bulunmaktır
farklı bir sınıfa uygun teorik spekülasyonlarda
yazdığımların ait olduğu.

                                                      George P. Marsh.

_ 1 Aralık 1863._




Bibliyografik liste

Bu cildin hazırlanmasında danışılan eserler.


_Amersfoordt, J. P._ Het Haarlemmermeer, Oorsprong, Geschiederis,
Droogmaking. Haarlem, 1857. 8vo.

_Andresen, C.C.
Bestyrelse. Kjoebenhavn, 1861. 8vo.

Annali di Agricoltura, Industria e Commercio. Cura Del başına pubblicati
Bakan D'Agricoltura, Industria e Commercio. Fass i-v. Torino,
1862-'. 8vo.

_Arago, f._ Becquerel, des climats'tan alıntılar.

_Arriani_, Opera. Lipsiae, 1856. 2 cilt. 12mo.

_Asbjoernsen, P. Chr._ OM Skovene Og Om et Ordnet Skovbrug I Norge.
Christiania, 1855. 12mo.

Aus der Natur. Die Neuesten Entdeckungen Auf Dem Gebiete der
Naturwissenschaften. Leipzig, çeşitli yıllar. 20 cilt. 8vo.

_AVE-LALLEMANT, K.C. B._ Die Benutzung der palmen am Amazonensstrom
Der Oekonomie der Indier. Hamburg, 1861. 18mo.

_Babinet._ etudes ve dersler Sur Les Sciences d'Anking. Paris,
1855-1863. 7 cilt. 18mo.

_Baer, ​​von._ Kaspische Studien. Petersburg, 1855-1859. 8vo.

_Barth, Heinrich._ Wanderungen Durch Die Kuestenlaender des Mittelmeeres.
V. i. Berlin, 1849. 8vo.

_Barth, J. B.
Christiania, 1857. 8vo.

_Baude, J. J._ Les Cotes de la Manche, Revue des Deux Mondes, 15
Janvier, 1859.

_Baumgarten._ Dikkat Sur les Rivieres de la Lombardie; Annales des
Ponts ve Chaussees, 1847, 1er Semestre, s. 129-199.

_Beckwith, Lieut._ Pasifik Demiryolu Raporu Raporu, Cilt. ii.

_Becquerel._ Des Climats ve L'Exer Etkiler qu'Exercent Les Sols Boises
et boiss. Paris, 1853. 8vo.

---- Elementler de Phyque Terrestre ve Meteorologie. Paris, 1847.
8vo.

_Belgrand._ De L'Port Des Forets Sur l'Ecoulement des eaux
Pluviales; Annales des Ponts ve Chaussees, 1854, 1er Semestre, s. 1,
27.

_Berg, Edmund von._ Das Verdraengen der Laubwaelder im Noerdlichen
Deutschlande Durch Die fichte und die Kiefer. Darmstadt, 1844. 8vo. _Bergsoee, A.F._ Greve ch. Ditlev frederik reventlovs virksomhed som
Kengens Emmedsmand OG STATENS BORGER. Kjoebenhavn, 1837. 2 cilt. 8vo.

_Berlepsch, H._ Natur- Und Lebensbildern'de Die Alpen. Leipzig, 1862.
8vo.

_Bianchi, celestino._ compendio di geografia fisica speciale d'Italia.
Ek Alla Traduzione Italiana Della Geog.-Fisica di Maria
Somerville. Firenze, 1861. (2d cilt çeviri.)

_Bigelow, John._ les etats unis d'Amerique tr 1863. Paris, 1863. 8vo.

_Blake, Wm. Pasifik Demiryolu Raporu Raporları, Vols. ii ve v.

_Blanqui._ Memoire Sur les popülasyonları des hautes alpes; Anı De'de
L'Academie des Sciences Morales et Politiques, 1843.

---- Voyage en Bulgarie. Paris, 1843. 12mo.

---- Precis Elementaire d'Octie Politique, Suivi du özgeçmişi de
L'Histoire du Commerce et de l'Industrie. Paris, 1857. 12mo.

_Boitel, Amedee._ Mise en valeur des terres pauvres par le pim denizcilik.
2D Baskı. Paris, 1857. 8vo.

_Bonnemere, Eugene._ Histoire des Paysans DePuis la Fin Du Moyen Age
Jusqu'a nos jours. Paris, 1856. 2 cilt. 8vo.

_Boettger, c._ das mittelmeer. Leipzig, 1859.

_Boussingault, J. B.
La Chimie, La Physique, et la Meteorologie. 2D Baskı. Paris, 1851. 2
Vols. 8vo.

_Bremontier, N. T._ Memoire Sur les Dunes; Annales des Ponts ET'de
Chaussees, 1833, 1er Semestre, s. 145, 223.

_Brincken, J. Von den._ Ansichten Ueber Die Bewaldung der Steppen des
Europaeischen Russland. Braunschweig, 1854.4to.

_Buettner, J. G._ Zur Physikalischen Geographie; Berghaus'ta,
Geographes Jahrbuch, No. IV, 1852, s. 9-19.

_Caimi, Pietro._ Cenni Sulla ithalanza e coltura dei Boschi. Milano,
1857. 8vo.

_Cantegril ve diğerleri._ Comptes Rendus a l'Academie des
Bilimler. Paris, 1861.

_Castellani._ dell 'acımasız influenza delle Selve sul corso delle
Edin. Torino, 1818, 1819. 2 cilt. 4to.

1860 için Amerika Birleşik Devletleri Sayımı. Washington, ön raporu,
1862. 8vo.

_Cerini, Giuseppe._ Dell 'Impianto e Consergerazione Dei Boschi. Milano,
1844. 8vo.

_Champion, maurice._ les inonnations en fransa depuis le vime siecle
Jusqu'a nos jours. Paris, 1858, 1862. Cilt. I-IV, 8vo.

_Chateauvieux, F. lullin de._ lettres sur l'Italie. İkinci baskı,
Geneve, 1834. 8vo.

_Chevandier._ Comptes Rendus a l'Academie des Sciences.
Juillet-Decembre, 1844. Paris.

_Clave, Jules._ ETUDES SUR L'OMITE FORESTIER. Paris, 1862. 12mo.

---- la Foret de Fontainebleau; Revue des Deux Mondes, 1 Mai, 1863.

_Cooper, J. G._ Kuzey Amerika'nın Ormanları ve Ağaçları; raporunda
1860 yılı Patent Komiseri, s. 416-445.

_Cotta, Bernhard._ Deutschlands Boden. Leipzig, 1858. 2 cilt. 8vo.

---- Vorwort Zu Paramelle's Quellenkunde. Bkz. _Paramelle_.

---- Die Alpen. Leipzig, 1851. 8vo.

_Coultas, Harland._ Bir ağaçtan öğrenilebilir. New York, 1860.
8vo.

_Courier, paul-louis._ [oe] uvres tamamlanır. Bruxelles, 1833. 8vo.

_Dana, James D._ ​​Jeoloji El Kitabı. Philadelphia, 1863. 8vo.

_Delamarre, L. G._ Historique De la Yaratılış D'Ne Richesse Milyoner
Par la Culture des pins. Paris, 1827. 8vo.

_D. Hericourt, A.F._ Les Inonnations ve Le Livre de M. Valles; Yıllık
Forestieres, Aralık 1857, s. 310, 321. Paris.

_DigGelenen, B.P. G. Van._ Nederland'da Groote Werken. Zwolle, 1855. 8vo.

_Dumas, M. J._ La Science des Fontaines. 2me Baskı, Paris, 1857. 8vo.

_Dumont, Aristide._ Des Travaux Halkları Dans Leurs Rapports Avec
Tarım. Paris, 1847. 8vo.

_Dwight, Timothy._ New England ve New York'ta seyahat ediyor. New Haven, 1821.
4 cilt. 8vo.

_Emerson, George B._ Doğal olarak büyüyen ağaçlar ve çalılar hakkında bir rapor
Massachusetts'te. Boston, 1850. 8vo.

_Emory, Wm. H., Col._ ABD Komiserleri Raporu ve
Meksika Sınır Araştırması, Cilt. i, 1857.

_Escourrou-miliago, A._ l'Italie Bir Teklif De L'In-Exposition Universelle De
Paris. Paris, 1856. 8vo.

_Evelyn, John._ Silva; Ya da orman ağaçlarının bir söylemi. A. notları ile A.
Avcı. York, 1786. 2 cilt. 4to.

---- Terra, Dünya'nın felsefi bir söylemi. York, 1786. 4to. Vol.
II Silva.

_Feraud-Giraud, L.J. D.
Yorum Pratique Sur Les Lois Promulgues EN 1859 ET 1860. Paris,
1861. 8vo.

_Ferrara, Francesco._ Descrizione Dell 'Etna. Palermo, 1818. 8vo.

_Feuillide, C. de._ l'Algerie Francaise. Paris, 1856. 8vo.

_Figuier, Louis._ L'Anee Scientifique ve Industrielle. Paris, 1862-'.
12mo.

Finnboga Saga Hins Rama. Kaupmannahoefn, 1812.4to.

_Foissac, p._ Meteorologie Mit Rueckksicht Auf Die Lehre Vom Kosmos,
Deutsch von A. H. Emsmann. Leipzig, 1859. 8vo.

_Forchhammer, g._ geognostische stüdyon am meeres-ufer; Leonhard und'da
Bronn'dan Neues Jahrbuch Fuer Mineralogie, Geognosie, Geologie, vb.
Jahrgang, 1841, s. 1-38.

_Fossombroni, vittorio._ Anı Idraulico-Storiche sopra la
Val-di-chiana. Montepulciano, 3Za Edizione, 1835. 8vo.

_Fraas, C._ Klima und pflanzenwelt, der zeit. Landshut, 1847. 8vo.

_Frisi, paolo._ del modo di regolare i fiumi e i Torrenti. Lucca, 1762.
4to.

_Fuller, Thomas._ İngiltere'nin Değerleri Tarihi. Londra, 1662.
Folio.

_Giliss, J. M., Capt._ Amerika Birleşik Devletleri Deniz Astronomi Seferi
Güney Yarımküre. Washington, 1855. 2 cilt. 4to.

_Giorgini._ kağıt; Salvagnoli-Marchetti'de rapporto sul
Bonificamento Delle Maremme, Uygulama. v.

_Girard et ebeveyn-duchatelet._ rapport Sur les puits fores dits
Artesiens; Annales des Ponts ve Chaussees, 1833, 2me Semestre, 313-344.

_Graham, J.D., Lieut.-Col._ Kuzey Amerika'da Bir Ay Gelgit Dalgası
Göller gösterildi. Cambridge, 1861. 8vo. _Pamphlet_. Ayrıca Vol. XIV,
Proc. AM. Eşek. Adv. 1860 için bilim.

_Hakluyt, Richard._ Başlıca Navigasyonlar, Yolculuklar ve C.
İngiliz Milleti. Londra, 1598-'9. 3 cilt. folio.

_Harrison, W._ İngiltere'nin illand'sinin tarihsel bir açıklaması; içinde
Holinshed's Chronicles. 1807, Cilt. Ben.

_Hartwig, G._ Das Leben des Meeres. Frankfurt, 1857. 8vo.

_Haxthausen, Ağustos von._ Transkaukasia. Leipzig, 1856. 2 cilt. 8vo.

_Henry, Prof. Joseph._ Meteoroloji Üzerine Kağıt
Tarım; Amerika Birleşik Devletleri 1857 Patent Ofis Raporu, s.
419-550.

_Herschel, Sir J. F. W._ Fiziksel Coğrafya. Edinburgh, 1861. 12mo.

_Heyer, gustav._ das verhalten der waldbaeume gegen licht und schatten.
Erlangen, 1852. 8vo.

_Hohenstein, Adolph._ der Wald Sammt Dessen Wichtigem Einfluss Auf Das
Klima, & c. Wien, 1860. 8vo.

_Humboldt, Alexander von._ Ansichten der Natur. Dritte Ausgabe,
Stuttgart und Tuebingen, 1849. 2 cilt. 12mo.

_Hummel, karl._ Physische Geographie. Graz, 1855. 8vo.

_Hunter, A._ Evelyn, Silva ve Terra'ya notlar. York, 1786. Bkz.
_Evelyn_.

_Jacini, stefano._ la proprieta fondiaria e le popolazioni agricole
Lombardia. Milano E Verona, 1857. 8vo.

_Joinville._ Histoire de Saint-Louis. Nouvelle Collection des Memoires
Servir A L'Histoire de France, par Michaud ve Poujoulat'ı dökün. Tome i.
Paris, 1836. 8vo.

_Josselyn, John._ New England Nadirlikleri. Londra, 1672. 12mo.

_Knorr, E. A._ Studien Ueber Die Buchen-Wirthschaft. Nordhausen, 1863.
8vo.

_Kohl, J. G._ Alpenreisen. Dresden und Leipzig, 1849. 3 cilt. 8vo.

---- Die Marschen und inseln der Herzogthuemer Schleswig und holstein.
Dresden und Leipzig, 1846. 3 cilt. 8vo.

_Kramer, gustav._ der fuciner-bkz. Berlin, 1839. 4to.

_Krause, G.C. A._ der Duenenbau auf den ostsee-kuesten Batı-Preussens.
1850. 8vo.

_Kremer, Alfred Von._ Aegypten, Forschungen Ueber Land Und Volk. Leipzig,
1863. 2 cilt. 8vo.

_Kriegk, G. L._ Schriften Zur Allgemeinen Erdkunde. Leipzig, 1840. 8vo.

_Ladoucette, J. C. F._ Histoire, Topografi, Antikalar, Kullanımlar,
DIRECTES DES HAUTE ALPES. İkinci Baskı, 1834. 1 Cilt. 8vo. Ve
Atlas.

_Lastadius, lars levi._ om moejligheten och foerdelen af ​​allmaenna
Uppodlingar I Lappmarken. Stockholm, 1824. 12mo.

_Laestadius, petrus._ Journal foer foersta aret af hans tjenstgoering sasom
MISISIONE I Lappmarken. Stockholm, 1831. 8vo. ---- Fortsaettning AF gazetenli Oefver Missions-Resor I Lappmarken.
Stockholm, 1833. 8vo.

_Lampridius._ Vita Elagabali senaryoda. Hist., Ağustos.

_Landgrebe, Georg._ Naturgeschichte der Vulcane. Gotha, 1855. 2 cilt.
8vo.

_Laurent, Ch._ Memoires Sur Le Sahara Oriental Au Point De Vue des Puits
Artesiens. Paris, 1859. 8vo. _Pamphlet_. Ayrıca, Mem de la Soc. des
Ingenieurs Civils ve Bulletin de la Soc. Geologique de France.

_Laval._ Memoire Sur Les Dunes du Golfe de Gascogne; Annales des
Ponts ve Chaussees, 1847, 2me Semestre, s. 218-268.

_Lavergne, M.L. De._ Economie Rurale de la France, DePuis 1789
Baskı, Paris, 1861. 12mo.

Le Alpi Che Cingono l'Italia. Parte 1er, cilt. 1er. Torino, 1845. 8vo.

_Lefort._ Sur les Travaux de fiksasyon des dunes; Annales des
Ponts ve Chaussees, 1831, 2me Semestre, s. 320-332.

_Lenormant._ Not Göreli bir l'n infacution d'n puits Artesien en
Mısır sous la xviii^{me} Dynedtie; Academie des yazıtları ET
Belles-Lettres, 12 Kasım, 1852.

Liber Albus: Londra Şehri Beyaz Kitabı. Londra, 1861. 4to.

_Loftus, W. K._ Chaldaea ve Susiana'da seyahat ve araştırmalar. New York,
1857. 8vo.

_Lombardini._ Cenni Idrografi Sulla Lombardia; İntorno al sistema
Idraulico del Po; Baumgarten tarafından Annales des Ponts ET'de epitomize edildi
Chaussees, 1847, 1er Semestre, s. 129, 199; ve Dumont, Des Travaux
Halk, s. 268, 335.

---- sui progetti intesi ad estendere l'orrigazione della pianura del
PO. Politecnico. Gennajo, 1863, s. 5-50.

_Lorentz._ Cours Elementaire de Culture des Bois, Complete ET Publie Par
A. Geçit Töreni, 4me Baskı. Paris ve Nancy, 1860. 8vo.

_Lyell, Sir Charles._ İnsanın antik çağının jeolojik kanıtı.
Londra, 1863. 8vo. Jeolojinin ilkeleri. New York, 1862. 8vo.

_Mardigny, M. De._ Memoire Sur les Inonnations des rivieres de
L'Ardeche. Paris, 1860. 8vo.

_Marschand, A._ Ueber Die Entwaldung der Gebirge. Bern, 1849. 12mo.
_Pamphlet_.

_Martineau._ Hıristiyan yaşamından sonra çalışıyor. Boston, 1858.

_Martins._ Revue des Deux Mondes, Avril, 1863.

_Maury, M. F._ Denizin fiziksel coğrafyası. Onuncu baskı. Londra,
1861. 8vo.

_Medlicott, Dr._ Gözlemleri, Londra Athenaeum'dan alıntı, 1863.

_Meguscher, Francesco._ Memorie Sulla Migliore Maniera Rimettere I
Boschi della Lombardia, vb. Milano, 1859. 8vo.

_Mejdell, th._ om foranstaltninger, norges skove.
Christiania, 1858. 8vo.

_Mella._ Delle Inonondazioni del Mella Nella Notto Del 14 AL 15 Agosto,
1850. Brescia, 1851. 8vo.

_Meyer, J._ Physik der Schweiz. Leipzig, 1854. 8vo.

_Michelet, j._ l'insecte, 4me baskı. Paris, 1860. 12mo.

---- L'Oiseau, 7me Baskı. Paris, 1861. 12mo.

_Monestier-Savignat, A._ Erude Sur les fenomenleri, L'Amenagement et la
Mevzuat des eaux au point de vue des inonondations. Paris, 1858. 8vo.

_Montluisant._ Not Sur les Dessechements, Les Endiguements et les
Sulama; Annales des Ponts et Chaussees, 1833, 2me Semestre, s.
281-294.

_Morozzi, Ferdinando._ Dello Stato Antico e Moderno del fiume arno.
Firenze, 1762.4to.

_Mueller, K._ Das Buch der Pflanzenwelt. Leipzig, 1857. 2 cilt. 12mo.

_NANGIS, Guillaume De._ Nouvelle Collection des'ten alıntılar
Memoires Servir Par Michaud ve Poujoulat'ı döküyor. Vol. Ben. Paris, 1836.

_Nanquette, Henri._ Kurslar d'Amenagement Des Forets. Paris et Nancy,
1860. 8vo.

_Newberry, Dr._ Pasifik Demiryolu Raporunda Rapor, Cilt. VI.

Niebelunge-Lied, der. Abdruck der Handschrift von Joseph von Lassberg.
Leipzig, 1840. Folio.

_Niel._ l'Anriculture des etats sardalyaları. Turin, 1857. 8vo.

Pasifik Demiryolu Raporu. Keşif ve anketlerin raporları
Pasifik'e demiryolu yolu. Washington, çeşitli yıllar. 12 cilt. 4to.

_Palissy, Bernard._ [OE] Uvres tamamlanır, avec des notları vb., Par
Paul-Antoine Cap. Paris, 1844. 12mo.

_Parade, A._ Bkz. _Lorentz_.

_Paramelle, Abbe._ Quellenkunde, Lehre von der Bildung und auffindung
der Quellen; Mit Einem Vorwort von B. Cotta. Leipzig, 1856. 12mo.

_Parish, Dr. _ Dr. Eleazer Wheelock'un Hayatı. 8vo.

_Parry, C. C._ Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Sınır Araştırması Raporu, Cilt.
Ben.

_Tarthey, G._ Wanderungen Durch Sicilien ve Die Levante. Berlin, 1834.
2 cilt. 12mo.

_Piper, R. U._ Amerika'nın Ağaçları. Boston, 1858, No. I-IV. 4to.

_Plinii, Historia Naturalis_, ed. Hardouin. Paris, 1723. 3 cilt. folio.

_Ponz, Antonio._ VIAGE DE Espana. Madrid, 1788, vb. 18 cilt. 12mo.

_QuatRefages, A. De._ Hatıra D'An Naturaliste. Paris, 1854. 2 cilt.
12mo.

_Reclus, elisee._ le littoral de la fransa; Revue des Deux Mondes, 15
Decembre, 1862.

_Rentzsch, Hermann._ der Wald IM Haushalt der Natur und der
Volkswirthschaft. Leipzig, 1862. 8vo.

_Ribbe, Charles de_. La Provence Au Point de Vue des Bois, Des Torrents
ET DES İZLEMLERİ. Paris, 1857. 8vo.

_Ridolfi, Cosimo._ Lezioni Orali. Firenze, 1862. 2 cilt. 8vo.

_Ritter, Carl._ Einleitung Zur Allgemeinen Vergleichenden Geographie.
Berlin, 1852. 8vo.

---- Die erdkunde im verhaeltniss zur natur und zur geschichte des
Menschen. Berlin, çeşitli yıllar. 19 cilt. 8vo.

_Rosa, g._ le condizioni de 'boschi, de' fiumi e 'Torrenti Nella
Provincia di Bergamo. Politecnico, Dicembre, 1861, s. 606, 621.

---- Studii Sui Boschi. Politecnico, Maggio, 1862, s. 232, 238.

_Rossmaessler, C.A._ der Wald. Leipzig und Heidelberg, 1863. 8vo.

_Roth, j._ der vesuv ve die umgebung von napel. Berlin, 1857. 8vo.

_Rozet, M._ Moyens de Forcer Les Torrents Des Montagnes de Rendre Une
Partie du Sol Qu'ils ravagent. Paris, 1856. 8vo. _Pamphlet_.

_Salvagnoli-Marchetti, Antonio._ Anı Economico-Statistiche Sulle
Maremme Toscane. Firenze, 1846. 8vo.

---- RACCOLTA DOUNICTAMENTO DELLE MAREMMO TOSCANE.
Firenze, 1861. 8vo.

---- Rapporto Sul Bonificamento Delle Maremmo Toscane. Firenze, 1859.
8vo.

---- Rapporto Sulle Operazioni Idrauliche ed Economiche ESEGUITE NEL
1859-'60 Nelle Maremmo Toscane. Firenze, 1860. 8vo.

_Sandys, George._ Başlayan Bir Yolculuk İlişkisi An. Dom. 1610. Londra,
1627. Folio.

_Schacht, H._ Les Arbres, Etudes Sur Leur Yapısı ve Leur bitki örtüsü,
Traduit Par E. Morren. Bruxelles ve Leipzig, 1862. 8vo.

_Schleiden, M. J._ Die Landenge von Sues. Leipzig, 1858. 8vo.

---- Die Pflanze ve Ihr Leben. Leipzig, 1848. 8vo.

_Schubert, W. von._ Resa Genom Sverige, Norrige, Lappland, vb.
Stockholm, 1823. 3 cilt. 8vo.

_Seneca, L. A._ Opera Omnia Quae SuperSunt, Ex Rec. Ruhkopf. Ağustos
Taurinorum, 1831. 6 cilt. 8vo.

_Simonde, J. E. L._ Tableau de l'Antriculture Toscane. Geneve, 1801. 8vo.

_Smith, Dr. William._ İncil Sözlüğü. Londra, 1860. 3 cilt.
8vo.

---- Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü. Londra, 1854, 1857. 2
Vols. 8vo.

_Smith, John._ Virginia Tarihi. Londra, 1624. Folio.

_Somerville, Mary._ Fiziksel Coğrafya. Beşinci Baskı. Londra, 1862.
12mo.

_Springer, John S._ Orman-Yaşam ve Orman Ağaçları. New York, 1851. 12mo.

_Stanley, Dr._ Yahudi Kilisesi tarihi üzerine dersler. Londra,
1863. 8vo.

_Staring, W. H._ De Bodem Van Nederland. Haarlem, 1856. 2 cilt. 8vo.

---- voormaals en thans. Haarlem, 1858. 8vo.

_Stevens, Pasifik Demiryolu Raporunda Gov._ Raporu, Cilt. xii.

_Strain, Lieut. I. C._ Darien Keşfet Keşif, J. T. Headley, IN
Harper's Magazine. New York, Mart, Nisan ve Mayıs 1855.

_Streffleur, V._ Ueber Die Natur ve Die Wirkungen der Wildbaeche. Sitz.
Ber. Der M. N. W. Classe der Kaiserl. Akad. Der Wis. Şubat 1852,
VIII, s. 248.

_Stroem, Isr._ OM Skogarnas Vard Och Scoetsel. Upsala, 1853. _Pamphlet._

_Surell, Alexandre._ Etude Sur les Torrents des Hautes Alpes. Paris,
1844. 4to.

_Tartini, Ferdinando._ Memorie Sul Bonificamento Delle Maremme Toscane.
Firenze, 1838. Folio.

_Thomas ve Baldwin._ Gazete. Philadelphia, 1855. 1 Cilt. 8vo.

_Thompson, Z._ Vermont Tarihi, Doğal, Sivil ve İstatistiksel.
Burlington, 1842. 8vo.

---- Vermont Tarihine Ek. Burlington, 1853. 8vo.

_Titcomb, Timothy._ Hayatta Dersler. New York, 1861. 12mo.

_Treadwell, Dr. _ Komiser Raporundan alıntılanan gözlemler
Patentler.

_Troy, Paul._ Etude Sur Le REBOISEMENT DES MONTAGNES. Paris et Toulouse,
1861. 8vo. _Pamphlet_.

_Tschudi, Friedrich von._ Ueber Die Landwirthschaftliche Bedeutung der
Voegel. St. Gallen, 1854. 12mo.

_Tschudi, J.J. Von._ Peru'da seyahatler. New York, 1848. 8vo.

_Valles, M. F._ ETUDES SUR LES BURAŞLARI, Leurs Nedeni ET Leurs
efektler. Paris, 1857. 8vo.

_Valvasor, Johann Weichard._ Ölüm Ehre des Herzogthums Crain. Laybach,
1689. 4 cilt. folio.

_Van lennep._ Misyoner Herald Journal of Journal'dan alıntılar.

_Vaupell, Chr._ Boegens Indvandring I de Danske Skove. Kjoebenhavn, 1857.
8vo.

---- De Nordsjaellandske Skovmoser. Kjoebenhavn, 1851. 4to. _Pamphlet_.

_Venema, G.A.
Kara. Groningen, 1854. 8vo.

_Villa, Antonio Giovanni Batt._ GEREKLİ DEI BOSCHI NELLA LOMBARDIA.
Milano, 1850. 4to.

_Viollet, J. B._ Teorie des Puits Artesiens. Paris, 1840. 8vo.

_Walterhausen, W. Sartorius von._ Ueber Den Sicilianischen Ackerbau.
Goettingen, 1863.

_Webster, Noah._ Siyasi, Edebiyat ve
Ahlaki konular. New York, 1843. 8vo.

_Wessely, Joseph._ Die Oesterreichischen Alpenlaender ve Ihre Forste.
Wien, 1853. 2 cilt. 8vo.

_Wetzstein, J. G._ Reisebericht Ueber Hauran und Die Trachonen. Berlin,
1860. 8vo.

_Wild, Albert._ Die Niederlande. Leipzig, 1862. 2 cilt. 8vo.

_Wilhelm, gustav._ der boden und das wasser. Wien, 1861. 8vo.

_Williams, Dr._ Vermont Tarihi. 2 cilt. 8vo.

_Wittwer, W. C._ Die Physikalische Geographie. Leipzig, 1855. 8vo.

_Young, Arthur._ Yolculuklar En Fransa, Kolye Les Annees 1787, 1788, 1789,
Önceden D'Ne Giriş PAR LAVERGNE. Paris, 1860. 2 cilt. 12mo.

---- Voyages en Italie ve En Espagne, Kolye Les Annees 1787, 1789.
Paris, 1860. 1 Cilt. 12mo.




İÇİNDEKİLER.


Bölüm I.

Tanıtım.

  Roma İmparatorluğu Bölgesi'nin Doğal Avantajları-Fiziksel
  O bölgenin ve eski dünyanın diğer kısımlarının çürümesi-
  Çürümenin nedenleri-yeni coğrafyacılar okulu-reaksiyon
  Doğa Üzerine İnsan-Doğanın Gözden Geçirilmesi-Koskeri ve Jeolojik
  Etkiler-insanın coğrafi etkisi-
  Meteorolojik Bilgi-İnsan tarafından üretilen mekanik etkiler
  dünyanın yüzeyi-farklılık ve fiziksel olasılık
  Restorasyon-doğanın istikrarı-rahatsız olmuş restorasyon
  Harmoniler-insanın tahribatı-fiziksel iyileştirme-insan
  ve Karşılaştırılan kaba eylem-en çok sorumlu biçimler ve oluşumlar
  Fiziksel bozulma-yeni ülkelerin fiziksel çürümesi-
  Özel Şirketlerin Etkisi, _Note_, 1


Bölüm II.

Sebze ve hayvanın transferi, modifikasyonu ve yok edilmesi
TÜRLER.

  Modern coğrafya organik hayatı kucaklar-sebze transferi
  Hayat-Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişen bitkiler-Amerikalı
  Avrupa'da yetiştirilen bitkiler-yabancı tanıtım modları
  Bitkiler-vejetableler, yabancıya transferden ne kadar etkileniyor
  Topraklar-Sebzelerin Uzatılması-Yurtiçi Bitkilerin Origini-
  Jeolojik ve Coğrafi Ajans Olarak Organik Yaşam-ORIGIN
  ve evcil hayvanların transferi-hayvanların genişlemesi--
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuş sayısı-ek olarak kuşlar ve
  Tohum tüketicileri ve böceklerin muhripleri olarak-
  ve kuşların yok edilmesi-kuşların girişi-
  Böcekler ve solucanlar-böceklerin girişi-yıkım
  Böcekler-Sözleşmeler-Balıkların yıkılması-giriş ve
  Balık yetiştirme-su hayvanlarının genişlemesi-dakika
  Organizmalar, 57


Bölüm III.

Orman.

  Yaşanabilir toprak başlangıçta ormanlık-orman
  İnsan için yiyecek döşeyin-ormanların ilk çıkarılması-etkiler
  orman toprağında ateşin-yok edilmesinin etkileri
  Orman-Ağaçların Elektriksel Etkisi-Görevik Etkisi
  orman. İnorganik madde olarak kabul edilen ormanın etkisi
  Sıcaklık: _A_, emici ve yayma yüzeyi; _b_, ağaçlar
  Isı iletkenleri olarak; _C_, yaz ve kışın ağaçlar;
  _D_, ağacın ölü ürünleri; _e_, araziye sığınak olarak ağaçlar
  onların leeward'ına; _f_, karşı koruma olarak ağaçlar
  Sıtma-Orman, inorganik madde olarak, hafifletme eğilimindedir
  aşırı uçlar.

  Organizmalar Olarak Ağaçlar: Özel Sıcaklık-Total Etkisi
  Sıcaklık üzerinde orman.

  Ormanların havanın ve dünyanın nemine etkisi:
  _a_, inorganik madde olarak; _b_, organik olarak-ahşap yosunlar ve
  SAP-Flow-Flow-Nemin Neminin Emorpsiyonu ve Exhalasyonu
  Ağaçlar-çelişkili etkilerin dengelenmesi-etkisi
  Sıcaklık ve Yağış Üzerinde Orman-
  Toprağın neminde orman-akış üzerindeki etkisi
  yayların-yok edilmesinin genel sonuçları
  Orman-ormanın farklı ve durumu farklı
  Ülkeler-ormanın su baskınma üzerindeki etkisi-
  Torrentlerin yıkıcı eylemi-PO ve yatakları-
  Dağ Slaytları-Kayaların düşmesine karşı koruma ve
  Çığ ağaçları-
  Orman-Amerikalı orman ağaçları-
  Avrupa ormanlarının yok edilmesi-Rayal ormanlar ve oyun yasaları-
  Küçük orman bitkileri, tohumların canlılığı-
  Orman-Avrupa Ormanları-Amerika Birleşik Devletleri Ormanları
  ve Kanada-Orman Ekonomisi-Avrupa ve Amerikan
  Karşılaştırılmış ağaçlar-Mylviculture-Amerikan Yaşamının Görevliliği, 128


Bölüm IV.

Sular.

  Waters'dan Arazi Kazandı: _A_, Deniz Dışlaması
  DiKing tarafından; _b_, göl ve bataklıkların boşaltılması; _C_, coğrafi
  Bu tür operasyonların etkisi-Göllerin Düşmesi-Mountain Gölleri-
  Göllerin ve bataklıkların boşaltılmasının iklim etkileri.

  Su kemerlerinin, rezervuarların coğrafi ve iklimsel etkileri,
  ve kanallar-yüzey ve yetersiz kalma ve iklimleri ve
  Coğrafi Etkiler-Silgi ve İklim ve Coğrafi
  Etkiler.

  Inundations ve Torrents: _A_, nehir setleri; _b_, sel
  Ardeche; _c_, torrentlerin ezici gücü; _d_,
  Fransa'da 1856; _e_, su baskılamalarına karşı çözümler-sonuçlar
  Nil yanal penselerle sınırlandırılmış olsaydı.

  Val di Chiana'daki iyileştirmeler-Toskana'daki etkiler
  Maremme-Nehir Ağızlarının Obstrüksiyonu-Subterranean Sular-
  Artesyen Wells-Ortak Yaylar-Ekonomik Yağış, 330


Bölüm V.

Kumlar.

  Kumun Kökeni-şimdi denize taşındı-
  Mısır ve bitişik çöl-Süveyş Kanalı-kumları
  Mısır-kıyı kumulları ve kum ovaları-kum bankaları-kıyıdaki kum bankaları
  Amerika-Batı Avrupa Külbüsleri-Kumulların Biçimi-Karakter
  Dune Sand-Dunes'in iç yapısı-Dunes Bormu-Geolojik
  Dunes'in önemi-iç kumullar-yaş, karakter ve kalıcılık
  Dunes-Kumulların Denize Karşı Bariyer Olarak Kullanımı-Kapsüller
  Denizin-Luemfjord-Deniz Kartemeleri-Dükkan
  Dune Sands-Gascony Pules-Danimarka Kumları-
  Prusya-Dunes'un Özel Oluşumu-Dune için uygun Ağlar
  Plantasyonlar-Avrupa'da kum tepeleri-Cape'nin üzüm bağları
  Breton-Kumulların Kaldırılması-İç Kum Ovaları-Landes of Landes
  Gascony-Belçika Kampı-Doğu'nun
  Avrupa-Geri Kazanma Tesisleri-Hükümet İşleri
  İyileştirme, 451


Bölüm VI.

İnsan tarafından öngörülen veya olası coğrafi değişiklikler. Isthmus'ta deniz isthmuses-Süveyş Kanalı-kanal kesimi
  Darien-Ölü Deniz'e Kanallar-Yunanistan'daki Maritime Kanalları--
  Saros Kanalı-Cape Cod Kanalı-Nil'in Dersiyonu-
  Hazar'da-Kuzey Amerika Hidrografisindeki Bağımlar--
  Ren'in saptırılması-Zuiderzee'nin drene edilmesi-
  Karst-Yunanistan'ın Subterranean Suları-Kaya'nın Altında-
  Kayaları Dünya ile Kaplamak-Arabistanlı Petraea'nın Wadies-
  İnsan eyleminin etkileri-Büyük doğal güçlere karşı direnç--
  Madencinin etkileri-ESPY'nin teorileri-nehir tortusu-hiçbir şey
  doğada küçük, 517




Bölüm I.

Tanıtım.

Roma İmparatorluğu Bölgesi'nin Doğal Avantajları-Fiziksel
Bu bölgenin ve eski dünyanın diğer kısımlarının çürümesi-
Çürümenin-yeni coğrafyacılar okulu-insanın doğa üzerine çekilmesi-
Doğanın Gözlemi-Koskeri ve Jeolojik Etkiler-Geografik
İnsanın etkisi-meteorolojik bilgimizin belirsizliği--
İnsan tarafından Dünya yüzeyinde üretilen mekanik etkiler-
Fiziksel restorasyonun önemi ve olasılığı-
Doğa-Rahatsız edilmiş armonilerin restorasyonu-insanın tahribatı--
Fiziksel Gelişme-Human ve kaba eylem karşılaştırıldı-formlar ve
Fiziksel bozulmaya en sorumlu oluşumlar-yeni fiziksel çürüme
Ülkeler-Özel Şirketlerin Yatırma Etkisi, _Note_.


_ Roma İmparatorluğu Bölgesi'nin Natal Avantajları._

Roma İmparatorluğu, en büyük genişleme döneminde,
En çok mutlu bir kombinasyon ile dünyanın bölgeleri
fiziksel avantajlar. Müdür ve
Akdeniz'in ikincil havzaları bir sağlık ve bir
İklimin eşitliği, toprağın doğurganlığı, çeşitli sebze ve
Mineral ürünler ve ulaşım için doğal tesisler ve
sahip olmayan değiştirilebilir malların dağılımı
Eski dünyada benzer bir alanda eşit derecede veya
Yeni. Arazinin ve yeterince tedarik edilen suların bolluğu
Her materyal ister, her duyumsal zevk için liberal olarak hizmete girer.
Altın ve gümüş gerçekten,
daha zengin topraklar endüstrisine çok daha az kanıtlanmıştır.
değerli metaller; Ancak madenler ve nehir yatakları onları yedekte verdi
Değişim ortamında değer istikrarına en uygun olanı ölçün,
ve sonuç olarak, ticari işlemlerin düzenliliğine. .
Doğu'nun barbar gururunun süsleri, inci, yakut,
Safir ve elmas-bir insanın lüksü tarafından bilinmemekle birlikte
kimin fetihleri ​​ve serveti yaşanabilir dünya ne olursa olsun
sosyallerinin maddi ihtişamını artırmaya katkıda bulunabilir
Yaşam-İmparatorluğun topraklarına neredeyse hiç yerli değildi; ama
Avrupa'daki bu mücevherlerin karşılaştırmalı nadirliği, biraz daha önceki dönemlerde,
belki de kurnaz sanatçılara liderlik eden durumdu
Yatırımla daha yumuşak taşları zenginleştirmek için klasik antik çağ
Yaygın olarak, ekili olarak aşılamaya değer,
Gözler, en parlak oryantal mücevherlerin parlaklığı.

Bu manifold kutsamalarından havanın sıcaklığı, dağılım
Yağmurların, toprak ve suyun göreceli olarak eğilimi, bol miktarda
deniz, toprağın bileşimi ve bazılarının hammaddesi
Sanat, tamamen armağan hediyelerdi. Yine de kendiliğinden doğası
Batı Asya'dan, Libya'dan Avrupa, ne beslemiş ne de uygar
Bu illerin sakinleri. Her somun terinin
kaş. Hepsi Toil tarafından kazanılmalıdır. Ama tuvalet başka hiçbir yerde ödüllendirilmedi
çok cömert ücretler; hiçbir yerde belirli bir miktarda akıllı emek olmaz
Çok bol ve aynı zamanda çok çeşitli getirileri üretin
iyi maddi varlık şeyler. Tahılların bereketli hasatları
Ren kıyılarından kıyılara her tarlada sallanan
Nil, Suriye'nin yamaçlarını, İtalya'nın yamaçlarını süsleyen üzümler ve
Yunanistan, İspanya Zeytinleri, Bahçelerinin Meyveleri
Hesperides, eski kırsalda bilinen yerli dörtlü ve tavuklar
Hayvancılık-bunların hepsi yabancı iklimlerin orijinal ürünleriydi,
Yeni evlerde vatandaşlığa geçti ve insan sanatı tarafından yavaş yavaş kaplandı,
Yüzyıllar süren ısrar etmek vahşi bitki örtüsünü kovarken,
ve daha cömert büyümelerin üretimi için dünyayı takmak.

Sadece peyzaj duygusu için, yardımsız doğa yaptı
karşılık. Gerçekten de, bu rafine kaynağının yaygınlığı
Zevk, değerinin yarısından mahrum bırakmış gibi görünüyor; Ve sadece
Tüm dünyanın adil olduğu toprakların bebeklik döneminde, o Yunanca ve
Roma insanlığı cansız dünyaya hayatta kalacak kadar sempati duyuyordu
kırsal ve dağ manzarasının takılarına. Sonraki nesillerde,
Peyzajın ihtişamları plantasyon ile yükseltildiğinde ve
dekoratif mimari ve diğer pitoresk iyileştirme biçimleri,
Yunanistan ve Roma şairleri aşırı ışıkla kör edildi ve
Son olarak, şimdi bile bozulmuş olan güzelliklere neredeyse duyarsız
devlet, her gözü büyüleyici, çok sık, ömür boyu sürenler hariç
Tutarsızlık cazibe merkezlerine köreldi.


_ Roma İmparatorluğu ve Diğer Bölümlerin Bölgesi'nin Fiziksel Çürümesi
Eski dünyanın ._

Ben olduğum ülkelerin mevcut fiziksel durumunu karşılaştırırsak
Antik tarihçilerin ve
Coğrafyacılar doğurganlıklarını ve genel yeteneklerini verdiler.
İnsan kullanımlarına bakan, yarısından fazlasını bulacağız.
tüm onların-en çok kutlanan iller dahil olmak üzere
kendiliğinden ve ekili olanların bolluğu ve çeşitliliği
ürünler ve onların serveti ve sosyal ilerlemesi için
sakinler-ya uygar adam tarafından terk edilmiş ve teslim edildi
umutsuz ıssızlık veya en azından her iki üretkenlikte en azından büyük ölçüde azalmıştır
ve nüfus. Geniş ormanlar dağ mahmuzlarından kayboldu ve
sırtlar; Çürümeyle ağaçların altında biriken sebze toprakları
yaprak ve düşmüş gövdelerin, alpin otlaklarının toprağı
Süpürgeli ve girintili ormanlar ve yayla tarlalarının kalıbı
yıkandı; Çayırlar, bir zamanlar sulama ile döllenir, israftır ve
verimsiz, çünkü tedarik eden sarnıçlar ve rezervuarlar
Eski kanallar kırılır veya onları besleyen yaylar kurutulur; nehir
Tarih ve şarkıda ünlü mütevazi brookletlere küçüldü; söğütler
daha az su yollarının kıyısının süslenmesi ve korunması
gitti ve perçinler çok yıllık akımlar olarak var olmayı bıraktı,
Çünkü eski kanallarına giren küçük su
Yaz kuraklıkları tarafından buharlaştırıldı veya kavrulmuş toprak tarafından emildi,
ovalara ulaşmadan önce; Brooks yatakları genişledi
Sıcakta olsa da, üzerinde geniş çakıl ve çakıl genişleri
Sezon Dryshod, Kış Sealike Torrents Thunder'da geçti; girişler
gezilebilir akarsular, bir zamanlar Mart çubukları ve limanlar tarafından engellenir
kapsamlı bir ticaretin, nehirlerin mevduatları ile sıkılıyor
kimin ağızları yalan söylüyorlar; haliç yataklarının yüksekliği ve
Sonuç olarak, içine akan akarsuların hızını azalttı,
binlerce sığ deniz ve verimli ova ligini dönüştürdüler
verimsiz ve miasmatik moraslara dönüşüyor. Tarihin doğrudan ifadesinin yanı sıra
Bahsettiğim bölgeler-Kuzey Afrika, Büyük Arap
Yarımada, Suriye, Mezopotamya, Ermenistan ve Asya'nın diğer birçok ili
Küçük, Yunanistan, Sicilya ve İtalya ve İspanya'nın bile kısımları-çokluk
ve henüz kalan mimari kalıntıların ve çürümüş eserlerin kapsamı
iç gelişme, eski çağlarda yoğun bir nüfus
şimdi yalnız bölgelerde yaşadı. Böyle bir nüfus olabilirdi
sadece şu anda olduğumuz toprağın bir üretkenliği ile sürdürüldü
Keşfet ama ince izler; ve bundan türetilen bolluk
Doğurganlık
Persler ve daha sonraki çağlarda Haçlılar ve Tartarlar,
Organize bir komiser olmadan, uzun süreli yeterli malzeme güvenli
zamanlarımızda nadiren karşılayacak olan bölgelerde yürüyüş
tek bir alay için yem.

Öyleyse, en adil ve en verimli illerin
Roma İmparatorluğu, tam olarak karasal yüzeyin bu kısmı, kısaca,
Hristiyan döneminin başlangıcı hakkında,
toprak, iklim ve pozisyonun en büyük üstünlüğü
en yüksek fiziksel iyileştirme perdesine taşındı ve bu nedenle
en iyi şekilde uyduran doğal ve yapay koşulları birleştirdi
yoğun ve yüksek rafine ve ekili bir yerleşim ve zevk
nüfus, artık doğurganlığından tamamen tükendi,
Birkaç tercih edilen hariç, üretkenlikte azaldı
genel harabeden kaçan vahalar, artık yetenekli olmamak
medeni adama beslemek. Eğer bu ıssız alem için biz
Pers ve Giriş Doğu'nun şimdi boşa harcanan ve yalnız topraklarını ekleyin,
Milyonlarca süt ve balla beslendikten sonra,
bolluğu olan tüm Avrupa'dan daha büyük bölge
Geçmiş yüzyıllar, bir nüfusun bütününkinden neredeyse daha düşük
Günümüzde Christian World, tamamen çekildi
insan kullanımı veya en iyi ihtimalle, çok az kabileler tarafından incelenir
sayılar, gereksiz ürünlerde çok zayıf ve çok az gelişmiş
Kültür ve Sosyal Sanatlar, genel ahlaki her şeye katkıda bulunmak
ya da büyük insan toplumunun maddi çıkarları.


_ Bu çürümenin

Bir zamanlar gelişen bu ülkelerin çürümesi kısmen, şüphesiz,
eylemi ne direnemediğimiz jeolojik nedenler sınıfına
ne rehber ve kısmen de düşman insanın doğrudan şiddetine
güç; Ancak, çok daha büyük bir oranda, ya sonucu
İnsanın doğa yasalarını veya tesadüfi bir şekilde göz ardı edilmemesi
savaşın, sivil ve dini tiranlık ve yanlışlık sonucu.
Bu yasaların cehaletinin yanında, ilkel kaynak, _causa
Causarum_, sterilite ile patlayan eylemler ve ihmallerden
ve Fiziksel Düzenleme Sezar imparatorluğunun en asil yarısı,
ilk olarak, Roma'nın kendisi olan acımasız ve yorucu despotizm
fethedilen krallıkları üzerinde ve hatta İtalyancaları üzerinde egzersiz yaptı
bölge; Sonra, o
tüm geniş egemenliğine ölmekte olan lanet olarak kaldı ve bazılarında
şiddet veya sahtekarlık biçimi, hala her toprağın bastırılmasına hâlâ incelenmiş
Roma lejyonları tarafından. [1] İnsan bir kerede ezilmeye karşı mücadele edemez
baskı ve inorganik doğanın yıkıcı güçleri. Her ikisi de ne zaman
Ona karşı birleştiğinde, daha kısa veya daha uzun bir mücadeleden sonra başarılı olur,
ve ilkel ahşap nüksetmesinden kazandığı tarlalar
Orijinal vahşi ve bereketli, ancak kârsız orman büyümesi,
ya da kuru ve çorak bir vahşi doğanın içine düşer. Kırsalda tarımsal emek ürünlerine dayatılan Roma
Tüm hasat satışı nadiren vergiler
deşarj; onları askeri tarafından nüfuslarından boşaltı
askere; Köylülüğü zorla ve ödenmemiş işgücü ile fakirleştirdi
Bayındırlık işlerinde; Saçma ile endüstri ve iç ticareti engelledi
Kısıtlamalar ve akılsız düzenlemeler. Bu nedenle, büyük toprak yolları
ekilmemiş veya tamamen terk edilmiş ve tümüne maruz kalmış
Bu enerji ile hareket eden yıkıcı güçler
Dünya, doğaya göre bu korumalardan yoksun bırakıldığında
Başlangıçta onu korudu ve bunun için iyi düzenlenmiş hayvancılıkta insan
Yaratıcılık az ya da çok verimli ikameye uymuştur. [2] Benzer
İstismarlar bu kötülükleri daha sonraki çağlarda sürdürme ve genişletme eğilimindedir,
Ve son zamanlarda, Avrupa'nın en kalabalık bölgelerinde bile,
Kamuoyu, restore edilmenin gerekliliğine yarı uyandı
Dengeli etkileri böyle olan doğanın rahatsız edici harmonileri
Büyük annemize geri ödemenin tüm organik yavrularına elverişli
eskiden müthişlik ve tasarrufun borçları
nesiller haleflerine dayattı-
Din ve pratik bilgelik komutası, bu dünyayı kullanmamak
kötüye kullanma.


_New Coğrafyacılar Okulu._

Humboldt, Ritter, Guyot ve onların takipçilerinin işçileri
Coğrafya Bilimine daha felsefi ve aynı
Zaman, ellerden aldığından daha yaratıcı bir karakter
seleflerinin. Belki de en ilginç alanı
spekülasyon, yeni okul tarafından bunun uygulayıcılarına açıldı
Çekici çalışma, soruşturma: ne kadar dış fiziksel koşullar,
ve özellikle dünya yüzeyinin yapılandırması ve
arazi ve suyun dağılımı, taslağı ve göreceli konumu,
insanın sosyal yaşamını ve sosyal ilerlemesini etkiledi.


_ İnsanın Doğa Üzerindeki Durumu ._

Ancak, gördüğümüz gibi, insan organize ve inorganik üzerine tepki gösterdi
doğa ve böylece belirlenmezse, maddi yapı değiştirildi
dünyevi evinin. Bu reaksiyonun ölçüsü açıkça oluşturur
arasındaki ilişkilerin takdir edilmesinde çok önemli bir unsur
Zihin ve mesele ve birçok fiziksel olarak tartışmada
Sorunlar. Ancak özne tesadüfen değinmiş olsa da
birçok coğrafyacı ve çok fazla detay ile muamele gördü
İnsan çabalarının belirli sınırlı alanları ve belirli etkiler için
İnsan eyleminden, bir bütün olarak, bildiğim kadarıyla yapılmadı
özel gözlem veya herhangi bir
Bilimsel sorgulayıcı. [3] Gerçekten, fiziksel etkiye kadar
İnsan hayatı üzerindeki coğrafya,
felsefi soruşturma, böyle bir arayışın yokluğu yoktu.
spekülasyonlar; ve sahip olup olmadığımızı veya yapabileceğimiz
Sadece bilindiğinde kendi sadık yerimizin mimarları olun
Fiziksel, ahlaki ve entelektüel varlığımızın modu nasıl etkileniyor
Providence'ın atadığı evin karakteri ile
Maddi yerleşimimiz için moda. [4]

Bunu tartışırken bilimsel yöntemi denemek için hala çok erken
sorun, ne de gerekli gerçeklerin şimdiki mağazamız
dolgunluğa herhangi bir yaklaşım vaat etmem için beni garanti edecek kadar tamamlayın
onlara saygı duyan ifade. Bununla ilgili sistematik gözlem
Konu henüz neredeyse hiç başlamadı, [5] ve dağınık veriler
Kaydedilecek avantaj hiç toplanmadı. Artık yeri yok
Fiziksel bilimin genel şeması ve öneri meselesi ve
Sadece spekülasyon, yerleşik ve olumlu bir sonuç değil. -Den
O halde, umabileceğim tek şey bir konuya ilgiyi heyecanlandırmaktır
çok ekonomik öneme sahip, talimatlara işaret ederek ve
İnsan eyleminin en çok olduğu veya en çok olabileceği modları göstermek
fiziksel üzerindeki etkisinde zarar verici veya en faydalı
Yaşadığımız dünyanın koşulları.


_ Doğanın Observation._

Bu sayfalarda, yazmayı veya yazmayı önerdiğim her şeyde olduğu gibi,
amacım, merak etmemek, merakı, merakı ve bu benim bir parçası değil
Nesne Okuyucularıma gözlem veya düşünce emeğini kurtarmaya. İçin
Emek hayattır ve

  Ölüm, gücün kullanılmadığı yerde yaşıyor. [6]

Benlik, dersleri en iyi ücretlerine değer olan okul müdürüdür; Ve
Düşündüğüm konu henüz resmi bir dalı haline gelmedi
neyse ki, ilgisini çekebilecekleri, neyse ki,
Pedagog ama kendileri. Doğal filozof için tanımlayıcı
Şair, ressam ve heykeltıraşın yanı sıra ortak gözlemciye de
geliştirmek için en önemli güç ve aynı zamanda en zor olan
edin, ondan önce ne olduğunu görmek. Görme bir fakülte;
Görmek, bir sanat. Göz fizikseldir, ancak kendi kendine hareket eden bir cihaz değildir,
Ve genel olarak sadece ne aradığını görür. Bir ayna gibi, yansıtıyor
ona sunulan nesneler; Ama bir ayna kadar duyarsız olabilir ve
ne yansıttığını algılamak zorunda değil. [7] Tartışmalı
Gözün tamamen maddi duyarlılığının yapabileceği
İyileştirme ve Yetiştirme. Yüksek otorite tarafından korunmuştur,
duyumsal fakültelerimizin hiçbirinin doğal keskinliğinin
kullanıma göre arttı ve bu nedenle görüntünün en küçük detayları
Retinada oluşan en eğitimsiz olarak mükemmeldir,
En iyi disiplinli organ. Bu şüphe edilebilir ve
çok yönlü algının ve hızlı bir
İyi yönlendirilmiş uygulama ile ayrımcılık son derece artırılabilir. [8]
Gözün bu egzersizi tanıtmak istediğim ve ahlaki ve
dini doktrin, bu konuda daha önemli pratik dersler bilmiyorum
bizim dünyevi yaşamımız-ki bu bilge adama göre,
Mezara beşik-duyu istihdamıyla ilgili olanlardan
Doğa çalışmasında görme.

Fiziksel coğrafya arayışı, gerçek gözlemi benimseyen
karasal yüzey, göze en iyi genel eğitimi verir
herkes için erişilebilir. Yetiştirilmiş erkeklerin bile çoğunluğu
çok yüzeysel bir şeyden önce bir şey edinmenin zamanı ve araçları
fiziksel bilginin herhangi bir dalıyla tanışma. Doğa Bilimleri
çok geniş bir şekilde uzatıldı, kaydedilen gerçekleri ve cevaplanmamış
Sorular o kadar çok çoğaldı ki, her kesinlikle bilimsel adam
Uzman olmalı ve içinde bir yaşamın araştırmalarını sınırlamalı
nispeten dar bir daire. Bu görüşte önerdiğim çalışma
Onu almayı öneriyorum, henüz bu kusurlu gelişmiş durumda
bu da adetlerinin kendilerini bu kadar geniş ve
Kültürün her insanı tarafından ulaşılabilir genel görüşler ve
şimdi sadece yıllarca süren özel detaylar hakkında bilgi gerektirmiyor
Uygulama ustalaşabilir. Herkes tarafından kârlı bir şekilde takip edilebilir; Ve her
gezgin, kırsal manzaranın her sevgilisi, her tarımcı,
akıllıca görüş armağanını kullanın,
Bir konuda bilgi hisse senedi, ikna etmeyi umduğum gibi
Okuyucular, uzun süredir ihmal edilmiş ve şimdi kararsız olarak sunulsa da
Sadece çok önemli, ama çok ilginç bir araştırma alanı.


_Cosmical ve Jeolojik Etkiler._

Sıcaklık değişimleriyle mevsimlerin devrimleri
ve gece gündüz uzunluğunda, farklı bölgelerin iklimleri ve
Atmosfer ve denizlerin genel durumu ve hareketleri,
çoğunlukla kozmik ve elbette, tamamen ötesinde
kontrolümüz. Büyüklerin yüksekliği, yapılandırması ve kompozisyonu
karasal yüzey kitleleri ve göreceli kapsam ve dağıtım
kara ve su, jeolojik etkilerle eşit olarak belirlenir
Yetkilemizden uzak. Dolayısıyla fiziksel gibi görünüyor
Dünyanın farklı kısımlarının kullanımı ve keyfi için uyarlanması
İnsanın insan güçlerinden daha güçlü bir şekilde ait olan bir meseledir,
sadece onu bulduğumuz gibi coğrafi doğayı kabul edebileceğimizi ve
Kendiliğinden sunduğu topraklarla ve bu tür gökyüzü ile içerik.


_ İnsanın Geografik Etkisi._

Ancak insanın formunu şekillendirmek için çok şey yapmış olduğu kesindir.
Dünya'nın yüzeyi, sonuçlar arasında her zaman ayrım yapamayız
eylemi ve tamamen jeolojik nedenlerin etkileri; bu
ormanların yok edilmesi, göllerin ve bataklıkların drenajı ve
Kırsal hayvancılık ve endüstriyel sanat operasyonları üretme eğilimindedir
Higometrik, termometrik, elektrik ve kimyasalda büyük değişiklikler
atmosferin durumu, ancak henüz ölçemeyiz
farklı rahatsızlık unsurlarının kuvveti veya ne kadar uzağa
birbirleri veya hala müstehcen etkiler tarafından telafi edilmiştir;
ve son olarak, sayısız hayvan ve sebze yaşamı biçimleri
Bir doğanın tiyatrosuna ilk girdiğinde dünyayı kapladı
Kimin armonileri Derange'a mahkum olduğu, onun aracılığıyla
eylem, sayısal oranda büyük ölçüde değişti, bazen çok değiştirildi
biçim ve üründe ve bazen tamamen yok edildi.

İnsan tarafından bu şekilde işlenen fiziksel devrimler
insan çıkarları için yıkıcı. Besleyici sebze olmadığı topraklar
Yerli, bir zamanlar ortaya çıkan ancak en azı olan ülkeler
insanın beslenmesi ve konforu için uygun ürünler-
iklimlerinin şiddeti en büyük sayıyı yarattı ve uyardı
Ve fiziksel isteklerin en zorlu aciliyeti-en çok
sağlam ve inatçı ve en azından doğal tesislerle kutsanmış
iletişim, sağlamak ve dağıtmak için modern zamanlarda yapılmıştır
Maddi ihtiyaçları sağlayan her şey,
Medeniyetli yaşamın duyumsal zevkleri ve kolaylıkları. İskit,
Thule, Britanya, Almanya ve Roman yazarlarının Galyası
Bu tür yasak terimlerle tanımlayın, neredeyse rakip olmak için getirildi.
yerli lüks ve kolayca bol miktarda Güney İtalya kazandı; Ve iken
Eski Yunanistan ve Suriye'yi yenileyen petrol ve şarap çeşmeleri ve
Kuzey Afrika neredeyse akmayı bıraktı ve bu fuarın toprakları
Topraklar susamış ve hiperborean susamış çöllere dönüşür
Avrupa bölgeleri,
iklim ve maddi bir zenginliğe ve çeşitli ürünlere ulaştı,
Tüm doğal avantajlarıyla, antik dünyanın tahıl ambarları
Zevk aldığı söylenemez.

Kötülük ve iyilik için bu değişiklikler harika
dünyanın doğal devrimleri, ne de herhangi bir şekilde atfedilemez
Tamamen insanların ahlaki ve fiziksel eylemine veya eylemsizliğine veya,
Her durumda, şimdi bu ilgili olarak yaşayan yarışlar bile
bölgeler. Bunlar çelişkili bir komplikasyonun ürünleridir veya
uzun bir nesiller dizisi boyunca hareket eden tesadüfi güçler; Burada,
iyileştirme, savurganlık ve ahlaksız şiddet; Orada öngörü ve
akıllıca rehberli sebat eden endüstri. Onlar tamamen
Bu basit ve tanıdık operasyonların hesaplanmış ve istenen sonuçları
kadar evrensel olan tarım ve sosyal yaşamın
Medeniyet-toprağı kaplayan ormanların kaldırılması
Yenilebilir meyvelerin yetiştirilmesi için, burada ve orada kurutulması
Yüzeyi boşaltarak karlı hayvancılık için çok nemli dönüm
sular, evcilleştirilmiş ve vahşi için yerini alıyor ve
kârsız sebze büyümeleri, yol ve kanalların inşası ve
Yapay limanlar-kırsal, ticari ve
Politik ekonomi coğrafyadan daha düzgün ve dolayısıyla
tesadüfen mevcut sorularımızın aralığında kucaklandı
Finansal dengeleri değil, fiziksel dengeleri değil. Sadece incelemeyi öneriyorum
İnsanın sahip olduğu daha büyük, daha kalıcı ve daha kapsamlı mutasyonlar
Yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde, bazen, gerçekten de üretiliyor ve üretiyor
Bilinçli bir amaçla, ancak çoğunlukla, öngörülemeyen
daha dar ve daha acil için yapılan eylemlerin doğal sonuçları
biter.

Şimdiye kadar etkilenen coğrafi değişikliklerin kesin ölçümü
ima ettiğim gibi, uygulanamaz ve sahip olduğumuz
Onlar, kantitatif analiz değil sadece nitel, sadece nitel. Gerçek
Bu tür devrimler kısmen tarihsel kanıtlarla kurulur, kısmen
kendi zamanımızda üretilen etkilerden analojik kesinti ile
Karakter olarak, gerçekleşmiş olması gerekenlere benzer operasyonlar
az ya da çok insan eyleminin uzak yaşları. Her iki bilgi kaynağı
hassasiyetle aynı şekilde kusurludur; ikincisi, genel nedenlerden dolayı
Spesifikasyon gerektirdiği açıktır; Birincisi, çünkü gerçekler
Tesli bir şekilde, titiz bir şekilde alışkanlıktan veya araçlardan önce ortaya çıktı
fiziksel araştırmanın herhangi bir dalı üzerinde bilimsel gözlem ve
Özellikle iklim değişiklikleri üzerine vardı.


_ Meteorolojik bilgimizin belirsizliği ._

Isı ve atmosferik nem ölçümlerinin icadı,
Basınç ve yağış son derece yenidir. Bu nedenle, eski
Fizikçiler bize termometrik veya barometrik kayıt bırakmadı, tablo yok
sonbahar, buharlaşma ve su akışı ve hatta doğru haritalar
sahil hatları ve nehirlerin seyri. Bunların bildirimleri
fenomenler neredeyse tamamen aşırı ve istisnai ile sınırlıdır
Yüksek veya düşük sıcaklık örnekleri, olağanüstü yağmur düşüşleri
ve kar ve olağandışı sel veya kuraklıklar. Bizim bilgimiz
dünyanın meteorolojik durumu, herhangi bir dönemde ikiden fazla
Kendi zamanımızdan yüzyıllar önce, bu kusurlu detaylardan elde edilir,
Eski tarihçilerin ve coğrafyacıların belirsiz ifadelerinden
Nehirlerin hacmi ve ormanın göreceli boyutu ve
Tarih tarafından sağlanan endikasyonlardan ekili arazi
Geçmiş nesillerin tarım ve kırsal ekonomisi ve diğerlerinden
Tamamen sıradan bilgi kaynakları.

Bu ikincisi arasında, yeni döşenmiş bazı açık alanları sıralamalıyız.
şu anda altındaki noktada taşıyan gerçeklerin
dikkate alındı. Keşfini ima ediyorum
şimdiye kadar daha eski jeolojik oluşumlarda yapay nesneler
insanın varlığının izlerini sergilemek olarak kabul edilir; eski
İsviçre'nin aydınlatma alışkanlıkları,
Yolcular, yiyeceklerinin kalıntıları ve insan yaşamının diğer kalıntıları; ki
Kjoekkenmoeddinger'ın meraklı vahiyleri veya mutfak çöpü yığınları,
Danimarka'da ve aynı ve diğer kuzeydeki turba yosunlarında
ülkeler; insan endüstrisinin konutlarına ve diğer kanıtlarına
Uzak yaşlarda bazen kum tepelerinin hareketi ile çıplak bırakıldı
Fransa ve Kuzey Denizi kıyılarında; ve açıklanan gerçeklere
ikincisinin kıyıları, yerleşik höyüklerde kazılarla,
Belki de Roma İmparatorluğu döneminden önce yetiştirildi. Bu kalıntılar
yazılı kayıt bırakmayan yarışların anıtları, çünkü onlar
işgal ettikleri ülkelerin tarihsel döneminden önce öldü
başlamak. İçinde bulunan kalıntıları döşeyen bitkiler ve hayvanlar
Mevduatlar kesinlikle insanla eşzamanlıydı; çünkü onlar
eserleriyle ilişkili ve kullanımlarına açıkça hizmet etmişlerdir. Bazılarında
vakalar, hayvanlar şimdi iyi olduğu tespit edilen türlere aitti
tamamen soyu tükenmiş; Bazılarında hem hayvanlar hem de sebzeler,
başka bir yerde mevcut olmasına rağmen,
Kalıntılar keşfedildi. Yapay nesnelerin karakterinden
bilinen tarihlere ait diğerleriyle karşılaştırıldığında veya en azından bilinen
Medeniyet dönemleri, ustaca çıkarımlar
yaşları; Ve bitki örtüsünden, onlara eşlik eden kalıntılar
Orta ve Kuzey Avrupa iklimlerine
üretme.

Bununla birlikte, her zaman olmamış hata kaynakları vardır
Bu tahminleri yaparken yeterince korunmaktadır. Bir tekne ne zaman,
aynı pimlerle birbirine sabitlenmiş birkaç odun parçasından oluşur
malzeme, bir bataklıktan kazılmış, geminin ve
onunla bulunan iskeletler ve aletler, kullanımının kullanıldığı bir çağa aittir.
Demir inşaatçılar tarafından bilinmiyordu. Ama bu sonuç garanti edilmedi
Metallerin yapısında kullanılmadığı basit gerçeği ile;
Bu gün Nubyalılar için yarım taşıyacak kadar büyük tekneler inşa edin
Nil boyunca düzine kişi, küçük akasya ahşap parçalarından sabitlenmiş
Tamamen ahşap cıvatalarla birlikte. Flint'in ortaya çıkması da
Ok kafaları ve bıçaklar, insanın diğer kanıtlarıyla birlikte
Hayat, ikincisinin antik çağına dair kesin bir kanıt. Lyell bilgilendirir
bazı oryantal kabilelerin hala aynı taşı kullanmaya devam etmemiz
ataları olarak uygular, "bundan sonra kullanımın olduğu Mighty Empires
Sanattaki metallerin iyi bilinmesi, üç bin için gelişmişti
Mahallelerinde yıllar; "[9] ve Kuzey Amerika yerlileri şimdi
Taş silahları ve hatta camın üretilmesi ve kullanılması, onları yontma
İkinci durumda, kalın şişelerin diplerinden, harika
tesis. [10]

Ticari ilişkiler hakkındaki cehaletimizden de yanlış yönlendirilebiliriz.
Savage kabileleri arasında var. Son derece kaba uluslar,
kıskançlıkları ve sürekli savaşları, bazen
İllerin ürünlerini her birinden çok geniş bir şekilde değiştirin
diğer. Ohio höyükleri, deniz olduğu düşünülen inciler içerir,
Meksika Körfezi'nden, hatta belki de Kaliforniya'dan gelmiş olmalı,
ve aynı mezarlarda bulunan bıçaklar ve borular genellikle oluşur
Bazı ev ürünleri tarafından doğal olarak ödenen çok getirilmiş malzeme
Malzemenin türetildiği bölgeye ihraç edildi. Sanatı
Kurutma ve sigara içerek balık, et ve kümes hayvanı korumak yaygındır
dağınık ve büyük antik çağ. Long Island Sound'un Kızılderilileri
Kabilelerle birlikte kurutulmuş kabuklu balıklarda bir ticaret sürdürdüğü söyleniyor
çok uzak iç. En erken çağlardan itibaren faroe sakinleri
ve Orkney Adaları ve karşı anakara kıyılarında sigara içti
Vahşi kümes hayvanı ve diğer et. Dolayısıyla hayvanın ve
kalıntıları eski yataklarda bulunan bitkisel yiyecekler i
Bahsetiyorum, bazen iklimlerden uzaktan getirilmiş olabilir
tüketildiği yerden.

En önemli ve en güvenilir sonuçlar
Eski Avrupa ve Asya iklimine saygı,
Klasik yazarlar tarafından yetiştirilen büyümenin verdiği hesaplar
bitkiler; Ancak bunlar hiçbir şekilde belirsizlik içermez, çünkü yapabiliriz
nadiren bir tür kimliğinden emin olun, neredeyse hiç kimlik
Tarımcılar tarafından bilinen sebzeler arasında ırk veya çeşitlilik
Yunanistan ve Roma ve en çok düşünülen modern zamanların
Onlara benzemek için. Bunun yanı sıra, her zaman şüphe için yer vardır.
Farklı ülkelerde uzun zamandır yetişen bitkilerin alışkanlıkları olmayabilir
Evcilleştirme ile değişti, sıcaklık koşulları ve
yirmi yüzyıl önce ihtiyaç duydukları nem,
Şu anda avantajlı ekimleri için talep ettiler. [11]

Türlerin, ırkın ve alışkanlığın bir kimliğini varsaysak bile
Belirli bir eski ve modern bitki arasında kurulan, olumsuz gerçek
ikincisinin şimdi iki bin yıl geliştiği yerde büyümeyecek
önce her durumda iklim değişikliği kanıtlamaz. Aynı sonuç
toprağın tükenmesinden [12] veya bir değişiklikten gelebilir
Alışkanlıkla içerdiği nem miktarı. Bir bölgeden sonra
Ülke ormanından tamamen ve hatta kısmen temizlendi
büyüme ve ekim altında getirilen, toprağın kurutulması, altında
Olumlu koşullar, nesiller boyunca, belki de çağlar boyunca devam eder. [13]
Diğer durumlarda, haksız hayvancılıktan veya saptırma veya boğulma
Doğal su kaynaklarından daha fazla yüklenebilir
nem. Neredeyse bir toprağın neminin artması veya azalması
zorunlu olarak kışının bir yüksekliği veya depresyonu veya
Yaz sıcağında ve ortalama yıllık sıcaklığı olmasa da, aşırı derecede,
Bu tür bir yükseklik veya depresyon mantıklı olmasa da
Açık havaya maruz kalan bir termometrede cıvayı kaldırın veya indirin. Herhangi
Bu nedenlerden, az ya da çok nem veya daha az ya da çok toprak sıcaklığı,
hem vahşi hem de ekili bitki örtüsünün büyümesini etkiler ve
Sonuç olarak, atmosferik sıcaklıkta kayda değer bir değişiklik olmadan,
belirli bir türün bitkileri yağış veya buharlaşma
Bir zamanlar kolayca olduğu yerlerde avantajlı bir şekilde yetiştirilmeyi bırakın
yetiştirildi. [14] Mevcut ortalamayı çok kusurlu bir şekilde tanıdık
ve aşırı sıcaklık veya herhangi birinin yağış ve buharlaşması
En yoğun ve en iyi ülkelerde bile kapsamlı bölge
enstrümanlar ve gözlemcilerle tedarik edilir. Bilimin ilerlemesi
eski gözlemlerde sürekli olarak yöntem hatalarını tespit etmek ve birçok
zahmetli bir şekilde inşa edilmiş meteorolojik fenomen tabloları
yanlış ve bu nedenle işe yaramazdan daha kötü olarak atıldı, çünkü
Sonuç doğruluğunu sağlamak için gerekli bazı koşullar ihmal edildi,
kuruldukları verilerin elde edilmesi.

Tanıdık bir örnek almak için: ancak son zamanlarda dikkat
istasyonun küçük değişikliklerinin büyük etkisine çekildi
Sıcaklık ve yağış gözlemlerinin sonuçları. Bir termometre
kaldırıldı, ancak ilk pozisyonundan birkaç yüz metre farklı değil
okumalarında görülmez bir şekilde beş, hatta bazen on derece; Ve ne zaman
Gözlemevinin çatısında yıllık yağmur düşüşünün
Paris'te, yan tarafında yerden iki inç daha az
Yağmur göstergesinin seviyesinin,
ölçümlerinden tahminler yapmak. Sonuçların sahip olduğu veriler
higrometrik ve termometrik olarak çıkarıldı
Kısacası, farklı ülkelerdeki iklim koşulları çok
genellikle şehirlerde tek noktalardaki gözlemlerden türetilmiştir veya
İlçeler önemli mesafelerle ayrılmıştır. Hataların eğilimi
ve birbirimizi dengelemek için kazalar, gerçekten eğlendirmek için bize izin verir
Çekilen sonuçlarda aksi halde hissedebileceğimizden daha fazla güven
Bu tür tablolardan; ama en yüksek derecede muhtemeldir.
daha fazla sayıda gözlem ile çok değiştirilecekti,
dar sınırlar içinde farklı istasyonlar. [15]

İçinde son derece önemli olan bir araştırma dalı var.
Bu sorulara atıfta bulun, ancak hangisi, büyük zorluklardan
doğrudan gözlem, daha az başarılı bir şekilde incelenmiştir.
Hemen hemen her fizik bilimi problemi. Oranlara atıfta bulunuyorum
yağış, yüzeysel drenaj, emilim ve
buharlaşma. Bu miktarların kesin gerçek ölçümü
Tek dönüm zemin imkansızdır; Ve tüm kabine deneylerinde
Konu, gözlemlenen yüzeyin koşulları çok farklı
Doğada meydana gelenlerden, birinden güvenli bir şekilde akıl yürütemeyeceğimiz
diğerine dava. Doğada, zeminin eğimi, derece
yüzeyin özgürlüğü veya tıkanması, bileşimi ve yoğunluğu
su ile geçirgenliği ve gücünün
Nemi emme ve elde tutma veya aktarma bağlıdır,
sıcaklık, alt toprağın kuruluğu veya doygunluğu,
nispeten kısa mesafeler; Ve yağış üzerine ve
Çok küçük coğrafi havzalardan yüzeysel akış tahmin edilebilir
Hassasiyete bir yaklaşımla, ancak burada bile mevcut araçlarımız yok
Dünya tarafından emilen suyun ne kadarının geri yüklendiğini bilmek
Buharlaşma ile atmosfer ve sızma yoluyla ne kadar gerçekleştirildi
veya diğer yeraltı deşarj modları. Bu nedenle,
Birkaç kare veya kübik yarda yeryüzünde gözlemlenen fenomenleri bir
Bir ilin meteorolojisi üzerine akıl yürütmenin temeli, açıktır
Verilerimizin olumlu genel garanti için yetersiz olması gerektiğini
Sonuçlar. Tüm ülkelerin klimatolojisini tartışırken, hatta
nispeten küçük yerel bölümlerden, hiçbirinin güvenli bir şekilde söyleyemeyeceğini söyleyebiliriz.
Atmosferden aldıkları suyun yüzde kaçının
buharlaştırılmış; Yerden emilen ve yeraltı tarafından aktarılan
kanallar; yüzeysel kanallar tarafından denize taşınan; Ne
yeryüzünden veya havadan belirli bir orman, kısa
mera bitki örtüsü veya uzun çayır çimleri; Tekrar ne verdi
bu kadar kaplı yüzeyler veya çeşitli dokuların çıplak zemini ve
bileşim, farklı atmosferik sıcaklık koşulları altında,
basınç ve nem; veya sudan buharlaşma miktarı nedir,
Buz veya kar, gerçek doğada değişen maruziyetler altında,
Sürekli olarak maruz kalırlar. O zaman, tüm bunlardan çok cahil olursak
insanın yaşadığı en iyi bilinen bölgelerde iklimsel fenomenler,
uygulanan teorik kesintilere çok az güvenebileceğimiz açıktır.
aynı bölgelerin eski daha doğal durumu-
uzak, garip ve ilkel ülkeler açısından kabul edilir.


_ İnsan tarafından dünyanın yüzeyinde üretilen mekanik etkiler
kolayca tespit edilebilir._

İnsan eyleminin yüzeysel üzerindeki mekanik etkilerini araştırırken
coğrafya, daha güvenli bir zeminde aranıyor ve çok daha azıyla uğraşıyoruz
Döküm fenomenleri, daha az inatçı elementler. Harika fiziksel değişiklikler
bazı durumlarda, bazılarında neredeyse kesinlikle gösterilebilir
çıkarılan, kırsal endüstrinin operasyonları tarafından üretilmiştir ve
diğer maddi çaba alanlarında insan işçileri tarafından; ve dolayısıyla içinde
Konumuzun bu en önemli kısmı, birçok olumlu gelebiliriz
genellemeler ve küçük ekonomik olmayan pratik sonuçlar elde etmek
değer.


_ Fiziksel restorasyonun önemi ve olasılığı ._

Birçok koşul, büyük bir ilgi ile yatırım yapmak için komplo kuruyor
Sorular: İnsanları ne kadar kalıcı olarak değiştirebilir ve iyileştirebilir
karasal yüzey ve iklimin fiziksel koşulları
maddi refah bağlıdır; Ne kadar telafi edebilir, tutuklayabilir veya geciktirebilir
tarımsal ve endüstriyel bir çoğunun bozulması
Süreçler üretme eğilimindedir; ve doğurganlığı ne kadar geri yükleyebilir ve
Follies veya suçlarının kısır veya
Pestiltient. Bu koşullar arasında, belki de en belirgin olanı
Avrupa nüfusu için yeni evler sağlama gereği
geçim araçlarından daha hızlı artmak, yeni fiziksel
Artık çok fazla olan insanların sınıfları için konfor
aydınlanmış ve daha uzun bir yere göndermek için çok fazla kültür emmiş
ayrıcalıklı olan maddi zevklerde bir paydan yoksunluğu
Rütbeler şimdiye kadar tekelleşti.

Göçmen sürüleri için yeni kovanlar tedarik etmek için birincisi,
Amerika, Avustralya'nın ve birçoğunun boş çayırları ve ormanları
Diğer büyük okyanus adaları, seyrek yaşanmış ve hala
Güney ve hatta Orta Afrika'nın ortaya çıkmamış toprakları ve son olarak
Akdeniz ve
Küçük Asya ve daha uzak doğu. Olanlara döşemek için
göçten sonra kalacak
birçok Avrupa devletinin yoğun nüfusu, bu duyumsal ve
"Yapay İstekler" olarak tasarlanmış entelektüel refah
mütevazi ve yoksullar tarafından talep edildi, ancak kabul edilir
"Gerekirler" Noble ve Zenginler tarafından iddia edildiğinde, toprak
en yüksek üretim güçlerine teşvik edildi ve insanın elinden geleni
yaratıcılık ve enerji, drene edilen bir doğayı yenilemekle görevlendirilmelidir.
Bilge bir ekonominin yapacağı çeşmelerin iyileştirilmesi
çok ve çok yıllık güzellik, sağlık ve zenginlik kaynakları.

Her ikisinde modern keşfin ilerlemesinin
Hemispheres getirdi ve hala bilgiye getiriyor ve
Uygar adamın kontrolü, büyük fiziksel iyileştirme değil
Koşullar aranacak. Orman oranı gerçekten
Çizilecek oldukça azaltılmış, gereksiz sular ve yollar
inşa edilecek iç iletişim; Ama ilkel coğrafi
ve bu ülkelerin iklim özellikleri,
mümkün, tutuldu.


_ Doğanın Stabilitesi._

Doğa, rahatsız edilmemiş kaldı, bu yüzden kendi topraklarını neredeyse verecek şekilde modaya geçiyor
Form, taslak ve oranın değişmeyen kalıcılığı,
jeolojik konvülsiyonlarla paramparça edildi; ve bu nispeten nadir durumlarda
düzensizliğin, yüzeysel olanı onarmak için bir kerede kendini koyar
hasar ve neredeyse mümkün olduğu kadar eski yönü geri yüklemek
onun egemenliği. Yeni ülkelerde, zeminin doğal eğilimi,
Kendi kendine biçimlendirilmiş eğimler ve seviyeler, genellikle en iyi güvenli gibidir.
Toprağın stabilitesi. Derecelendirilmiş ve alçaltılmış veya yükseltilmişler
don ve kimyasal kuvvetler ve yerçekimi ve su akışı ve
bir genel tarafından sebze birikintisi ve rüzgarların eylemi
çelişen güçlerin tazminatı, bir denge durumu
ki, insanın eylemi olmadan, çok az
Dalgalanma, sayısız yaş için.

Tüm bu kısmında bir döneme ulaşmak için çok geri dönmemize gerek yok
İngiliz tarafından işgal edilen Kuzey Amerika kıtası
Kolonizasyon, coğrafi unsurlar neredeyse dengeli ve
birbirini telafi etti. On yedinci yüzyılın başlangıcında,
Önemsiz istisnalar olan toprak ormanlarla kaplıydı; [16]
ve Hintli ne zaman, savaşın sonucu veya tükenmesi
Chase'in canavarları, diktiği dar tarlaları terk etti ve
Yaktığı ormanlar, hızlı bir şekilde geri döndüler.
otsu, arborescent ve arboreal büyümeler, orijinal durumlarına.
Tek bir nesil bile onları neredeyse onların
Orman bitki örtüsünün ilkel lüks. [17] Kesintisiz ormanlar vardı
maksimum yoğunluk ve büyüme gücüne ulaştı ve
Yaşlı ağaçlar çürümüş ve düştü, yeni sürgünler veya
fideler, böylece yüzyıldan yüzyıla kadar algılanabilir bir değişiklik görünmüyor
ahşapta meydana gelmiş, yavaş, kendiliğinden ardıllığı hariç
mahsul. Bu ardıllık, büyümenin kesintisi içermedi ve ancak
"gölgenin sınırsız bitişikliği" nde küçük bir kırılma; çünkü
Doğanın hayvancılığı, nadas yoktur. Ağaçlar tek başına düşer,
Kare çubuklar ve uzun boylu çam, ışıktan önce pek secde etmiyor
ve ısı, yoğun tacın çıkarılmasıyla yere kabul edilen
Onları kapatan yeşillik, tohumların çimlenmesini teşvik ediyor
Bu nazik etkiyi bekleyen, yatan geniş yapraklı ağaçların
Belki yüzyıllardır. Karakter olarak yıkıcı iki doğal neden,
gerçekten de, ilkel Amerikan ormanlarında faaliyette idi
Kuzey kolonileri, en azından yeterli tazminat vardı;
çünkü önemli bir kalıcı değişikliğin
onlar tarafından üretildi. Kunduzların ve düşmüş ağaçların eyleminden bahsediyorum
Bataklıklar, [18] ve daha küçük hayvanlar, böcekler ve kuşlar üretirken
ormanları yok etmek. Bataklıklar daha az çok sayıda ve geniş
Amerikan Birliği'nin kuzey eyaletleri, çünkü doğal eğilim
yüzeyin drenajı tercih eder; Ama daha sık ve örtüyorlar
güney eyaletlerinde daha fazla zemin tam tersi. [19] Onlar
genellikle su yollarının kontrolünden kaynaklanır.
Kereste veya toprak ve kayaların kanallarında. Estenent ise
Bu nedenle yaratılan, kalıcı bir su birikimini korumak için yeterlidir
Arkasında, kökleri taşan ağaçlar yakında yok olur ve sonra
Düşüşleri tıkanıklığı arttırır ve elbette,
durgun akışın daha geniş yayılması. Bu süreç devam ediyor
Su, daha yüksek bir seviyede, benzerden sorumlu olmayan yeni bir çıkış bulur.
kesinti. Su ile tamamen kaplanmayan düşen ağaçlar yakında
yosunlarla büyümüş; Su ve yarı-quatic bitkiler yayılır
kendileri ve az çok tamamen dolduruncaya kadar yayıldı
su tarafından işgal edilen alan ve yüzey yavaş yavaş dönüştürülür
Titreyen bir tacon göleti. [20] Moras yavaş yavaş katılaşır
sebze üretimi ve depozito, daha sonra çok sık geri yüklendi
Siyah küllerin, sedirlerin veya güneyde
Böyle bir toprağa uygun enlemler, selvi ve diğer ağaçlar ve bu nedenle
Doğanın kesintiye uğramış uyumu sonunda yeniden kurulur.

Kuzey eyaletlerinde daha fazla bataklığın borçlu olduğunu düşünmeye hazırım.
Rivuletlerin kazara engellerinden ziyade kunduzların kökenli
rüzgar fallen veya doğal olarak çürümüş ağaçlar; çünkü birkaç bataklık var
Dikkatli arama yaparak yapamayacağımız çıkışlarda bu devletler,
Bir kunduz barajının kalıntılarını bulun. Kunduz bazen doğal yaşar
Lakelets, ama göletini kendi yaratıcılığına ve zahmetine borçlu olmayı tercih ediyor.
Rezervuar bir kez inşa edildi, sakinleri hızla çoğalır ve
gölet zambaklarının hasatları ve üzerinde
Kışın dörtlü yemler, büyüyen nüfus için çok küçük olur,
Beaver Metropolis, keşif gezileri gönderir ve
Kolonizasyon. Havuz, aynı çalışma ile yavaş yavaş doldurur.
varlığını kazara bir engele borçlu olduğu gibi nedenler ve
Sonunda, orijinal yerleşim bir bataklığa dönüştürüldüğünde
Sebze yaşamının olağan süreçleri, geri kalan sakinler onu terk ediyor
Ve bazı bakire brooklet üzerine yeni bir su şehri.

Medeniyette bunlardan biraz daha ileri düzeyde ilerleyen ülkelerde
Ortaçağ İrlanda'da olduğu gibi Kuzey Amerika yerlileri tarafından işgal edildi
Bataklıkların oluşumu, insanın çıkarılması için ihmal edilmesi ile başlayabilir,
yüzeysel drenajın doğal kanalları, üstleri ve dalları
Ahşabın uygulanabileceği çeşitli amaçlar için düşen ağaçlar
kaba endüstrisi; Ve bu şekilde su akışı kontrol edildiğinde,
Doğa, daha önce tarif ettiğim süreçlere devam ediyor. Böyle
Yarı sivilleşmiş bölgeler de, rüzgarlar bunlardan daha sıktır
ormanın kırılmadığı yer, çünkü açıklıklar yapıldığında
Tarım veya diğer amaçlar için, bu şekilde sağlanan giriş
Rüzgar, yüzlerce ağacın ani devrilmesine neden olabilir
Aksi takdirde nesiller boyu durdu ve böylece
Yer, doğal çürüme onları aşağı indirdikçe tek tek, tek tek. [21] Ayrıca
Bu, pastoral durumda insan tarafından yetiştirilen sürüler,
Yarı kurutulmuş bataklıklarda ağaçların yeni büyümesi ve
ilkel durumlarını kurtarmak.

Yerli ormandaki genç ağaçlar bazen kuşatır ve öldürülür.
daha küçük kemirgen dörtlü ve büyümeleri kuşlar tarafından kontrol edilir
terminal tomurcuğu ile beslenin; Ama bu hayvanlar, göreceğimiz gibi
Genellikle sadece odun eteklerinde bulunur, daha derinlerde değil
Tenler ve dolayısıyla yaptıkları yaramazlık kapsamlı değildir. Böcekler
Ağaç ürünleri üzerinde beslenerek ilkel ormanlara zarar vermek
büyümeleri için gerekli olan, çok fazla değil, görünüşleri de
yıkıcı sayılar, sık; ve sapları delenler ve
dallar, yumurtalarını yatırmak ve yumurtadan çıkarmak için, daha yaygın olarak ölü seçin
Bu amaç için ağaçlar, mutsuz bir şekilde, önemli
Bu son sözün istisnaları. [22] Hiç sahip olduğumuzu bilmiyorum
Amerikan ormanlarının yıkımı veya ciddi yaralanmalarının kanıtı
Böcekler, kolonizasyon döneminden önce ve hatta hemen sonra; ama o zamandan beri
Beyaz adam, Dünya yüzeyinin büyük bir kısmını çıplak bıraktı,
ve böylece belki de çarpma için uygun değişiklikler üretti
Bu zararlılardan sayıca büyük ölçüde arttılar ve görünüşe göre,
Voracity'de de. Yıllar önce değil, binlerce dönümlük çamlar
Kuzey Carolina'daki arazi, hiç bilinmeyen böcekler tarafından yok edildi
Daha önce o ağaca ciddi yaralanma yaptı. Bu gibi durumlarda ve
benzerleri, insanın olduğuna inanmak için iyi bir neden var.
Bu kadar ağır bir ceza ödediği bir kötülüğün dolaylı nedeni. Böcekler
Onları besleyen kuşlar kaybolduğunda artar. Dolayısıyla içinde
Robin ve diğer böcekçi kuşların ahlaksız yıkımı,
_Bipes implumis_, tüysüz ikilü, adam, sadece değiş tokuş değil
Uykulu böceğin yükselen güneşini selamlayan vokal orkestra
akşam drone ve bahçelerini ve en adil alanlarını mahrum etmek
süs, ama doğal üzerinde hain bir savaş yürütüyor
müttefikler. [23]

Para cezası, insan tarafından karşılanmamış ülkelerde, oranlar ve akraba
arazi ve su pozisyonları, atmosferik yağış ve
buharlaşma, termometrik ortalama ve sebzenin dağılımı
ve hayvan yaşamı, sadece jeolojik etkilerden değişebilir
Operasyonlarında o kadar yavaş coğrafi koşullar olabilir
sabit ve değişmez olarak kabul edilir. Doğanın bu düzenlemeleri,
Çoğu durumda, böyle olduğunda oldukça arzu edilir
Bölgeler örgütlü milletvekillerinin merkezi haline gelir. Bu nedenle,
ilk önem meselesi, sürecine başlarken
onları daimi uygar işgal için takmak, dönüşüm
Operasyonlar gereksiz yere Derange ve
Çok fazla durumda, insanın gücünün ötesinde olanı yok etmek
düzeltme veya geri yükleme.


_ Rahatsız edilmiş harmonilerin restorasyonu._

İnsan iyileştirme ile atık olan toprakları geri kazanma ve yeniden işleme koymada veya
kötülük ve insan tarafından terk edilmiş veya sadece aday veya ince bir şekilde işgal edilen
dağınık nüfus, öncü yerleşimcinin görevi çok
farklı karakter. Doğa ile bir iş arkadaşı olacak
ihmalin veya
Eski Lodgers'ın ahlaksızlığı, durulmaz hale getirdi. Ona yardım etmeli
dağ yamaçlarını ormanlar ve sebze kalıbı ile yeniden canlandırırken,
böylece onları sulamak için sağladığı çeşmeleri restore eder; içinde
Torrentlerin yıkıcı öfkesini kontrol etmek ve yüzeyi geri getirmek
ilkel dar kanallarına drenaj; Ve ölümcül morasları kuruturken
Boğulmuş ve kesilen doğal sluları açarak
Durgun sularını çizmek için yeni kanallar. Böylece,
bir el, yeni rezervuarlar yaratın ve diğer yandan yaramaz
nem birikimi, böylece kaynakları eşitleme ve düzenleme
her ikisi de öyle
Tüm sebze büyümesi için gerekli ve elbette insan ve daha düşük
hayvan hayatı.


_ Man'ın

İnsan, dünyanın ona usufruct için verildiğini çok uzun süre unuttu
Yalnız, tüketim için değil, hala daha az atık için daha az. Doğa var
İlköğretimlerinden herhangi birinin mutlak yıkımına karşı sağlanan
Madde, eserlerinin hammaddesi; Thunderbolt ve Tornado,
yanardağ ve depremin en konvulsif boğazları
Sadece ayrışma ve yeniden oluşturma fenomenleri. Ama onu bıraktı
insanın gücü içinde onarılamaz bir şekilde kombinasyonları
Aeonlar gecesi boyunca inorganik madde ve organik yaşam
Dünyayı onun için hazırlamak için orantılı ve dengeleniyordu
Habitasyon, zamanın dolgunluğunda, yaratıcısı onu çağırmalı
mülkiyetine girmek için.

İnsanın, organik ve inorganikin düşmanca etkisi dışında
Dünya, belirttiğim gibi, bu tür karşılıklı ilişkilerle birbirine bağlı
ve mutlak kalıcılık olmasa da güvenli olarak uyarlamalar ve
Her ikisinin de dengesi, yerleşik koşulların uzun bir sürekliliği
her biri herhangi bir zaman ve yerde veya en azından çok yavaş ve kademeli
Bu koşullardaki değişikliklerin ardışıklığı. Ama adam her yerde
rahatsız edici ajan. Ayağını nereye dikerse, doğanın armonileri
anlaşmazlıklara dönüşür. Sigortalı oranlar ve konaklama
Mevcut düzenlemelerin istikrarı devrilir. Yerli
Sebze ve hayvan türleri yok edilir ve başkaları tarafından desteklenir
yabancı köken, spontan üretim yasak veya kısıtlanmıştır ve
Dünyanın yüzü çıplak bırakılmış veya yeni bir
Sebze formlarının isteksiz büyümesi ve yabancı hayvan kabileleri ile
hayat. Bu kasıtlı değişiklikler ve ikameler, gerçekten de,
büyük devrimler; ama büyüklükleri ve önemleri kadar geniş,
göreceğimiz gibi, koşulu ile karşılaştırıldığında önemsiz
ve onlardan akan sonuçlar.

Tüm organik varlıklardan, tek başına insan olarak kabul edilecek
aslında yıkıcı bir güç ve direnmek için enerji kullanıyor
Hangi, doğa-tüm maddi yaşam ve tüm inorganik doğa
Madde Obey-tamamen iktidarsızdır, ancak yaşamak olsa da bunu kanıtlama eğilimindedir
Fiziksel doğada, o değil, daha yüce
ebeveynlik ve doğanlardan daha yüksek bir varoluş düzenine aittir
Rahminden ve dikte etmelerine itaat eden.

Gerçekten de, kaba muhripler, hayvanlar ve kuşlar ve böcekler var
Av-tüm hayvan hayatı üzerine beslenir ve elbette diğerlerini yok eder
hayat,-ama bu yıkım tazminatlarla dengelenir. Öyle,
gerçek, bir hayvan kabilesinin varlığının veya
sebze
bir diğer; ve gıda görevi gören türlerin üreme güçleri
başkalarının, her zaman mahkum oldukları talebe orantılıdır
tedarik. İnsan kurbanlarını pervasız yıkıcılıkla takip eder; Ve,
Alt hayvanlar tarafından yaşamın kurbanı ile sınırlıdır.
İştahın istekleri, o bile yok olmak için bile zulüm görmez.
tüketemediği binlerce organik form. [24]

Dünya, doğal durumunda, tamamen adapte değildi
insanın kullanımı, ancak sadece vahşi hayvanların ve vahşi
bitki örtüsü. Bunlar yaşıyor, türlerini sadece orantılı olarak çarpın ve
üretmeden mükemmel güç ve güzellik ölçümlerine ulaşın
veya yüzeyin doğal düzenlemelerinde veya
birbirlerinin kendiliğinden eğilimleri, bu tür karşılıklı baskı dışında
Bir türün yok olmasını önleyebileceği gibi aşırı artış
bir başkasının tecavüzleri. Kısacası, insan olmadan, alt hayvan ve
kendiliğinden sebze yaşamı, tip olarak sabit olurdu,
Dağıtım ve Oran ve Dünyanın Fiziksel Coğrafyası
belirsiz dönemler için rahatsız edilmemiş kalırdı ve
sadece olası, bilinmeyen kozmik nedenlerden veya
Jeolojik eylem.

Ama adamım, ona hizmet eden evcil hayvanlar, tarla ve bahçe
ona yiyecek ve giyecek sağlayan ürünler
geçim ve daha yüksek özelliklerinin tam gelişmesine yükselir,
kaba ve bilinçsiz doğa etkili bir şekilde mücadele edilmedikçe ve
Büyük ölçüde, insan sanatı tarafından yenildi. Dolayısıyla, belirli bir ölçüm
karasal yüzeyin dönüşümü, doğal baskılanma ve
Yapay olarak değiştirilmiş verimliliğin uyarılması gerekli hale gelir.
Bu önlem insan maalesef aştı. Ormanlara düştü
lifli kökler ağı kalıbı kayalık iskelete bağlayan
Dünya; Ama burada ve oraya bir kemer kemeri izin vermiş olsaydı
kendiliğinden yayılma yoluyla kendini çoğaltır, bu da yaramazlıkların çoğu
Toprağın doğal korumasını pervasız yıkımı
Vesileyle önlenirdi. Dağı parçaladı
Rezervuarlar, suları görünmeyen kanallar aracılığıyla süzülmesi
sığırlarını yenileyen ve döllenmiş çeşmeleri sağladı
alanlar; Ancak sarnıçları ve kanalları korumayı ihmal etti.
Akıllı bir antik çağın nötralize etmek için inşa ettiği sulama
Kendi yardımsızlığının sonuçları. İnce glebe'yi yırtırken
geniş ovaların ışık dünyasını sınırladı ve yok etti
Sahili süpüren ve kontrol eden yarı quatic bitkilerin saçakları
Deniz kumunun sürüklenmesi, yayılmasını önleyemedi
Onları yapay olarak yayılmış bitki örtüsü ile giydirerek kum tepeleri. O
şımarık olan tüm animasyonlu doğanın tüm kabilelerine acımasızca savaştı
Kendi kullanımlarına dönüşebilir ve kuşları korumamıştır
Böcekleri avlıyor, kendi hasatlarına en yıkıcı.

Tamamen anlaşılamayan insanlık, doğrudur, nispeten az müdahale eder
Doğanın düzenlemeleri ile [25] ve insanın yıkıcı ajansı
ilerledikçe gittikçe daha enerjik ve bilgisiz hale geliyor
medeniyet, yoksulluğa kadar,
Toprağın doğal kaynakları onu tehdit ediyor, sonunda onu uyandırıyor
Geriye kalanları korumanın gerekliliği, sahip olanları geri yüklemezse
ahlaksız boşa harcandı. Gezici vahşi büyüymez, ekili
Sebze, düşmez orman yok ve yararlı bitki yok, zararlı yok
esrar. Kovalamadaki becerisi, sayılarını tuzağa düşürmesini sağlarsa
Beslediği hayvanlar, bu kaybı da yok ederek telafi eder
Aslan, kaplan, kurt, su samuru, mühür ve kartal, böylece
Dolaylı olarak, zayıf dörtlü ve balık ve kümes hayvanlarını korumak
aksi takdirde hayvanların ve av kuşlarının ganimetine dönüşür. Ama
sabit yaşam, ya da daha doğrusu pastoral durumla, aynı anda
Tüm hayvan biçimleri üzerinde neredeyse ayrım gözetmeyen bir savaşa başlar
ve etrafında sebze varlığı ve medeniyette ilerledikçe,
Yavaş yavaş ortadan kaldırır veya her spontane ürününü dönüştürür
işgal ettiği toprak. [26]


_Human ve kaba eylem karşılaştırıldı. _

Modern tarafından bilinen kadar yüksek yetkililer tarafından korunmuştur
bilim, insanın doğa üzerindeki eylemi, daha büyük olsa da, _degree_,
_kind_'de vahşi hayvanlardan farklı değildir. Bana öyle geliyor
Temel karakter bakımından farklılık göstermek, çünkü sıklıkla takip edilir
öngörülemeyen ve istenmeyen sonuçlarla, ancak yine de bir
Kendini bilinçli ve zekice ikincil ve
Hemen nesnelerde olduğu gibi uzak. Vahşi hayvan ise hareket ediyor
İçgüdüsel olarak ve algılayabildiğimiz sürece, her zaman bir
tek ve doğrudan amaçlara bakış. Backwoodsman ve Kunduz
benzer ağaçlar düştü; Ormanı bir zeytin haline getirebileceği adam
sadece başarılı bir nesil için meyvesini olgunlaştıracak koru,
Kabukları ile besleyebileceği veya inşaatta kullanabileceği kunduz
onun yerleşimi. İnsan kaba eylemden de farklıdır.
maddi dünyayı etkiler, çünkü kontrol edilmez
doğal tazminatlar ve bakiyeler. Doğal düzenlemeler, bir kez rahatsız edildiğinde
insan tarafından, sahadan emekli olana kadar geri yüklenmez ve ayrılır
kendiliğinden tekrarlayan enerjilere serbest kapsam; verdiği yaralar
Malzemenin yaratılması, kolu geri çekene kadar iyileştirilmez
Bu darbeyi verdi. Öte yandan, herhangi bir kanıtın farkında değilim
Vahşi hayvanların en küçük ormanı yok ettiği, yok olmuş
herhangi bir organik tür veya doğal karakterini değiştirdi, herhangi bir
karasal yüzeyin kalıcı değişimi veya herhangi bir rahatsızlığı yarattı
doğanın kendisi olmadan onarılmadığı fiziksel koşullar
Buna neden olan hayvanın sınır dışı edilmesi. [27]

Coğrafi yüzeyin şekli ve büyük olasılıkla bir iklim
Verilen ülke, sebze yaşamının karakterine çok bağlı
ona ait. İnsan, evcilleştirerek, alışkanlıkları büyük ölçüde değiştirdi
ve yetiştirdiği bitkilerin özellikleri; Gönüllü seçim yoluyla,
Animasyonlu yaratıkların formlarını ve niteliklerini son derece değiştirdi
ona hizmet eden; Ve aynı zamanda, tamamen pek çok kök saldı
Sebze varlığı değilse hayvan biçimleri. [28] Orada ne var
kaba yaşamın etkisi, bu buna karşılık mı? Hiçbir nedenimiz yok
Amerikan kıtasının o kısmında, ancak
Dörtlü ve kümes hayvanı birçok kabilesi tarafından halk, ıssız kaldı
adam ya da sadece tamamen vahşi kabileler tarafından işlenen, herhangi bir mantıklı
coğrafi değişim yirmi yüzyıl önce
Keşif ve kolonizasyon dönemi, aynı dönemde adam
Milyonlarca mil kareyi, en adil ve en verimli olarak değiştirmişti
Eski dünyanın bölgeleri, çorak çöllere.

İnsan tarafından işlenen yıkımlar ilişkileri yıkar ve
Organize ve onun arasında hangi doğanın kurduğu denge
inorganik kreasyonlar; Ve kendisini davetsiz misafirin üzerine intikamıyor
Şimdiye kadar tahrip edilmiş eyaletleri yıkıcı enerjileri gevşemek
En iyi yardımcıları olmaya yönelik organik güçler tarafından kontrol altında tutuldu, ancak
bu da isteksizce dağıldı ve eylem alanından sürüldü.
Orman gittiğinde, büyük nem rezervuarı
Sebze kalıbı buharlaşır ve sadece yağmur yağmasında geri döner
Bu kalıbın dönüştürüldüğü kavrulmuş tozu yıkamak için.
İyi ahşap ve nemli tepeler kuru kaya sırtlarına dönüşür,
Düşük gerekçeleri doldurur ve enkazları ile su yollarını boğar,
ve-aynı yağış dağılımı ile tercih edilen ülkelerden hariç
mevsimler boyunca ve ılımlı ve düzenli bir eğilim
yüzey-tüm dünya, insan sanatının fizikselden kurtarılmadığı sürece
eğildiği bozulma, kel dağların bir toplantısı haline gelir,
çorak, çimsiz tepeler ve bataklık ve daha kötü ovalar. Var
Küçük Asya'nın, Kuzey Afrika'nın, Yunanistan'ın ve hatta Alpin'in bölümleri
İnsan tarafından harekete geçirilen nedenlerin işleyişinin getirdiği Avrupa
Dünyanın yüzü neredeyse tam olarak
ay; Ve yine de, "
Tarihsel dönem, "bereketle kaplı oldukları bilinmektedir
ormanlar, yemyeşil meralar ve verimli çayırlar, şimdi çok uzaklar
İnsan tarafından geri kazanılabilir olmak için kötüleşti, ne de tekrar takılamazlar
büyük jeolojik değişiklikler dışında insan kullanımı için veya
mevcut bilgimiz olmadığı gizemli etkiler veya ajanslar,
ve bunun üzerinde potansiyel kontrolümüz yok. Dünya hızlı
en asil sakinleri için uygun olmayan bir ev olmak ve başka bir çağ
eşit insan suçu ve insan iyileştirme ve bununla benzer bir süre
bu suçun izleri ve bu iyileştirme uzatır,
bunu böyle fakir bir üretkenlik durumuna indirin,
Ahlazlığı tehdit etmek için iklim fazlası olan paramparça yüzey,
barbarlık ve hatta belki de türlerin yok olması. [29]


_Fiziksel iyileştirme._

Doğru, bu resmin kısmi bir tersi var. Dar tiyatrolarda,
Yeni ormanlar dikildi; akan akarsuların altındaki sular
ağır duvar duvarları ve diğer yapılar; Torrentler zorlandı
yardım, yüklendikleri balçık yatırarak, doldurulurken
ovalar ve kendi taşmalarının moras seviyesini yükseltmek
yaratmıştı; okyanusun tecavüzleri ile daldırılan yer veya
gelgitleri tarafından kapsanacak şekilde, egemenliğinden kurtarıldı
DiKing tarafından; [30] bataklıklar ve hatta göller boşaltıldı ve yatakları
tarım endüstrisi alanına getirildi; Drifting Coast Dunes
plantasyon tarafından kontrol edildi ve üretken hale getirildi; Denizler ve İç Bölge
Sular balık ve hatta Sahra'nın kumları ile yeniden düzenlendi
Artezyen çeşmeler tarafından döllenmiştir. Bu başarılar daha fazla
Savaşın en gururlu zaferlerinden daha görkemli, ama şimdiye kadar veriyorlar ama
Henüz harcamamız için tam kefaret edeceğimize dair hafif bir umut
Doğanın ödüllerinin israfı.

Bir yandan, koymaya çalışmak için döküntü ve filosofik
İnsanın inorganik doğa üzerindeki nihai gücüne sınırlar ve
kârsız, diğer yandan, neyin gerçekleştirilebileceği hakkında spekülasyon yapmak için
şimdi bilinmeyen ve hayal edilmemiş doğal güçlerin keşfi, hatta
Yeni sanat ve yeni süreçlerin icadı. Ama gördüğümüzden beri
Aerostation, elastik buharların güdü gücü, modern harikalar
Telgraf, barutun yıkıcı patlayıcılığı ve hatta bir
çok zararsız, dayanılmaz ve pamuk gibi inert madde,
Mekanik başarı yolu imkansız görünüyor ve zor
Hayal gücünü birkaç nesil öne doğru gezmekten kısıtlayın
Torunlarımızın ötesinde ilerlemesi durumunda bir çağa
Fiziksel fetih, bizim tarafından dikilen kupaların ötesine geçtiğimiz için
Büyükbabalar.

Bu nedenle, sadece hiçbir ajansın bilinmediği anlamına geldiğim anlaşılmalıyım
insana ve onun tarafından yönetilen büyük alpin azaltılmasına yeterli görünüyor
Bir sebzeyi desteklemelerini sağlayacak yamaçlara uçurumlar
kıyafetler veya büyük ölçüde denüdlü kaya ile örtü
ve üzerlerine bir orman büyümesi dikmek. Ama gizemler arasında
Hangi bilim henüz ortaya koymadı, hala keşfedilmemiş yöntemler olabilir
Bunlardan daha büyük harikalar elde etmek. Mekanik
Filozoflar birikme olasılığını önerdiler ve
İnsan kullanımına değer vermek, bazı büyük doğal güçlerin bazıları
Elementlerin eylemi böyle şaşırtıcı bir enerji ile ortaya koyar. Kontrolümüze toplanabilir, bağlayabilir ve itaatkar yapabilir miyiz,
Bir Batı Hint kasırgasının küçük bir alanda uyguladığı güç
sürekli patlama veya dalgalar tarafından harcanan momentum
fırtınalı kış, Cherbourg'daki [31] veya kaldırma
Gelgitin gücü, bir ay boyunca, Fundy Körfezi'nin başında veya
Beş bin derinlikte bir mil kare deniz suyunun basıncı
Fathoms veya bir deprem veya bir yanardağın bir anı, bizim
Yaş-Dağları hareket ettirmez ve onları inançla denize atar
tek başına-Alplerin ve pirenlerin engebeli duvarlarını sarmayı umuyoruz ve
Boğa Dağı, onları bir kez daha bir bitki örtüsünde çekiyor
bozulmamış ormanları ve israf torrentlerini ferahlatıcı haline getiriyor
akarsular. [32]

İnsanın devrildiği bu eski dünya yeniden inşa edilebilir mi?
İnsan kurnazlığı kurtarma yamaçları ve ıssız ovaları
Yalnızlık veya sadece adaylık işgali, kısırlıktan, çıplaklıktan ve
inalubrity'den ve eski doğurganlık ve sağlıklılığını restore edin
Etrüsk deniz kıyısı, campagna ve pontin bataklıkları
Sicilya'dan Calabria, Peloponnesus ve insüler ve kıta
Yunanistan, küçük Asya'dan Lübnan ve Hermon'un yamaçlarından
Filistin, Suriye Çölü, Mezopotamya ve Deltası
Cyrenaica, Afrika'nın uygun, Numidia ve Moritanya'dan öçlü,
Milyonlarca Avrupa hala doğuda yer bulabilir
kıta ve göçün ana akımı
batan güneş yerine yükseliyor.

Ancak bunun gibi değişiklikler büyük siyasi ve ahlaki devrimleri beklemeli
Bu bölgelerin sahip olduğu hükümetlerde ve halklarda,
Manastır ve şu anda sahip olmayan mekanik araçların bir emri
Bu uluslar ve daha gelişmiş ve genel olarak dağınık bir bilgi
Toprağın ve iklimin iyileştirilmesinin mümkün olduğu süreçler,
Şimdi daha fazla olan her yerde. Bu koşullar komplo kurana kadar
Coğrafi yenilenme çalışmalarını, sahip olduğum ülkeler
Bahsedilen, burada ve yerel bir istisna var, batmaya devam edecek
henüz daha derin bir ıssızlığa ve bu arada Amerikalı
Kıta, Güney Afrika, Avustralya ve Küçük Okyanus Adaları,
neredeyse insanın büyük ölçekte nişanlandığı tek tiyatrolar olacak,
Doğanın yüzünü dönüştürürken.


_ Yeni ülkelerin fiziksel çürümesi ._

Nispeten kısa, kolonizasyonun
Avrupalı ​​göçmenlerin yabancı toprakları genişliyor, büyük ve
Korkan, bazen onarılamaz, yaralanma zaten yapılmıştır.
İnsanın bakire dünyayı boyun eğdirmeye çalıştığı çeşitli süreçler; Ve
Birçok il, ilk olarak _homo sapiens europae_ tarafından
Son iki yüzyıl, o melankolik harap belirtileri göstermeye başlayın
şimdi Avrupa köylülüğünün çoğunu onların
Yerli ocaklar. Açıkçası harika bir an meselesidir, sadece değil
Bu semptomların ortaya çıktığı devletlerin nüfusu
kendileri, ama insanlığın genel çıkarlarına göre, bu çürüme
tutuklanmalı ve kırsal hayvancılıkın gelecekteki operasyonları
ve orman endüstrisinin, ilçelerde, ancak önemli ölçüde kalan
kendi durumları, önleyecek kadar yürütülmelidir
düşüncesizce üretilen başka bir yerde yaygın olan yaygın yaramazlıklar
ya da toprağın doğal güvencelerinin ahlaksız yıkımı. Bu olabilir
Sadece bu konudaki bilginin yayılmasıyla yapılır
daha önceki günlerde,
Kazanmış hakları yoktu, ama bizim zamanımızda ormanlarına sahip, onların
otlaklar ve onlar için sürekli bir mülkiyet olarak ploughlands ve
onların ve bu nedenle,
Bozulmaya karşı alanları.


Fiziksel bozulmaya en çok yükümlü olan formlar ve oluşumlar. _

Değerlendirilen kötülüklerin karakteri ve kapsamı çok bağlı
İklim ve yüzeyin doğal biçimleri ve anayasası hakkında çok şey. Eğer
Yağış, ister büyük ister küçük olsun, eşit derecede
mevsim boyunca dağıtılır, böylece ne şiddetli olmaz
Yağmurlar ne de kuraklıklar ve daha da bilgi
Zemin orta derecede, böylece yüzeysel sular gerçekleştirilir
Yıkıcı akış hızı olmadan ve ani birikim olmadan
Doğal drenaj kanalları,
ormanın veya başkalarının çıkarılması sonucunda toprağın bozulması
Sebze örtüsü ve dünyanın doğal yüzü düşünülebilir
önemli ölçüde kalıcı olarak. Bu koşullar iyi örneklenmiştir
İrlanda, İngiltere'nin büyük bir bölümünde, Almanya'daki geniş bölgelerde
ve Fransa ve neyse ki, vadinin muazzam bir kısmında
Mississippi ve Büyük Amerikan Göllerinin Havzası ve
Güney Amerika ve Afrika kıtalarının birçok bölümü.

Yıkıcı değişiklikler, düzensiz ve
dağlık yüzey ve yağışın sınırlı olduğu iklimlerde
esas olarak tek bir mevsime ve yılın ıslak ve
Osmanlı'nın büyük bir kısmı boyunca olduğu gibi kuru bir dönem
İmparatorluk ve az ya da çok kesin olarak, tüm Akdeniz havzası. Öyle
Kısmen, tamamen hiçbir şekilde, topografik ve iklim nedeniyle
en adil ve en verimli olanı vuran yangının nedenleri
İmparatorluk Roma eyaletleri, Britannia, Germania, Pannonia,
ve barbar ırkların nispeten yaşanmaz evleri olan m [oe] sia,
Sezar günlerinde, uygarda çok az gelişmişti
Bu savaşa karşı savaşın gücüne ya da arzusuna sahip olma hayatı
şimdiye kadar, neredeyse ayrılmaz görünen doğanın sırası
Yüksek sosyal kültürün ve büyük ilerlemenin emsali
İnce ve mekanik sanat. [33]

Dağlık ülkelerde ise çeşitli nedenler birleşiyor
Toprağı sabit tehlikelere maruz bırakın. Yağmur ve kar genellikle içeri girer
daha fazla miktar ve dağılım eşitsizliği ile; Karda kar
Zirveler birkaç ay boyunca art arda birikir ve sonra
tek bir şekilde tek bir çözülme içinde neredeyse tamamen çözülmüştür, böylece
Ayların tüm yağışları birkaç saat içinde yanları acele ediyor
Dağların ve onları karaya çıkaran vadilerden; doğal
Yüzeyin eğimi, toplantının hızlılığını teşvik eder
Diluvial yağmur ve eriten kar akımları, yakında bir
neredeyse karşı konulmaz kuvvet ve kaldırma ve ulaşım gücü; .
Toprağın kendisi ovalarınkinden daha az kompakt ve inatçıdır ve
Barınma ormanı yok edilmişse,
doğanın onu birbirine bağladığı iplikler ve bağlar ve
onu kayalık zemine bağladım. Dolayısıyla her önemli duş
kaya çeleklerini çıplak bırakır ve çözülmeleri tarafından gönderilen torrentler
İlkbahar ve ara sıra yaz ve sonbaharda ağır deşarjlarla
Yağmurlar, bazen atık bırakan çamur ve yuvarlanan taşların denizleridir ve
Onların altına, hatta mil mera ve alan ve hatta kilometrelerce gömmek ve
bağ. [34]


_ Yeni Ülkelerinfekik Çürümesi._

İnsan eyleminin formları üzerindeki etkilerinin
Dünya'nın yüzeyi her zaman ortaya çıkanlardan ayırt edilemezdi
jeolojik nedenlerden ve ayrıca
zeminin temizlenmesinin ve geliştirilmesinin kesin etkisi,
ve diğer kırsal operasyonların iklim üzerine. Tartışmalı
Sıcaklığın ortalaması veya aşırı uçları, dönemleri
mevsimler veya yağış miktarı veya dağılımı
yıllıkları bilinen herhangi bir ülkede buharlaşma,
Tarihsel dönemde değişin. Gerçekten şüphe etmek imkansız
Pioneer yerleşimcinin operasyonlarının birçoğu harika üretme eğilimindedir
Atmosferik nem, sıcaklık ve elektrikte değişiklikler; Ancak
Şu anda bir efekt kümesinin ne kadar uzak olduğunu belirleyemiyoruz
bir başkası tarafından etkisiz hale getirilmiş veya bilinmeyen ajanslar tarafından telafi edilmiştir. Bu
Soru Bilimsel araştırmalar, çözmek için yetersizdir, çünkü
gerekli veriler; Ama iyi yürütülmüş gözlem, şimdi bölgelerde önce
insanın işgali altında getirilen, böyle tarihsel ile birleştiğinde
Hâlâ var olduğu gibi, atacak uzak bir dönemde beklenemez
Bu konuda çok ışık.

Avustralya, belki de bekleme hakkımız olan ülke
Bu zor ve tartışmasız sorunların en iyi şekilde açıklanması. Onun
Fizik bilimleri haline gelene kadar kolonizasyon başlamadı
Neredeyse evrensel bir dikkat meselesi ve gerçekten de çok yeni
Yaşayan erkeklerin anısı, tarihinin ana dönemlerini kucaklar; .
faunasının, florasının ve jeolojisinin özellikleri gibi
bunun için doğal adetlerin en canlı ilgisini heyecanlandırın
bilim; Madenleri insanlarına gerekli serveti verdi
Enstrümantal gözlem araçlarını ve boş zaman
bilimsel araştırma peşinde koşmak için gerekli; ve büyük yollar
Bakire orman ve doğal çayır hızla kontrolün altına geçiyor
uygar adam. Burada, o zaman, daha büyük tesisler ve daha güçlü var
söz konusu konuların dikkatli bir şekilde incelenmesi için her zamankinden daha fazla
Avrupa kolonizasyonunun diğer herhangi bir tiyatrosunda birleştirildi.

Kuzey Amerika'da, doğaldan yapay olarak değişim
Karasal yüzeyin durumu, en çok
Meteorolojik gözlemin önemli araçları icat edildi. .
Bölgedeki ilk yerleşimciler şimdi Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiliz Amerikan eyaletlerinin tablo haline getirmekten başka yapacak başka şeyleri vardı
Barometrik ve termometrik okumalar, ancak bazıları var
Kolonilerin ilk günlerinden ilginç fiziksel kayıtlar, [35]
Ve hala Kuzey Amerika topraklarının muazzam bir boyutu var
Sanayi ve insanın çılgınlığı henüz çok az kayda değer üretti
değiştirmek. Burada da, şimdiki bilimsel tesislerle
Gözlem, Doğrudan ve Koşullu Gelecek Etkileri, İnsanın İşçileri,
ölçülebilir ve bu kırsal süreçlerde alınan bu tür önlemler
belki de bazı kötülükleri azaltmak için iyileştirmeler diyoruz
derece, doğal eylemi kontrol etmek için her girişimden ayrılmaz
yasalar.

Güvenli sonuçlara varmak için önce daha fazlasını almalıyız
topografya ve mevcut yüzeysel ve
Doğal yüzeyin henüz daha fazla olduğu ülkelerin iklim durumu
veya daha az kırılmamış. Bu sadece doğru anketlerle gerçekleştirilebilir ve
Meteorolojik kayıt defteri noktalarının büyük bir çarpımı ile, [36]
Zaten çok sayıda; ve dahası,
orman ve ekili arazinin oranı veya kuru ve tamamen veya
Kısmen batık yüzey, genellikle kısa süreler içinde gerçekleşecektir,
Gözlemcilerin dikkatini çeken,
mahalle toprağın temizlenmesi veya göllerin drenajı ve
bataklıklar veya diğer büyük kırsal iyileştirme eserleri devam ediyor veya
meditasyon, özellikle sadece devrimler için değil
atmosferik sıcaklık ve yağış, ancak daha kolay
bunlar tarafından üretilen tespit edilen ve belki de daha önemli yerel değişiklikler
sıcaklıktaki operasyonlar ve higometrik durum
Dünyanın yüzeysel tabakaları ve kendiliğinden sebzesinde ve
Hayvan ürünleri. Şimdi her yerde ayak uyduran demiryollarının hızlı uzantısı,
Ve bazen bile, tarım için yeni toprağın işgali
amaçları, bilgimizi genişletmek için harika tesisler sunar.
Kesimleri ortaya çıkardıkları bölgenin topografyası
yüzeyin bileşimi ve genel yapısı ve eğim
ve çizgilerinin yüksekliği bilinen hipsometrik bölümleri oluşturur,
daha yüksek ölçüm için çok sayıda kalkış noktası verir
ve alt istasyonlar ve elbette rahatlamayı belirlemek ve
yüzey depresyonu, su yollarının yataklarının eğimi ve birçok
Diğer daha az önemli olmayan sorular. [37]

Neredeyse
Uygar dünyanın her genel ve hatta yerel yönetimi
devam etmek, stokumuza daha önemli katkılarda bulunuyor
coğrafi ve genel fiziksel bilgi ve nispeten
Kısa alan, iyi kurulmuş bir sabit birikim olacak
ve tarihsel gerçekler, tüm
İnsan ve dış doğa arasındaki eylem ve tepki ilişkileri.

Ama şimdi bile, zemini parçalayarak, wainscoting ve kapılar
ve yakıtın vücudumuzu ısıtması için konutumuzun pencere çerçeveleri ve
Pottage'ımızı izleyin ve dünya yavaş olana kadar bekleyemez
Ve kesin bilimin kesin ilerlemesi ona daha iyi bir ekonomi öğretti. Birçok
pratik dersler ortak gözlemi ile öğrenilmiştir
Okulsuz erkekler; ve basit deneyimin öğretileri, nerede
Doğal felsefe neredeyse hiç konuşulmamış, hor görülmemelidir.

En azından aralarında yer almayı arzulamayan bu mütevazı sayfalarda
Doğa yasalarının bilimsel sergileri, vermeye çalışacağım
tarih tarafından önerilen en önemli pratik sonuçlar
İnsanın dünyayı yenileme ve bastırma çabaları; Ve hedefleyeceğim
Bu sonuçları sadece bu tür gerçekler ve çizimlerle desteklemek
kendilerini her akıllı okuyucunun anlayışına hitap edin ve
kârlı vergiye sahip çalışmalarda kaydedilecek olduğu gibi veya
en azından danışmanlık, özel bir zevk almamış kişiler tarafından
Bilimsel eğitim.




Bölüm II.

Sebze ve hayvanın transferi, modifikasyonu ve yok edilmesi
TÜRLER.

Modern coğrafya organik hayatı kucaklar-sebze yaşamının transferi-
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen yabancı bitkiler-Amerikalı bitkiler büyüyor
Avrupa-Yabancı bitkilerin tanıtım modları-vejetableler, nasıl
Yabancı topraklara transferden etkilenen-sebzelerin genişlemesi--
Yurtiçi bitkilerin kökeni-jeolojik ve coğrafi olarak organik yaşam
Ajans-ORIGINE VE DEVLETİN APTERNASI-
Hayvanlar-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuşların üstleri-Sowers ve
Tohum tüketicileri ve böceklerin muhripleri olarak-boyut ve
Kuşların Extirpasyonu-Kuşların Girişliği-Böceklerin Katılımı ve
Solucanlar-Böceklerin girişi-Böceklerin yıkılması-bölünürler--
Balıkların Yıkımı-Balıkların Giriş ve Yetiştirilmesi-Uzatma
Su hayvanlarının-dakika organizmaları.


_Modern coğrafya organik hayatı kucaklar._

Bilimi sınırlayan dar bir coğrafya görüşüydü
karasal yüzeyin ve taslağının tanımlanması ve açıklama
Kara ve suyun göreceli konumu ve büyüklüğü. Gelişmiş
form, sadece dünyanın kendisini değil, aynı zamanda canlıları da kucaklar
bitki örtüsü veya üzerinde hareket edin, her biri üzerinde uyguladıkları çeşitli etkiler
Diğer, onlarla dünya arasındaki karşılıklı eylem ve tepki
yaşıyorlar. Coğrafi çalışmaların sonu sadece
Mineral ve sıvı kütlelerinin dış formları hakkında bilgi edinin
dünyayı oluşturan, yine de gerekli olacaktır
yaşam unsurunu hesaplamak; Her bitki için, her hayvan,
coğrafi ajans, insan yıkıcı, sebzeler ve hatta vahşi
Canavarlar, onarıcı güçler. Acele sular yeryüzünü aşağı doğru süpürmek
yaylalar; Sepmanın ilk anında, bitki örtüsü yeniden kurulmaya çalışır
kendisi çubuklu yüzeyde ve çürümesinin yavaş birikimi ile
Ürünler, torrent düşürdüğü toprağı tekrar yükseltmek için. Bu yüzden
önemli bir yeniden yapılanma unsuru, bunun
Cidden, bütün olarak bitki örtüsü olup olmadığını sorguladı
suları bastıracak kadar yükseltmek için çok katkıda bulun,
yüzey.

İnsan bir bitki yerli yaşam alanından yeni bir
toprak, üzerinde hareket etmek için yeni bir coğrafi güç getirdi ve
Bu genellikle bazı yerli büyüme pahasına
Yabancı sebze desteklendi. Yeni ve eski bitkiler nadiren
birbirlerinin eşdeğerleri ve bir egzotik ikame için
Yerel ağaç, çalı veya çim, akrabayı arttırır veya azaltır
Ülkenin coğrafyasında sebze unsurunun önemi
kaldırıldı. Dahası, insan biçebileceğini ekler. Ürünleri
Tarım endüstrisi yere çürümeye maruz kalmaz ve bu nedenle
Yıllık yeni kalıp tabakası ile yükseltin. Toplanıyorlar
daha fazla veya daha az mesafeye taşındı ve hizmet ettikten sonra
İnsan ekonomisinde kullanımları, girerler, son ayrışmaya girerler.
unsurları, yeni kombinasyonlara dönüştürülür ve sadece küçük oranda
büyüdükleri toprağa geri döndü. Otların kökleri ve
Bununla birlikte, diğer birçok ekili bitkinin genellikle kalması ve bozulması
dünya ve kesinlikle olmasa da yüzeyini yükseltmeye katkıda bulunuyor
ormanla aynı derece.

Ağaçların yerini alan sebzeler, tartışmasız
Aynı işlevlerin çoğunu gerçekleştirin. Isıyı yayarlar, yoğunlaştırırlar
atmosferin nemliliği,
Hava, kökleri dünyaya daha fazla derinliklere nüfuz eder
yaygın olarak varsayılan ve ayrılmaz bir filament labirent oluşturan
Toprağı birbirine bağlayın ve erozyonunu su ile önleyin. .
Geniş yapraklı yıllıklar ve uzun ömürlüler de zemini gölgede bırakın ve ön
Nemin yüzeyinden rüzgar ve güneşle buharlaşması. [38] Bir
belirli büyüme aşaması, çim arazisi muhtemelen daha enerjik bir
ormandan bile radyatör ve kondenser, ancak bu güçlü eylem
sadece birkaç gün boyunca tam yoğunluğunda, ağaçlar
Bu tür işlevlere, durmadan güçlerle, aylarca devam edin
ardıllık. Bütün olarak, hiçbir şekilde ekilmediğinden emin görünüyor
Zemin, aşırı uçların temperlenmesinde veya
coğrafi yüzey ve anahatların korunması, toprak gibi
Doğanın kendisi dikti.


_ Sebze yaşamının

Neredeyse bilim olan sebze ve hayvan coğrafyasına ait
kendilerinin, insanın değiştirmek için ne yaptığını ayrıntılı olarak belirtmek
bitkilerin ve animasyonlu yaşamın dağılımı ve devrim yapmak
organik doğanın yönü; Ancak daha önemli gerçeklerden bazıları
Bu konuda burada ayrıntılı bir şekilde tanıtılabilir. Meyvenin çoğu
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişen ağaçlara inanılıyor ve-eğer
Pliny ve diğer eski doğa bilimcilerinin ifadesi bağlı olmalıdır
üzerine-birçoğu tarihsel olarak biliniyor,
Asya'nın ılıman iklimleri. Şarap üzümünün gerçekten olduğu düşünülüyor
Yerli sadece siyahın doğu ucunda sınırlanan bölgelerde
Deniz, şimdi nerede, özellikle Rion kıyısında, eski
Phasis, kendisini kendiliğinden yayar ve örneklenmeden büyür
Lüks. [39] Ancak, asmanın bazı türleri Avrupa'ya özgü görünüyor ve
Birçok üzüm çeşidi, her parça için ortak olarak bilinmektedir.
hepsinin olduğu varsayımını kabul etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin
Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından tanıtıldı. [40]

Ticaretin-ya da en azından denizcinin
Taşıma Ticaret-ve Tarım ve Mekanik Endüstrisi
dünya, çok büyük oranda, sebzeye ve hayvana bağlıdır
Eski Yunan, Roma ve Yahudi tarafından çok az veya hiç bilinmeyen ürünler
medeniyet. Birçok durumda, bu makalelerin başlıca tedariki
muhtemelen yerli oldukları ve nerede oldukları ülkelerden gelir
Hala neredeyse tamamen yetiştiriliyorlar; Ama diğerlerinde, bitkiler
veya türetildikleri hayvanlar, insan tarafından tanıtıldı
Şimdi en başarılı ekimleri için dikkat çekici bölgeler ve
Bu da, nispeten son zamanlarda veya başka bir deyişle, iki içinde
veya üç yüzyıl.


_Foreign Bitkiler Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen ._

Bigelow'a göre, Amerika Birleşik Devletleri, Haziran 1860'ın ilkinde,
Yuvarlak sayılarda, 163.000.000 dönüm gelişmiş arazi, miktar
bir sonraki on yıl içinde 50.000.000 dönüm arttırılmış
öncesi. [41] Daha az önemli mahsullerden bahsetmiyorum bile, bu toprak üretildi,
En son bahsedilen gün sona eren yılda, yuvarlak sayılarla,
171.000.000 kile buğday, 21.000.000 kile çavdar, 172.000.000
Kile Yulaf, 15.000.000 Kile Pease ve Fasulye, 16.000.000
Arpa, meyve meyvelerinin kile 20.000.000 $, 900.000
Kile yonca, 900.000 kile diğer çim tohumu, 104.000 ton
Kenevir, 4.000.000 pound keten ve 600.000 pound keten tohumu. Bunlar
Sebze büyümeleri eski Avrupa tarımına aşinaydı, ancak
Hepsi kapanıştan sonra Kuzey Amerika'ya tanıtıldı.
on altıncı yüzyıl.

Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmeyen tarım endüstrisinin meyvelerinin
veya onlar tarafından ticari öneme sahip olmak için çok az istihdam edilen
Amerika Birleşik Devletleri, aynı yıl 187.000.000 pirincin pirinç üretti
18.000.000 kile karabuğday, 2.075.000.000 pound çırçırlı
Pamuk, [42] 302.000.000 pound kamış şekeri, 16.000.000 galon
Cane pekmezi, 7.000.000 galon sorgum pekmezi, hepsi
İki yüz yıl içinde o ülkeye tanıtılan sebzeler,
ve-kökeni belirsiz olan karabuğday hariç,
ve Pamuk-Doğru veya dolaylı olarak, Doğu Hint Adaları'ndan;
Ayrıca, bilinmeyen yerli bitkilerden eski tarıma kadar,
830.000.000 kile Hint mısır veya mısır, 429.000.000 pound
Tütün, 110.000.000 kile patates, 42.000.000 kile tatlı
Patates, 39.000.000 pound akçaağaç şekeri ve 2.000.000 galon
Akçaağaç pekmezi. Tüm bunlara 19.000.000 ton saman ekleyeceğiz,
kısmen yeni tarafından üretilir, kısmen uzun zamandır bilinen, kısmen egzotik, kısmen
Yerli otlar ve otlarla, hesaplanamaz miktarda bahçe
esas olarak Avrupa veya Asya kökenli sebzeler ve birçok küçük
Tarım ürünleri.

Bir yılın bu hasatın ağırlığı 60.000.000'den az olmayacak
ton-ki bu on bir kez tüm nakliye tonajının
Amerika Birleşik Devletleri 1861 yılının kapanışında-ve
akçaağaç şekeri, akçaağaç pekmezi ve batı'nın ürünleri
Prairie toprakları ve bazı küçük Hint açıklıkları, hepsi büyüdü
Avrupa ırkı tarafından ormandan biraz daha fazla
iki yüz yıldan fazla. Avrupa'nın istekleri
Tropikal Amerika Kolonileri Şeker kamışı, kahve bitkisi,
Turuncu ve limon, [43] hepsi oryantal kökenli, son derece
ülkedeki eski ikisinin ekimini teşvik etti
Onlar yerliler ve elbette tarımsal operasyonları teşvik etti
Bu bölgelerin coğrafyasını bir ölçüde etkilemiş olmalı
takip edildikleri ölçeğe orantılıdır.


_American Bitkiler Avrupa'da büyümüş ._

Amerika borcunu Doğu Kıtası'na kısmen geri ödedi. Mısır
ve patates, saha tarımına çok değerli eklemelerdir.
Avrupa ve doğu ve domates mutfağa ortalama bir hediye değil
Eski dünyanın bahçeleri, kesinlikle yeterli bir dönüş olmasa da
Avrupa
Kolonistler onlarla birlikte taşındılar. [44] Keşke bazılarıyla buna inanabilseydim
Amerika, pisliğin tanıtımından sorumlu değil
Ot, tütün, kullanımı en kaba ve zararlı alışkanlığı
Modern medeniyetin yarı barbarizmiyle daha az
eski yaşamın çok yönlü duygusallığı; [45] ama iddia edilen olay
Sclavonic'teki boru benzeri nesnelerin ve Macar'da söylendi
Sepulchres, bu yarışları mahkum etmek için yeterli kanıt değildir.
Temperance ve
Modern toplumun iyileştirilmesi.


_ Yabancı bitkilerin tanıtımı ._

Bahsettiğim sebzelerin yanı sıra, birçok bitkinin
Daha küçük ekonomik değer uluslararası konular olmuştur
çok son zamanlarda değişim. Busbequius, Avusturya büyükelçisi
On altıncı yüzyılın ortalarında Konstantinopolis-mektuplar
ortaya çıkan Türk yaşamının en iyi hesaplarından birini içerir
Günümüze kadar-Osmanlı başkenti Leylaktan Ev
ve lale. Belçika Clusius ile aynı zamanda tanıtıldı
Doğu at kestanesi, o zamandan beri Amerika'ya doğru dolaştı. .
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ağlayan söğütlerinin yayıldığı söyleniyor
Şair Papa tarafından Smyrna'dan alınan ve onun tarafından dikilen bir kaymadan
İngiliz bahçesi; ve Portekizliler,
Avrupa ve Amerikan portakalları,
Lizbon ve hala son nesilde yaşıyor. [46] Şimdiki zaman
Avrupa Parterresinin Favori Çiçekleri ithal edildi
Amerika, Japonya ve diğer uzak oryantal ülkeler, bir yüzyıl içinde ve
yarım ve para cezası, herhangi bir tarımdan az sayıda sebze vardır
Önemi, şimdi olmayan birkaç süs ağaç veya dekoratif bitki
Üç uygar kıtada ortak.

Sebze göçü istatistikleri oldukça sayısal sonuçlar sergiliyor
Konuya aşina olmayanlar için şaşırtıcı. Yalnız adası
St. Helena, keşfi sırasında üretim olarak tanımlanır.
1501 yılı, yaklaşık altmış sebze türü, üç veya
Dördünün başka bir yerde de büyüdüğü biliniyor. Şu anda flora numaraları
yedi yüz elli tür. Humboldt ve Bonpland,
Trupik Amerika'nın tartışmasız yerli bitkileri, monokotiledonlar
Sadece, bu geniş bölgelerin tüm dikotiledonları
Muhtemelen İspanya tarafından Yeni Dünya'nın kolonizasyonundan sonra tanıtıldı.

Kendiliğinden üreme ve süreklilik fakültesi mutlaka
belirli bir aralık içinde daha büyük bir konaklama gücünü varsayar.
Çoğu evcilleştirilmiş bitkide buluyoruz, çünkü nadiren olur
Vahşi bir bitkinin tohumu neredeyse benzer şekilde yere düşecekti
Bileşim ve durum, ebeveyninin büyüdüğü yere, topraklar olarak
belirli bir büyümek için yapay olarak hazırlanan farklı alanlardan
Sebze birbirine aittir. Buna göre, her vahşi tür olsa da
belirli bir karakterin bir yaşam alanını etkiler, eğer
yanlışlıkla veya başka bir yere ekilen, koşullar altında büyüyecek
doğum yerlerinden çok farklı. [47] Cooper diyor ki: "Yapamayız
_any_ bitkisinin _angultivable_ olduğu kadar olumlu bir şekilde söyleyin
yargılandı; "ve bu vahşi için daha da doğru gibi görünüyor
evcil bitki örtüsü.

St. Helena
Üç yüzyılda bir buçuk içinde, kesinlikle hepsi değil, hatta
en büyük oran, orada insan sanatı tarafından tasarlanan ve eğer biz
Sebze göçü ile iyi tanışmıştı, muhtemelen olmalıyız
İnsanın kasıtlı olarak ondan daha az bitki aktardığını gösterebilir
yanlışlıkla kendilerine yabancı ülkelerle tanışmıştır. Sonra
Buğday, onu istila eden çeneleri takip edin. Arasında büyüyen yabani otlar
Mutfak bahçesinin zararlıları olan tahıl taneleri, Amerika'da aynı
Avrupa'da olduğu gibi. [48] Bir vagonun devrilmesi veya bin kişiden herhangi biri
Batı'daki yolculuğunda göçmen gelen kazalar
ovalar, onun için tasarladığı tohumları yere serip edebilir
bahçe ve rustikte çok önemli bir yeri dolduran otlar
Doğu eyaletlerinden Materia Medica, çayır yolları boyunca ortaya çıkıyor
Ama yerleşimcinin karavanı tarafından yeni açıldı. [49] Hortus siccus
Bir botanikçi yanlışlıkla Himalayalar'ın dibinden tohum ekebilir
Alpleri etekte olan ovalar; Ve bu çok tanıdık bir gerçek
gözlem, bu ekzotikler,
büyümeleri, genellikle çiçek bahçesinden kaçar ve doğallaşır
kendileri meraların kendiliğinden bitki örtüsü arasında. Ne zaman
Thorvaldsen'in sanatsal hazinelerini içeren vakalar açıldı
Müze'nin Bore edildikleri Mahkemesi, Saman ve Çim
paketlemede istihdam edilen yere dağılmıştı ve bir sonraki
Sezon, tohumlardan en az yirmi beş türden çıktı
bazıları korunan Roma kampagna'ya ait bitkilerin
ve büyük İskandinavların anısına yeni bir haraç olarak yetiştirildi
heykeltıraş ve en az dördünün kendiliğinden doğallaştırıldığı söyleniyor
Kopenhag hakkında kendileri. [50] 1814 kampanyasında Rusça
Askerler, eyerlerinin doldurulmasına ve diğer kazara ile getirildi
demek, dnieper kıyısından Ren vadisine tohumlar,
ve hatta bozkırların bitkilerini çevreye tanıttı
Paris. Türk orduları, Avrupa'ya yapılan saldırılarında getirildi
Trenlerinde doğu sebzeleri ve oryantal duvar tohumlarını bıraktı
Buda ve Viyana'nın surlarında büyümek için bitkiler. [51] Kanada
Thistle, _erigeron Canadense_, Avrupa'da yayıldığı söyleniyor, iki
Yüz yıl önce, doldurulmuş derisinden düşen bir tohumdan
bir kuş. [52]


_Vegerables, yabancı topraklara transferden ne kadar etkilenir.

Sebzeler, Yurtdışında kaza veya tasarımla doğallaştırılmış, bazen
Büyümenin büyük ölçüde artmış bir lükslığını sergileyin. Avrupa Cardoon,
İspanyolların bahçelerinden ayrıldı.
La Plata'daki koloniler, devasa bir boy kazandı ve yayıldı
Kendisi, geçilemez çalılıklarda, yüzlerce lig
Pampas; ve _anacharis alsinasttrum_, çok eğimli olmayan bir su tesisi
Kızılderili habitatına yayılmak, İngilizceye girdi
nehirler ve kendisini ciddi bir şekilde oluşturacak bir dereceye kadar uzattı
Akımın akışına ve hatta navigasyona engel.

Sadece birçok vahşi bitki dikkat çekici bir tesis sergilemekle kalmaz.
konaklama, ancak tohumları genellikle büyük yaşam azimine sahiptir,
Ve çimlenme güçleri çok şiddetli çalışmalara direnir. Dolayısıyla,
Çok sayıda ekili sebzeden oluşan tohumlar, ikisinde canlılıklarını kaybeder veya
üç yıl ve sadece uzak ülkelere güvenli bir şekilde taşınabilir
büyük önlemlerle, bu sebzeleri istila eden yabani otlar
İnsan tarafından umursamayan, göçlerinde ona eşlik etmeye devam et ve
Kolonileştirdiği her toprakta yeni bir ev bulun. Doğa savunmada savaşır
özgür çocukları, ama onu terk ettiklerinde üzerlerine savaşıyor
afişler ve insanın hakimiyetine tam olarak sunuldu. [53]

Yabani bitki sadece evcil sebzeden çok daha sert değil, aynı zamanda
Ancak aynı yasa animasyonlu kaba ve hatta insan yaşamında geçerlidir. .
Chase'in Canavarları daha fazla dayanıklılık ve özelleştirme yeteneği ve daha fazlası
hayatın inatçı, neredeyse en çok evcil hayvanlardan
onlara benzemek. Savage, yarım düzine aldıktan sonra savaşır
ölümcül yaralar, en azından anında felç olurdu
Medeniyetli düşmanının gücü ve vahşi domuz gibi [54]
mızrağın şaftı boyunca ileriye bastığı bilinmektedir
hayati hayatını aktarmak ve askere bir ölümle başa çıkmak için
onu kullandı.

Doğru, evcilleştirilmiş bitkiler bir derece taşıyacak şekilde yavaş yavaş alışabilir.
Isı veya soğuk, vahşi durumlarında sahip olmayacaklardı
desteklenir; Eğitimli İngiliz yarışçısı, en hızlı atı geride bırakıyor.
Pampa veya çayırlar, belki de sistematik olarak daha az eğitimli
Arap kursu; tarafından test edildiği gibi Avrupalı ​​gücü
Dinamometre, Yeni Zelandalı'nınkinden daha büyük. Ama tüm bunlar
belirli kapasitelerin aşırı gelişmesinin örnekleridir ve
genel hayati güç pahasına fakülteler. Evcilleşmemiş ve
Birlikte evcilleştirilmiş yaşam biçimleri, bir dizi fiziksel
her ikisinin de eski alışkanlıklarına eşit derecede yabancı koşullar, böylece her
Direniş ve konaklama gücü eyleme çağrılacak ve
Yabani bitki veya hayvan yaşayacakken, evcilleştirilmiş olacak.

Deniz salin atmosferi her ikisi de tohumlara özel olarak yaralanıyor
Ve çok sayıda genç bitki için ve sadece son zamanlarda
Okyanus boyunca bazı çok önemli sebzelerin taşınması
Ward'ın hava geçirmez camının icadı sayesinde uygulanabilir hale getirildi
vakalar. Bu şekilde, üreten çok sayıda ağaç
Cizvit'in kabuğu Amerika'dan başarıyla nakledildi.
Doğu'daki İngiliz malları, burada olacakları umulur
Tamamen vatandaşlığa kavranmış.


_ Sebzelerin Ekstrpinasyonu._

Çok genel kesim tarafından üretilen kötülükler gibi
Eski dünyada ormanlar, inanıyorum ki tatmin edici bir şekilde görünmüyor
Herhangi bir yerli orman ağacının türü,
Doğu Kıtası. Bataklıklarda bulunan kökler, kütükler, gövdeler ve yeşillikler
hala mevcut türlere ait olarak kabul edilir. Bazıları hariç
Yabancı maddenin
istihdam edilen, en eski Avrupa binalarının kerestesi ve hatta
İsviçre'nin lacustrine alışkanlıkları, açıkça ağaçların ürünüdür
hala bu tür mimari kalıntıların olduğu ülkelerde veya yakınında yaygın
bulunur; Ne de Mısır yeraltı mezarlarının kendileri bize açıklamamış
büyümesi olarak bize aşina olmayan herhangi bir ormanın eski varlığı
Hala yaşayan ağaçlar. [55] Ancak, porsuk ağacının _taxus
Baccata_, eskiden İngiltere, Almanya'da çok yaygın ve-
Theophrastus'tan çıkarma yetkisi-Yunanistan'da neredeyse tamamen
ikinci ülkeden kayboldu ve ölüyor gibi görünüyor
Almanya. Payın ahşabı, diğer herhangi bir Avrupa ağacını aşar
tahılın yakınlığı ve inceliği içinde ve
Eskiden esneklik onu İngilizle bu kadar büyük bir favori yaptı
okçu. Ahşap oymacılar ve turnerler arasında çok talep ediliyor ve
Buna olan talep, kısmen artan kıtlığı açıklıyor. O da
hiçbir böceğin yiyecek veya barınak için buna bağlı olmadığını belirtmeye değer veya
Fructification'da yardımcı olur, hiçbir kuş meyvelerini beslemez-ikincisi
Biraz önem taşıyan durum, çünkü ağaç istemek anlamına gelir
diğer birçok bitki için yaygın olan yayılma veya difüzyon. Ama öyle
porsiyonun üreme gücünün bitkin olduğunu ve
Artık tohumlarının doğal ekimi ile kolayca yayılamıyor,
veya yapay yöntemlerle. Daha fazla araştırma ve dikkatli ise
Deney bu gerçeği belirlemeli, bir
iklim değişikliği, porsuk büyümesi için elverişsiz bir karakterin,
Almanya'da gerçekten gerçekleşti, ancak henüz enstrümantal tarafından kanıtlanmamış
gözlem ve bu tür değişikliğin en olası nedeni bulunacaktır
ormanların kapsadığı alanın azalmasında.

İnsan endüstrisinin yerelde çok başarılı olduğu söyleniyor
Çin'de zararlı veya işe yaramaz sebzelerin yayılması,
Pirinç arazisindeki birkaç su bitkisi hariç, bazen
Geniş bir bölgede tek bir ot bulmak imkansız; Ve geç
Seçkin tarımcı Bay Coke, boşuna bir teklif verdiği bildiriliyor.
Büyük bir buğday sahasında bir ot tespiti için önemli bir ödül
İngiltere'deki mülkü. Ancak bu durumlarda,
Diyelim ki gayretçilik
nispeten sınırlı bir alanda tarım zararlıları ve cockle
ve Darnel muhtemelen sloven kültivatörünü şu şekilde rahatsız etmeye devam edecek.
Tahıl taneleri onu kutsamaya devam ettiği sürece. [56]


_ Yurtiçi Bitkilerin Şeridi._

En önemlilerinden biri ve aynı zamanda en zor
Konumuzla bağlantılı sorular:
Tahıl tahılları, eskümen ampullerimiz ve köklerimiz ve çoğaltılmış ağaç
Yapay olarak değiştirilmiş ve geliştirilmiş biçimler olarak bahçelerimizin meyveleri
Vahşi, kendini tanıtan bitki örtüsü. Botanik'in anlatıları
Gezginler sık ​​sık orijinal formun keşfini açıkladılar ve
evcil bitki ve bilimsel dergiler habitatını tanımladı
belirli vahşi ve ekili kimliğin
Sebzelerin kurulduğu düşünülmektedir. Güvenle
Mısır ve patates--ki
ilk olarak ekmeklerden çok daha geç bir dönemde ve çoğu
Avrupa ve Doğu'nun diğer artış sebzeleri-vahşi ve
İspanyol Amerika'da kendini tanıtmak, ancak tanınmayan formlarda
tanıdık mısır ve yumru ile özdeş olarak ortak gözlemci
Modern tarım. Son zamanlarda çok güçlü görünen şey üzerine iddia edildi
Kanıt, _aegilops ovata_, güneyde vahşi büyüyen bir bitki
Fransa, aslında yaygın buğdaya dönüştürülmüştü; Ama üzerine
Deneylerin tekrarlanması, daha sonra gözlemciler
Görünen değişim sadece geçici bir hibridasyon veya feconnation durumuydu
gerçek buğdayın poleni tarafından ve çimlerin olduğu iddia ediliyor
buğdaya dönüşmek, kendi başına böyle sürdürülemez
tohum.

Bitkileri yetiştiren çok büyük modifikasyonlar sürekli
gözlerimizin altında ve sayısız çeşit ve ırk
aralarında ortaya çıkın, kesinlikle her biri
evcilleştirilmiş sebze, ancak büyüme için insan bakımına bağımlı ve
şimdiki haliyle yayılma, gerçekten uzun bir şekilde türetilmiş olabilir
Değişikliklerin ardışıklığı, bazı vahşi bitkilerden artık çok fazla benzemiyor.
Fakat her durumda bir kanıt sorunudur. Tek tatmin edici
Belirli bir vahşi bitkinin belirli bir bahçe veya tarla ile aynı olduğuna dair kanıt
sebze, deney testidir, bir tanesinin gerçek büyümesi
diğerinin tohumu veya birinin diğerine dönüştürülmesi
nakil ve koşulların değişimi. Pek iddia edilmiyor
insan iktisadi olarak önemli olan tahıl veya diğer bitkilerden herhangi biri veya
tarım endüstrisinin nesneleri var ve kendilerini yayıyor
aynı formda ve ekildiğinde aynı özelliklere sahip ekimsiz
ve insan sanatı tarafından yetiştirildi. [57] Aslında, durumlar nadirdir.
evcilleştirilmiş bir bitkiye sahip bir vahşi kimlik en iyisi olarak kabul edilir
kesin olarak belirlenen yetkililer ve biz garanti edildik
tarihsel olarak bilinen veya
Deneysel olarak, var olduklarını veya var olabileceğini kanıtladı,
insandan bağımsız. [58]


_ Jeolojik ve coğrafi bir ajans olarak korumalı yaşam._

Bir jeolojik ajans olarak organik yaşamın nicel değeri
bireysel organizmanın hacmi olarak ters olmak; doğa için
Bitkinin veya hayvanın büyük kısmında isteyenleri sayılarla sarf malzemeleri
Kimin kalıntılarından veya yapılarından, bütün kapsayan tabakalar oluşturur
iller ve deniz derinliklerinden birikir, eğer
kıtalar değil. Büyüklerin ağzının yakınında bu doğrudur
Kendilerini kutup denizine boşaltan Sibirya nehirleri, Drift Adaları
inanılmaz derecede büyük bir oranda, kemiklerin ve dişlerin
filler, mastodonlar ve diğer büyük pachyderms ve birçoğu
Dünyanın çeşitli yerlerindeki mağaralar yarısı iskeletlerle dolu
dörtlü, bazen yeryüzünde gevşek yatıyor, bazen çimento
Kalkışıklı bir tortu veya başka bir şekilde kemikli bir breşe
bağlayıcı malzeme. Bu büyük hayvanların kalıntıları, ancak
nispeten geç oluşumlar, genellikle soyu tükenmiş türlere aittir ve
Modern konjenerleri veya temsilcileri yeterli değil
jeolojide veya coğrafyada mantıklı öneme sahip sayılar
sadece iskeletlerinin kütlesi. [59] Ama ile bulunan sebze ürünleri
Onlar ve nadir durumlarda, bazılarının midelerinde
Yine de mevcut bitkiler; Ve bu kanıtın yanı sıra, son keşfi
fosil kemiklerle yan yana yatırılan insan sanatının eserleri ve
Açıkçası aynı zamanda ve bunları gömen aynı ajans tarafından
ikincisi-aynı şekilde bulunan insan kemiklerinden bahsetmemek
STRATA-Eski varlığı olan hayvanların
insanla eşzamanlı ve hatta onun tarafından yok edildi. [60] evet
Mevcut olup olmadığı, dikenli soruya girmeyi teklif etmeyin
İnsan ırkları, bu eski türlerle soybilimsel olarak bağlantılıdır
insanlık ve ben sadece bu gerçekleri sadece uğruna reklam
İnsanın, en eski varoluş aşamalarında,
Muhtemelen Dünya üzerinde yıkıcı bir güç, belki de öyle olmasa da
Mevcut temsilcileri olarak kesin.

Daha büyük vahşi hayvanlar, herhangi bir bölgede artık çok sayıda değil
kalıntılarıyla kapsamlı mevduat oluşturur; Ama yine de bir
belirli coğrafi önem. Eğer sayısız büyük tarama ve
Güney Afrika'nın ovalarında dolaşan otlayan dörtlü-ve
Binlerce kişi vahşi bir vahşi kaynağı
zevk ve profesyonelce uygar avcılara acımasız bir zafer-eğer
Yüzlerce tarafından numaralandırılan Amerikan bizon sürüleri
Binlerce, karasal biçimlerinde görünür değişiklikler üretmeyin
yüzey, en azından büyüme üzerinde muazzam bir etkiye sahipler ve
Sebze yaşamının dağılımı ve elbette dolaylı olarak tüm
ve bitki örtüsü arasındaki toprak ve iklimin fiziksel koşulları
Karşılıklı bağımlılık vardır.

Vahşi dörtlülerin sebze yaşamı üzerindeki etkisi küçük olmuştur
incelenmiş ve üzerinde taşıyan pek çok gerçek kaydedilmemiştir, ancak
Bilindiği gibi, yerine muhafazakar gibi görünüyor
zararlı. [61] Bunlardan herhangi biri geçimlerine bağımlıysa
sadece tesisin yok edilmesiyle elde edilebilen sebze ürünleri ve
Tüketimlerini neredeyse tamamen yıllık olarak sınırlandırıyorlar
yaprak veya dalın hasadı veya sebzenin en azından kolayca
çoğaltıldı. Bu kuralın istisnaları varsa, bunlar durumlarda
hayvan sayısının bolluğu ile orantılı olduğu yer
bitkinin imha edilmesi tehlikesi olmadığı sebze
dörtlü olanın voraklığından veya yok olmasından
bitkinin kıtlığından dört katına çıktı. Diyet ve doğal istiyor
bizon öküze benziyor, Ibex ve gamoiler kendilerini asimile ediyor
keçiye ve koyunlara; Ama vahşi hayvan görünmese de
Doğa Bahçesi'nde yıkıcı bir ajans, onun yerli konjenerleri
son derece öyle. Bu kısmen ortaya çıkan alışkanlıkların değişiminden
evcilleştirme ve insanla ilişkiden, kısmen
Geri kazanılan hayvanların sayısı doğal tarafından belirlenmez
Talep ve kendiliğinden arz ilişkisi
vahşi yaratıkların çarpılması, ama insanın rahatlığı ile,
nispeten az şeyde, sadece
Doğanın fiziksel düzenlemeleri. Evcil hayvan kaçtığında
İnsan yargı yetkisinden, öküz, at, keçi durumunda olduğu gibi,
Ve belki de kıç-ki, bildiğim kadarıyla,
hanehalkının tamamen kurtulmasının iyi doğrulanmış örnekleri
dörtlü-yine dayanılmaz bir doğa konusu haline gelir ve hepsi
Ekonomisi,
asla insan tarafından köleleştirilmemiştir; Ancak, bir insan lorduna itaat ettiği sürece,
O, efendisinin herkese karşı yürüttüğü savaşta bir yardımcıdır
istekli bir kullukla evcilleştirebileceği varlıklar.


_ Amerika Birleşik Devletleri'nde dörtlü sayısı ._

Medeniyet, bağımlı olmasa da, çok yakından ilişkilidir.
Hayvan yaşamının bazı daha düşük biçimleri, bu yetiştirilmiş insan asla
tüm göçlerinde kendisine eşlik edemedi, bunlardan bazıları
Mütevazı görevliler. Öküz, at, koyun ve hatta
nispeten işe yaramaz köpek ve kedi ve birkaç tür
Kümes hayvanları, her göçmen kolonisi tarafından gönüllü olarak taşınır ve
Yakında vahşi cinslerinkini aşan sayılarla çarpın
neredeyse onlara karşılık geliyor. [62] Sayım sayımına göre
Amerika Birleşik Devletleri 1860 için, [63] tümdeki toplam at sayısı
Amerikan Birliği devletleri, yuvarlak sayılarda 7.300.000; eşek
ve katırlar, 1.300.000; öküz kabilesi, 29.000.000; [64] koyun,
25.000.000; ve domuz, 39.000.000. Tek Kuzey Amerika dörtlü
Alışkanlıklarda yeterince korkunç ve yeterince çarptı
Gerçekten büyük sürüler oluşturmak için sayılar bizon veya yaygın olarak
Buffalo, Amerika'da arandı; Ve bu hayvan ile sınırlı
Mississippi Havzası ve Kuzey Meksika'nın kır bölgesi. .
Mühendisler Pasifik Tahmin Edilen Demiryolu Rotalarını Ankete Gönderdi
Son on yıl içinde görülen tek bir bison sürüsü sayısı
Üst Missouri'nin yakınındaki büyük ovalar, 200.000'den az değil ve
Yine de bu hayvanın işgal ettiği aralık artık bölgede çok daha küçük
Beyazlar kendilerini ilk kurduklarından
Prairies. [65] Ancak Amerikan Buffalo'nun bir
Göçmen hayvan ve yıllık yolculuklarının sezonunda
çok büyük bir mera zemininin tüm stoğu bir
sadece birkaç noktada veya çok yakın bir noktada görülen tek ordu
Tüm sezon boyunca günler. Dolayısıyla büyük hata riski vardır
belirli bir bölgedeki bizon sayısının tahmin edilmesi
Tek bir yerde veya aynı zamanda görülen sürülerin büyüklüğü
gözlem; Ve genel olarak, ne kanıtlanmış ne de muhtemel
bizonun herhangi bir zamanda, Kuzey Amerika'da çok sayıda olduğu gibi
Yerli sığır türleri şu anda. Elk, geyik,
Musk Ox, The Caribou ve daha küçük dörtlüler popüler olarak kucaklandı
Geyik genel adı altında, [66]
seyrek vahşi nüfus, asla sayısal olarak çok bol değildi ve
Onlara beslenen Carnivora hala daha azdı. Neredeyse gereksiz
Rocky Mountain koyun ve keçinin her zaman çok olması gerektiğini eklemek için
nadir.

Bütünü özetlemek, o zaman, vahşi dörtlülerin
Kuzey Amerika, en çok sayıda olsa bile,
Yerli halefler, çok daha az bir sebze tedariki gerektiriyorlar
gıda ve sonuç olarak coğrafi unsurlar olarak çok daha az önemliydi
şimdi medeni tarafından beslenen milyonlarca toynaklı ve boynuzlu sığırdan
aynı kıtadaki adam.


_Origin ve yerli dörtlülerin transferi. _

Evcil hayvanlarımızın kökeni, tarihsel olarak hiçbir şey bilmiyoruz,
Çünkü onların evcilleştirmeleri yazılı olan çağlara aittir.
tarih; Ama hepsi şimdi özel olarak özdeşleştirilemese de
var olan vahşi hayvanlar,
başlangıçta vahşi bir devlet. Eski Annalistler bize daha az korudu
Evcil hayvanların yeni ülkelere girişine saygı duyan veriler
Yurtiçi sebzelerin nakline saygı duymaktan. Ritter, içinde
Deve üzerine öğrenilen makalesi, bu hayvanın
Mısırlılar tarafından nispeten geç bir döneme kadar istihdam ediliyor
tarih; Kartacalılar tarafından bilinmeyene kadar
Milletler Topluluğu'nun çöküşü; ve batıdaki ilk görünüşünün
Afrika daha yeni. Bactrian Deve kesinlikle getirildi
Küçük Asya'dan Karadeniz'in kuzey kıyılarına, Goths tarafından,
üçüncü veya dördüncü yüzyılda. [67] Arap tek kambur deve veya
Dromedary, Kanarya Adaları'na taşındı, kısmen tanıtıldı
Avustralya, Yunanistan, İspanya ve hatta Toskana'da
Venezuela'da çok az amaç ve nihayet Amerikan tarafından ithal edildi
İklimi bulduğu Teksas ve New Mexico'ya hükümet ve
isteklerine en uygun sebze ürünleri ve
özel medeniyetin tanıtımında çok kullanışlı bir ajan
Bu bölgeler uyarlanmıştır. Amerika'nın yerli dörtlü olması ama bir
Köpek türleri, Lama kabilesi ve bir dereceye kadar bizon veya
Buffalo. [68] Tabii ki, at, kıç, öküz, koyun borçludur,
Keçi ve domuz, Avustralya gibi, Avrupa'ya
Kolonizasyon. Modern Avrupa şimdiye kadar,
Bazı ilginç makalelere sahip olmasına rağmen, yeni hayvanların ithalatı yolu
yapıldı. Ren geyiği, bir
Yüzyıl önce, benzer girişimler başarısız olsa da, aynı zamanda,
İskoçya. Kaşmir veya Thibet Keçi Fransa'ya bir nesil getirildi
O zamandan beri ve başarılı. Aynı ya da müttefik bir tür ve Asya
Buffalo, 1850 yılı hakkında Güney Carolina'ya taşındı ve
en azından eski, kalıcı değer olduğunu kanıtlaması muhtemeldir.
Amerika Birleşik Devletleri. Yak veya tariary öküz, Fransa'da gelişiyor gibi görünüyor ve
Başarı, Güney Amerika'yı tanıtma çabalarına katıldı
Alpaka Avrupa'ya.


_ Quadrupeds._

Her ne kadar insan asla azalmese ve belki de mahkum olmasına rağmen
Nihayetinde, daha büyük vahşi dörtlüleri yok etmek için
karlı bir şekilde evcilleştirilemez, ancak sayıları genellikle dalgalanır ve
Neredeyse soyu tükenmiş göründükten sonra bile, bazen aniden artarlar,
böyle bir sonucu teşvik etmek için kasıtlı adımlar olmadan.
Fransız Devrimi'ni takip eden savaşlar sırasında kurt
Avrupa'nın birçok yerinde çoğaldı, kısmen avcılar
asil bir oyunu kovalamak için ormandan çekildi ve kısmen
Katledilen erkek ve atların bedenleri,
daha bol yiyecek. Aynı hayvan Polonya'da tekrar çok daha fazla oldu
Kırsal nüfusun Rusça tarafından genel silahsızlandırılmasından sonra
Devlet. Öte yandan, avcılar kurdu takip ettiğinde,
Graminivorous vahşi dörtlüler artar ve böylece
Büyük dört ayaklı muhriplerinin çarpılması
beslenmesinin tedariki. Kunduzun kürkü olduğu sürece
İnce şapkalar için malzeme olarak yaygın olarak kullanılır, çok yüksek bir
fiyat ve bu dörtlü kovalamaca o kadar keskinti ki doğa bilimcileri
Hızlı yok olmasından korkuyordu. Parisli bir üretici icat ettiğinde
Yakında neredeyse evrensel kullanıma giren ipek şapka, talebi
Kunduzların kürkü düştü ve bu hayvan-gördüklerimiz gibi alışkanlıklar olan bu hayvan
bataklıkların ve diğer değişikliklerin oluşumunda önemli bir ajans
orman doğası-her zaman artmaya başladı, uğraklarda yeniden ortaya çıktı
uzun zamandır terk etmiş ve artık nadir olarak kabul edilemez
derhal yok olma tehlikesi altında olmak için yeterli. Böylece kolaylık veya
Paris modasının kaprisi bilinçsizce bir etki yarattı
uzak bir kıtanın fiziksel coğrafyasını mantıklı bir şekilde etkileyebilir.

Barut icadından bu yana, bazı dörtlüler tamamen
birçok Avrupa ve Asya ülkesinden kayboldu.
Eskiden sayısız. Son Kurt Büyük Britanya'da iki yüz öldürüldü
yıllar önce ve ayı hala daha önce o adadan çıkarıldı.
İngiliz vahşi öküz sadece birkaç İngilizce ve İskoç parkında var,
İrlandalı bataklıklarda, büyük bir antik çağa sahip değilken, boynuzlar bulunur
bir geyikten çok daha büyük bir geyik varlığına tanıklık etmek
mevcut Avrupa türleri. Aslanın Asya'da yaşadığına inanılıyor
Küçük ve Suriye ve muhtemelen Yunanistan ve Sicilya,
tarihsel dönemin başlangıcı ve hatta olduğu söyleniyor
Bu ülkelerin ilk adlı ikisinde henüz tükenmiş değil
İlk Haçlı Seferleri. [69] İki büyük graminivor veya göz atma dörtlü,
Ur ve Schelk, bir zamanlar Almanya'da yaygın olarak, tamamen tükenmiş,
Eland ve Auerochs neredeyse öyle. Nibelungen,
Bize korunan en eski form, yaklaşık 1.200 yıldan kalma
Orijinal kompozisyon şüphesiz daha önceki bir döneme aittir, bu nedenle şunları söylüyor:

  Sonra Dowghtie Sigfrid'i bir akıllı ve bir elk yavaşlat,
  Dört Stoute Uroxen ve Grim ve Sturdie Schelk'i kokladı. [70]

Modern doğa bilimcileri, elkleri eland ile tanımlıyor,
Auerochs. Ur ve Schelk'in soyu tükendiği dönem
bilinen. Aueroch'lar sonun ortasına kadar Prusya'da hayatta kaldı
yüzyıl, ama benzer bir dörtlü ile aynı olmadıkça
Kafkasya'da bulunan, şimdi sadece Rus İmparatorluk Ormanı'nda var
Bialowitz'in yaklaşık binde hala korunduğu ve bazılarında
Büyük Menageries, örneğin Schoenbrunn'da, Viyana yakınlarındaki,
1852'de dört örneği vardı. Yakından ittifak eden eland
Amerikan Wapiti, özellikle aynı hayvan olmasa da, hala içeride tutuluyor
Prusya Kraliyet Korumaları, dört veya beş yüz sayısına kadar
bireyler. Güderi nadir hale geliyor ve Ibex veya Steinbock,
Tüm yüksek Alplerde yaygın bir kez, şimdi
Piedmont'taki Cognde Dağları, Dora Baltea Vadileri ve
Orco.


_ Amerika Birleşik Devletleri'nde kuş sayısı ._

Üstün kümesleri kırsal yaşamda çok daha az göze çarpan bir rol oynar
dörtlü ve doğa ekonomisiyle ilişkilerinde
dört ayaklı hayvanlardan çok daha az anın veya
Karşılıksız kuşlar. Yerel Türkiye [71] muhtemelen daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında aynı vahşi kuştan
türlerdi ve orman tavuğu, en büyük döneminde
bolluk, şimdi ortak tavuk sayısı kadar saydı. .
Ancak güvercin, çok sayıda vahşi güvercinten çok daha kısa kalmalı,
Ve yerli kazların ve ördeklerin sürülerinin olması pek mümkün değil
bir zamanlar vahşi konjenerlerinki kadar çok. Güvercin,
Gerçekten de, birkaç yıl sonra son derece çoğalmış gibi görünüyor
Ormanda ilk açıklıklar, çünkü yerleşimcilersiz savaştı
Şahin üzerine, tahıl bitkileri ve diğer sebze büyümeleri
genç kuşların erişebileceği için yiyecek arzını arttırdı
Uçuş güçleri henüz onları mümkün kılacak kadar büyük olmadığında yaş
geniş bir alanda aramak. [72] Güvercin,
havayı dolduran Amerikan eyaletlerinin en eski beyaz sakinleri
Şaşırtıcı doğa bilimcileri gibi kanatlı yaşam bulutlarıyla
Audubon'un açıklamaları ve günümüzde ağ ve silah
bolluğunu o kadar azalttı ki, çok sayıda görünüşü
sadece uzun aralıklarla kaydedildi ve büyük bir yerde hiç görülmez
Hala yaşayan birçok gözlemci tarafından hatırlanan sürüler eskiden çok
yaygın.


_ Tohumların ekçileri ve tüketicileri ve böceklerin yok edicileri olarak

Yabani kuşlar kendilerine çok göze çarpan ve ilginç bir özellik
_stafsage_, ressamların dediği gibi, doğal manzara ve
Bunlar, coğrafyayı aldığımız görüşte önemli unsurlardır,
İster acillerini ister onların tesadüfi etkilerini düşünüyoruz. Kuşlar
bitki örtüsünü doğrudan tohum ekerek ve tüketerek etkiler; Onlar
yaralanan böcekleri yok ederek dolaylı olarak etkiler veya bazı durumlarda,
sebze yaşamına faydalı. Dolayısıyla, tohum ekleyen bir kuşu öldürdüğümüzde
Bir bitkinin yayılmasını kontrol edin; Sindiren bir kuşu öldürdüğümüzde
Kırıldığı tohum, bir sebzenin artışını teşvik ediyoruz. Doğa
vahşi tohumları korur,
evcilleştirilmiş bitkiler. Tahıl taneleri tamamen sindirilir
kuşlar tarafından tüketilir, ancak daha küçük taş meyvelerin ve çok
Diğer birçok vahşi sebze zarar görmez, hatta belki daha fazlasına uyarıldı
Kuşun midesinin doğal kimyası ile güçlü büyüme. .
uçuş gücü ve kuşun huzursuz alışkanlıkları
ağır tohumları olabileceğinden çok daha fazla mesafeye taşıyın
rüzgar tarafından taşındı. Hızlı kanatlı bir kuş kiraz taşlarını düşürebilir
üzerinde büyüyen ağaçtan bin mil; Bir güvercin yırtırken bir şahin,
yuttuğu hala taze pirinci mahsulünden dağılabilir
on derece enlem mesafesi, [73] ve böylece
varlıklarının aksi takdirde iyi olamayacağı durumlarda izole bitkiler
açıklanın, kolayca hesaplanır. Büyük bir tohum sınıfı var
Görünüşe göre hayvanlar tarafından yayılmak için doğa tarafından özel olarak takılmıştır. BEN
kendilerini kancalarla veya viskozla takanlara bakın
meyve suları, dörtlü katlara ve kuş tüylerine ve
Böylece canlı araçlarının dolaşma şansı olduğu her yere taşındı.
Bazı kuşlar da kasten tohumları gömün, gerçekten bir öngörü ile değil
doğrudan bitkinin yayılmasını hedeflemek, ama görünüşe göre
amaçsız gizli olma veya gelecek için yiyecekleri koruma modu olarak
kullanmak.

Talihsiz popüler bir hata,
Yabani kuşlar tarafından tahıl ve baklagil sebze mahsulleri. Çok fazla
Genellikle büyük miktarlarda tohum tüketmesi gerekenler
Ekili bitkiler neredeyse sadece böcekler üzerinde beslenir ve
tahıl uğruna değil, buğday alanlarını sık sık
Yumurta, larvalar ve böcek yaşamının çoğalmış kabilelerinin sinekleri
Hasatlar için çok yıkıcı. Bu gerçek çok iyi kuruldu
Avrupa'daki çok sayıda kuşun midelerinin incelenmesi ile
ve New England, yılın farklı mevsimlerinde, artık
şüpheye açık ve türlerin bile
az ya da çok tahıl tüketen, genellikle yok ederek değişiklik yapar
yıkımı hala daha yaralanan böcekler. [74] Bu konuda
Konu, türetilenlerin yanı sıra başka kanıtlarımız var
diseksiyon. Doğrudan gözlem, birçok durumda,
Yabani kuşların yok edilmesini, büyük bir çarpımı izledi.
Zararlı böcekler ve diğer taraftan, bu ikincisi
kuşların korunması ve artışı ile sayılarda çok azalmış
onları yut. Bu nitelikte birçok ilginç gerçek toplandı
profesyonel doğa bilimcileri tarafından, ama kendimi birkaç tane ile memnun edeceğim
tanıdık ve genellikle erişilebilir kaynaklardan. Aşağıdaki alıntı
Michelet'ten _l'oisau_ s. 169, 170:

"_Stingy_ çiftçisi-adil ve hissederek verilen bir epitet tarafından
Virgil. Kuşları yasaklayan hevesli, kör, gerçekten de
Böceklerin muhripleri, hasatlarının savunucuları. Tahıl değil
Kış yağmurları sırasında gelecekteki böcek avlayan yaratık,
larvaların yuvalarını bulur, inceler, her yaprağı tersine çevirir ve
Her gün binlerce yeni tırtılları yok eder. Ama çuvallar
Olgun böcek için mısır, çekirge için tüm tarlalar,
Kuş savaşırdı. Gözleri kargasının üzerine sabitlenmiş olarak
sadece şimdiki an, görmeden ve öngörmeden,
asla cezasızlıkla kırılmayan büyük uyum, her yerde var
gerekli müttefikin imhası için talep edilen veya onaylanmış yasalar
onun zahmetinden-böcekçi kuş. Ve böcek iyi intikam aldı
kuş. İfadeyi aceleyle iptal etmek gerekli hale geldi. İçinde
Örneğin, Bourbon Adası'nın başında bir fiyat belirlendi.
Martin; Kayboldu ve çekirgeler elinde bulundu
Ada, yutma, soldurma, ısırma kuraklığı ile kavurma tüm bunlar
Tüketmediler. Kuzey Amerika'da aynı şey
Starling, Hint mısır koruyucusu. [75] Serçe bile
Gerçekten tahıl saldırıyor, ama hala daha fazla koruyor,
Kazanma, istismar yüklü ve lanetlerle vurulmuş-
Macaristan'da onsuz yok olacaklardı,
Sadece böceklere karşı güçlü savaşı sürdürebilir ve
ovalarda sürülen bin kanatlı düşman; iptal ettiler
Sürgün kararnamesi, bu cesur milisleri acele etti, ki
Disiplin eksikliği olsa da, yine de kurtuluşu
ülke. [76]

"Çok uzun zamandan beri, Rouen mahallesinde ve vadisinde
Monville, Blackbird bir süre için yasaklandı. Böcekler
Bu yasaktan iyi kazanç; larvaları, sonsuz olarak çoğaldı,
yeraltı işçilerine böyle bir başarıyla taşındı, bir çayır
bana gösterildi, yüzeyi tamamen kurutuldu, her biri
Otsu kök tüketildi ve tüm çimenli manto, kolayca
gevşemiş, yuvarlanmış ve bir halı gibi taşınmış olabilir. "


_ Kuşların Olumsuzluğu ve Extirpation._

Avrupa nüfusunun küçük kuşlara genel düşmanlığı,
Kısmen, oyun yasaları tarafından yaratılan tepkinin uzaktan etkisi.
Bu yasalar tarafından kovalamaca uygulanan kısıtlamalar aniden
Fransa'da kaldırıldı, bütün insanlar bir keresinde yıkıcı başladı
Her vahşi hayvan türüne karşı kampanya. Arthur Young, yazıyor
Provence, 30 Ağustos 1789'da, Ulusal Meclis'ten kısa bir süre sonra
Chase'i özgür ilan etmiş, böylece rahatsızlıktan şikayet ediyor
Yeni kazandıklarının köylülüğü tarafından yapılan kullanımdan deneyimli
özgürlük. "Tüm Provence'daki her paslı firelock'un
Tüm kuşların gelişigüzel yıkımında işte. Wadding
kulaklarımdan vızıldadı ya da arabama düştü, beş veya altı kez
günün kursu. " * *" Her erkeğin Meclis Bildirgesi
kendi topraklarında avlamakta özgür * * tüm Fransa'yı bir
Dayanılmaz sporcu bulutu. * * Beyanname
[_seigneurs_ için] tazminatlar ve tazminatlar, ancak yönetilemez
Nüfus, oyun yasalarının kaldırılmasından yararlanır ve
Kararname tarafından getirilen yükümlülük. "

Fransız Devrimi benzer kısıtlamaları kaldırdı,
sonuçlar, diğer ülkelerde. Daha sonra oluşan alışkanlıklar haline geldi
Kıtada kalıtsal ve oyun yasaları hala var olsa da
İngiltere, cahilin kör önyargılarının
ve o ülkede kuşlara karşı yarı eğitimli sınıflar, bazılarında
en azından, kovalamaca kısıtlayarak bir mevzuat nedeniyle derece
Öldürmeye değer tüm oyunun, ayrıcalıksız sporcuyu yönlendirir
Ayrılmayan tüm vahşi yaşamı katleterek kendini tazmin et
onun iyilerinin eğlenmesi için. Dolayısıyla malikanenin efendisi onu satın alır
Kiracılarının ekmeğinden feda ederek keklikler ve tavşanları,
Crawley çiftçilerinin daha yüksek oyunu takip etmesi yasaklandıkça,
Serçeleri yok ederek intiharla intikam alacaklar
buğday alanlarını koruyun.

Kıtada ve özellikle İtalya'da karşılaştırmalı kıtlık ve
Hayvan gıdalarının sevgilisi, az önce bahsettiğim duygu ile birleşiyor
Fowler'ın yıkıcı tutkularını daha da teşvik etmek. İçinde
2.000'den az kare içeren Grosseto Toskana eyaleti
Miles, yaklaşık 300.000 pamukçuk ve diğer küçük kuşlar her yıl
pazara getirildi. [77]

Kuşlar Anayasada daha az dayanıklıdır, daha az tesise sahiptirler.
konaklama, [78] ve iklimden daha ciddi etkileniyorlar
dörtlüden fazla. Ayrıca, genellikle araçları istiyorlar
Havanın kapsayıcılığına ve arayışına karşı barınak
delikler ve dens'in oyuk hayvanları ve
Bazı daha büyük av hayvanları. Yumurta daha önce birçok tehlikeye maruz kalır
yumurtadan çıkma ve genç kuş özellikle hassas, savunmasız ve
çaresiz. Her soğuk yağmur, her şiddetli rüzgar, her dolu fırtınası sırasında
üreme mevsimi, yüzlerce yuvayı ve ebeveyni yok eder
Boşuna bakarken genellikle dölüyle yok olur
onu koruma çabası. [79] Büyük orantılı kuş sayısı,
Göçmen alışkanlıkları ve çoğu tehlikeden kaçma kolaylığı
Bu onları kuşatıyor, onları yok olmaktan koruyor gibi görünüyor ve hatta
Çok büyük sayısal indirimden. Ama deneyim değil,
kanunla, popüler iyilik veya batıl inançla veya diğer özel tarafından korunan
koşullar, düşmanca etkilere çok kolay verirler.
medeniyet ve yerleşimcinin ilk operasyonları olmasına rağmen
Birçok türün artışı için elverişli, kırsalın büyük uzantısı
ve mekanik endüstri, çeşitli şekillerde, hatta yıkıcıdır
Kabileler doğrudan insan tarafından savaşmadı. [80]

Doğa setleri, kuşların orantısız artışına sınırlar,
Aynı zamanda, kaynaklarının çokluğuna göre, onları güvence altına alıyor
Yok olmadan kendi spontan ajanslarına göre. Adam her ikisi de avlar
Onlara ve onları ahlaksız bir şekilde yok eder. Oyunun lezzetli lezzeti
kuşlar ve sporcunun çeşitli sanatlarında ima edilen beceri
Kendini Fowling'e ayırır, onları kovalamaca favori nesneleri yapın,
Bir askeri ve kadınsı olarak tüylerinin güzelliği
dekorasyon, son kurtulanın kurbanını dahil etmekle tehdit eder
Birçoğu çok sayıda tür. Şimdiye kadar, ancak eski tarafından tarif edilen birkaç kuş
Ya da modern doğa bilimcilerinin kesinlikle tükenmiş olduğu bilinmektedir.
Sahip oldukları bazı vakalar olmasına rağmen
Son zamanlarda dünyanın yüzünden tamamen kayboldu. .
En tanıdık örnekler, tuhaf olan büyük bir kuş olan Dodo'nun
Mauritius veya Fransa Adası, 1690 yılını yok etti ve
şimdi sadece iki veya üç iskelet parçası ve yalnız,
Bourbon ve Rodriguez adalarında yaşayan, ancak
bir asırdan fazla bir süredir görülür. Bir papağan ve diğer bazı kuşlar
Norfolk Adası Grubunun son zamanlarda soyu tükenmiş olduğu söyleniyor. .
Wingless Auk, _alca Impennis_, aşırı derecede dikkat çekici bir kuş
şişmanlık, iki ya da üç yüz yıl önce faroe
Adalar ve tüm İskandinav sahilinde. Erken yolculuklar
aynı ya da yakın müttefik bir tür, muazzam sayıda bulundu,
Newfoundland'ın tüm kıyılarında ve adalarında. Etinin değeri
ve yağı onu en önemli kaynaklardan biri haline getirdi.
Bu steril bölgelerin sakinleri ve doğal olarak bir nesneydi
Keen Pursuit. Şimdi tamamen tükenmiş olması gerekiyordu ve çok az
Müzeler iskeletini bile gösterebilir.

Boyun modernine inanmak için güçlü bir neden var gibi görünüyor
Medeniyet, bir veya iki imha günahından suçsuzdur
son çağlarda taahhüt edildi. Yeni Zelanda daha önce üçe sahipti
Adalılar tarafından _moa_ olarak adlandırılan biri olan dinornis türleri
Devekuştan çok daha büyük. Bunların kemiklerinin
Kuşlar bulundu ve yerlilerin gelenekleri kanıtlamak için
Aborjinler muhtemelen onları daha önce yok etmiş olsa da
Beyazlar tarafından Yeni Zelanda'nın keşfi, hala bir
nispeten geç dönem. Aynı açıklamalar kanatlı bir dev için geçerlidir.
Madagaskar'dan getirilen yumurtaları. Bu kuş sahip olmalı
En azından yargılayabildiğimiz sürece MOA'nın boyutlarını çok aştı
ortalama boyutun sekiz katı kadar büyük olan yumurtandan
devekuşu yumurtası veya tavuğun yaklaşık yüz elli katı.

Ancak insanın birçok türünü yok ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok
Kuşlar, zulümlerinin kaybolmasına neden olduğunu biliyoruz
Bir zamanlar yaygın oldukları ve büyük ölçüde azaldıkları birçok bölgeden
diğerlerinde sayıları. Cappercailzie, _tetrao urogallus_,
İskoçya'da daha önce bol olan orman ailesinin en iyisi
Büyük Britanya'da soyu tükenmiş, ancak İsveç'ten yeniden tanıtıldı. [81] .
Devekuşu, tüm eski gezginler tarafından bahsedilir,
Süveyş Isthmus on yedinci yüzyılın ortalarına kadar. BT
Daha önceki dönemlerde Suriye ve hatta küçük Asya'yı sık sık görüyor,
Ama şimdi sadece uzaktan çöllerin inzivaya çekilmesinde bulunuyor.

Modern artan ulaşım tesisleri uzaklaştı
profesyonel avcının ulaşamayacağı pazarlar ve böylece yeni bir
yıkıcı eğilimlerine dürtü. Sadece tüm Büyük Britanya değil
ve İrlanda İngiliz başkenti için oyun arzına katkıda bulunur,
Ama Potomac'ın tuval arkası ördek ve hatta kır tavuğu hatta
Mississippi'nin havzası, Londra'nın tezgahlarında bulunabilir
Poulterer. Kohl [82] bize Kuzey Denizi kıyılarında,
Sezon boyunca genellikle yirmi bin yabani ördek alınır
tek bir tuzakta ve satılık büyük deniz kasabalarına gönderildi. .
Büyük Avrupa şehirlerinin istatistikleri müthiş bir tüketim gösteriyor
Oyun kuşları, ama resmi geri dönüşler gerçeğin çok altına düşer, çünkü
Kırsal bölgeleri içermiyorlar ve ne de kaçak avcı
Ne de müşterileri kurbanlarının sayısını bildirmeleri. Üreme, içinde
ekili ülkeler, bu aşırı yıkıma ayak uyduramaz,
Ve hiç şüphe yok ki, onların için kovalanan tüm yabani kuşlar
et veya tüyleri, haklı çıkaran bir hızla azalıyor
Sonunlarının yakında dodoyu takip edeceği korkusu ve
Kanatsız Auk.

Neyse ki, etleri veya için izlenen daha büyük kuşlar
Tüyleri ve yumurtaları yiyecek olarak kullanılanlar, bu yüzden
bildiğimiz kadarıyla, kendilerine doğası gereği atanan işlevler
İnsan için özel olarak yararlı ve bu nedenle toptan yıkımı
ancak aynı anlamda ekonomik bir kötülük
Üretken sermaye bir kötülüktür. Eğer sınırlamak mümkün olsaydı
Yıllık artışa eşit bir sayıya oyun tavuğu tüketimi,
Dünya bir kazanç olurdu, ancak olduğu gibi değil
Milyonlarca küçük kuşun ahlaksız kurbanını kontrol etmek
Gıda olarak gerçek bir değeri yoktur, ancak gördüğümüz gibi en çok
bizim adımıza ve kendi başlarına savaşarak önemli hizmet,
uğultu ve sürünen şeylerin sayısız lejyonuna karşı,
böcek yaşamının üretken güçleri aksi takdirde
toprak.


_ Kuşların giriş

İnsan, yeni ilçelerde istihdam bir şekilde tanıttı, belki daha az tür
dörtlüden daha kuşların; Ama kuşların dağılımı çok
endüstrisinin karakterinden ve nakilden etkilenen
Tarımsal üretimin her nesnesi, daha uzun veya daha kısa
aralık, ardından tohumlarıyla beslenen kuşların
Böceklere daha sık veriyor. Akbaba, karga ve
diğer kanatlı çöpçüler, orduların yürüyüşünü düzenli olarak takip edin.
kurt. Kuşlar, sakatlık uğruna uzun yolculuklarda gemilere eşlik ediyor
denize atılır ve bu gibi durumlarda genellikle olabilir
sahip oldukları ülkelerde üreyecekleri ve vatandaşlığa geçecekleri
daha önce bilinmiyordu. [83] İngiliz kuşunun tanıdık bir hikayesi var
yuvasını bir geminin teçhizatında kullanılmayan bir blokta inşa etti ve
Yumurtalarını yumurtadan çıkarırken bir veya iki kısa yolculuk yaptı.
Gençler yabancı bir limanda yatarken teşhir edilmiş olsaydı,
Elbette ülkedeki vatandaşlık haklarını iddia ettiler.
İlk önce kanadı aldılar. [84]

Bazı hevesli entomolog, belki de,
Böcekler ve solucanlar, uygun olan daha büyük organizmalar kadar önemlidir.
Büyük terra sulu makinenin çalışması ve etkili olacağız
sivrisinek savunmasında ve belki de tzetze sinekinin bile
Toussenel ve Michelet kuş adına çerçevelenmişlerdir. [85] .
İpekböceği ve arının apologa ihtiyacı yoktur; tarafından üretilen bir safra
Bir Suriye meşesi üzerindeki bir böceğin delinmesi,
Mürekkeple yazıyorum ve pencerelerimden tahılları tanıyorum
Tatil Gruplarının Eşcinsel Giderlerinde Kermes ve Cochineal
onların altında. Ancak tarım da böceklere borçludur ve
solucan. Pliny'e göre kadim insanlar asmaya alışkınlardı
Vahşi incinin yerli ağacın dalları,
Birincisini sık sık sıkleyen böcekler olgunlaşmasını hızlandırabilir
Yetiştirilmiş incir, ponksiyonlarıyla-veya diğerlerinin de varsaydığı gibi,
Vahşi meyvenin polenini ve bu sürecini taşıyarak,
Caprification olarak adlandırılan, henüz tamamen eski değildir. Solucan uzunluğunda
önce, çiftçinin saygısı ve şükranları için unvanlarını iyi yaptı
ve fener gibi. Solucanların faydası işaret edildi
Birçok bilimsel ve birçok tarımsal incelemede. .
Bir gazeteden kesilen alıntı takiben mevcut amacıma cevap verecek:

"Bay Josiah Parkes, Kraliyet Tarımsal Danışmanlık Mühendisi
İngiltere Derneği, solucanların drene büyük asistan olduğunu söylüyor,
ve toprağın doğurganlığını korumaya çiftçiye değerli yardımlar.
Nemli sevdiklerini, ancak ıslak toprakları sevmediklerini söylüyor; Gitecekler, ama
suya değil; drenajdan sonra karada hızla çoğalırlar ve tercih ederler.
derin kurutulmuş bir toprak. Penhurst'dan Bay Thomas Hammond ile incelerken,
Kent, uzun süre süzüldüğünden sonra derinden boşaldığı bir alanın parçası
sığ drenaj, solucanların büyük ölçüde arttığını buldu
sayı ve delikleri boruların seviyesine indi.
Birçok solucan delik, küçük parmağı alacak kadar büyüktü. Bay
Henry Handley ona denizin yakınında bir toprak parçası hakkında bilgi vermişti.
Lincolnshire, denizin kırdığı ve tüm
Solucanlar-Alan, solucanlar tekrar yaşayana kadar steril kaldı. O
ayrıca ona evinin yakınında bir parça mera arazisi gösterdi,
Solucanlar, oyuncularının da müdahale ettiğini düşündüğü sayılardaydı
Ürünüyle çok fazla, onu geceleri yuvarlanmasını sağlayan
solucanları yok etme emri. Sonuç, doğurganlığın
Alan büyük ölçüde düştü, ne de işe alınana kadar restore edilmedi
Çoklukları toplayarak ve taşıyarak yardımcı olan sayıları
tarlalardan solucan.

"Solucanların delileceği büyük derinlik ve ittikleri
İnce verimli toprak ve yüzeye dökmek, takdire şayan izlendi
Bay C. Darwin, Down, Kent'ten birkaç yıl içinde bunu gösteren
aslında tarlaların yüzeyini büyük bir zengin tabaka ile yükseltti
kalıp, birkaç inç kalınlığında-bu durum köklerine beslenme sağlar
otlar ve toprağın üretkenliğini arttırmak. "

Yazarın alıntıladığı ve tartışan diğerleri eklenmelidir.
konu, çok önemli bir unsuru göz ardı etti
Solucanlar tarafından üretilen döllenme. Zenginleştirilmesine atıfta bulunuyorum
Toprak, yaşam sırasında dışkı ve onların ayrışmasıyla
Öldüklerinde kalır. Bu şekilde döşenmiş gübre,
daha yüksek organizmalardan türetilen benzer hayvan ürünleri gibi,
Ve bu solucanların müthiş sayısını bir
bazı toprakların tek kare avlusu, hayırlarını kolayca görebiliriz.
için gerekli olan besleyici malzemeye önemsiz katkı
bitkilerin büyümesi. [86]

Solucanın delikleri mekanik olarak dokusunu etkiler.
toprak ve su ile geçirgenliği ve bu nedenle belirli bir
yüzeyin şekli ve karakteri üzerindeki etkisi. Ama coğrafi
Böceklerin yanı sıra solucanların önemi esas olarak
Sebze yaşamı ile bağlantılarında, doğurmasının ajanları olarak,
ve onun yıkımı. [87] Ben tek bir gerçek olmadan tanışıyorum
Aşağıdaki ifade olarak bu önemi çarpıcı bir şekilde açıklayıcı
Darwin'in hacminin bir bildiriminden, çeşitli çelişkilerle
İngiliz ve yabancı orkidelerin böcekler tarafından döllendiği
_Saturday Review_, 18 Ekim 1862: "Net sonuç, bazı
Altı bin tür orkide kesinlikle ajansa bağlıdır
döllenmeleri için böcekler. Yani o bitkiler
Böcekler tarafından görülmemiş, hepsi hızla kaybolacaktı. "
Orkide, diğer birçok sebze ailesi için az çok doğrudur. Biz yapıyoruz
Bu ajansın sınırlarını ve böceklerin çoğunu alışılmış olarak bilmiyorum
niteliksiz zararlılar olarak kabul edilir, doğrudan veya dolaylı olarak performans gösterebilir
Hizmetler kadar en değerli bitkiler için önemli işlev görür
Bazı kabileler tarafından orkidelere verildi. Doğrudan veya dolaylı diyorum,
Çünkü, gereksizleri kontrol etmek için doğanın diğer düzenlemelerinin yanı sıra
belirli türlerin çarpılması, aralarında bir polis kurdu
Böceklerin kendileri, bazılarının aşağı tutulduğu veya tanıttığı
başkalarının artışı; Çünkü böcekler, kuşlar ve canavarlar var,
av. Yararlı bir sebzeyi gübreleyen bir böceğin varlığı
bir aşamada yemeğini oluşturan bir başkasınınkine bağlı olabilir
hayatının ve bu diğeri yine bazı bitkilere zarar verebilir
Destroyer bir başkası için faydalıdır. Hayvan denklemi ve
Sebze yaşamı, insan zekası için çok karmaşık bir sorun
çözün ve ne kadar geniş bir rahatsızlık çemberi ürettiğimizi asla bilemeyiz
En küçük çakıl taşlarını içine attığımızda doğanın armonilerinde
Organik yaşam okyanusu.

Bununla birlikte, bu kadar çok sonuçlandırmaya yetkili görünüyoruz:
Arasındaki orijinal oranları denarleyerek dengeyi yok edin
Farklı kendiliğinden yaşam emirleri, kendini koruma yasası
doğrudan döndürerek dengeyi geri yüklememizi gerektirir
bir ölçekten soyutlanmış ağırlık veya karşılık gelen bir miktarın kaldırılması
diğerinden. Başka bir deyişle, yıkım ya onarılmalıdır.
Üreme veya karşı bir çeyrekte yeni yıkımla telafi edildi.

Salon akvaryumu, eğlenceli bir şeyden bile öğretti
Oyuncak, hayvan ve sebze yaşamının dengesinin korunması gerektiği,
ve ikisinin fazlasının diğeri için ölümcül olduğunu, yapay olarak
tank ve doğal sularda. Birkaç yıl önce,
Boston'daki Kokitate su kemeri koku ve tadı kadar saldırgan hale geldi.
Kullanıma oldukça uygun olmak. Bilimsel soruşturma nedenini buldu
sucul bitki örtüsünün dışlandığı çok titiz bakım
rezervuardan ve bunun sonucunda hayvanların ölümü ve çürümesi
ki bu da kapatılamaz, ne de sebze olmadan suda yaşar
Eleman. [88]


_ Böceklerin Giriş

İnsanın tecavüzlerinin kendiliğinden doğaya yönelik genel eğilimi
Bitki örtüsü pahasına böcek yaşamını arttırmak ve
Daha küçük dörtlü ve kuş. Şüphesiz tüm ormanlarda böcekler var,
Ancak ılıman iklimlerde nispeten az ve zararsızdırlar ve
ormanda veya daha doğrusu
Sular ve gerçekten de tüm yalnızlıklarda, az yaralananlardır
Sivrisinek, sivri ve benzerleri gibi bitki örtüsü. Ekili
İnsan bitkileri, üzerlerinde beslenen veya üreyen sayısız kabileler gelir ve
Tarım sadece yeni türler sunmakla kalmaz, aynı zamanda çoğalır
Hesaplamaya meydan okuyacak birey sayısı. Yeni tanıtılan
Sebzeler sık ​​sık yıllarca kaçar ve
onları yerel yaşam alanlarına istila etti; ama diğerlerinin ithalatı
Bitki çeşitleri, tohum değişimi veya sadece bir kaza var
Uzun vadede yumurta, larva veya chrysalis'i taşımak için
Bitki, doğası gereği kendisine atanan en uzak kıyılar
mülkiyet bundan önce geldi. Kolonizasyondan yıllar sonra
Amerika Birleşik Devletleri, buğdaya saldıran böceklerin azı veya hiçbiri
Amerika'da farklı büyüme aşamaları biliniyordu. Sırasında
Devrimci Savaş, Hessian Fly, _Cecidomyia Destructor_,
görünüş ve deniyordu çünkü ilk olarak
Hessian birliklerinin getirildiği ve popüler olduğu yıl
Bu hoş olmayanlar tarafından yanlışlıkla ithal edilmiş olması gerekiyordu
yabancılar. Tahıl tahıllarının diğer muhripleri o zamandan beri yollarını buldu
Atlantik'in karşısında ve zararlı bir Avrupalı ​​afis ilk olarak
Amerikan buğdayları son dört veya beş yıl içinde. Mutsuzca, içinde
Bu göç vakaları, aşırı doğal düzeltici
çarpma, zararlı böceklerin paraziti veya ormanlık düşmanı,
her zaman avının gezintilerine eşlik etmez ve bane uzunluğunda
panzehirden önce gelir. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Yetiştirilmiş mahsullere zarar veren ithal böcekler,
Doğanın bunları sınırlamak için sağladığı etkilere karşı koyma
Eski dünyadaki yıkımlar, Avrupa'dan çok daha yıkıcıdır.
Buğday Midge'nin Amerika'da herhangi bir
Diğer böcek ve buna uygun mevsimlerde, bir dereceye kadar çarpılır
bu da tüm hasat için neredeyse ölümcül olurdu, öyle değilse
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölgesi kapsamında,
belirli bir yılda, bu tür toprak ve iklim farklılıkları
bir belirli koşulun artışı için uygun tüm koşulları
Böcek, bir diğerinde ise doğal etkiler ona düşmandır. .
Bu kötülük için sadece belirgin bir çözüm, orantısızlığı dengelemektir
yerlilerinden getirerek zararlı yabancı türlerin gelişimi
Ülke üzerlerine avlanan kabileler. Bu, öyle görünüyor ki
denedi. ABD'nin 1860 Nüfus Sayımı Raporu, s. 82, diyor
New York Tarım Derneği "bu ülkeye tanıttı
Yurtdışında Providence'ın karşı koymak için yarattığı bazı parazitler
Bu depredatörlerin bazılarının yıkıcı güçleri. "

Ancak bu, insanın tasarladığı tek amaç değil
Yabancı böcek yaşam biçimlerini tanıttı. İpekböceğin yumurtaları
Altıncı olarak daha uzak doğudan Avrupa'ya getirildiği bilinen
yüzyıl ve hint yağı fasulyesi ile beslenen yeni ipek iplikçiler ve
Ailanthus, yakın zamanda Fransa'da ve Güney Amerika'da yetiştirildi.
umut verici başarı. Kocineal, uzun zamandır Aborijin'de düzenli olarak yetiştirildi
Amerika, İspanya'ya nakledildi ve hem Kermes böcek hem de
Cantharides kendilerinden başka iklimlere aktarıldı.
Bal arısı ekonomik olarak ipekböceğin yanında sıralanmalıdır
önemi. [89] Bu yararlı yaratık Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı
Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından, on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde; BT
On sekizinci sonuna kadar Mississippi'yi geçmedi ve
sadece son beş veya altı yıl içinde taşındı
daha önce bilinmeyen Kaliforniya'ya. İtalyan sokmaz
Arı son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtıldı.

Böcekler ve solucanlar, insan ayı tarafından kasıtlı olarak nakledilen ama küçük bir
Yanlışlıkla onun tarafından tanıtılanlarla orantılı. Bitkiler ve hayvanlar
genellikle parazitlerini onlarla birlikte taşıyın ve ticari trafiğe
ürünlerini her bölgeyle ve her aşamayla değiştiren ülkeler
sosyal varoluşun, her iki yönde de aktarılamıyor
Bir şekilde, neredeyse ile ilişkili küçük organizmalar
İnsanın maddi çıkarları için önemli olan her nesne. [90]

Birçok böceğin sahip olduğu yaşamın azim, müthiş
doğurganlık, genellikle farklı aşamalarda kaldıkları sürenin uzunluğu
varlıklarının, [91]
Küçük boyutlar emekli olmalarını sağlar, tüm koşullar çok
sadece türlerinin sürekliliği için değil, aynı zamanda
uzak iklimlere nakliye ve yenilerinde çarpımları
evler. Nakliye için çok yıkıcı olan Teredo,
ahşap duvarları dünyanın hemen hemen her yerine mayınları olan gemiler.
Termit veya beyaz karınca, Rochefort'a getirildiği söylenir.
yüz yıl önce o limanın ticareti. [92] Bu yaratık daha fazla
Ahşap yapılara ve aletlere zarar vermek, bilinen diğerlerinden daha fazla
böcek. Ahşabın neredeyse tüm maddesini yiyor ve bırakıyor
İçinde kazdığı galeriler arasında sadece ince bölümler; Ama onun gibi
Asla yüzeyden havaya kemirmez, bir kereste çubuğu olabilir
Hasarın herhangi bir harici işaretini göstermeden neredeyse tamamen tüketilir
devam etti. Termit, Fransa'nın diğer bölgelerinde de bulunur,
ve özellikle Rochelle'de, şimdiye kadar yıkımları sınırlı
şehrin bir çeyreğine. Benzer alışkanlıklardan oluşan bir sondaj değil
İtalya'da nadir ve o ülkede, yakışıklı sandalyeler ve
Bu böcek tarafından bir çerçeveye indirgenmiş diğer mobilyalar
hiçbir şeyden başka bir şeyle, kapalı ve görünüşe göre bir arada tutulan yazı tozu
VERNİK.

Etobur ve genellikle otçul böcekler önemli bir
Ölü ve çürüyen hayvan ve sebzeyi tüketerek insana hizmet
ayrışma, aksi takdirde havayı dolduracak
Sağlığa zararlı effluvia. Bazıları, mezar kazıcı böceği,
Örneğin, yumurtalarını bıraktıkları küçük hayvanları gömün ve
böylece çürümüş tarafından ayrılan gazların kaçmasını önler. .
Böcek yaşamında müthiş gelişim hızı, çok sayıda
birçok türdeki bireyler ve çoğunun voraklığı
Larva devletinde, doğanın temizleyicilerinin temyizini haklı çıkarın
onlara verildi ve çok az şüphe var,
Sıcak ülkeler, çok daha büyük miktarda putresent tüketiyorlar
dörtlülerden daha organik malzeme ve böyle beslenen kuşlar
besin.


_ Böceklerin

Doğa bilimcileri tarafından iyi bilinir, ancak ortak için daha az tanıdık
Gözlemciler, bazı böceklerin su larvalarının kesin olarak
mevsimler, taze su balıklarının yemeğinin büyük bir kısmı, diğerleri
larvalar, sırayla, yumurtlamaya ve hatta gençlerine avlanır
zulümler. [93] Sivrisinek ve sivilcenin larvaları favori
Bu böceklerin bol olduğu ormanlık bölgelerde alabalıkın yiyecekleri. [94]
Yılın başlarında alabalık, Mayıs uçuşunun larvalarını besler,
kendisi somonun yumurtlamasıyla çok yıkıcıdır ve dolayısıyla bir
bir çeşit ev-jack yapımı, sivrisineklerin yıkımı,
Mayıs uçan alabalığı besler ve bu yumurtaları yok eden
Epikürü Pamping Somonunu yumurtadan çıkarabilir, bir kıtlık olabilir.
Bu son balık, aksi takdirde bol olacağı sularda. Böylece
Tüm doğa görünmez bağlar ve her organik ile birbirine bağlanır
ancak düşük olsa da, daha düşük olsa da, yaratık gerekli olsa da, gereklidir
yaşamın sayısız yaşam biçimleri arasında bir başkasının refahına
Yaratıcının dünyayı halka açtığı.

İnsanın böceklerin artışını teşvik ettiğini söyledim ve
Solucan, kuşları ve üzerlerinde beslenen balığı yok ederek. Birçok
Böcekler, büyümelerinin dört farklı aşamasında,
Dünya, su ve havayı ardıl olarak. Bu öğelerin her birinde
Özel düşmanları var ve dakika gibi derin ve karanlık
kendilerini sakladıkları girintiler,
doğanın sahip olduğu cellatların en müstehcen köşeleri
temerrütlerini cezalandırmak için atandı ve kurnazlıkla döşenmiş
Suçluları ortaya çıkarmak ve onları sürüklemek için çelişkiler
gün ışığı. Bir kuş kabilesi, ağaçkakan, bağımlı görünüyor
neredeyse tamamen ölü veya ölmekte olan böceklerde geçim
ağaçlar ve belki de bu kuşların yaralandığını söylemeye gerek yok
Orman hayali. Bagajındaki delikleri kesmezler
Ağaç Sıkıcı larvaların gelecekteki bir kolonisi için bir konaklama hazırlamak için
Madencilik işçilerine zaten başlamış olan solucanı çıkarın. Dolayısıyla bunlar
Kuşlar, ormancıların ağaçları onlar kadar hızlı bir şekilde kaldırdığı yerlerde bulunmaz
Bu tür böcekler için uygun yerleşimler haline gelir. Yeni toprakları temizlemek
Amerika Birleşik Devletleri, Ölü Ağaçlar, özellikle başak yapraklı türlerden de
kereste için hizmet etmek için çok çürümüş ve bu durumda değer
yakıt için çok az, düşene kadar genellikle ayakta durmasına izin verilir
kendileri. Bu _stubs_, popüler olarak adlandırıldığı gibi,
materyaller ve genellikle güçlü faturaları olan ağaçkakanlar tarafından derinden kesilmiş
Ağacın tam kalbine nüfuz etmelerini sağlayın ve
gizlenen larvalar. Birkaç yıl sonra, Stubs düştüğünde veya ahşap olurken
değerli, yakacak odun için kesilir ve yapılır ve aynı zamanda,
Çiftçi kesilmeyi seçer, ormanda bir
Kalıcı yakıt ve kereste arzı kaynağı, çürüyen ağaçlar,
Tarlalardaki ölüler gibi, hem solucan hem de
onun takipçisi. Böylece bu böcek kabilesini yavaş yavaş yok ediyoruz ve,
Onlarla birlikte, esas olarak onlara dayanan kuş türleri.
Böylece ince, büyük, kırmızı başlı ağaçkakan, _picus erythrocephalus_,
New England'da eskiden çok yaygın, neredeyse tamamen ortadan kayboldu
Bu eyaletlerden, ölü ağaçlar gittiğinden ve elmalar, onun
Favori sebze yiyecekleri, daha az boldur.

Neredeyse tamamen beslenen büyük dörtlüler bile var
Böcekler. Karınca ayı, kil evlerini aşağı çekecek kadar güçlüdür
sıradan diyetini oluşturan termit türleri tarafından inşa edilmiş ve
Meraklı Ai-ai, Madagaskar'ın dört katına çıkmış bir tırmanma-
Bay Sandwith tarafından güvence altına alınan tek bir örneğin henüz ulaşamadığına inanıyorum
Avrupa-çok ince, kanca çelişen bir parmak, yeterince uzun
Bir ağacın gövdesindeki bir deliğe ulaşmak ve solucanı çıkarmak
ki bu onu sıktı.


_Sürüngenler._

Ama belki de böcek ve hatta en zorlu düşmanlar
Küçük kemirgenler, sürüngenlerdir. Bukalemun böceğe yaklaşıyor
Bir ağacın dalına tünemiş, neredeyse algılanamaz bir yavaşlıkla
hareket, bir ayak mesafesinde, uzunluğunu dışarı atar,
sümüksü dil ve nadiren kurbanı güvence altına alamaz. Yavaş kurbağa bile
Hızlı ve dikkatli bir ev fabrikasını aynı şekilde yakalar; Ve sıcakta
Avrupa ülkeleri, çok sayıda kertenkele esasen çok katkıda bulunuyor
Böcek popülasyonunun azaltılması, ikisinin de sürpriz olduğu
Duvarlar ve ağaçlar üzerinde kanatlı durum ve yumurta, solucan ve
Chrysalis, daha önceki metamorfozlarında. Yılanlar çok besleniyor
Böceklerin yanı sıra fareler, moller ve küçük sürüngenler de dahil olmak üzere
Diğer yılanlar. Yılanın böyle olduğu tiksinti ve korku
evrensel olarak kabul edilen onu insan tarafından sürekli zulüm ve
Belki de başka hiçbir hayvan onun tarafından o kadar acımasızca feda edilmez. İçinde
ılıman iklimler, yılanlar neredeyse herhangi bir canavar veya kuş tarafından tüketilir
Leylek hariç av ve insanlardan başka tehlikeli düşmanları var.
Tropik bölgelerde diğer hayvanlar onlara avlanır. [95] Şüpheli
herhangi bir yılan türünün insan içinde imha edilip edilmediği
dönem ve hatta Çin'in yoğun nüfusu
tamamen Viper'dan kurtulmak için. Ancak neredeyse var
tamamen belirli yerlerden kayboldu. Çıngıraklı yılan şimdi
Son derece yaygın olduğu birçok büyük bölgede tamamen bilinmiyor
Yarım asır önce ve Filistin uzun zamandır, kesinlikle özgür olmasa da
Zehirli yılanlardan, en azından neredeyse çok. [96]


_ BISLE._

Suların sakinleri insandan nispeten güvenli görünüyor
geri çekilmelerinin erişilememesi ve müdahale ve
alışkanlıklarını bilmememiz-zorluğun doğal bir sonucu
İçinde yaşayan bir ortamda yaşayan yaratıkların yollarını gözlemlemek
var olmak. Yine de insan ajansı, hem doğrudan hem de tesadüfen,
deniz, göller ve
nehirler ve bu tür devrimlerin su yaşamındaki etkileri
Görünüşe göre genel coğrafyada küçük öneme sahip, hala değiller
tamamen inanılmaz. Bolluğundaki büyük azalma
Gıda için istihdam edilen veya sanatta yararlı ürünler için takip edilen daha büyük balık
tanıdık ve sebze ve hayvan yaşamının nasıl üzerinde olduğunu düşündüğümüzde
Besledikleri sayılarının azaltılmasından etkilenmelidir,
yıkımlarının dikkate değer olabileceğini görmek kolaydır
Doğanın maddi düzenlemelerinin çoğunda modifikasyonlar. Balina
Kadimler tarafından bir takip nesnesi gibi görünmüyor, çünkü
Herhangi bir amaç, balina balıkçılığının ilk ne zaman başladığını da bilmiyoruz. [97]
Bununla birlikte, Orta Çağ'da çok aktif olarak kovuşturuldu ve
Biscayans bu konuda gerçekten de başarılı görünüyorlar.
deniz endüstrisinin diğer dalları. [98] Beş yüz yıl önce balinalar
her denizde bolca. Uzun zamandan beri çok nadir hale geldiler
Akdeniz, balıkçılık için cesaret vermeyecek
düzenli meslek; ve petrol ve balina kemiği için büyük talep
bu yüzyılda mekanik ve üretim amaçları
"Canlı Yaratıkların En Hugiyeti" nin arayışını böyle teşvik etti
aktivite, şimdi neredeyse birçok favoriden kayboldu
Balıkçılık alanları ve diğerlerinde sayılarda büyük ölçüde azalır. İnsanlara kullanımlarının yanı sıra hangi özel işlevler atanır?
Doğa ekonomisinde balina, bilmiyoruz; Ama bazı düşünceler,
belirli türlerin üzerinde olduğu yiyeceklerin karakteri tarafından önerildi
geçim, özel olarak fark edilmeyi hak ediyor. Büyük memelilerin hiçbiri
Balina genel adı altında gruplandırılmış açgözlüdür. Hepsi yaşıyor
küçük organizmalar ve en çok sayıda tür neredeyse tamamen besleniyor
Denizde bulunduğu yumuşak jelatinimsi yumuşakçalar üzerine
enlemler. Yaklaşık olarak hesaplayamayız
balinalar veya bir birey tarafından tüketilen organik beslenme miktarı,
Ve elbette toplam hayvan miktarı hakkında hiçbir tahmin oluşturamayız
Madde, belirli bir dönemde, deniz sularından geri çekildi.
Bununla birlikte, olduklarında muazzam olması kesindir.
daha bol ve hala çok önemli. Birkaç yıl
Amerika Birleşik Devletleri'nin altı yüzden fazla balina avcılığı gemisi vardı
Pasifik'te sürekli istihdam ediliyor ve Amerikalıların ürünü
1 Haziran 1860'da sona eren yıl için balina balıkçılığı yedi milyon ve
yarısı dolar. [99] Balinaların sadece büyük kısmı tek bir
Bu balıkçılıkla uğraşan Amerikalı ve Avrupa gemileri tarafından yıl
dikkate alınamaz boyutları olmayan bir ada oluşturacaktı ve her biri
Alınanlar, büyümesi sırasında birçok kez tüketmiş olmalı
kendi yumuşaklık ağırlığı. Balinaların yok edilmesi
ardından besledikleri organizmaların orantılı bir artışı ve
Bu alçakgönüllü biçimlerinin istatistiklerini karşılaştırmanın araçlarına sahip olsaydık
Hayat, 1760 yılları arasında olduğu kadar kısa bir süre bile
1860, muhtemelen bir fark bulmalıyız, muhtemelen bir
şu anda bazı fenomenlerin açıklanması.

Örneğin, başka bir çalışmada gözlemlediğim gibi, [100]
Denizin fosforlanması eski yazarlar tarafından bilinmiyordu veya en azından
onlar tarafından neredeyse fark edilmedi ve hatta homer-kim, gelenek olarak kör
Destanlarını bestelediğinde, daha önceki yaşamda gördüğü ve işaret ettiği zaman,
Akdeniz ve kıyılarının görkemli doğası her şey
Bilimsiz gözlemleri açıklar-Nowhere bu en çok
Denizcilik harikalarının güzel ve çarpıcı. Az önce atıfta bulunulan pasajda
eski yazarların sessizliğini açıklamaya çalıştım
Buna saygı ve psikolojik diğer dikkat çekici fenomenler
gerekçeler; ama modern zamanlarda hayvanculaların
üreten, son derece çoğalmış olabilir,
insan tarafından doğal düşmanları ve dolayısıyla parıltı tarafından vuruldu
Ayrışmaları veya yaşam süreçleriyle, her ikisi de daha sık
Ve klasik antik çağ günlerinden daha parlak?

Balina benzeyen daha küçük yaratıklara avlanmasa da
Kendini biçim ve alışkanlıklarda, ancak gerçek balıklar son derece oburdur ve
Hemen hemen her kabile zayıf türleri ve hatta
kendi yumurtlama ve genç. Pike'ın muazzam yıkımı,
Alabalık ailesi ve diğer kuzgun balıkların yanı sıra balıkçılık
Kuşlar, Mühür ve Otter, insan tarafından doğal olarak vesilesiyle
üzerinde daha zayıf ve daha savunmasız balıklarda büyük bir artış
Yem, zulümleri için de düşmanca olmasaydı.
İnsan gıdası olarak istihdam edilen herhangi bir balığın sahip olduğu çok az kanıtımız var
Doğal olarak modern zamanlarda çoğalırken, daha değerli kabileler
sayılarda son derece azaltılmıştır. [101] Bu azalma olmalı
insan tarafından yiyecek olarak kullanılmayan daha olağanüstü türleri etkiledi ve
Buna göre köpekbalığı ve benzer alışkanlıklara sahip diğer balıklar
sistematik takip nesneleri, artık birçok suda nispeten nadirdir
daha önce bolca bolca var. Sonuç, o adamın büyük ölçüde
tüm daha büyük deniz hayvanlarının sayısını azalttı ve sonuç olarak
Dolaylı olarak daha küçük sucul organizmaların çarpışmasını tercih etti
besinlerine giren. İlişkilerindeki bu değişiklik
Denizin organik ve inorganik meselesi bir etki göstermiş olmalı
ikincisinde. Bu etkinin ne olduğunu söyleyemeyiz, hala daha az
Ne olacağını tahmin edebilir miyiz; Ama eylemi bunun için değil
Sebep daha az kesin.


_ Balıkların Giriş ve Yetiştirilmesi._

Yabancı türlerin balıklarının tanıtımı ve başarılı bir şekilde üremesi
Çin'de uzun zamandır uygulanmış gibi görünüyor ve bilinmiyordu
Yunanlılar ve Romalılar. Bu sanat modern zamanlarda yeniden canlandı, ancak bu nedenle
önemli sonuçlar olmadan, ekonomik veya fiziksel olsa da
avantajla kullanılabileceğine inanmak için iyi bir neden gibi görünüyor
genişletilmiş bir ölçek. Bitkilerde olduğu gibi, insan bazen
Ülkelere yeni bir su hayvan türü türleri tanıttı
doğum yerlerinden uzak. Çinlilerin kazara kaçışı
Bahçe süsü olarak yetiştirildikleri havuzlardan akvaryum balığı var
bazı Avrupalı ​​insanlar ve bununla birlikte Amerikan akışları söyleniyor
türler. Navigasyon ve sulama kanalları,
Göller ve nehirler, doğal bariyerlerle ve aynı zamanda
tohumlarını sulara bırakan bitkiler. Erie Kanalı,
Kendi kanalı ile ölçülen, yaklaşık üç yüz uzunluğuna sahiptir ve
altmış mil ve her ikisinde de artan ve azalan kilitler var
Talimatlar. Bu yolla, Hudson'ın taze su balığı ve
Üst Göller ve bunların bazı yerli sebzeleri
havzalar, karıştı ve iki bölgenin faunası ve florası
Şimdi her ikisi için de kanaldan daha fazla tür açıldı. Bazı
Kazara cazibe, balığı bir gemiyi takip etmeye teşvik etmez
art arda günlerce ve böylece çok
yerli yaşam alanlarından uzak. Birkaç yıl önce bana söylendi
Konstantinopolis, iyi otorite üzerine, birkaç balığın, bir türün
Yerliler tarafından tamamen bilinmeyen, Boğaz'da yeni alınmıştı.
Thames'ten bir İngiliz gemisini takip ettikleri iddia edildi ve
pasaj sırasında mürettebat tarafından sık sık gözlemlendi, ama ben
özel karakterlerini öğrenemedi.

Yılın büyük bölümünü tuzlu sudan geçen balıkların çoğu
taze ve bazı taze su türlerinde yumurtlama, ortak dere alabalığı
Örneğin New England, sıradan koşullar altında asla
Deniz ziyareti, eğer Brooks'a aktarılırsa, doğrudan içine boşalırsa
Okyanus, yumurtlama süresinden sonra tuzlu suya inin ve tekrar geri dön
Ertesi sezon. Deniz balığı, diğerleri arasında kokunun olduğu söyleniyor,
tatlı suda vatandaşlığa geçti ve bazı doğa bilimcileri
Baikal Gölü'nün balığı ve özellikle varlığın karakteri
o bölgedeki mühürün, tüm sakinlerinin başlangıçta
deniz türleri ve alışkanlıklarını kademeli olarak değiştirdi
Gölün tuzlu sularının dönüşümü-bir kez, varsayıldığı gibi,
Deniz Körfezi-Fresh. [102] Mühenin varlığı neredeyse hiç
Bu noktada kesin, çünkü bazen Champlain Gölü'nde görülür.
Ortak sudan yüzlerce mil mesafesi. Biri
Bu hayvanlar Şubat 1810'da o göldeki buz üzerinde öldürüldü.
Şubat 1846'da [103] ve mühür kalıntıları bulundu
diğer zamanlarda aynı sularda.

Sucul hayvanların daha yüksek sıralarının kalıntıları genellikle
Bozulabilir, en çok bol olduğunda bile, şimdi görünmüyorlar
önemli büyüklükte kalıcı yatakların oluşturulması; Ama öyle
Kabuk balığı ile ve bundan sonra göreceğimiz gibi,
Birçoğu denizin limeworkers. Güneyde var
Amerika Birleşik Devletleri Kıyısı, kabuk yatakları o kadar geniş ki
Eskiden doğal olarak birikmiş olması gerekiyordu ve temyiz edildi
Jeolojik nedenlerle sahilin yükselişinin kanıtı olarak; Ama onlar
şimdi istiridye türetildiği,
Hint kasabalarının sakinleri tarafından uzun çağlar. Ekimi
Yeni bir bölgedeki istiridye yatağı, büyük olasılıkla, zamanla liderlik edebilir,
Diğer mevduatlarla bağlantılı olarak bir bankanın oluşumuna
bir sahil çizgisini algılayabilir veya kursu değiştirerek
deniz akımlarının veya bir nehrin çıkışı, coğrafi üretim
Küçük önemi olmayan değişiklikler. İstiridye nakli
Yapay havuzlar uzun zamandır yaygındı ve son zamanlarda
Fransız sahilindeki açık denizde büyük ölçekte başarılı oldu. A
Bu balıkçılığın büyük bir uzantısı umuluyor ve şimdi
Aynı sahilde tanıtın Amerikan yumuşak istiridye
Long Island Sound'un gelgit yıkanmış plaj kumlarında bol miktarda
Komşu nüfusun diyetinde önemli bir makale.

Söylediğim gibi, yabancı balıkların kasıtlı vatandaşlığa geçmesi
Şimdiye kadar önemli meyveler verdi; Ama bu özel dalı
Ne olarak adlandırılan, çok mutlu değil, _pisciculture_, henüz
Fiziksel coğrafyacının dikkatine yönelik iddialarını oluşturur veya
Siyasi iktisatçı, yerli balıkların yapay üremesi
zaten çok değerli sonuçlar üretti ve görünüşe göre
İnsanın çabaları tarihinde son derece göze çarpan bir yer işgal edin
Doğa hediyelerinin harika israfını telafi edin. Restorasyonu
Tuz ve tatlı su balıklarının ilkel bolluğu,
Mevcut fiziksel kaynaklarımızla en büyük malzeme faydaları,
Hükümetler konularını vermeyi umabilirler. Nehirler, Göller,
ve bir kez yeniden stokladıkları ve yasalarla tükenmeden korunan deniz
yanlış mevsimlerde, yıkıcı yöntemlerle ve
abartılı miktarlar, bir
tüm yerli ve tüm yerli ve
Tarımsal ürünler, kendiliğinden yeniler ve hiçbir maliyete mal olur
Ama alma. Avrupa'da birçok steril veya yıpranmış toprak var
çok zorlu bir maliyetle, içine dönüştürülebilecekleri yer
sadece rezervuar olarak hizmet etmeyecek kalıcı göller
Kış yağmurları ve kar suyu ve kuru mevsimde verin
sulama, ancak balık için üreme havuzları olarak ve böylece
daha fazla maliyet, şu anda olduğundan daha büyük bir insan gıdası kaynağı sağlayın
büyük bir sermaye ve emek harcamasında bile onlardan elde edildi
Tarımsal Operasyonlar. Yapılabilecek eklemeler
Medeniyetli dünyanın besin, mantıklı bir yönetimi
suların kaynakları, miktarının bir kısmı kısıtlanmasına izin verecektir.
şu anda tarımsal amaçlar için kullanılan toprak ve karşılık gelen bir
orman alanının uzatılması ve böylece bir dönüşü kolaylaştırır
kısmen önemli olan ilkel coğrafi düzenlemelere
Geri yüklemek için.


_ Sucul hayvanların ekstrpinasyonu._

İnsanın, tüm rahatlığı ve tümüyle
Ensinery, herhangi bir tuzlu su balığını tamamen yok etmeyi başaracak, ancak
Zaten en az bir deniz sıcak kanlı yok etti
Hayvan-Steller'ın deniz ineği-ve mors, deniz aslanı ve diğer büyük
Amfibi ve ana balıkçılık dörtlüleri de yakın
Yok olma tehlikesi. Steller's Sea Cow, _rhytina stelleri_, ilk
1741 yılında Avrupalılar tarafından Bering's Adası'nda görüldü. Çok büyüktü
amfibi memeli, sekiz bin liradan az olmayan ve
sadece adalar ve kıyılarla sınırlı görünüyor
Bering Boğazı mahallesi. Eti çok lezzetliydi ve
Sık sık yapılan yerlere Ruslardan kolayca erişilebilir
Kamtschatka'da kuruluşlar. Varlığı ve karakteri, en kısa sürede,
ve aynı sulardaki kürk hayvanların bolluğu,
Bering'ten kurtulanların dönüşü ile bu görevlerin sakinleri
Expedition, bunun amfibisine karşı çok aktif bir kovalamaca başlatıldı
Bölge, yirmi yedi yıl boyunca deniz ineği,
Steller tarafından 1741'de çok sayıda olarak tanımlanan
tamamen yok edildi, tek bir kişi görülmedi
1768 yılından bu yana. Kuzeydeki çeşitli mühür kabileleri ve
Güney Pasifik, Mors ve Deniz Otter zaten çok azalmış
Deniz ineğini takip etmek için yakında hedeflenen sayılarda
Yeterince sıkı mevzuatla korunan ve bir polis enerjik
Yeter, takipçilerinin ateşli bardağını bastırmak.

Mühürler, su samuru kabilesi ve neredeyse beslenen diğer birçok amfibi
Sadece balıklar üzerine, son derece kötüdür ve elbette
Yıkım veya sayısal azaltma çarpmayı tercih etmiş olmalıdır
esas olarak onlar tarafından avlanan balık türleri. Ben oldum
Birkaç evcilleştirilmiş mühürün kaleci tarafından temin edilen,
Sık aralıklar, her conta on dört pounddan az olmayacak
bir gün içinde balık veya kendi ağırlığının yaklaşık dörtte biri. [104] Çok
Zeki ve gözlemci avcı, onun büyük bir bölümünü geçti
Ormanda yaşam, alışkanlıkları dikkatlice izledikten sonra
Kuzey Amerika eyaletlerinin taze su su samuru,
günde yaklaşık dört kilo balık tüketimi.

İnsan, kabarıklarına savaş yaparak balık çarpımını teşvik etti
düşmanlar, ama hiçbir şekilde kendi büyüklüğünü telafi etmedi
yıkıcı. [105] Kuşta ister karada isterse
su, sadece açlık uyaranını hissettikleri sürece avlayın,
yıkımlar mevcut iştah talepleri ile sınırlıdır ve
Tüketemeyeceklerini boşa yok edin. Adam, aksine,
yarın yemek yiyebileceği açılar; Milyonlarca alıyor ve kurutuyor
Newfoundland kıyısında balık,
Akdeniz kıyıları, istekleri tatmin edecek her yerde olabilir
gelecek yıl boyunca midenin ruhunu zorlamadan ödünç vermeden
Papal Kilisesi'nin disiplini ihlal etmek; Ve tüm düzenlemeler
Balıkçılığının birçoğunun yok edilmesini içerecek kadar organize edilmiş
insan kullanımı için güvence altına alınandan daha fazla balık ve büyük bir
kürleme sürecinde yıllık deniz hasatının oranı veya
tüketim yerlerine ulaşım. [106]

Balıklar, hafif ve hatta algılanamaz ile dörtlüden daha etkilenir
üreme yerlerindeki ve beslenme alanlarındaki farklılıklar. Her nehir,
Her dere, her göl somonuna özel bir karakter damgasını vurur,
Shad ve alabalığı, bir keresinde veya
onları tüketin. Hiçbir beceri seçilen yiyeceklerle şişmiş balığa veremez ve
insan tarafından hazırlanmış olanların lezzeti
Almanya ve İsviçre'deki yapay göletlerin doğası ve alabalığı
aynı tür ve iklimin dere balıklarından çok daha düşüktür,
Onlara aynı inanmak zor. Üstün Safidliği
Amerikan türlerine Amerikan alabalığı, her birine aşina olan
Her iki kıtayı da tanımak, muhtemelen daha az belirli
Yeni dünyanın kısımlarında bile
en uzun ekili olan vahşi doğa henüz
eskisinde aldığı ve elde edeceği karakter
Amerika, medeniyeti şimdi olduğu kadar eski olacak
Avrupa. İnsan şimdiye kadar hiçbir yerde böyle bir iklim veya başka değişiklikler üretmedi
tamamen kendilerinin vahşi sakinlerini yasaklamak için yeterli
kuru toprak ve yerli kuşların ve dörtlülerin ortadan kaybolması
Belirli bölgelerden, doğrudan için çok fazla atfedilecek
orman barınağı, uygun yiyecekler veya
varlıklarından vazgeçilmez diğer koşullar. Ama neredeyse hepsi
Tarım ve mekanik ve kimya endüstrisi süreçleri
Etkilerine ulaşan su hayvanları için ölümcül bir şekilde yıkıcı.
Ormanları temizlemenin sonucu ne zaman, değişiklikler zaten
Bu şekilde nehirlerin yataklarında ve akımlarında üretilen olarak tanımlanmıştır.
ilerleme, balıkların yumurtlama gerekçeleri yıldan yıla
art arda mekanik rahatsızlıklar; suyun sıcaklığı
yazın daha yüksek, kışın daha soğuk, gölgeli ve
ahşap tarafından korunan; Beslenmesini oluşturan daha küçük organizmalar
genç kızartma, kaybolur veya sayıca azalır ve yeni düşmanlar
Onları avlayan eski düşmanlara eklendi; artan bulanıklığı
Yıllık su altında kalan su balığı boğar; Ve son olarak,
Akımının hızlandırılmış hızı onları daha büyük hale getirir
nehirler veya denize, destekleyecek kadar güçlü olmadan önce
harika bir koşul değişikliği. [107] Endüstriyel operasyonlar
Tatlı suda yaşayan veya yumurtlayan balıklar için daha az yıkıcı. Milldams
göçlerini engeller, eğer onları kesinlikle engellemezlerse,
Kereste Mills'ten Talaş solungaçlarını tıkar ve bin
Zarif mineral maddeler, nehirlere taburcu edildi
Metalurji, kimyasal ve üretim kuruluşları, onları zehirlemek
Shoals tarafından.


_Minute Organizma._

Toprağın ve denizin daha büyük yaratıklarının yanı sıra, dörtlü,
Sürüngenler, kuşlar, amfibi, kabuklu, balık,
Böcekler ve solucanlar, başka sayısız hayati varlık biçimi vardır.
Toprak, su, sebze ve hayvan yaşamının kanalları ve sıvıları,
Nefes aldığımız çok hava, en çok performans gösteren dakika organizmalar tarafından
Hem yaşayan hem de cansız krallıklarda önemli işlevler
doğa. Bu yaratıklara atanan ofislerin en tanıdık
Yaygın gözlem, kireç ve daha nadiren Silex'in çıkarılmasıdır,
onlar tarafından yaşanan sulardan ve bu minerallerin biriktirilmesinden
ya alışkanlıklarının malzemesi olarak veya
bedenlerinin exuviae. Mikroskop ve diğer bilimsel araçlar
Gözlem bize İngiltere ve Fransa'nın tebeşir yataklarının
Sıcak iklimlerde deniz sularının mercan resifleri, geniş kireçli ve
Denizde ve birçok taze su havuzunda gümüş birikintiler, ortak
Yeryüzü ve arduvazları parlatma ve görünüşte yoğun ve
katı kaya, konuştuğum mütevazi organizmaların işi
gerçekten, gerçekten, sadece görünür olacak kadar küçük hayvanlar
Doğrusal önlemlerin yüz katını büyütme lens yardımı. Öyle
popüler olarak, hayvanculaların veya yaygın olarak kucaklananların
Infusoria'nın belirsiz adı, sadece suda yaşıyor, ancak
Her rüzgar tarafından taşınan ve her sakin tarafından biriken atmosferik toz
mikroskobik yaşam veya kalıntıları ile doludur. Şehrin bulunduğu toprak
Berlin Standları, on veya on beş metre derinliğin derinliklerinde yer alır.
yüzey, SILEX'in canlı elaboratörleri; [108] ve mikroskobik muayene
suçluluk maddesi kanıtlarıyla bağlantılı bir avuç Dünya'nın
doğa bilimcisinin bir suçun bulunduğu yere dikkat çekmesini sağladı
bağlılık. Sağlam maddenin altıncı kısmının
çıkışlarında büyük nehirlerin düşmesine izin verin, hala tanınabilir
Infusery kabuklar ve kalkanlar ve yuvarlanan suyun sürtünmesi gibi
Bu kırılgan yapıların çoğunu bir komşu durumuna indirin
Mikroskop bile farklı parçacıklara karar veremez ve tanımlayamaz
Hayvan veya sebze yaşamının kalıntıları olarak,
nehir yataklarının oldukça büyük bir kısmı gerçekten ürün
Animalcules. [109]

Kimyasalın ve çoğu durumda mekanik
Malzemede önemli olan çok sayıda nesnenin karakteri
insan yaşamının ekonomisi, çok büyük bir
maddelerindeki organik unsur ve aynı derecede açıktır.
Tarım ve tüm endüstriyel operasyonlar doğal olanı bozma eğilimindedir
Bu öğenin düzenlemeleri, özelliği arttırmak veya azaltmak
belirli siparişlere yaşadığı her ortamın uyarlanması
onun tarafından yaşanmak. Ormanlık alanların mera,
Pulluk arazisine, bataklık veya sığ denizden kuru zemine mera,
Yetiştirilmiş mahsullerin rotasyonları, milyonlarca ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır.
Bu şekilde insan tarafından dengelenen her yüzeyin her rood üzerinde can ve olması gereken şeyleri canlandırmak
Aynı zamanda, bu yaşamın bu yıkımını az çok tam olarak telafi edin
diğer kabilelerin büyümesini ve çarpımını eşit olarak teşvik ederek
Boyutlarda dakika.

İnsanın henüz kendinden yararlanmaya çalıştığını bilmiyorum
Bu harika mimarların ajansının yapay çelişkileri ve
üreticiler. Onların doğal ile tanışmadık
Tasarlamak için Ekonomi, sektörlerini karlı hesaba dönüştürmek anlamına gelir,
Ve çok fazla durumda görünür sonuçlar üretmede çok yavaşlar
bizimki kadar sabırsız bir yaş için. Ondokuzuncu'nun aşırı kalıcı hale getirilmesi
Century, servetin sonsuz kazançlarla birikmesini bekleyemez ve
Doğa güçleri üzerine _speculate_, yaptığımız gibi
Ticaretimizde pazarlık ve satış nesneleri. Ancak
hala bir hayatı bildiğimiz bazı durumlar var,
çalışmalar çıplak gözle görünmezdir,
Zanaatkâr birliklerinin çabalarını avantajlı bir şekilde yönlendirdiğimiz
göremiyorum. Corallines tarafından işgal edilen kıyılarda, resif yapımı
AnimalCule nehirlerin ağzına yakın çalışmaz. Dolayısıyla değişimi
Bir akışın çıkışı, genellikle çok kolay bir mesele,
Bir noktada sahil navigasyonuna bir engelin inşası ve kontrol edin
Bir resifin bir akımını yönlendirerek bir resifin oluşumu
Birincisinden su ve ikincisinde denize dökülür. Dava
Muhtemelen nehirlerin önlediği tropik denizlerde bulunabilir
Mercan Animalcüllerin Ada'yı Ayrılayan Boğazlarda Çalışma
diğer veya anakaradan. Bu tür akarsuların saptırılması
Bu engel ve sonuç olarak resifler oluşur ve bu da bir
Takımadalar tek bir büyük adaya ve son olarak bunu
komşu kıta.

Quatrefages, emprenye ederek limanlarda Teredo'yu yok etmeyi önerdi
Mineral çözeltisi olan su, onlara ölümcül. Belki de işçileri
koralin hayvanlar önemli ölçüde tutuklanabilir
Sea Coast benzer yollarla. Resif inşaatçıları yavaş mimarlar,
Ancak değerli mercan o kadar hızlı oluşur ki, yataklar olabilir
on yılda bir sıklıkta avantajlı bir şekilde yeniden. [110] Değil
Bu mercanın Amerikalıya nakledilebileceği imkansız görünüyor
Körfez akışının ötesinde uygun bir sıcaklık sağlayacağı kıyı
aksi takdirde büyümesini sınırlayan iklim sınırları; Ve böylece yeni
Kâr kaynağı belki de yetersiz getirilerine eklenebilir.
Hardy Balıkçı. Bazı jeolojik oluşumlarda, diatomaceae yatağı, altta
taze su havuzları, silikat kalkan yatakları, malzeme olarak değerli
Su bardağı imalatında çok hafif bir itfaiye türü için
ve hidrolik çimento ve nihayetinde şüphesiz, henüz birçoğunda
keşfedilmemiş endüstriyel süreçler. Koşulların özenli bir çalışma
Diatomaceae'nin yayılmasına uygun, belki de bize yardımcı olabilir.
doğrudan bu organizmanın verimliliği ile kâr ve aynı
Zaman, değerli hale getirilebilen doğanın sırlarını açıklayın
Silous kayalarla uğraşırken hesap ve taban olan metal
onlardan. Belirsiz ve sonsuz yaşamı ile tanışmamız
Şu anda tedavi ettiğim çok yeni ve hala çok kusurlu.
Doğa ekonomisinde bunun çok önemli olduğunu biliyoruz, ama biz
büyük olanı kavramak için çok hırslı, işgal etmeye alışkın olan çok az
Kendimiz dakikada, henüz girmeye hazır olmadığımız
Cidden, ne kadar kontrol edebileceğimizi ve yönlendirebileceğimizi sormak
Operasyonlar, ambümlenmemiş fiziksel güçler değil, varlıklar, popüler
Endişe, neredeyse onlar kadar önemsiz.

Doğanın eserlerini ölçtüğü büyüklük birimi yoktur. Adam
Boyut standartlarını kendisinden alır. Saçın genişliği
Mikroskop ona animasyonlu olduğunu söyleyene kadar minimum
Başının kıllarından birinin daha büyük bir silindir olduğu yaratıklar
dev California Redwood'un gövdesi ona. Büker
başparmağının genişliğinden, avucunun ve genişliğin genişliğinden
eli ve parmaklarının yayılması, ayağı uzunluğundan
Organ; Onun cubit ortasının ucundan uzaklıktır
dirseğine parmak ve kulesi onunla ölçebileceği alandır.
uzanmış kollar. İçgüdüsel olarak standardını bulan bir varlığa
Kendi malzeme çerçevesindeki tüm büyüklükler, tüm nesneler kendi başına
Boyutlar kesinlikle harika, hepsi kesinlikle yetersiz kalıyor
küçük. Dolayısıyla balinayı ve filleri alışkanlıkla görüyoruz
esasen büyük ve dolayısıyla önemli yaratıklar, hayvan
esasen küçük ve dolayısıyla önemsiz bir organizma. Ama hayır
Jeolojik oluşum, kökenini işçilere veya kalıntılarına borçludur
Büyük memeli, AnimalCule oluştururken veya döşenmişken
Binlerce feet kalınlığında ve uzanan katman maddesi
Kesintisiz yataklar, birçok dereceden karasal yüzey. Eğer adamsa
dünyada çok daha uzun süre yaşamak ve doğal olarak ilerlemeye mahkum
Fizikseldeki ilerlemesini işaret eden hızla bilgi
son iki veya üç yüzyıl boyunca bilim,
Yaratılış eserleri hakkında daha akıllıca tahmin ve sadece büyük değil
En müstehcen, en alçakgönüllülüğünde doğanın yollarını incelemekten talimat
yürüyor, ancak üretkenini teşvik etmekten büyük malzeme avantajı
İmparatorluğunun illerindeki enerjiler şimdiye kadar sonsuza dek kabul edildi
erişilemez, tamamen kısır. [111]




Bölüm III.

Orman.

Yaşanabilir Dünya orijinal olarak ormanlık-Orman döşemez
İnsan İçin Yiyecek-Ormanların Birinci Çıkarılması-Ormanda Ateş Etkileri
Toprak-Ormanın Yıkılmasının Etkileri-Elektriksel etki
Ağaçlar-Ormanın Görevik Etkisi.

İnorganik madde olarak kabul edilen ormanın sıcaklık üzerindeki etkisi:
_a_, emici ve yayma yüzeyi; _b_, ısı iletkenleri olarak ağaçlar;
_C_, yaz ve kışın ağaçlar; _D_, ağaçların ölü ürünleri; _E_,
Ağaçlar, onların leeward'ına bir sığınak olarak; _f_, ağaçlar
Sıtmaya karşı koruma-orman, inorganik madde olarak
Aşırı uçları azaltın.

Organizmalar Olarak Ağaçlar: Spesifik Sıcaklık-Ormanın Total Etkisi
Sıcaklıkta. Ormanların havanın ve dünyanın nemine etkisi:
_a_, inorganik madde olarak; _b_, organik olarak-ahşap yosunlar ve mantarlar--
SAP akışı-ağaçlar tarafından nemin emilmesi ve ekshalasyonu-dengelenme
Çelişkili etkiler-ormanın sıcaklıktan etkilenmesi ve
Yağış-Ormanın toprağın nemine karşı etkisi-
Yayların akışı üzerindeki etkisi-
Ormanın yok edilmesi-ormanın okuryazarlığı ve durumu
Farklı Ülkeler-Ormanın Sunumlar Üzerine Etkisi-
Torrentlerin Yıkıcı Eylemi-PO ve Mevduatlar-Mountain
Slaytlar-kayaların ve çığların düşüşüne karşı koruma
Ağaçlar-Ormanın Yıkılmasının Soninci Nedenleri-Amerikalı
Orman ağaçları-Avrupa ormanlarının yok edilmesinin özel nedenleri--
Kraliyet Ormanları ve Oyun Yasaları-Küçük Orman Bitkileri, Tohumların Canlılığı-
Ormanın faydası-Avrupa ormanları-Birleşik Mücadeleler
Devletler ve Kanada-Orman Ekonomisi-Avrupa ve Amerikan
Ağaçlar-Mylviculture-Amerikan Yaşamının Olumsuzluğu.


_ Yaşanabilir toprak orijinal olarak ormanlık ._

Yaşanabilir dünyanın yüzeyine inanmak için iyi bir neden var,
yoğun ve yoğun olan tüm iklimlerde ve bölgelerde
medeni nüfus, birkaç istisna dışında, zaten bir
İnsanın evi haline geldiğinde orman büyümesi. Bunu çıkardığımız
Kapsamlı sebze kalıntıları-yolculuklar, dallar, kökler, meyveler, tohumlar,
ve ağaçların yaprakları-bu nedenle genellikle eserlerle birlikte bulunur
ilkel sanat, hiçbir ormanın görünmediği bölgelerin boggy toprağında
yazılı yıllıkların ulaştığı dönemler içinde var olmuştur; itibaren
büyük illeri kanıtlayan eski tarihsel kayıtlar
Dünya uzun zamandır tamamen ağaçlar çıplak, geniş ve giyinmişti.
Yunan ve Roma'ya ilk duyulduğunda neredeyse kırılmamış ormanlar
medeniyet; [112] ve kuzey ve güneylerin çoğunun durumundan
Avrupa tarafından keşfedildiklerinde ve kolonileştiklerinde Amerika
yarış. [113]

Bu kanıtlar, doğal ekonominin gözlemlenmesi ile güçlendirilir
kendi zamanımızın; Çünkü, bir ülkenin bir yolu olduğunda, bir zamanlar yaşanacak ve
İnsan tarafından yetiştirilen, O ve evcil hayvanlar tarafından terk edilir, [114] ve
kendiliğinden doğanın bozulmamış etkilerine teslim oldu,
Toprağın er ya da geç otsu ve arboresan ile giysileri
Bitkiler ve uzun bir aralıkta, yoğun bir orman büyümesi ile. Aslında,
Belli bir stabilitenin yüzeylerinde ve kesinlikle hızlı değil
eğim, spontan için gerekli özel koşullar
Ağaçların yayılması olumsuz bir şekilde ifade edilebilir ve azaltılabilir
Bu üç: Perpetual'dan kusurdan veya nemden muafiyet
Frost ve insanın depredasyonlarından ve dörtlü göz atma. Nerede
Bu gereklilikler güvence altına alınır, en sert kaya
Yine de, en verimli ovası olarak aşırı büyümüş, bariz için
Sebepler, süreç öncekinde ikinci durumdan daha yavaştır.
Likenler ve yosunlar önce daha yüksek organize bir yol hazırlar
bitki örtüsü. Yağmurların ve çiğlerin nemini korurlar ve
Organik süreçleri ile gelişen gazlarla birlikte hareket eder,
kapladıkları kayaların yüzeyinin ayrıştırılmasında; Tutuklanıyorlar ve
Rüzgarın üzerlerine dağıldığı tozu ve sonlarını sınırlayın
Çürüme, zaten altında ve üzerine oluşmuş olan toprağa yeni malzeme ekler.
onlara. Çok ince bir kalıp tabakası, çimlenmesi için yeterlidir.
Kökleri genellikle
Kaya ile hemen temas halinde bulundu, ağaçlarını sağlayarak
kendi ayrışmasından türetilen bir topraktan beslenme
yeşillik veya çevredeki dünyaya uzun kökler göndermek
onları beslemek için meyve suları arayın.

Volkanların patlayıcı meselesi, onun yönü gibi yasaklanıyor,
ormana beslemeyi reddedin. Etna'nın refrakter lavları, doğru,
Uzun çorak kalıyor ve 1669 büyük patlamasının
Neredeyse tamamen bitki örtüsü yok. [115] Ama kaktüs yapıyor
burada bile, volkanik kum ve erimiş kaya tarafından atılan volkanik kum ve erimiş kaya
Vesuvius yakında üretken hale gelir. Bunu ziyaret eden George Sandys
1611'de ikinci dağ, birkaç yüzyıl boyunca repiled yaptıktan sonra,
Kraterin altındaki yanardağın boğazını buldum "
Kırık kayalar ve orada falne olan _trees_ ile boğuldu. "" Yanında
Bu, "Devam ediyor," atılan konu Kırılgan, Işık ve Yumuşak:
Daha fazla kaldırıldı, Blacke ve Ponderous: En çok kaş, düşen
Bir tiyatrodaki koltuklar gibi, ağaçlarla gelişen ve mükemmel
otlak. Tepenin ortası kestane ağaçları ile gölgelenmiştir ve
muhtaç meyveler taşıyan diğerleri. "[116]

Ormanların yakında Arapların birçok bölümünü kapsayacağına ikna oldum
ve Afrika çölleri, eğer insan ve evcil hayvanlar, özellikle keçi
ve deve, onlardan sürüldü. Sert damak ve dil ve
Bu son dörtlü güçlü dişler ve çeneleri kırılmasını sağladı
ve parmak kadar büyük sert ve dikenli dallar. O
özellikle küçük dallara, yapraklara ve tohumlara düşkün
_Sont_ ve Amerikan Robinia gibi iyi gelişen diğer akasiler
kuru ve kumlu topraklarda ve dalları olan hiçbir ağaç parçalamaz
Onun ulaşamayacağı gibi, eğer doğru hatırlıyorsam,
Manna üretir. Genç ağaçlar, yayların etrafında bolca filizlenir ve
Çölün kış su kaynakları boyunca ve bunlar sadece
Karavanların durdurma istasyonları ve seyahat yolları. İçinde
Bu ağaçların gölgesi, yıllık otlar ve çok yıllık çalılar ateş ediyor, ancak
Bedevi aç sığırları tarafından, büyüdükleri kadar hızlı bir şekilde biçilir.
Birkaç yıllık bozulmamış bitki örtüsü bu tür noktaları kapsayacak kadar yeterli olacaktır.
bahçelerle ve bunlar yavaş yavaş kendilerini topraklara uzatacak
şimdi neredeyse hiç yeşil şey dışında herhangi bir yeşil şey ve
Zehirli tilki yuvası hiç görülüyor.


_ Orman insan için yiyecek sağlamaz ._

Kesinlikle ağaçlarla kaplı bir bölgede, insan hayatı uzun süremezdi
Sürekli, hayvan ve sebze gıda isteği için. Derinlikleri
Orman nadiren beslenmeye uygun ampul veya meyve verir
Adam; ve üzerinde beslediği kümes hayvanları ve hayvanlar,
Ahşabın kenarında, burada sadece çalıları ve otları yetiştir,
Ve burada sadece beslenmeyi oluşturan tohumlar ve böcekler bulunur
karnevor olmayan kuşların ve dörtlülerin. [117]


_ Ormanın kaldırılması ._

Çarpma insanı marj boyunca açık alanları doldurur doldurmaz
nehirlerin, göllerin ve denizden ve yeterince halk
Böyle var olan iç mekanın doğal çayırları ve savanları, [118]
Sadece genişleme ve daha fazla büyüme için yer bulabilirdi, ancak
ormanın onu saran bir kısmının kaldırılması. Yıkım
O zaman ormandan, insanın ilk coğrafi fethi, ilk
cansız doğanın armonilerinin ihlali.

İlkel insanın yakıt için ağaçlara düşmesi için çok az fırsat vardı, ya da
konutların, teknelerin ve kaba onun aletlerinin inşası
tarım ve el sanatları. Rüzgarlar ince bir nüfus sağlayacaktır
Yeterli bir malzeme arzı ve bazen büyüyen
Ağaç kesildi, ormandaki yaralanma olmak için çok önemsiz olurdu
Her şeyde kayda değer.

Yangının kazara kaçması ve yayılması veya muhtemelen yanma
yıldırım ile ormanların, önce avantajları önermiş olmalı
çok bol ve geniş ormanların kaldırılmasından türetilmiştir ve
Aynı zamanda, büyük bir yolun
Yüzey, bu doğal görevin çoğundan kolayca temizlenebilir. Gibi
Tarım başlar başlar başlamaz
ekili bitkilerin büyümesi ve birçok vahşi türün
bitki örtüsü, özellikle hızlı ve bereketti
yanmış ve böylece uygulamaya yeni bir uyaran verilecektir
hem açıklığı genişletmenin bir yolu olarak ormanları ateşle yok etmek
gerekçesiyle ve daha üretken bir toprağın satın alınmasını sağlamak. Sonrasında
Birkaç hasat bakire ilk rütbeli doğurganlığını tüketmişti
kalıp veya yabani otlar ve briers ve ağaçların filizlenen kökleri olduğunda
Yarı yatış toprağın bitkilerini boğmaya başladı, zemin
aynı yollarla ormandan kazanılan yeni alanlar için terk edildi ve
Issız düz veya tepe, yakında kendini çalılarla yeniden giydirir ve
Ağaçlar, tekrar aynı yıkıcı sürece maruz kalmak ve tekrar
sebze doğasının onarıcı güçlerine teslim oldu. [119] Bu
Kaba ekonomi nesiller boyu devam edecek ve olduğu gibi savurgan olacak
hala büyük ölçüde kuzey İsveç, İsveç Lapland'da takip ediliyor ve
Bazen Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bile. [120]


_ Orman Toprağında Ateş Etkileri._

Rahatsızlığın mekanik ve kimyasal etkilerinin yanı sıra
Tarımsal operasyonlarla toprak ve güneşin daha özgür kabulü,
Yağmur ve yere hava, kendi ateşi önemli bir
dokusu ve durumu üzerindeki etkisi. Bir kısmını tüketiyor
Mineral parçacıklarını tutmaya hizmet eden yarım kaydetmiş bitkisel kalıp
birlikte ve yağış suyunu korumak ve böylece gevşemek,
yeryüzünü toz haline getirir ve kurutur; Sürüngenleri, böcekleri yok eder ve
Solucanlar, yumurtaları, ağaçların ve daha küçük bitkilerin tohumları; BT
Malzemeler, yüzeyde biriktiği küllerde, önemli
yeni bir orman kıyafetlerinin büyümesi için unsurlar ve
tarım endüstrisinin olağan nesneleri; Ve değişikliklerle
üretilen, farklı bir bitki örtüsünün alımı için zemine uyuyor
kendiliğinden örtülmüş olan karakter. Bunlar yeni
Koşullar, orman bitkilerinin doğal ardıllığını açıklamaya yardımcı olur, bu nedenle
Genellikle tüm ormanlarda ateşle temizlendi ve daha sonra terk edildi.
Ancak şüphe yok ki, diğer etkiler aynı şeye katkıda bulunuyor
sonuç, çünkü ağaçlar az ya da çok benzer etkiler
Yüksek rüzgarlarla olduğu gibi diğer nedenlerle tahrip edildi, Woodman'ın baltası ve
doğal çürüme ile bile. [121]


_ Ormanın Yıkım Etkileri._

Ormanların yok edilmesinin fiziko-coografik etkileri olabilir
her biri üzerinde önemli bir etkiye sahip olmak üzere iki harika sınıfa ayrılın
Sebze ve hayvan yaşamı üzerinde tüm tezahürlerinde ve
Kırsal ekonominin ve üretken endüstrinin her kolu ve bu nedenle,
İnsanın tüm maddi çıkarları üzerinde. Birincisi meteorolojiye saygı duyar
bu etkilerin eylemine maruz kalan ülkelerin; ikincisi,
yüzeysel coğrafyaları veya başka bir deyişle yapılandırma,
Tutarlılık ve yüzey giysileri.

İlk bölümde atanan nedenlerden dolayı, meteorolojik veya
Konunun iklim dalı en belirsizdir ve sonuçlar
buna saygı duyan fizikçilerin, büyük ölçüde, sadece çıkarımsaldır,
deney veya doğrudan gözlem üzerine kurulmamış. Onlar, olabildiğince
Beklenen, biraz uyumsuz, ancak bazı genel sonuçlar neredeyse
evrensel olarak kabul edildi ve gerçekten kabul etmek için çok iyi desteklenmiş gibi görünüyor
ciddi soru.


_ Ağaçların Elektrik Etkisi._

Sesliler veya iletkenler olarak tek başına ve gruplar halinde ağaçların özellikleri
elektrik ve bunların elektrik durumu üzerindeki etkileri
Atmosferden çok fazla araştırılmış gibi görünmüyor; ve
ormanın koşulları o kadar değişken ve o kadar karmaşıktır ki
Elektrik etkisine saygı duyan herhangi bir genel sorunun çözümü
aşırı zorluk meselesi olurdu. Gerçekten de imkansız
Diyelim ki yoğun bir bulut, bir buhar denizi, kilometrelerce geçebilir
Biraz değişiklik geçirmeden iyi iletkenlerle tüylü yüzey
elektrik durumu. Varsayımsal davalar
Değişimin karakteri bilinen yasalardan çıkarılabilir
elektrik eylemi. Ancak gerçek doğada, unsurlar çok fazla
ele geçirmemiz için. Ne bulutun gerçek elektrik durumu ne
Orman bilinebilir ve nadiren tahmin edilebilir.
Buharlar ahşabın üzerinde yüzerken veya taburcu edildikçe çözülecek
üzerine yağmur tufanında. Olası elektrikle ilgili olarak
ormanın etkileri, daha geniş eylem aralığında,
Belirsizlik daha da büyük. Tek başına kesin olan veriler,
Ya da muhtemel, sonuçlar istiyor ve bu nedenle,
sadece bunu tartışmak için herhangi bir girişimle argümanımızı utandırın
Meteorolojik unsur, olabildiğince önemli, ilişkilerinde
Daha tanıdık ve daha iyi anlaşılmış meteoriklere neden ve sonuç
fenomen. Bununla birlikte, dolu fırtınaların olduğu gözlemlenebilir-ki
bir kez genel olarak varsayılan ve hala birçok kişi tarafından tutulurken,
en azından her zaman eşlik eden belirli elektrik eylemi
Elektrik bozuklukları ile-özellikle tüm ülkelerde
o belaya maruz kalan, daha sık ve yıkıcı hale gelmiş olmak
ormanlar temizlendikçe oran. Caimi gözlemler: "
Alplerin ve Apennines'in zincirleri henüz onların
muhteşem orman tacı olan Mayıs dolu, şimdi terk eden
Doğurgan lombardiya ovaları çok daha az sıktı; Ama çünkü
Ormanın genel secde edilmesi, bu fırtınalar bile atık atıyor
Yaşlı sakinleri bunu neredeyse bilmeyen dağ toprakları
Veba. [122] Öğrenilen küratörün _Paragrandini _, [123]
Rivolta, dikey olarak saman demetleri ile dikmeyi tavsiye etti.
Yetiştirilmiş ülkenin büyük bir kısmı,
Doğanın diktiği geniş paragrandini, çam, karaçam, firlar
Alplerin ve Apeninlerin tepelerinde ve sırtlarında milyonlarca. "[124]
"Elektrik eylemi azalıyor," diyor Meguscher "ve Rapid
Buharların, ısı soyutlamasıyla buharların barındırılması
Ormanların etkisi, dolu veya su taşıyıcıları olması nadirdir.
büyük bir ormanın bölgeleri içinde, tarafından saldırıya uğradığında
Tempest. "[125] Arthur Young'a ormanlardan beri
Riviera ve Montferrat ilçesi arasındaki dağları kapsıyor
ortadan kaybolmuştu, Hail bölgesinde daha yıkıcı olmuştu
Acqui, [126] ve iyi otorite üzerine benzer bir artış
Mahallede dolu fırtınaların sıklığı ve şiddetinde
Saluzzo ve Mondovi, Valtelline ve bölgenin alt kısmı
Verona ve Vicenza, muhtemelen benzer bir
neden. [127]


_ Ormanın Kimik Etkisi._

Yakın bir dairedeki havanın kayda değer bir şekilde etkilendiğini biliyoruz
İçinde büyüyen bitkiler tarafından gazların ilhamı ve sona ermesi yoluyla.
Aynı operasyonlar orman tarafından devasa bir ölçekte gerçekleştirilir ve
hatta karbonun emiliminin rütbe
Daha önceki jeolojik dönemlerin bitki örtüsü, kalıcı bir değişiklik oldu
Karasal atmosferin anayasasında. [128] Etkilere
Böylece üretilen, nihai gazınkiler eklenecek
her yıl ağaçlar tarafından dökülen geniş sebze kütlesinin ayrışması ve
Sandıkları ve dalları zamana avlanırlar. Ama
Bu şekilde soyutlanan ve atmosferden restore edilen gaz miktarı
Dikkatsiz-Infinitesimal, neredeyse demek istenebilir-
çizildikleri ve geri döndükleri hava okyanusu; Ve
Bataklıklardan gelen ekshalasyonlar ve diğer düşük alanlarla kaplı
Çürümüş sebze maddesi, insan sağlığı için son derece zararlıdır, ancak
Genel olarak, ormanın havası neredeyse kimyasal olarak ayırt edilebilir
Kum ovalarından ve etkiyi az izleyebiliriz
atmosferin analizindeki ormanların
Land Springs'in mineral bileşenleri, kimyasını mantıklı bir şekilde etkiler
deniz. O zaman, yaptığım gibi kimyasalları düzgün bir şekilde reddedebilirim
ormanın elektriksel etkileri ve her ikisini de değil,
önemsiz ajanslar olarak, en azından bilinmeyen değer miktarları olarak
Meteorolojik Denklem. [129] Bu şube hakkındaki soruşturmalarımız
Buna göre, termometrik ve
Ormanların higrometrik etkileri.


İnorganik madde olarak kabul edilen ormanın etkisi
Sıcaklık._

Sıvıların buharlaştırılması ve buharların yoğunlaşması ve genişlemesi
ve gazlara, sıcaklık değişikliklerine katılır; ve miktarı
havanın içerebileceği nem ve elbette
Termometre ile buharlaşma, yükselme ve düşme. Higroskopik ve
Bu nedenle, atmosferin termoskopik koşulları
ayrılmaz bir şekilde karşılıklı bağımlı miktarlar olarak bağlanır ve hiçbiri
diğerini fark etmeden tam olarak tartışılabilir. Ama
sadece inorganik mesele olarak kabul edilen ve
Su ve gazların emilim ve ekshalasyonu yaşam süreçleri,
bir emici olarak, bir radyatör ve bir ısı iletkeni ve sadece
zeminin kaplanması, havanın sıcaklığı üzerinde bir etki ve
kendi başına düşünülebilecek dünya.


A. _Absorbing ve yayan yüz

Her günün kuralıyla tahmin edildiği gibi belirli bir zemin alanı
Yardlarda veya dönümlerde ölçüm, her zaman aynı görünür olanı sunar
emici, yayma ve yansıtıcı yüzey miktarı; Ama gerçek
Bu yüzeyin kapsamı, olduğu gibi,
yapılandırma ve maceracı nesnelerin kütlesi ve şekli
Üzerine taşır; Ve ayrıca, aynı kalan gerçek süpürgeler,
Emilim, radyasyon, yansıma ve ısı iletimi gücü
tutarlılığından çok etkilenecek, daha fazla veya daha az nem,
ve renginin yanı sıra uçağın eğimiyle ve
maruz kalma. [130] Bir dönüm tebeşir, sert ve pürüzsüz haddelenmiş,
Büyük yansıtma gücü, ancak radyasyonu çok artacak
onu kesiklere ayırmak, çünkü gerçekten maruz kalan yüzey
Daha büyük, ancak alanın taslağı aynı kaldı. Alanı
tabanına eşit bir üçgen, bir
Dikey, tepesinden düşer, tüm
dörtgen bir piramidin üçgen yüzlerinin süperikleri,
Kimin taraflarının tabanın iki katı uzunluğu olması gereken dik,
kapladığı zeminin dört katı olacak ve ekleyecekti
alabilen çok fazla yüzey durduğu alan ve
Bununla birlikte, ısıyı yayan, eğiklik ve yönünün sonucu
Düzlem, gerçek emilimi ve ısı emisyonu o kadar büyük olmayabilir
dört kez içeren ek bir seviyede zemin miktarı
tabanının alanı. Her zaman meydana gelen daha az eşitsizlik
Sıradan Dünya'nın yüzeyi, miktarı aynı şekilde etkiler
atmosferin sıcaklığına etki eden ve
Bu eylem ve tepkinin miktarı duyarlı olmasa da
ölçüm. Benzer efektler, diğer nesneler tarafından, herhangi bir biçimde veya
Karakter, yeryüzünde durma veya uzanma ve hiçbir katı yerleştirilemez
düz bir zemin parçası üzerine, kendisi daha büyük bir yüzeyi açığa çıkarmadan
kapsar. Bu, elbette orman ağaçlarına ve
yapraklar ve gerçekten de tüm sebzelere ve diğer öne çıkan
bedenler. Bir dönüm üzerine ekileceğini varsayarsak, biri
İki çubuğun her karısının ortasında yer alan ve büyümek için
Şubeleri ve her yerde ayrılıncaya kadar,
Tam yeşillikteyken, gövdeler, dallar ve yapraklar bir
Termoskopik yüzey miktarı çıplak bir dönümden çok daha büyük
toprak; Ve bunun yanı sıra, düşmüş yapraklar
zemin, toplam toplamı biraz artıracaktı. [131] Diğer taraftan,
Ağaçların büyüyen yaprakları genellikle art arda aşamalar oluşturur veya,
gevşek bir şekilde, katmanlar, hayvan büyümesine karşılık gelen katmanlar
dallar ve az ya da çok birbirlerinin üstesinden geliyor. Bu eğilimi
Yeşillik, güneş ve gökyüzü arasındaki bu serbest iletişime müdahale eder
yukarıda ve aşağıdaki yaprak yüzeyi, üzerinde radyasyon miktarı ve
Isı emilimi bağlıdır. Tüm bu düşüncelerden, öyle görünüyor
tam yaprakta bir ormanın etkili termoskopik yüzeyi olmasına rağmen
çıplak zemininkini ile aynı oranda
Ölçülen Güzergitler, ancak yetenekli gerçek alan miktarı
Isıyı almak ve yayan, öncekinden daha büyük olmalıdır
ikinci dava. [132]

Ayrıca, verilen bir form ve dokunun
Yüzey, termoskopikliğini belirlemede önemli unsurlardır
karakter. Yapraklar gözeneklidir ve havayı ve ışığı az ya da çok kabul edin
Maddelerinin içine özgürce; Genellikle pürüzsüz ve hatta sırlıdırlar
bir yüzeyde; Genellikle bir veya her iki tarafta kaplıdırlar
spikula ve çok yaygın olarak bir veya daha fazla akumine puan sunarlar.
onların taslağı-güçlerini artırma eğilimi gösteren tüm koşullar
yansıma veya radyasyon ile ısı yaymak. Büyüyen doğrudan deney
Ağaçlar çok zordur, ne de herhangi bir durumda uygulanabilir
Bitki örtüsü tarafından üretilen sıcaklığın ne kadar azaldığını ayırt etmek
Radyasyon nedeniyle ve bitkinin sıvılarının ne kadar ekshalasyonunun
gaz halinde; Her iki süreç için genellikle birlikte devam eder. Ama
Yapraklı yapının frigorifik etkisi,
çiy ve otların yaprakları ve diğerleri üzerinde hoarfrost oluşumu
küçük sebzeler ve benzer form ve tutarlılıkta diğer nesnelerde,
Havanın sıcaklığı birkaç metre yukarıda getirilmediğinde
Dew noktasına kadar, hala 32 derece daha az, gerekli soğuk derecesi
Congeal Dew to Frost. [133]


B. _TREES Isı iletkenleri olarak._

Ayrıca ormanın eylemini bir şef olarak dikkate almalıyız
atmosfer ve dünya arasındaki ısı. En önemlisi
Amerika ve Avrupa ülkeleri ve özellikle de
en çok ormanların yok edilmesinden, yüzeysel tabakalardan muzdaripti
Dünya'nın kışın daha soğuk ve yaz aylarında birkaç tane daha sıcak
inç daha düşük ve değişen sıcaklıkları
İlgili mevsimlerin atmosferik ortalaması. Büyük ağaçların kökleri
Yüzeysel tabakaların altına nüfuz edin ve neredeyse bir dünyaya ulaşın
Tüm yıl boyunca ortalamaya karşılık gelen sabit sıcaklık. Gibi
iletkenler, atmosferin ısısını,
Dünya havadan daha soğuktur ve aksine iletir
Dünyanın sıcaklığı atmosferden daha yüksek olduğunda.
Tabii ki, o zaman, iletkenler olarak,
Dünya ve hava.


C. Yaz ve kış aylarında. _

Düşündüğüm soruların en iyisine sahip olduğu ülkelerde
pratik önem, çoğunluğu olmasa da çok büyük bir oran
Ağaçlar yaprak döken yapraklarıdır ve yayılmasının yanı sıra
Gölgeleme yüzeyi yaz aylarında kışa göre çok daha büyüktür. İçinde
Son sezon, ısı alımını yerden çok az engelliyorlar
veya ondan radyasyon; oysa, birincisinde, genellikle bir
zemin ve gökyüzü arasında ve maddi olarak tam gölgelik
Her iki sürece müdahale edin.


D. _ DEAD AĞAÇ ÜRÜNLERİ._

İnorganik olarak kabul edilen ayakta duran ağaçların bu çeşitli eyleminin yanı sıra
Madde, orman egzersizleri, yeşilliklerinin yıllık tüy dökülmesiyle,
hala dünyanın sıcaklığı üzerinde başka bir etki ve,
Sonuç olarak, üzerine dayanan atmosfer. Eğer incelerseniz
yüzeysel toprağın ilkel veya eski bir anayasası ve
rahatsız edilmemiş yapay olarak ekilen ahşap, önce bir depozito bulursunuz
Sıkılmamış yapraklar, dallar ve tohumlar, gevşek katmanlarda yatan
yüzey; Ardından, aynı malzemelerden daha kompakt yatakta,
Ve inerken, gittikçe daha ileri ayrışma aşamaları;
Sonra, organik yapı izlerinin olduğu bir siyah kalıp kütlesi
Mikroskopik muayene dışında neredeyse hiç keşfedilemez; Sonra bir tabaka
mineral toprağın, az çok bitki maddesi ile karışık
su ile veya köklerin çürümesinden kaynaklanan; Ve son olarak,
inorganik toprak veya kaya. Bu ölü depozito olmadan
Ağaçların ürünleri, bu ikincisi yüzeysel tabaka olacak ve
Emilim, radyasyon ve ısı iletimi güçleri farklı olacaktır.
Esasen, kapsadığı katmanlarınkinden
Ormanın dışkısı, sıcaklığı üzerinde hareket eder
atmosfer ve üzerinde hareket edilmek, çok farklı bir şekilde
üzerine duran yapraklar ve kalıp. Yapraklar, hala bütün veya kısmen
çürümüş, çok ilgisiz ısı iletkenleridir ve bu nedenle
Yaz güneşinin aşağıdaki toprak üzerindeki ısınma etkisini azaltırlar
Onlar, öte yandan, o topraktan ısının kaçmasını önlerler
kışın ve sonuç olarak soğuk iklimlerde, yer olsa bile
Koruyucu bir kar mantosunun kaplı olmadığı, dünya donmaz
Ahşapta açık alanda olduğu gibi büyük bir derinlik.


e. _TREE, Leeward'a bir sığınak olarak._

Ormanın eylemi, sadece mekanik bir barınak olarak kabul edilir
onun leeward'ına yalan söyleyen gerekçeler de bir etkisi gibi görünüyor
bir karakterin çok fazla bildirimi hak etmesi için kısıtladı; Ama birçok gerçek aynı fikirde
yerel iklimde önemli bir unsur olduğunu ve bunun
Miasmatic'in yayılmasına karşı genellikle değerli bir savunma aracı
Ancak, bu son durumda, bir kimyasal kullanabilir
mekanik bir ajans olarak. 1836'da atanan bir komitenin raporunda
Fransa Orman Kodunun bir makalesini incelemek için Arago şunları gözlemliyor: "Eğer
Normandiya ve Brittany kıyılarında bir orman perdesi
yok edildi, bu iki il rüzgarlar için erişilebilir olacak
Batı, denizin hafif esintilerine. Dolayısıyla soğuk algınlığı
kışın. Benzer bir orman doğu sınırında temizlenecek olsaydı
Fransa'dan, buzul doğu rüzgarı daha fazla güçle hüküm sürecekti,
Ve kışlar daha şiddetli hale gelecekti. Böylece bir kemerin çıkarılması
Ahşap iki bölgede zıt etkiler üretecektir. "[134]

Bu görüş, Dr. Dwight'ın gözleminden onay alır,
New England'ın ormanlarına referans olarak kim diyor: "Başka bir etki
ormanın çıkarılması rüzgarların serbest geçişi olacak ve
onları güney rüzgarlarından, yüzey üzerinde. Bence bu bir
Kendi anma içinde artan gerçeği. Üretimi olarak
Ülke kuzeye doğru uzandı, güneyden gelen rüzgarlar var
okyanustan daha uzak mesafelere ulaştı ve sıcaklıklarını verdi
sık sık ve o zamandan beri kırk yıl aynı derecelerde aynı
Çok az bilinen yerler. Bu gerçek, aynı zamanda,
yaz ve yılın kış yarısını kısaltmak. "[135]

İtalya'da Apennines'in temizlenmesinin çok
PO vadisinin iklimini maddi olarak etkiledi. İddia edildi
Le Alpi Che Cingono l'Italia'da şu: "
Apennines'deki ormanlar, sirocco büyük ölçüde sağda hüküm sürüyor
Po Bankası, Parmesan bölgesinde ve Lombardiya'nın bir bölümünde; BT
hasatları ve üzüm bağlarını yaralar ve bazen bitkileri mahveder
Sezon. Aynı neden için birçoğu meteorolojik değişiklikleri atfetiyor
Modena ve Reggio bölgeleri. Bunların komünlerinde
Daha önce hasır çatıların rüzgarların gücüne direndiği bölgeler,
Fayans artık yeterli değildir; Diğerlerinde, karoların cevap verdiği
Çatılar, büyük taş levhalar artık etkisizdir; Ve birçok komşu
üzümleri komünize eder ve tahıl patlamaları tarafından süpürülür
Güney ve Güneybatı Rüzgarları. "

Öte yandan, aynı otoriteye göre, Porto Pinery,
Ravenna yakınında-33 kilometre uzunluğunda ve en eski çamlardan biri
İtalya'daki ormanlar-reçineli ağaçlarla tekrarlandı.
Maalesef kesildi, şehri Sirocco'dan kurtardı.
maruz kalmıştı ve büyük ölçüde eskisini restore etmişti
iklim. [136]

Jutland'ın Atlantik kıyısındaki ormanın bozulması maruz kaldı
toprak sadece sürüklenen kumlara değil, aynı zamanda keskin deniz rüzgarlarına da
bunun iklimi üzerinde mantıklı bir kötüleşen etki yarattı
Bir kerede bir bariyer olarak hizmet edecek dağları olmayan yarımadada
rüzgarların kuvveti ve nem deposu olarak
atmosferik buharlardan yağış veya yoğunlaştırılmış. [137]

Mekanik bir engel olarak ormanın etkisinin açıktır.
Rüzgarın geçişine, çok önemli bir mesafeye kadar uzanır
kendi yüksekliğinin üstünde ve dolayısıyla ayakta dururken koruyun veya
Düştü, ilk başta düşünüldüğünden çok daha büyük bir yüzey.
Atmosfer, parçacıkları gibi hareket edilebilir ve ışık ve elastik
kitleleri, yine de sürekli bir bütün olarak bir arada tutuluyor
atomlarının yerçekimi ve her biri üzerindeki basınçları
diğer, aralarındaki cazibe ile olmasa da, bu nedenle bir engel
belirli bir hava tabakasının hareketini mekanik olarak engelleyen,
Yukarıdaki ve altındaki tabakaların geçişini geciktirin. Bu etkiye göre
Genellikle ormanın kendisinden artan bir akım eklenir,
ahşap içindeki atmosfer daha sıcak olduğunda her zaman var olmalıdır
üzerindeki hava tabakasından ve neredeyse sabit olmalıdır
ne olursa olsun, soğuk rüzgarlar durumunda meydana gelir, çünkü
hala ormandaki hava sıcaklığını almada yavaş
Sütunları ve akımları etrafında ve üstünde hareket ettirin. Aslında deneyim,
sadece ağaçların ve hatta çok daha düşük engellerin bile olduğunu göstermiştir.
bitki örtüsünü savunmak için temel hizmetin eylemine karşı
rüzgâr. Hardy, Cezayir'de dikim öneriyor,
Bir sığınak olarak birbirinden yüz metre mesafe
Deneyimin Fransa'da yararlı olduğu kanıtlanmıştı. [138] "Vadisi
Rhone, "diyor Becquerel," basit bir çit, iki metre yüksekliğinde
Yirmi iki metre mesafe için yeterli koruma. "[139]
Mekanik barınaklar, şüphesiz, esas olarak bir savunma olarak
rüzgarın mekanik kuvveti, ancak kullanımları hiçbir şekilde sınırlı değildir
Bu etki. Direndiği hava akımı yatay olarak hareket ederse,
Soğuk algınlığı veya kavrama patlamalarının yere erişimini önleyecek
büyük bir mesafe; Ve rüzgar bile büyük bir açıda indi mi?
Yüzey, hala önemli bir zemin,
onun rüzgârına bir orman. Bir ahşabın ağaçlarını varsayarsak
ortalama sadece yirmi metre yüksekliğe sahip, genellikle faydalı olurlar
İki veya üç arazi kemerinin sıcaklığını veya nemini etkiler
Yüz metre genişliğinde ve bu nedenle belki de değerli mahsulleri kurtarır
Yıkım. [140]

İtalya, Fransa'da çok fazla şikayet edilen baharın yerel gerilikleri,
ve İsviçre ve geç donların artan sıklığı
sezon, soğuk patlamaların kabul edilmesine atfedilebilir gibi görünüyor
Yüzey, daha önce her ikisini de tarayan ormanların kesilmesiyle
bir duvarla olduğu gibi ve topraklarının sıcaklığını havaya iletti ve
Dünya Leeward'a. Caimi, kesilmesinden bu yana
Apennines'in ormanları, soğuk rüzgarlar bitki örtüsünü yok eder veya dublör,
ve bu, "kışın alanında gasplanması
Bahar, "Mugello Bölgesi tüm Mulberries'i kaybetti,
Binaların Lee'sinde bir kez böyle bir koruma bulan çok az
orman tarafından döşenmiştir. [141]

"Kanıtlandı," diyor Clave, "Edudes," s. 44, "
Şimdi tek bir ahşap içermeyen Ardeche,
otuz yıl içinde iklimsel bir rahatsızlık yaşıyordu,
Ülkede daha önce bilinmeyen geç donlar, en çok
melankolik etkiler. Ovada da benzer sonuçlar gözlendi
Alsace, birkaç tepenin bir kısmının denüdasyonunun sonucu olarak
Vosges. "

Dussard, Ribbe tarafından alıntılandığı gibi, [142] _mistral_ bile veya
Soğutma patlamaları ihale bitki örtüsü için çok ölümcül olan Kuzeybatı Rüzgarı
İlkbaharda, "yıkımlarının sonucu olan insanın çocuğudur."
"Augustus'un hükümdarlığı altında," diye devam ediyor He, "
Korunan Cevennes, Mass'da kesildi veya ateşle yok edildi. A
Geniş ülke, geçilemez ormanlarla kaplı-güçlü engeller
harekete ve hatta kasırgaların oluşumuna-aniden
Yenilenmiş, çıplak süpürülmüş, soyulmuş ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar bir bela
Bilinmeyen, Avignon'dan Bouches Du'ya toprak üzerinde terör vurdu
Rhone, bundan sonra Marseilles'e ve sonra yıkımlarını uzattı, azaldı
gerçekten de gücünü kısmen tüketen uzun bir kariyerle
Tüm deniz sınırı. İnsanlar bu rüzgarın bir lanetin gönderdiği
Tanrı'nın. Sunak yetiştirdiler ve yatıştırmak için fedakarlıklar sundular.
Öfke. "Ancak, bu vebanın şuradan daha az yıkıcı olduğu anlaşılıyor
on altıncı yüzyılın sonuna kadar, daha ileri
Temizlikler, kalan engellerin çoğunu yolunda kaldırmıştı. Yukarı
O zamana kadar, kuzeybatı rüzgarı,
şimdi onu yerel olarak karakterize eden maksimum özel etki
fenomen. Mevsimlerin titizliğinin sahip olduğu kapsamlı bölgeler
Şimdi sürilen değerli mahsuller, daha sonra onların kaybına maruz kalmadı
Tumpestler, soğuk veya kuraklık ile hasat. Bozulma hızlıydı
ilerlemesi. Konsolosluk altında, açıklıklar böyle
İklim üzerinde zarar verici bir etki, zeytin ekimi
birkaç lig ve 1820'nin kış ve yaylarından beri geri çekilmişti
ve 1836, kırsal endüstrinin bu kolu büyük bir
Daha önce avantajlı bir şekilde takip edildiği yerlerin sayısı. .
Turuncu şimdi sadece sahilin birkaç korunaklı noktasında gelişiyor ve
Yakın tepelerin temizlenmesi Ilyeres'te bile tehdit ediliyor.
Kasaba bu değerli ağaç için çok önyargılı olduğunu kanıtladı.

Marchand bize, ormanların kesilmesinden bu yana ilkbaharın sonlarında
Alplerin kuzeyindeki birçok bölgede donlar daha sık; O
Meyve ağaçları artık iyi gelişmiyor ve yükseltmek zor
genç ağaçlar. [143]


F. _Trees sıtmaya karşı bir koruma olarak._

Miasmatik buharların yayılmasını önlemede ormanların etkisi
daha az tanıdık bir gözlem meselesidir ve belki de gelmez
Kesinlikle mevcut soruşturma alanında, ancak önemi
beni konuya biraz yer ayırmamda haklı çıkaracak. "Olmuştur
Gözlemlendi "(Becquerel'den tekrar alıntı yapıyorum)"
Miasmata, ormandan geçerken onlardan yoksun bırakılır. Rigaud DE
Lille, bir ekranın müdahalesinin olduğu İtalya'daki yerleri gözlemledi
Korunmasız gerekçelerle birlikte ağaçların ötesindeki her şeyi korudu
ateşe maruz kaldı. "[144] Birkaç Avrupa ülkesi daha iyi
Bu noktada İtalya'dan daha gözlem fırsatları, çünkü
Krallık Miasmatik ekshalasyonlara maruz kalan yerler çoktur,
ve orman olmasa da ağaçların kemerleri o kadar sık ​​görülür ki
Bu açıdan etkinlikleri kolayca test edilebilir. İnanç
ağaç sıraları, sıfıra karşı önemli bir koruma sağlar
Etkiler, istihbaratla en nitelikli İtalyanlar arasında çok geneldir
ve konuyu yargılamak için mesleki deneyim. Komisyon üyeleri
geliştirilmesi için kabul edilecek önlemler hakkında rapor vermek için atandı
Tuscan Maremme, üç veya dört sıra ekimini tavsiye etti.
Kavaklar, _populus alba_, akımları engelleyecek yönlerde
sıfır yerli havalardan ve böylece büyük bir oranı keser
zararlı ekshalasyonların. "[145] Teğmen Maury,
Washington Gözlemevi ve
Potomac'ın bataklık bankaları, mahkumları kurtarmıştı
oldukları aralıklı ateşlerden kuruluş
Eskiden sorumlu. Maury'nin deneyleri İtalya'da tekrarlandı. Büyük
Ayçiçeği plantasyonları,
Oglio, Pisogne yakınlarındaki Iseo Gölü'ne girişinin üstünde ve
mahallenin sağlığına olumlu sonuçlarla söylenir. [146]
Aslında, bir orman duvarının veya diğerlerinin genel olarak faydalı etkileri
sebze ekranı, zararlı ekshalasyonlara karşı bir koruma olarak
Bataklıklar veya onların rüzgârına yerleştirilmiş diğer hastalık kaynakları,
çok yaygın olarak kabul edilir.

Bu durumlarda, ağaçların ve diğerlerinin yeşilliklerinin
Sebzeler, bir kimyasalın yanı sıra mekanik bir etkiye sahiptir.
atmosfer ve bazıları, ormanlara izin verebilir
bataklık topraklarının miasmatik effluvia'nın dolaşımı veya hatta render
Onları ayrıştırarak zararsız, yine de
kendileri sıtma üretiminin aktif nedenleri. Konu var
İtalya'da iyi bir anlaşma oldu ve düşünmek için bazı nedenler var
özel koşullar altında ormanın bu etkisi
Saygı, salutary yerine önyargı olabilir, ancak bu
Genellikle durum böyle görünüyor. [147] Tüm olaylarda iyi bilinen
Virginia ve Carolinas'ın büyük bataklıklarının neredeyse iklimlerde
İtalya'nınkine benzer şekilde, beyaz adam için bile sağlıklıdır.
İçlerindeki ve çevresindeki ormanlar kalır, ancak ne zaman çok kötüleşmez
Ormanlar düştü. [148]


_ Orman, inorganik madde olarak aşırı uçları hafifletme eğilimindedir.

Ağaçların ve yaprakların mevcut olan yüzey genelini arttırır
Isı emilimine maruz kalan dünyanın süperikleri ve
yayılan ve yansıtma alanı aynı oranda arttırır. BT
bu ikisinin göreceli değerini ölçmek imkansızdır
Elementler-Emme artışı ve yayma yüzeyinin artışı-
termometrik etkiler, çünkü
sonsuz çeşitli koşullar; Ve yapmak eşit derecede imkansız
Herhangi bir kısmi, yine de daha fazla toplam etkinin nicel tahmini
ölü madde olarak kabul edilen orman,
atmosfer ve Dünya yüzeyinin kısmının üzerinde hareket ettiği. Ancak bu açıdan en büyük etkisinin
bir ekran karakterine veya şanzımanın mekanik engeline
Dünya ve hava arasındaki ısı; Ve bu eşit derecede doğru
ayakta duran ağaç ve birbirini izleyen ölü yaprakların
Ayaklarında katmanlar.

Ölü emiciler olarak ağaçların ve ürünlerinin karmaşık etkisi,
Radyatörler, reflektörler ve Isı iletkenleri ve
İletimi, etkileri üzerindeki etkileriyle çok yakından bağlantılıdır.
havanın ve dünyanın nemini ve tüm yaşam süreçleriyle,
birincisini ikinci sınıftan ayırmak zor
etkiler; Ama genel olarak, orman şimdiye kadar görülmelidir.
aşırı uçları azaltma eğilimi ve dolayısıyla bir ekolayzer olarak
sıcaklık.


Organizmalar olarak ağaçlar.

_ Spesifik ısı._

Organizmalar olarak kabul edilen ağaçlar, kendi içlerinde veya havada üretim
atmosferik buharı emerek ve yoğunlaştırarak belirli miktarda ısı,
ve suyu emerek ve onu vererek zıt bir etki yaparlar.
buhar şeklinde; Ama hala başka bir mod var.
Yaşam süreçleri, etraflarındaki havayı ısıtabilir,
Yoğuşma ve buharlaşmanın termometrik etkileri. Hayati ısısı
Bir düzine kişi bir odanın sıcaklığını yükseltir. Ağaçlar varsa
kendi kendine özgü sıcaklık, ısı üretme organik bir gücü,
sıcakkanlı hayvanların yetenekli olduğu gibi, ancak
Farklı süreç, buna belirli bir miktarda ağırlık atfedilecek
element, ormanın atmosferik etkisini tahmin ederken
sıcaklık.

"Gözlem gösteriyor," diyor Meguscher, "
+12 derece sıcaklık sağlar. veya 13 derece. Cent. [= 54 derece, 56 derece. Fahr.] Ne zaman
Havanın sıcaklığı 3 derece, 7 derece ve 8 derece durur. [= 37 derece, 46 derece, 47 derece. F.]
sıfırın üstünde ve ağacın iç sıcaklığının artmadığı ve
atmosferin orantılı olarak düşer. İkincisi olduğu sürece
18 derece altında. [= 67 derece. Fahr.], Ağacın her zaman en yüksek olanıdır; ama eğer
Havanın sıcaklığı 18 derece, sebze büyümesinin sıcaklığı
en düşük. O zaman, ağaçlar her mevsimde sürekli bir ortalama sürdürür
12 derece sıcaklık. [= 54 derece. Fahr.], Havanın neden olduğunu görmek kolaydır
Ormanla temas kışın daha sıcak olmalı, yaz aylarında daha soğuk olmalı,
Bu etkiden yoksun bırakıldığı durumlarda. "[149]

Boussingault Açıklamalar: "Birçok çiçekte çok gözlendi
Fekundasyon yaklaşımında, ısının önemli bir evrimi. İçinde
Bazı _arums_ sıcaklık 40 derece yükselir. veya 50 derece. Cent. [= 104 derece. veya
122 derece. Fahr.]. Bu fenomenin genel olması çok muhtemeldir ve
Sadece tezahür ettiği yoğunluğa göre değişir. "[150]

Orman ağaçlarının çiçeklerinin doğurmasının olacağını varsayarsak
sadece bu kalorifik gücün onuncu'sına katıldılar, başarısız olamadılar
Atmosferik tabakaların sıcaklığı üzerinde önemli bir etki yaratmak
onlarla temas halinde.

Profesör Henry'nin meteoroloji üzerine bir makalesinde, United'da yayınlandı
1857 Devletleri Patent Ofisi Raporu, s. 504, bu seçkin
Fizikçi: "Kimyasal ve mekanikten genel bir kesinti olarak
ilkeler, hiçbir sıcaklık değişikliğinin üretilmediğini düşünüyoruz.
Bu ilkelerin birine veya her ikisine ait eylemler mevcut değildir.
Bu nedenle, kış ortasında, tüm sebze fonksiyonları uykuda olduğunda,
Herhangi bir ısının bir ağaç tarafından geliştirildiğine veya iç mekanının
Sıcaklıkta dış cepheden farklıdır.
dış havadan. Bu konuda yapılan deneyler
Biz düşünüyoruz, yanlış bir benzetme ile yönlendirildi. Sırasında
SAP'nin aktif dolaşımı ve yeni doku üretimi,
Sadece tesise ait sıcaklık değişimleri olabilir.
gözlemlendi; ancak ısıtan genel ilkelerle tutarsız
hiçbir değişiklik yapmadığı durumlarda oluşturulmalıdır. "

Nemin ağaçlar tarafından verildiğine ve buharlaştırıldığına şüphe yok
Son derece soğuk kış havasında ve yeni sıvı sağlanmadıkça
Köklerden, ağaç kıştan önce meyve sularından tükenecekti
bitmişti. Ancak bunun gerçek olduğu gözlenmiyor ve amacı olsa da
tartışmalı, saygın yetkililer "ahşap düştü
Kışın derinliği SAP'ın en ağır ve doludur. "[151] Sıcak hava
Kışın, sıcaklığını etkilemeyecek kadar kısa süreklilik
Makul olarak öğütülmüş, akçaağaçta serbest bir SAP akışını uyarır. Böylece
Aralık 1862'nin son haftası ve Ocak 1863'ün ilk haftası,
O ağaçtan, New England'ın çeşitli bölgelerinde şeker yapıldı. "A
bir ağacın tek dalı, kışın sıcak bir odaya kabul edildi
Bir pencerede diyafram, tomurcuklarını açtı ve yapraklarını geliştirirken
Dış havadaki ağacın geri kalanı kış uykusunda kaldı. "[152]
Ilıman iklimlerde orman ağaçlarının kökleri, en çok
Nemli bir toprakta, yıllık ortalamanın çok altında olmayan bir sıcaklık,
bütün kış boyunca; Ve kesintisiz olanı açıklayamayız
Köklerin bir
sürekli su temini.

Atkinson, Sibirya'daki bir vadideki bir vadiyi anlatıyor,
yirmi beş feet derinliğinde buz ile. Kavaklar bunda büyüyordu
Buz, gövdeden birkaç inç mesafeye doğru çözündürüldü. Ancak
Altındaki toprağın yüzeyi hala dondurulmuş olmalıdır, çünkü
Ağaçların etrafındaki delikler,
eritme ve eğer yer olsaydı bu aşağıda kaçardı
çözüldü. Bu durumda, kökler kalınlığı çözmemiş olsa da
Üstündeki Dünya'nın kaplanması, gövdeler buzu eritmiş olmalı
onlarla temas edin. Atkinson tarafından gözlemlendiğinde ağaçlar tam olarak
yaprak, ancak saplarının etrafındaki buz hangi dönemde görünmüyor
eridi.

Bu gerçeklerden ve benzerlerinin diğerlerinden, "hepsi"
Sebze fonksiyonları kışın "kesinlikle" hareketsiz "dır ve
Bu nedenle, ağaçlar o sezon _Some_ ısı verebilir. Ancak,
Ancak bu, "SAP'ın dolaşımı" çok
İlkbaharda erken dönem ve temas halinde havanın sıcaklığı
ağaçlar ile o zaman içinde gelişen ısıdan yeterince etkilenebilir
Ormanlık termometrik ortalamayı yükseltmek için bitki örtüsünün hayati süreçleri
o sezon için ülkeler ve elbette yıl için. [153]


_ Ormanın sıcaklık üzerindeki etkisi ._

Henüz ölçmek, özetlemek ve eşitlemek için uygun bulunmamıştır.
ormanın, süreçlerinin ve ürünlerinin toplam etkisi, ölü ve
Yaşamak, sıcaklık üzerine ve araştırmacılar onların içinde çok farklılık gösterir
Bu konuda sonuçlar. Her belirli
Sonuç, belirlenmezse, en azından çok fazla değiştirildi
Sonsuz değişen yerel koşullar, hiçbir genel formül değildir
soru için geçerlidir.

149. sayfada atıfta bulunduğum raporda, Gay-Lussac diyor ki: "Benim
Fikir, ormanın sahip olduğunun henüz olumlu bir kanıtı yoktu.
kendisi, büyük bir ülkenin veya bir
belirli bir yer. Temizlemenin etkilerini yakından inceleyerek
Ormanlar, belki de bir kötülük olmaktan çok, bir
avantaj; Ancak bu sorular incelendiklerinde çok karmaşıktır
Klimatolojik açıdan, bunların çözümü çok
Zor, imkansız dememek. "

Becquerel ise tropikalde
iklimler, ormanların yok edilmesine bir
ortalama sıcaklığın yüksekliği ve bunun olası olduğunu düşünüyor
ılıman bölgelerde aynı etkiye sahiptir. Aşağıdakiler
Bu konudaki sözlerinin özü:-

"Ormanlar üç şekilde frigorifik nedenler olarak hareket eder:

"1. Güneş ışınlamasına karşı zemini koruyorlar ve
daha fazla nem.

"2. Yapraklar tarafından kutanöz bir terleme üretirler.

"3. Dallarının genişlemesiyle, yüzeyler
radyasyon ile soğutulur.

"Bu üç neden daha fazla veya daha az kuvvetle hareket etmek,
Bir ülkenin klimatolojisinin incelenmesi, oranı dikkate alın
ormanların alanı ile ağaçlardan barikalı yüzey arasında
ve otlar ve otlarla kaplı.

"Yukarıdakilere göre _a priori_ inanmaya meyilli olmalıyız
ormanların temizlenmesinin,
sıcaklık ve havanın kuruluğunu arttırmak, tepki vermeli
iklim. Hiç şüphe yok ki, eğer Sahara'nın büyük çölleri
Çağlar boyunca ormanlık olmak için, kumlar olmayı bırakacaktı
Ortalama sıcaklık olduğu zamanki dönem kadar ısıtılmış
Yirmi dokuz derece [santigrat, = 85 derece. Fahr.]. Bu durumda,
Artan ılık hava akımları durur veya daha az sıcak olur ve
enlemlerimize inerek, iklimini yumuşatmak için katkıda bulunmayın
Batı Avrupa. Böylece büyük bir ülkenin temizlenmesi
Az ya da çok uzak bölgelerin iklimleri.

"Boussingault'un gözlemleri bu noktada hiç şüphe bırakmıyor. Bu
Yazar, ormanlık ve temizlenmiş noktaların ortalama sıcaklığını belirledi,
aynı enlem altında ve denizin üzerindeki aynı yükseklikte,
Onbirinci kuzey ve beşinci derecesi arasında yer alan yerler
Güney enlem derecesi, yani tropiklerin bölümünde
ekvatora en yakın ve radyasyonun güçlü bir şekilde eğilimi olduğu yerlerde
Gece Bulutsuz bir gökyüzünün altındaki sıcaklığı düşürmek için. "[154]

Genel olarak oldukça olan bu gözlemlerin sonucu
Fizikçiler tarafından benimsenen, temizlenmiş arazilerin ortalama sıcaklığı
Tropikler yaklaşık bir derece santigrat veya biraz daha az görünüyor
ormanın üstünde iki dereceden Fahrenhayt. Sayfa 147
Az önce atıfta bulunan cilt, Becquerel, aynı ve aynı ve
Bazen açık zemin lehine daha büyük bir fark bulunur
Tropikler içindeki puanlar, ılıman ve hatta bir
Polar iklimi, Kuzey Amerika'daki ormanların sonucuna varmalıyız
Soğutucu bir etki de eşit derecede güçlü bir şekilde uygulayın. Ama koşulları
Toprak iki bölgede karşılaştırıldığında çok farklı, bence
tüm güvenle, birinden diğerine neden olamaz ve
yaz ve kışın gözlemlerin yapılmasının istenmesi gereken çok şey
kuzeyin derinliklerinde hem havanın hem de zeminin sıcaklığı
Amerikan ormanları, çok geç olmadan. [155]


Ormanların havanın ve dünyanın nemine etkisi.


A. İnorganik madde._

Ormanın iklim üzerindeki en önemli etkisi, şüphesiz
havanın ve dünyanın nemine egzersiz yapıyor ve bu
iklim eylemi kısmen ölü olarak, kısmen canlı mesele olarak uygulanır. İle
gökyüzü ve yer arasında bir perde olarak müdahale etmesi
çiğ ve daha hafif duşların büyük bir kısmını keser,
aksi takdirde toprağın yüzeyini nemlendirir ve
buharlaşma ile atmosfer; daha ağır yağmurlarda iken, büyük damlalar
Yaprakların üzerine düşer ve dallar daha küçük olanlara ayrılır ve
sonuç olarak yere daha az mekanik kuvvetle vurun veya
Belki de ulaşmadan buhar içine dağılmıştı. [156] Ekran olarak,
Güneş ışınlarının dünyaya erişimini önler ve elbette,
büyük bir artışa neden olacak bir sıcaklık artışı
buharlaşma. Mekanik bir tıkanıklık olarak, havanın geçişini engeller
iyi bilindiği gibi, yerdeki akımlar en çok
Buharlaşmayı ve soğutmayı teşvik etmede etkili ajanlar
bundan kaynaklanan. [157] Ormanda, hava neredeyse hareketsiz ve
Sadece yerel sıcaklık değişiklikleri özgül ağırlığı etkilediğinde hareket eder
parçacıklarının. Bu nedenle, ormanda genellikle ölü bir sakin olur
Öfkeli Blast, açık ülkede birkaç metre mesafede öfkeleniyor.
Daha yoğun the orman-örneğin, başak yapraklıdan oluştuğu yer
ağaçlar veya onlarla kalın bir şekilde karıştırılmıştır-daha açık olanı
etkisi ve hiç kimse tarladan soğukta tahtaya geçemez,
rüzgarlı hava, dikkat çekmeden. [158]

Yaprakların ayrışmasından kaynaklanan sebze kalıbı
ahşap, halıları yerden engelleyen süngerimsi bir kaplama ile
Aşağıdaki mineral dünyadan buharlaşma, yağmurları içiyor ve
aksi takdirde yüzeye hızla akacak olan eritme karları ve
Belki uzak denize aktarılabilir ve sonra yavaşça dışarı çıkar,
Buharlaşma, infiltrasyon ve süzülme, nem bu şekilde emilir.
Kökler de yüzeysel toprağın çok altına nüfuz eder,
yüzeyleri boyunca ulaştıkları alt derinliklere su ve
böylece üstün tabakaları boşaltmaya ve nemi çıkarmaya hizmet eder
Buharlaşmanın erişimi.


B. _ Organik Olarak Orman._

Bunlar, atmosferin neminin olduğu temel modlar
cansız mesele olarak kabul edilen ormandan etkilenir. Nasıl olduğunu soralım
Organik süreçleri bu meteorolojik unsur üzerinde etkilidir.

En yaygın gözlem, yaşayan ağaçların odun ve kabuğunun
her zaman az ya da çok sulu ve diğer sıvılarla kaplanmıştır,
SAP, yaprak döken yeşillik ağaçlarında çok bol
Tomurcuklar şişmeye başlar ve ilkbaharda kendilerini geliştirmek için yapraklar.
Çoğu ağacın dış kabuğu, mantarlı bir karaktere sahip, kabul etmiyor
atmosferden gözenekleri aracılığıyla çok fazla nemin emilmesi ve
Tomurcukların havadan çıkarabildiğini varsayamayız.
çok daha büyük arz. Kaynak ile ilgili açık sonuç
Bu mevsimde olağanüstü SAP miktarı türetilmiş,
hangi bilimsel soruşturma bizi emilir, yani emilir
yeryüzünden kökler tarafından ve bundan sonra tüm kısımlarına dağıtıldı
bitki. Popüler görüş, gerçekten de tüm sebze sıvılarının
Tüm büyüme dönemi boyunca,
toprak ve ağacın odun ve diğer ürünlerinin tamamen
Kökler tarafından soyutlanan sudaki çözeltide tutulan maddeden oluşur
yerden. Bu bir hata, çünkü sadece sağlam mesele değil
Ağaç, mevcut soruşturmamız için önemli olmayan belirli bir oranda,
atmosferden gazlı bir formda alınan gözenekler aracılığıyla
Yapraklar ve genç sürgünlerin, ancak buhar durumundaki su
aynı organlar tarafından sirkülasyona emildi ve katkıda bulundu. [159]
Bununla birlikte, kökler tarafından alınan su miktarı çok daha büyüktür
yapraklardan emilen, özellikle de
Meyve suları en bol ve gördüğümüz gibi yapraklar henüz
embriyo. Havadan alınan su miktarı ve
Dünya, bir yılda, yüz dönümlük bir ahşapla çok
Harika, ancak deneyler verileri bir
önleminin yaklaşık tahmini; Sadece en belirsiz sonuçlar için
üzerinde yapılan gözlemlerden alınabilir
Ağaçlar ve diğer bitkiler tarafından suyun imbibisyonu ve ekshalasyonu
Doğal ormanınkilerden farklı yapay koşullar. [160]


_Wood yosunları ve mantarlar. _

Yeryüzünden kökler ve buhar tarafından çizilen suyun yanı sıra
havadaki yapraklar tarafından emilir, ahşap yosunlar ve mantarlar
Tüm yoğun ormanlarda bol miktarda,
Nemle yüklendiğinde atmosfer ve tekrar nefes verin
Hava kuruduğunda. Daha fazlasını oynayan bu mütevazı organizasyonlar
havanın nemini düzenlemede önemli bir kısım
Orman genellikle onlara atandı, büyüdükleri ağaçlarla yok oluyor
Açık; Ancak, birçok durumda doğa, ağaç için bir tazminat sağlar
Soğuk topraklarda, özellikle bir
Kuzey maruziyeti, her ikisi de ormandan önce bolca yay
düştü ve arazi temizlendiğinde ve mera için istihdam edildiğinde veya
terk edildi. Bu yosunlar, uygun işlevlerin bir kısmını tahliye eder
ahşaba ve iyileştirilmiş toprakların toprağını çok daha az hale getirirken
Tarımsal kullanıma uygun, aynı zamanda,
Yeni bir ağaç hasatının büyümesi, ürettikleri infertilite
insanı terk etmeye ve nüksetmesi için acı çekecek
doğanın elleri. [161]


_Flow of SAP._

Canlı ağaçlardan çekilebilen SAP miktarı,
gerçekten kökleri tarafından emilen su miktarının bir ölçüsü değil
Yerden-çünkü bir ağaçtan bütünüyle
nem-ama hayal gücünün bir oluşturmasına yardımcı olabilecek sayısal veriler
bir emici olarak ormanın güçlü eyleminin genel kavramı
Dünya'dan nem.

Avrupa ve Kuzey Amerika tarafından bilinen tek orman ağacı, özü
büyük ölçüde ekonomik kullanımlara yeterince uygulanır.
akışı pratik öneme sahip bir mesele ve popüler gözlem,
Anglo-Amerikan illerinin şeker akçaağaç _acer sakarinum_ ve
Devletler. Normalde süren tek bir "şeker mevsimi" sırasında
Yirmi beş ila otuz gün arasında, iki ayak çapında bir şeker akçaağaç
Verim Yirmi galondan az ve bazen çok daha fazlası. [162]
Ancak bu, soyutlanmış suyun önemsiz bir oranıdır
Bu sezonda köklerden, henüz gelişmemiş olanlar
Yapraklar, kayda değer miktarda buhardan zorlukla
atmosfer; [163] Tüm bu sıvı iki veya üç insizyondan geçer veya
burgu delikleri, nispeten azın akımını kesecek kadar dar
SAP gemileri ve ayrıca deneyim, miktarın büyük olduğunu gösterir
Dolaşımdan çekildiğinde, etkilenemeyecek nispeten çok küçük
Ağacın büyümesi çok mantıklı. [164] Büyük akçaağaç sayısı
Bir dönüm üzerindeki ağaçlar sıklıkla elli, [165] ve elbette
Topraktan sadece bu ağaç tarafından soyutlanan nem miktarı
dönümlük binlerce galon ile ölçüldü. Şeker bahçeleri,
Onlar çağrılır, ayrıca dokunmak için çok küçük birçok genç akçaağaç içerir,
ve en azından siyah huş ağacı olan çok sayıda başka ağaç-
_Betula lenta_ ve sarı huş, _betula excelsa_, her ikisi de çok yaygın
Aynı iklim, SAP'de akçaağaçtan çok daha boldur [166]-
şeker ağaçları arasında dağılmış; Kuzey Amerika yerli ormanları için
bitkilerinin karışımı için dikkat çekicidir.

Akçaağaç ve yaprak döken yaprakları olan diğer ağaçların özü
aynı iklimde büyür, ilkbaharın başlarında en özgürce akar ve
Özellikle açık havalarda, geceler soğuk ve günler
ılık; O zaman erime karları dünyayı sağlar
hemen hemen oranda nem ve
Kökler en yüksek aktivitesine uyarılır. [167]

Tomurcuklar patlamaya hazır olduğunda ve yeşil yapraklar göstermeye başladığında
Kendileri pullu kaplamalarının altında, zemin daha kuru hale geldi,
Köklerin susuzluğu söndürüldü ve onlardan SAP akışı
Kök büyük ölçüde azalmıştır. [168]


_ Nemin taban ve ekshalasyonu. _

Yapraklar şimdi emilim sürecine başlıyor ve her ikisini de ortaya koyuyor
Uncombine edilmiş gazlar ve değil, belki de önemli miktarda
onları banyo yapan nemli bahar atmosferinden sulu buhar.

Ağacın organik etkisi, şimdiye kadar tarif edildiği gibi,
hava ve dünyanın kurutulması; Ama hangi hacimlerde su olduğunu düşündüğümüzde
günlük büyük bir ağaç tarafından emilir ve ne kadar küçük bir kısmı
Bu sıvının ağırlığı, yeni giren maddeden oluşur
kombinasyonlar ve sağlam çerçevenin bir parçası haline gelir
sebze veya yaprak döken ürünlerinin bir bileşeni,
Gereksiz nem neredeyse bir şekilde hızlı bir şekilde taşınmalıdır
ağaca akarken. [169] Bitki örtüsünün başlangıcında
İlkbaharda, bu sıvının bir kısmı kesinlikle tomurcuklardan kaçar,
Yeni doğmuş yeşillik ve Barb ve Sebze Fizyolojisinin gözenekleri
Bize köklere doğru bir SAP akımı olduğunu söyler.
onları. [170] Suyun dünyaya eklenmesinin bilmiyorum,
Kabuktan veya bu son organların uç noktalarında,
Doğrudan kanıtlandı, ancak fazlalığı gerçekleştirmenin bilinen diğer modları
Neredeyse yapraksız dönemde atmak için yeterli görünmüyor
En çok alınan ve bu nedenle inanmak zor
Köklerin bir dereceye kadar, aynı zamanda boşaltılması ve
gövdelerinin su yolları. Sezonun ilerleyen saatlerinde kökler daha az emer,
ve şimdi gelişmiş yapraklar büyük ölçüde artan miktarda
havaya nem. Her halükarda, tarafından türetilen tüm su
Atmosferden ve yerden büyüyen ağaç tekrar iade edilir
Tesis veya eksüdasyon, tesise teslim olduktan sonra
tuttuğu sebze büyümesi için gereken maddenin küçük bir kısmı
çözelti veya süspansiyonda. [171] Higometrik denge o zaman
Geri yüklendi, bu kadar: Ağaç, sahip olduğu nemi tekrar verir
Yeryüzünden ve havadan çekilir, ancak her birine geri dönmez
her biri; Terleme ile gerçekleştirilen buhar büyük ölçüde aşıyor
Atmosferden yeşillik tarafından emilen su miktarı ve
Varsa, kökler tarafından yere geri taşındı.

Herhangi bir süreçle bitkinin meyve sularının buharlaştırılması
Etkilenmiş, atmosfer ısıyı alır ve soğutma üretir. Bu
ORMANDA etkisi, çok daha az mantıklı olsa da, etkisi daha az gerçek değildir
çayır veya mera arazisinde ve yerelden
Sıcaklık bundan önemli ölçüde etkilenir. Ama buharlaşma
Havayı soğutur, aynı zamanda,
Radyasyon ile topraktan ısının kaçmasına güçlü bir şekilde direnir.
Görünür buharlar veya bulutlar, iyi bilinir, donları önleyin
Radyasyonu engellemek veya daha doğrusu ısıyı tekrar yansıtarak
Tıpkı herhangi bir mekanik ekranın yaptığı gibi Dünya tarafından yayılmıştır. Üzerinde
Diğer yandan, bulutlar güneş ışınlarını da engeller ve
yeryüzüne ulaşmaktan ısıtın. Yapraklar tarafından verilen görünmez buharlar
yansıtılan ve dünya tarafından yayılan ısı geçişini engeller ve
tüm karasal nesneler, ancak
Doğrudan güneş ısısının iletimi ve gerçekten güneşin kirişleri görünüyor
KONULU OLMAYAN TARAFINDAN TABM
kuru bir atmosferden geçtikten sonra nem. Dolayısıyla
Bitki örtüsünden nemin buharlaştırılması ile sıcaklığın azaltılması,
Mantıklı olsa da, gaz halindeki su olsaydı
güneş tarafından verilen ısı için geçirimsizdi
karasal nesneler.

Sebze kalıbının higroskopikliği,
mineral toprak ve dolayısıyla ormanın toprağı daha fazla emer
Açık zeminden daha atmosferik nem. Buharın yoğunlaşması
Emilim ile ısıyı bozar ve sonuç olarak sıcaklığı yükseltir
onu emen toprağın. Von Babo Sandy'nin sıcaklığını buldu
Dünya böylece 20 dereceden yükseldi. 27 derece. santigrat, fark yaratan
Yaklaşık on üç derece Fahrenheit ve humus açısından zengin toprağın
20 derece. 31 derece. santigrat, neredeyse yirmi derecelik bir fark
Fahrenheit. [172]


_ Çelişen etkilerin dengesi ._

Ölü mesele olarak kabul edilen ormanın
Güneş ışınlarının önlenmesini önleyerek havanın nemini azaltır
yere ulaşmak ve üzerine düşen suyu buharlaştırmak
yüzey ve ayrıca dünyaya yayarak süngerimsi bir manto
berbat ve atmosferden aldığı nemi koruyor,
Aynı zamanda, bu kapsama ters yönde hareket eder
Buharlaştırmaya tamamen erişilemeyen bir rezervuarda biriken
etkiler, aksi takdirde aniden olabilecek yağış suyu
dünyanın bağırsaklarına derinlemesine batın veya yüzeysel kanallara göre akış
diğer iklim bölgelerine. Şimdi, yaşayan bir organizma olarak görüyoruz,
bir yandan, emerek havanın nemini azaltma eğilimindedir
ondan nem ve diğer yandan bu nemi artırmak için
Atmosfere dökülür, buharlı bir biçimde, çizdiği su
köklerinden geçiyor. Bu son işlem, aynı zamanda,
Ahşap ile temas eden veya yakınlık havanın sıcaklığı,
Suyun buhara dönüştürülmesinin diğer durumlarında aynı yasa.

Tekrar tekrar söylediğim gibi, herhangi birinin değerini ölçemeyiz.
iklimsel rahatsızlık, yükseltme veya düşürme unsurları
sıcaklık, artış veya nemin azalması veya bunu içinde
herhangi bir sezon, herhangi bir yıl veya herhangi bir sabit döngü, ancak uzun veya
Kısa, birbirlerini dengeliyor ve telafi ediyorlar. Bazen, ama
Kesinlikle her zaman değil, eylemlerinde çağdaş, olsun
eğilim aynı veya zıt yöndedir ve bu nedenle onların
Etki bazen kümülatiftir, bazen çelişkilidir; Ama üzerine
Bütün, genel etkileri aşırı uçları azaltmak gibi görünüyor.
Atmosferik ısı ve soğuk, nem ve kuraklık. Olarak hizmet ederler
Sıcaklık ve nem ekleyenler ve oldukça muhtemeldir,
diğer birçok eser ve doğanın işleyişine benzer şekilde, onlar
belirli veya belirsiz dönemler,
cansız kitleler veya canlı organizmalar olarak, geçici olarak
rahatsız.

Bu nedenle, insan bu doğal armonizerleri yok ettiğinde
anlaşmazlıklar, önemli bir muhafazakar gücü feda etti, ancak
Bu nedenle ortalamayı etkilediğinden emin olmaktan uzak, ne kadar
atmosferik sıcaklığın aşırı uçlarını abartmış olabilir ve
nem veya başka bir deyişle, aralığı arttırmış olabilir ve
termometrik ve higometrik varyasyon ölçeğini uzattı.


_ Ormanın sıcaklık ve yağış üzerindeki etkisi ._

Tazminat sorununun yanı sıra,
Ormanlar, toplam yağış miktarını veya
dünyanın atmosferik sıcaklığının genel ortalaması veya hatta
kapsamları şu anda olduğundan çok daha büyük olduğunda bu etkiye sahipti.
Sular, dünyanın yüzünün yaklaşık dörtte üçünü kapsıyor, [173] ve
Donmuş bölgeleri, yüce dağların tepelerini ve tepelerini düşürürsek
ve onların çatlak yamaçları, Sahara ve diğer büyük Afrika ve Asya
çöller ve katı yüzeyin diğer tüm kısımları gibi
Ahşabın büyümesi için kalıcı olarak uygun değil, muhtemelen
gezegenimizin toplam yüzyaşlarının onda biri, herhangi bir
Mevcut jeolojik dönemde bir kez, ormanlarla kaplı. Ayrıca
Bu, orman arazisi, çöl ve su dağılımı böyle
birincisinin olası etkisini düşük bir ifadeye azaltmak için;
Çünkü ormanlar, büyük oranda, soğuk veya ılıman olarak yer almaktadır
iklimler, güneşin eyleminin her ikisi de nispeten zayıf olduğu
yüksek sıcaklık ve buharlaşmayı teşvik etmede; Torrid'de
Bölge, çöl ve deniz-ikincisi her zaman bir
Gözden geçirilebilir yüzey-oldukça baskın. Bütçe değil, değil
O kadar küçük bir ormanın, bu kadar küçük bir oranın üretilmesi muhtemel
Yine de, dünyanın _General_ iklimi üzerinde kayda değer bir etki
Tüm iklim unsurlarının yerel eylemini önemli ölçüde etkileyebilir.
Emilen ve yayılan toplam yıllık güneş ısısı miktarı
Dünya ve karasal buharlaşma ve atmosferik toplam
Yağışın sabit olması gerekir; ama ısı dağılımı
ve nem, hem zaman hem de yerde rahatsızlığa maruz kalır,
arasında var olan veya yokluğu arasında çok sayıda yerel neden
Orman şüphesizdir.

Genel sonuçları özetleyebildiğimiz sürece,
Bu, ılıman bölgedeki ülkelerde hala
Ahşap, yazlar daha serin, nemli, daha kısa, kışlar daha hafif olurdu,
Ormanın çıkarılmasından sonra aynı bölgelerden daha kuru, daha uzun.
Sahip olduğumuz ince tarihsel kanıtlar,
Sonuç, ancak tanıklık ve görüş çatışması olmasına rağmen
Bu nokta ve görünüşte iyi kurulmuş istisnalar
genel yasa gibi görünen belirli dallar.

Bunlardan biri, kışın soğukluğunun şiddetli olduğu iklimlerde de meydana gelir
İsveç'te olduğu gibi, zemini önemli bir derinliğe kadar dondurmak için yeterli
Amerikan Birliği'nin kuzey eyaletleri ve daha hafif bölgelerde
Dünyanın yüzü, bazılarında olduğu gibi soğuk dağ rüzgarlarına maruz kalıyor
İtalya ve Fransa'nın bölümleri; Orada gördüğümüz gibi, kış
kendini bahara ait aylara kadar uzattığına inanılıyor,
ormanın büyük bir kısmını kapladığı dönemlerde
zemin. [174] Şüphesiz birinden daha fazla neden bu sonuca katkıda bulunur;
Ancak İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri örneğinde, en belirgin
gerçeğin açıklaması, barınağın kaybında bulunacak
ormanın kalın kaplamasıyla yere verildi
üzerine dökülür ve ormanın üflenmesini koruduğu kar,
veya kışın kısa çözülmesinde eritmekten. Zaten belirtmiştim
Bu çıplak zemin, yataklarla kaplı olandan çok daha derin donuyor
yaprakların ve dünya kalın karla kaplandığında, tabakalar
Düşmeden önce dondurulmaya başlayın. Bulmak nadir değildir
Karın iki veya üç metre derinliğinde olduğu ormanda öğütülmüş,
Atmosferik sıcaklık için olduğu zaman tamamen donmadan uzak
donma noktasının birkaç hafta altında ve birkaç gün bile altında
Fahrenheit'in sıfır. Zemin temizlendiğinde ve altına getirildiğinde
Yetiştirme, yapraklar toprağa sürülür ve ayrıştırılır ve
özellikle knolls ve seçkinlikler üzerine kar patladı veya
Belki de yarısı çözüldü, kış aylarında birkaç kez. Sudan su
eritme kar çöküntülere girer ve bir veya iki gün sonra
sıcak güneş ışığı veya ılık yağmur, soğuk geri dönüşler,
Buz ve toprakların çubuklu sırtları ve şişmeleri derin donmuş. [175] BT
Toprağın sıcaklığını yükseltmek için günlerce hafif hava gerektirir
Bu durum ve onunla temas eden havanın
aynı iklim bölgesinin ormanlarında. Flora zaten örüyor
Çelenkini güverte olacak mısır çiçeklerinden önce sylvan çelenk
Ceres'in kış uykusundan uyandı; Ve popüler değil
İnsanın yapay mahsullerinin yerine geçtiğine inanmak için hata
Doğanın kendiliğinden hasadı için, bahar onun gelmesini geciktirir. Birçok durumda, mevsim döneminde görünen değişiklik bir
Muhtemelen daha yüksek bir şekilde telafi edilen tamamen yerel fenomen
diğer aylarda sıcaklık, ortalama herhangi bir gerçek rahatsızlık olmadan
Termometrik denge. Kolayca olduğunu varsayabiliriz
genel yağış yasasından benzer kısmi sapmalar; Ve,
Ormanın kaldırılmasının toplamı azaltması konusunda ısrar etmeden
Toplam kar ve yağmur, bunun azalttığını kabul edebiliriz
her yıl belirli sınırlar içinde bulunan miktar. Çeşitli
Teorik düşünceler bunu olası, en belirgin hale getiriyor
Belki de, genel olarak kabul edilen gerçekten çekilen tartışma,
yaz ve hatta ormanın ortalama sıcaklığı aşağıda
Aynı enlemde açık ülkeninki. Bir ahşaptaki hava ise
Etrafından daha serin, sıcaklığını azaltmalıdır.
hemen üstünde atmosferik tabaka ve elbette bir
doymuş akım süpürür, yağış üretmelidir ki
üzerine veya yanına düşecekti.

Ancak konu o kadar karmaşık ve zor ki,
Bunu tarihsel bir sorun olarak veya en azından hangi avukatlar olarak kabul etmek daha güvenli
karar vermeye çalışmaktan ziyade karışık bir hukuk ve gerçek sorunu çağırın
_A priori_ gerekçeleri. Maalesef kanıt çelişiyor
eğilim, ve bazen yorumlamada özet, ama inanıyorum
Soruyu inceleyen ormancıların ve fizikçilerin çoğunluğu
birçoğunda, her durumda olmasa da,
Woods'u yıllık yağmur miktarında bir azalma izledi
ve çiy. Gerçekten de, uzun zamandır popüler bir şekilde yerleşik bir inanç
bitki örtüsü ve atmosferik nemin yoğunlaşması ve düşüşü
Birbirleri için karşılıklı olarak gerekli ve hatta şairler şarkı söyler

      Afrika'nın çorak kumu,
  Naught'ın büyüyebileceği yer, çünkü yağmur yağamıyor,
  Ve toprakları kutsamak için yağmur yağamayacağı yer
  Çünkü boşa çıkıyor. [176]

Genel soru hakkındaki kanıtları belirtmeden ve
Bununla birlikte, öğrenilenlerin yargıları, ancak
Daha erken ve daha sonraki sıralarda karşılaştırmalı donanım çeşitliliği veya sıklığı
yüzyıllar mutlaka, çoğu durumda muhtemelen,
Herhangi bir ağırlık, az ya da çok yağmurun eskiden düştüğünün bir kanıtı olarak
şimdikinden; Çünkü bir nehrin kanalında su birikimi
vadisindeki yağış miktarına,
Yüzeyinde veya yüzeyinin altında yürütüldüğü hız üzerine
Zemin, havzayı boşaltan merkezi arter. Ama bu nokta
sonraki bir bölümde daha tam olarak tartışılacaktır.

Düzgün tanıtılabilecek başka bir önemli gözlem daha var
Burada. Atmosfer evrensel olarak, hatta genel olarak doğru değil
Nemini aldığı yerel kaynağa döndürür. .
Hava sürekli hareket halindedir,

  ---- Uluyan Tempestler AMAIN
  Denizden karaya, karadan denize; [177]

ve bu nedenle, buharlaşmanın tarafından hazırlanması her zaman muhtemeldir.
Belirli bir nehirden, denizden veya orman veya çayırdan atmosfer
Yağışla taburcu edildi, yükseldiği noktada veya yakın değil, ama
mil, ligler ve hatta derecelerde. Akımları
Üst hava görünmezdir ve arkalarında dönüm noktası bırakmazlar
Parçalarını kaydedin. Nereye geldiklerini ya da nereye gittiklerini biliyoruz. Biz
General yasalarıyla hızla artan bir tanıdık var
atmosferik hareket, ancak başlangıç ​​ve sınırlar, başlangıç ​​ve son
bu hareketin, herhangi bir zaman ve yerde kendini gösterdiği için,
Hiçbir şey bilmiyoruz. Buharın nerede veya ne zaman nefes alındığını söyleyemeyiz
Yüzdüğümüz gölden yoğunlaşacak ve düşecek; olsun
Kendini çorak bir çölde boşa harcayacak, yayla otlaklarını yenileyecek, inecek
Alpin yüksekliklerinde karda veya uzak bir torrent şişmesine katkıda bulun
verimli mısır arazisinin mil kare israfı; Ne de bilmiyoruz
Brooklet'lerimizi besleyen yağmurun terlemeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
komşu bir ormandan veya uzak bir denizden buharlaşmaya. Eğer,
Bu nedenle, yıllık yağmur ve çiy miktarının
Şimdi Castile ovalarında büyük, örneğin,
yerli ormanla kaplı, hiçbir şekilde bunu takip etmeyecek
Bu ormanlar başka yerlerde yağış miktarını arttırmadı.

Ama soruya dönüyorum. En son yetkililerden başlayarak, ben
Clave'den bir pasajdan bahsediyor. [178] Sebep edemeyeceğimizi iddia ettikten sonra
Tropikal ve alt tropikalde ormanın iklimsel etkileri
Ülkeler ılıman enlemlerindeki etkisi, yazar
Gelir: "Ormanların yağmur üzerindeki eylemi, bunun bir sonucu
sıcaklıkta egzersiz yaptıkları,
iklim, ancak sıcak ülkelerde çok belirgindir ve
Çok sayıda örnek. M. Boussingault, bölgede
Cupica Körfezi ile Guayaquil Körfezi arasında kapsanan
muazzam ormanlarla, yağmurlar neredeyse süreklidir ve ortalama
Bu nemli ülkenin sıcaklığı yirmi altı dereceye kadar yükselmez (=
80 derece. Fahr.). M. Blanqui, 'Bulgaristan'daki seyahatlerinde' bunu bize bildiriyor.
Malta yağmur çok nadir hale geldi, çünkü ormanlar yer açmak için temizlendi
Pamukun büyümesi için, Ekim ayında ziyareti sırasında,
1841, üç yıl boyunca bir damla yağmur düşmemişti. [179] Korkunç
Cape Verd Adaları'nı ıssız kuraklıklar da atfedilmelidir.
ormanların yok edilmesi. St. Helena adasında, nerede
Ormanlık yüzey birkaç yıl içinde önemli ölçüde genişledi,
yağmurun aynı oranda arttığını gözlemledi. Şimdi
Napolyon ikametgahı sırasında miktarda iki kat. İçinde
Mısır, son tarlalar yağmurlara neden oldu, şimdiye kadar neredeyse
bilinmeyen. "

Schacht [180] gözlemliyor: "Ormanlık ülkelerde atmosfer genellikle
nemli ve yağmur ve çiy toprağı döller. Yıldırım çubuğu olarak
Fırtınalı gökyüzünden elektrik sıvısını soyutlar, böylece orman çeker
Kendisine, düştüğünde, yenileyen bulutlardan gelen yağmur
ancak faydalarını komşu alanlara genişletir. * *
Buharlaşma için önemli bir yüzey sunan orman,
kendi toprak ve bitişik zemine bol miktarda ve canlandırıcı bir çiy.
Düşüyor, bu doğru, uzun ve kalın bir ahşapta daha az çiy
Çevreleyen çayırlar, gün boyunca daha yüksek ısıtılmış olmak
Yökme etkisi, radyasyonla daha fazla hız ile serin.
Ancak, bu artan çiğ birikiminin
Komşu tarlalar kısmen ormanların kendisinden kaynaklanmaktadır; için
Ormanda dolaşan yoğun, doymuş hava tabakaları iner
Havalı, sakin akşamlar, bulutlar gibi, vadiye ve sabah, sabah
Çiğin yapraklarında ve çiçeklerin çiçekleri ışıltılı çiy boncukları
alan. Ormanlar, tek kelimeyle, kıtaların iç kısmında bir
Adaların ve kıyıların ikliminde deniz gibi etkilenmek:
hem toprağı sulayın hem de böylece doğurganlığını sigortalayın. "
Bu pasaj, otorite olarak alıntı yapan _historia de la conquista de las
Siete Islas de Gran Canaria, de Juan de Abreu Galindo_, 1632, s. 47, o
ekliyor: "Eski tarihçiler, eskiden Ferro'da ünlü bir defne ile ilgili
adanın sakinlerine içilebilir su döşenmiş. Su
yapraklarından aktı, kesintisiz olarak düşerek düştü ve
Sarnıçlarda toplanmıştır. Her sabah deniz esintisi bir bulut sürdü
onu büyük tepesine çeken harika ağaç, "
sıvı bir forma yoğunlaştırılmıştır.

Boston'da yayınlanan _Missionsiar Herald_ birkaçında, tarih
yanlış yönlendirdim, Rev. Bay van Lennep, iyi bir yetkin olarak bilinir
Gözlemci, benzer bir gerçeğin aşağıdaki dikkate değer hesabını verir
Küçük Asya'daki Tocat'ın doğusundaki bir gezide tanık olduğu:

"Bu bölgede, denizden yaklaşık 3.000 feet yukarıda, ağaçlar çoğunlukla
Meşe ve büyük bir boyuta ulaşın. Etkinin bir örneğini fark ettim
genel olarak nem toplamakta ağaçların. Sis olmasına rağmen, bir haftanın
Süre, zemin her yerde mükemmel bir şekilde kuruydu. Kuru meşe yaprakları,
Ancak, suyu topladı ve dalları ve gövdeleri
Ağaçlar az ya da çok ıslaktı. Birçok durumda su aşağı aktı
Toprağı ağacın kökleri etrafında gövde ve nemlendirdi. İkiye
yerler, birkaç ağaç her biri küçük bir su akışı yapmıştı ve
Bunlar, birleştirici, yolda koşmuştu, böylece gezginler geçmek zorunda kaldı
çamurdan; Dediğim gibi, her yerde başka yer
Mükemmel kuru. Dahası, toplanan nem için yeterli değildi
Doğrudan yapraklardan düş, ancak her durumda aşağı
dallar ve gövde yere. Daha uzakta bir koru bulduk ve
Her ağacın ayağı, kuzey tarafında, bir şişe buzdu, su
yere ulaşırken donmuş. Bu en çarpıcı
Ağaçların toplanmada kabul edilen etkisinin gösterimi
nem; Ve bir an için şüphe olamaz, kavrulmuş bölgeler
Sivas'ta başlayan ve Farsça'ya bir yöne uzanmak
Körfez ve bir diğerinde Kızıldeniz'e, bir zamanlar verimli bir bahçeydi,
müreffeh bir nüfusla, ormanlardan önce
tepeler kesildi-sedir ve köknar ağacı kök saldı
Lübnan'ın yanlarından.

"Şimdi havzanın kuzey tarafına inerken geçtik
Ceviz, meşe ve siyah dut ağaçlarının korusuyla,
Evleri, sığır ve ruddy çocukları olan Oktab köyü
Refah göstergesi. "

Bu nedenle, "Okyanus, rüzgarlar ve ormanlar
Büyük bir damıtma cihazının birkaç parçası. Deniz kazandır
Güneş ısısı tarafından buharın yükseltildiği rüzgarlar yol göstericidir
Buharı onlarla birlikte taşıyan tüpler
Sıcaklık hüküm sürüyor. Bu doğal olarak buhar ve duşlar
Böylece yağmur, içinde yüzen bulut kütlelerinden damıtılır
Atmosfer, altlarındaki ormanlar tarafından. "[181]

Sir John F. W. Herschel, "elverişsiz etkiler arasında numaralandırır
Yağmur, "" Sıcak iklimlerde ve özellikle ağaçlarda bitki örtüsü yok.
Bu, şüphesiz, "devam ediyor", aşırı nedenlerden biri
İspanya'nın kuraklığı. Bir İspanyol'un bir ağaca doğru nefreti meşhurdur.
Fransa'daki birçok ilçe denudasyondan maddi olarak yaralandı
(Lovelace Earl'ü iklim üzerine vb.) Ve diğer taraftan yağmur
Mısır'da daha sık görüldüğü için
Palmiye Ağacı. "

Hohenstein: "Ormandaki sıcaklığa göre, i
Günün ve yılın belirli saatlerinde bunu zaten gözlemledim,
Açık alandan daha azdır. Dolayısıyla orman gündüz olabilir,
yaz aylarında ve kışın sonuna doğru,
yağmur; Ama aksi takdirde yaz gecelerinde ve başında
kış, ormanda daha yüksek bir sıcaklık olduğunda,
Bu etki için elverişli. * * * Ahşap, dağ gibi,
yağmur bulutlarının hareketine mekanik bir engel ve kontrol ettikçe
Onların kurslarında, sularını yatırmaları için fırsat verir. Bu düşünceler, ormanın arttırması muhtemeldir.
yağmur miktarı; Ama bunun kesinliğini belirlemiyorlar
Sonuç, çünkü üretecek pozitif sayısal verimiz yok
sıcaklık depresyonu ve havanın neminde
Woods. "[182]

Barth, konunun aşağıdaki görüşünü sunar: "
Orman ve bunun üzerindeki atmosferik tabaka nemli devam ediyor
Ahşapsız bölgeler nemlerini kaybettikten sonra; Ve hava,
onlardan çizilen nemle suçlanan, genellikle
Kendini yoğun bir şekilde yatırmadan önce rüzgarlar
toprak. Ağaçlar sürekli olarak yapraklarından büyük miktarda büyür
aynı organlar tarafından kısmen emdikleri nemin
Tedariklerinin en büyük kısmı geniş çapta pompalanır.
Kökleri yerdeki önemli derinliklerden. Böylece bir sabit
orman atmosferini nemli tutan buharlaşma üretilir
Uzun kuraklıklar, ormandaki diğer tüm nem kaynakları
kurutulur. * * * Hava tabakasını zorlamak için çok az şey gereklidir
Neminden vazgeçmek için bir odun üzerinde dururken, bu nedenle yağmur, sis,
veya çiy, ormana iade edilir. * * * Sıcak, nemli akımlar
Diğer bölgelerden gelen hava, tahtaya yaklaştıkça soğutulur
daha az ısıtılmış atmosferi ile ve nemle düşmesine izin vermek zorunda
suçlandıkları. Ormanlar aynı etkiye katkıda bulunur
parçacıkları
böylece birikir ve yağmura yoğunlaştırılır. Böylece orman bir
Kendi sınırları dahilinde tutmak için açık zeminden daha fazla güç
zaten var olan nem ve onu korumak ve çekiyor ve
Rüzgarın onu başka bir yerden getirdiği kişiyi toplar ve
Kendisini yağmur veya başka bir yağış olarak yatırın. * * * Sonuç olarak
ormanın nemle bu ilişkileri, ormanlık
İlçeler hem daha sık hem de daha fazla yağışa sahiptir ve genel olarak
odunsuz bölgelerden daha nemli; Orman için doğru olan için
kendileri, bu açıdan, aynı zamanda treeless için de geçerlidir
Havanın hazır hareketliliğinin sonucunda ve
Sabit değişiklikleri, özelliklerinden bir pay alır.
Orman atmosferi, serinlik ve nem. * * * Bölgeler ne zaman
Ağaçlardan soyulmuş uzun zamandır yağmur ve çiğden yoksun bırakıldı, * * *
Çim ve tarlanın meyveleri solmaya hazır,
ormanlarla çevrilidir, yeşil ve gelişir. Geceleri
asla nemli havada istemeyen çiy ile yenilenmiş
orman ve vadede faydalı bir duşla sulanırlar veya
Yavaşça üzerlerinde yuvarlanan sis. "[183]

Asbjoernsen, bu konuda tanıdık teorik argümanları ekledikten sonra
nokta, ekliyor: "Peru ve Kuzey Afrika'daki yağmursuz bölgeler
Bu sonucu belirleyin ve diğer birçok örnek Woods
Yağmur üretmede bir etki yaratır ve bu yağmurun bulunduğu yerde başarısız olur
istemek; Birçok ülke için ormanların yok edilmesiyle,
yağmur, nem, yaylar ve su yollarından yoksun bırakıldı,
Sebze büyümesi için gerekli. * * * Gezginlerin anlatıları gösterir
Adadaki ormanları açmanın acınacak sonuçları
Trinidad, Martinik, San Domingo ve gerçekten de neredeyse tüm
Batı Hint Grubu. * * * Filistin ve Asya'nın diğer birçok bölgesinde ve
Eski zamanlarda Avrupa'nın tahıl ambarları olan Kuzey Afrika,
Verimli ve kalabalık, benzer sonuçlar yaşanmıştır. Bunlar
Topraklar artık çöllerdir ve sadece ormanların yok edilmesidir
bu ıssızlığı üretti. * * * Güney Fransa'da birçok
İlçeler, aynı nedenden, çorak taş atıklarına sahiptir ve
Asma ve zeytin ekimi, o zamandan beri ciddi şekilde acı çekti
Komşu dağların barınması. Kapsamlı açıklıklardan beri
çılgınlık ve oder arasında, sakinler yonca olduğundan şikayet ediyor
Mahsul öncekinden çok daha az üretkendir. Öte yandan, örnekler
Ormanları ekim ve restore etmenin yararlı etkisi
istemek. İskoçya'da, birçok mil karesinin dikildiği
ağaçlar, bu etki ortaya çıktı ve benzer gözlemler
Güney Fransa'nın çeşitli yerlerinde yapılmıştır. Aşağı Mısır'da, her ikisi de Kahire'de
Ve İskenderiye yakınında, yağmur nadiren önemli miktarda düştü-çünkü
Örnek, Fransızların Mısır işgali sırasında, yaklaşık 1798
On altı ay boyunca yağmur-ama Mehemet Aali ve Ibrahim Pacha'dan beri
geniş plantasyonlarını yürüttüler (birincisi daha fazlasını dikmişti
Yirmi milyon zeytin ve incir ağacı, pamuk ağacı, portakal,
Akasiler, uçaklar ve c.), şimdi çok fazla yağmur yağıyor
kıyı boyunca, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında; Ve
Kahire'de bile hem sık hem de daha fazla yağmur yağar, böylece gerçek
Duşlar nadir değildir. "[184]

Babinet, derslerinden birinde, [185]
ağaç dikimi sonucunda Mısır'da yağmurun artması ve
Böylece bunu açıklar: "Birkaç yıl önce asla Mısır Aşağı'da yağmur yağmadı.
Neredeyse sadece hakim olan sabit kuzey rüzgarları geçti
Çıplak bitki örtüsünün bir yüzeyinde tıkanma olmadan. Tahıl tutuldu
İskenderiye'deki çatılarda, örtülmeden veya başka türlü
atmosfer tarafından yaralanmadan korunmak; Ama yapımından beri
plantasyonlar, akımını geciktiren bir engel yaratıldı.
kuzeyden hava. Bu şekilde hava kontrol edildi, biriktiriyor, genişliyor, soğuyor,
ve yağmur verir. [186] Vosges ve Ardennes ormanları üretiyor
Fransa'nın kuzey doğusundaki aynı etkiler ve bize harika bir nehir gönder,
Meuse, hacmi için küçük ölçüde olduğu kadar dikkat çekici
Havzası. Atmosferik gerilikle ilgili olarak
akımlar ve bu gerilimin etkileri, benim ünlülerimden biri
meslektaşları, M. Mignet, daha az derin bir düşünür olmayan
etkili yazar, bana yağmur üretmek için bir ormanın
Bir dağ gibi iyi ve bu tam anlamıyla doğrudur. "

Monestier-Savignat bu sonuca varıyor: "Bir yandan ormanlar
buharlaşmayı azaltmak; Öte yandan, atmosferde
Soğutma nedenleri. Dengenin ikinci ölçeği baskındır
diğeri, çünkü ormanlık ülkelerde yağmur yağdığı tespit edildi
Sık sık ve bu, yağmur miktarı eşittir, daha fazla
nemli. "[187]

Boussingault-Göllerin ve Yayların Kurutulması Üzerine Gözlemler,
Tropikal Amerika'da ormanın yıkılmasından genellikle
Yağmur miktarının bu şekilde olduğuna dair kesin bir kanıt olarak belirtildi
Azaldı-soruyu çok dikkatli olarak inceledikten sonra, açıklamalar: "benim
Yargı Çok büyük açıklıkların azaltılması gerektiği anlaşılır.
bir ülkede yıllık yağmur düşüşü; "ve sonraki bir sayfada,
Sonuç olarak, "
Equinoctial bölgeler, açıklıkların azaldığını varsaymak için bir neden var
Yıllık Yağmur Düşüşü. "[188]

Aynı seçkin yazar,
doğal göller, özellikle çıkışı olmayanlarda, bir aracı olarak
havzalarındaki yağışların artmasını veya azalmasını belirlemek,
Ve elbette, bu şekilde temizlenmenin etkisini ölçmek
Operasyonlar bu havzalarda gerçekleşir. Ama gözlemlenmeli
Görünür bir çıkışı olmayan göller çok nadir görülür ve ayrıca,
Yerel suların deşarjı için yüzeysel bir kanalın olmadığı yerlerde
var, doğanın sağlanmadığından nadiren veya asla emin olmayabiliriz
Kaçışları için yeraltı kanalları. Gerçekten, bunu düşündüğümüzde
Çoğu toprak ve hatta büyük hidrostatik basınç altında bazı kayalar
su ile serbestçe geçirilebilir ve bu çatlakların neredeyse hepsinde sık olduğu
kayalık tabakalar, hangi oranda olduğunu bilemeyeceğimiz açıktır.
Bir göl seviyesinin depresyonu, infiltrasyona atfedilmelidir.
süzülme veya buharlaşma. [189] Dahası, genel olarak,
Belirli bir gölün tüm suyunu
coğrafi havzası içinde yağmur yağması veya tüm
Yerden buharlaşan şey dışında o havzaya düşen su,
Tüm gereksiz suyunun yapıldığını göstereceğimiz gibi
görünür kanallar ve buharlaşma ile.

Bir gölün iki tarafındaki dağların katmanlarını, doğu ve
Batı, aynı yönde eğilmek ve tepenin üzerinde
Doğu tarafı göle doğru eğilir, batı tarafındakiler
ondan. Bu durumda,
Doğu tepesinin doğu yaması, katmanlar arasında yolunu bulabilir
göl ve yağışın eşit derecede büyük bir kısmı
Western Ridge'in doğu yaması, havzadan kaçabilir
benzer kanallar. Bu durumda _outer_ eğimlerinin temizlenmesi
_inner_ Çevre'nin ormanları iken
sağlam kaldı, tarafından alınan su miktarını etkileyebilir.
göl ve hangi bölgesel olduğunu bilmek her zaman imkansız olurdu
Böylece bir göl seviyesini etkileyen etkiler ulaşabilir.
Boussingault, bu kapsamlı temizlemenin _Below_ bir Alp Gölü'nü bile kabul ediyor
Önemli bir mesafede, sularının seviyesini etkileyebilir. Nasıl
bu etkiyi üretecekti bizi bilgilendirmez, ama dediği gibi
Yüzey sularının doğal yeraltı drenajından hiçbir şey yok,
onun miktarının sözde azalmasını ifade ettiği varsayılmaktadır.
Kendini bir
Nokta, onu ortaya koyan nedenden daha yüksek. Yükseklik veya
O zaman doğal göl seviyesinin depresyonu,
bir kanıt, hala daha az bir artış veya azalma ölçüsü
coğrafi havzalarında yağmur yağışı,
onları kaplayan ormanların kesilmesi; Böyle bir fenomen karşılamasına rağmen
su arzının bir şekilde olduğuna dair çok güçlü varsayımsal kanıt
artırılmış veya azaltılmış. Arz, çoğu durumda çok daha az türetilmiştir
doğrudan göllerin yüzeyine düşen yağıştan,
etrafındaki zeminin üstünde veya altına akan sulardan daha fazla ve
bu, ikinci durumda, genellikle oluşmayan bölgelerden gelir
Yüzeysel coğrafyanın göle ait olarak göreceği
havzalar.

Genel olarak, sorunun neredeyse hiç
yapılan pluviometrik gözlemlerin karşılaştırılması dışında belirlenir
Belirli bir istasyonda ormanların yok edilmesinden önce ve sonra. Çok
Mutsuz bir şekilde gözlemler, neredeyse hiç bulunmaz ve fırsat
Onları yapmak için, bir tersi kadar hızlı bir şekilde vefat ediyor
Seri, örneğin, France, örneğin-ülkelerde toplanabilir.
Orman plantasyonu şimdi büyük ölçekte devam ediyor. Smithsonian
Washington'daki kurum, dikkati yönlendirmek için iyi bir konumdadır
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bölgesindeki gözlemcilerin
özne ve kendinden yararlanamayacağına umulmalı
Bu amaç için tesisleri.

Öneriyi desteklemek için çok sayıda başka makam verilebilir
ormanların, en azından belirli enlemlerde ve belirli mevsimlerde,
yağmur üretmek; Ama bunun savunucularının argümanları
Doktrin çok akla yatkın, ikna edici demek değil, görüşleri
genel meteorolojik yasalardan daha çok a priori_ sonuçları
gözlem gerçeklerinden kesintiler ve
Konuyla ilgili çok az doğrudan kanıt. Öte yandan, Foissac, ormanların olmadığı görüşünü ifade eder.
Yağışın etkisi, çiy depozitini teşvik etmenin ötesinde
çevresinde ve bir deneyim olarak,
büyük sebzelerin ve özellikle ağaçların dikilmesi çok
Bitkilerden kurutmanın etkili araçları, çünkü bitkiler
Dünya Ortalama yıllık düşüşten daha büyük bir miktar su
yağmur. [190] Kloeden, nehirlerin ve Elbe'nin sahip olduğunu itiraf ediyor
1778'den beri eskisi su miktarında azaldı, ikincisi
1828, hacim azaltılmasının bir
ormanların kesilmesinin sonucunda yağışın azalması,
Ve devletler, diğer fizikçilerin aynı dönemde, aynı dönemde,
Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki meteorolojik kayıtlar,
Yağmur azalmasından daha fazla büyütme. [191]

Belgrand'ın gözlemleri, generalin aksine,
Görüş, ormanda daha az yağmur yağdığını denenmiş bölgelere göre. O
Vadideki Vezelay'da 1852 yılının yağışını karşılaştırdı
Bouchat ve Grenetiere vadisinde Avallon'da. -Den
Bu yerlerden birincisi 881 milimetre idi, ikincisinde 581
milimetre. İki şehir sekiz milden fazla değil. Onlar
aynı yükseklikte ve içindeki tek farkın
Coğrafi koşulları, farklı oranlardan oluşur.
Çevresindeki orman ve ekili ülke, Bouchat Havzası
Tamamen çıplak olmak, Grenetiere'ninki iyi ormanlıktır. [192]
Aynı vadilerdeki gözlemler,
Mevsimler, aşağıdaki pluviometrik sonuçları gösterin:

La Grenetiere için.

  Şubat 1852, 42.2 milimetre yağış.
  Kasım, "23.8" "
  Ocak 1853, 35.4 ""
                   -----
           Toplam, üç soğuk ayda 106.4.

  Eylül 1851, 27.1 milimetre yağış.
  Mayıs 1852, 20.9 ""
  Haziran, "56.3" "
  Temmuz, "22.8" "
  Eylül, "22.8" "
                   -----
           Toplam, beş sıcak ayda 149.9.

Le Bouchat için.

  Şubat 1852, 51.3 milimetre yağış.
  Kasım, "36.6" "
  Ocak 1853, 92.0 ""
                   -----
           Toplam, üç soğuk ayda 179.9.

  Eylül 1851, 43.8 milimetre yağış.
  Mayıs 1852, 13.2 ""
  Haziran, "55.5" "
  Temmuz, "19.5" "
  Eylül, "26.5" "
                   -----
           Toplam, beş sıcak ayda 158.5.

Bu gözlemler, gittikleri sürece, daha fazla yağmur yağdığını gösteriyor gibi görünüyor
ormanlık ülkelerden daha temizlenmiş, ancak bu sonuç
genel olarak teorik bir sonuç olarak kabul edilen şey
Soruyu belirlemek için daha fazla deney yapılması gerekmektedir.

Becquerel-yok edilmesinin iklimsel etkileri üzerine inceleme yapan
Orman, bilinen konunun en genel tartışmasıdır.
Ben-bu özel noktayı incelemiyor ve
soruşturmasının sonuçları, ormana atfetmiyor
Yağış üzerinde etkisi, varsayım,
Yağmur düşüşünü üretmede bir ajan olarak öneminin doktrini.

Ormanın yağış üzerindeki etkisi tamamen özgür değildir
şüpheden ve toplam yıllık olduğunu olumlu bir şekilde teyit edemeyiz
Yağmur miktarı,
Woods, hem teorik düşünceler hem de denge
Tanıklık, ormanda daha fazla yağmurun düştüğü görüşünü şiddetle desteklemek
Açık ülkelerde. En azından önemli bir sonuç
Ormanların meteorolojik etkisi kesin ve tartışılmaz:
öneri, yani, kendi sınırları dahilinde ve
sınırlar,
Temizlenmiş zeminlerde gözlemlenenden daha atmosfer. Neredeyse daha az olabilir
duş sıklığını teşvik ettiklerini sorguladı ve eğer yaparlarsa
yağış miktarını arttırmaz, dağılımını eşitlerler
Farklı mevsimler boyunca.


_ Ormanın toprağın nemine bağlı olarak

Şimdiye kadar kendimi ormanın etkisiyle sınırladım.
Meteorolojik koşullar, görüldüğü gibi bir konu,
zorluk ve belirsizlik. Sıcaklık üzerindeki karşılaştırmalı etkileri,
Nem, doku ve tutarlılık, konfigürasyon ve
kalıp veya ekilebilir toprağın dağılımı ve çok sık
Aşağıdaki mineral tabakalar ve yayların kalıcılığı ve düzenliliği üzerine
ve daha büyük yüzeysel su yolları, daha az tartışmalıdır
Mümkün olandan daha kolay tahmin edildiği ve çok daha önemli olduğu gibi
Kesinlikle iklim dengesinin veya rahatsızlığın bir nedeni olarak değer.

Ormanın yeryüzündeki eylemi esas olarak mekaniktir, ancak
Organik su soyutlama süreci, kökleri ile
sebze kalıbında bulunan bu sıvının miktarı ve
yüzeyin yakınındaki mineral tabakalar ve sonuç olarak
toprak. Ağaçların nemi üzerindeki etkilerinin tedavisinde
atmosfer, ormanın, aralarında bir gölgelik arayarak söyledim
gökyüzü ve zemin ve yüzeyi kalın bir manto ile kaplayarak
düşmüş yaprakların, bir kerede tıkanmış ve
Dünya'dan ısı radyasyonu. Bu etkiler dengelemek için çok ileri gidiyor
birbirine göre; Ancak tanıdık gözlem, yaz aylarında ormanın
Toprak, açık zeminler kadar yüksek bir sıcaklığa yükseltilmez.
ışınlama. Bu nedenle ve mekanikin sonucu olarak
Ölü yaprakların yatağına karşı nemin kaçmasına karşı direnç,
Son yağmurlar dışında yüzeysel tabakaların
ormanlık toprağın temizlenmiş arazilerinkinden daha nemli olacaktır. Bu
deneyim ile aynı fikirde. Ormanın toprağı her zaman nemli, dışında
en aşırı kuraklıklarda ve bir ilkel olması son derece nadirdir.
Ahşap nem isteğinden muzdariptir. Bu su birikimi ne kadar uzakta
yanal infiltrasyon ile komşu gerekçelerin durumunu etkiler, biz
Bilmiyorum, ama sonraki bir bölümde, su
bu süreçte büyük mesafelere aktarıldı ve bu nedenle
Söz konusu etki önemlidir.


_ Ormanın Yayların Akışı üzerindeki Fluence._

Ormanın sağladığı korumanın
Nemin topraklarından kaçmasına karşı, kalıcılığı ve
Doğal yayların düzenliliği, sadece ahşabın sınırları dahilinde değil,
ancak sınırlarının ötesinde bir mesafede ve böylece
hem sebze hem de hayvan yaşamı için gerekli bir elementin temini. Gibi
Ormanlar yok edildi, ormandan akan yaylar ve,
Sonuç olarak, onlar tarafından beslenen daha büyük su yolları, her ikisini de azaltır
sayı ve hacim. Bu gerçek Amerikan genelinde çok tanıdık
Devletler ve İngiliz illeri, birkaç eski sakin var
gerçeğine tanıklık edemeyen bölgelerin içi
kişisel gözlem meselesi olarak. Kendi hatırlamam bana öneriyor
Bu tür birçok örnek ve küçük bir vakayı hatırlıyorum
Yerin temizlenmesinden kısa bir süre sonra ortadan kaybolan dağ baharı
Nerede yükseldiği, yaklaşık on veya on iki yıl önce, sadece
çalıların ve genç ağaçların kayalık bir knoll üzerinde büyümesine izin vermek değil
hemen üstünde, hemen üstünde bir dönümden fazla ve o zamandan beri
Kesintisiz akmaya devam etti. Atlantik eyaletlerindeki yaylalar
Eskiden kaynaklarda ve rilllerde bol miktarda bulundu, ancak bunların birçok yerinde
Bir ya da iki kuşağın üzerinde temizlenmiş devletler, tepe
Meralar artık kuraklıktan ciddi şekilde acı çekiyor ve kuru mevsimlerde artık
Sığırlar için su veya bitki sağlar.

Foissac, aslında, Elder Pliny'den alıntılar (_NAT. Hist._, xxxi, c.30)
Ormanların kesilmesinin yaylara yol açtığını doğrulayan bir pasaj
daha önce mevcut değildi çünkü toprağın suyu emildi
ağaçlar; Ve aynı meteorolog, gözlemlediğim gibi
ormanın atmosferik nem üzerindeki etkisinin tedavisi,
Ağaç dikimi bataklık zemini boşaltma eğilimindedir, çünkü kökler emer
havadan düşenden daha fazla su. Ama Pliny'nin ifadesi çok
şüpheli otorite ve Foissac kendi başına destek verdiğine dair hiçbir kanıt belirtmiyor
Öneri. [193] Amerikan eyaletlerinde her zaman gözlenir
Zeminin temizlenmesi sadece çalışan yayların kaybolmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda
Durgun havuzları ve alçak zeminlerin süngerimsi topraklarını kurur. .
Bu eyaletlerdeki ilk yollar, mümkün olduğunda sırtlar boyunca koştu,
Çünkü sadece yeryüzü izin verecek kadar kuru vardı
inşaat ve aynı nedenle, ilk yerleşimcilerin kabinleri
tepelere tünemişti. Ormanlar zaman zaman olduğu gibi
kaldırıldı ve dünyanın yüzü havaya ve güneşe açıldı,
nem buharlaştırıldı ve otoyolların ve
Korunaklı Tepelerden Korunaklı Vadilere İnsan Yerleşimleri
daha sonra birçok gelişme arasında en hoş olan
Nesiller New England'ın iç kısmında ve diğerinin
Kuzey eyaletleri.

Ormanın ekonomisi hakkındaki hemen hemen her inceleme çok sayıda
ormanın temizlenmesinin eğilimi gösterdiği doktrinleri destekleyen gerçekler
yay akışını ve toprağın nemini azaltır ve
Bu noktada daha fazla kanıt ortaya çıkarmak gereksiz görünüyor. [194]
Ancak konu çok pratik öneme sahip ve çok büyük
özet olarak atılacak felsefi ilgi; Ve o olmalı
özellikle en az bir durumun olduğunu fark etmek için-bazılarının
Ahşaptan çıkarıldığında, çok hızlı emilen ve ileten gevşek topraklar
Tartışıldığı üzere, atmosferden aldıkları suyu azaltmak için
Valles [195]-ormanın kaldırılmasının akışını artırabilir
Yağmura ve eritilmiş karı ortaya çıkararak altındaki seviyelerde yaylar
yüzey daha bibüllü ve aynı zamanda daha az tetikleyici,
orijinal kaplama. Bu koşullar altında, yağış suyu,
daha önce nüfuz etmeden daha önce akan
Yüzeysel yaprak katmanları yere-çok ağır duşlarda olduğu gibi,
Bazen yapar-ya da sebze kalıbı tarafından emilir ve tutulur
Buharlaşana kadar, gözenekli topraktan inebilir
geçirimsiz bir tabakada buluşur ve sonra,
Sonunda, bu tabakanın çıkıntısında, bir yamaçtan patlar
Koşan bir yay olarak. Ancak bu tür örnekler, bir
Genel yasa için sık veya önemli bir istisna, çünkü
Sadece çok nadir koşullar altında, yağmur suyunun üzerinde
içine batmak yerine orman zemininin yüzeyi ve çok nadiren
sadece varsayıldığı gibi bir toprağın bir katmanı ile kaplı olması durumunda
Bitkisel Dünya, buharlaşana kadar tutacak kadar kalın, tüm
Aşağıdaki tabakalara su vermeden üzerine düşen yağmur
BT.

Tartışılan noktaya tamamen bir gerçek meselesi olarak bakarsak,
tartışma ile değil, olumlu kanıtlarla belirlenecek,
Boussingault'un gözlemleri, her ikisi de detaylandırdıkları koşullarda,
ve tanıklığa eklenecek otoritenin ağırlığı arasında,
en önemli henüz kaydedildi. Dördüncü bölümde somutlaşmışlar
o yazarın _economie rurale_ yirminci bölümünün
zaten başka bir amaç için 191. sayfada atıfta bulunuldu. Faiz
Sorunun, Boussingault'un kendi sözleriyle vermemde beni haklı çıkaracak,
ayrıntılara eşlik ettiği gerçekler ve bazı açıklamalar
onlardan: "Birçok bölgede" gözlemliyor, [196] "
belirli sayıda yıl içinde mantıklı bir azalma
bir güdü gücü olarak kullanılan akarsu su hacminde algılanan;
Diğer noktalarda, nehirlerin haline geldiğine inanmak için gerekçeler var.
daha sığ ve çakıl kuşlarının artan genişliği
Bankalar suyunun bir kısmının kaybını kanıtlıyor gibi görünüyor; Ve son olarak,
Bol yaylar neredeyse kurudu. Bu gözlemler
esas olarak yüksek dağlarla sınırlı vadilerde yapılır ve düşünülür
suların bu azalmasının hemen
Sakinler yok etmeye başladığında dönemi takip etti,
Şaşırtıcı bir şekilde, toprağın yüzüne yayılan ormanlar.

"Bu gerçekler, açıklıkların yapıldığı yerlerde,
Eskiden daha az yağmur yağar ve bu genellikle alınan
fikir. * * * Ama belirttiğim gerçekler kurulmuş olsa da,
Aynı zamanda, temizlendiği için aynı zamanda
Bir parçayı kaybetmiş gibi görünen dağlar, nehirler ve seller
sularının, bazen aniden şişer ve bazen bir
büyük felaketlere neden olan derece. Ayrıca, şiddet içeren fırtınalardan sonra,
Neredeyse bitkinleşen yayların patladığı gözlendi
İmpetuosity ile ve kısa süre sonra tekrar kurumaya. Bu ikincisi
Gözlemler, kolayca tasarlanacak, aceleyle itiraf etmememiz için bizi uyardı
ormanın kesilmesinin miktarını azalttığı ortak görüşü
yağmur; çünkü sadece yağmur miktarının olmaması çok mümkün değil
değişti, ancak akan suyun ortalama hacmi kalmış olabilir
Aynı, nehirler tarafından sunulan kuraklık görünümüne rağmen ve
Yaylar, yılın belirli dönemlerinde. Belki tek fark
aynı miktarda su akışı daha fazla olur
temizleme sonucunda düzensiz. Örneğin: düşük suyu ise
Yılın bir kısmı boyunca Rhone, bir
Yeterli sayıda sel, bu nehrin
Akdeniz'e taşıdığı aynı hacimde su
o deniz, eski zamanlarda, ülkelerin yakınında olduğu dönemden önce
Kaynak ormanlarından çıkarıldı ve muhtemelen ortalama derinliği
Günümüzde olduğu kadar büyük varyasyonlara tabi değildi. Eğer öyleyse,
Ormanlar bu değeri-düzenlemek, ekonomik hale getirmek
Belli bir çeşit, yağmur suyunun drenajı.

"Eğer koşu akışları gerçekten orantılı olarak daha nadir hale gelirse
uzatılmış, ya yağmurun daha az bol olduğu ya da
Buharlaşma, artık korunmayan bir yüzey tarafından büyük ölçüde tercih ediliyor
Güneş ve rüzgar ışınlarına karşı ağaçlar. Bu iki neden,
Aynı yönde hareket etmek, etkileri için genellikle kümülatif olmalıdır,
Ve her birinin değerini düzeltmeye çalışmadan önce,
Koşan suların üzerinde azaldığı yerleşik bir gerçek
kapsamlı temizleme sürdüğü bir ülkenin yüzeyi; Tek kelimeyle,
Görünen bir gerçeğin gerçek bir şekilde karıştırılmadığını incelemek
bir. Ve burada sorunun pratik noktası yatıyor; Eğer öyleyse
temizlemenin akışların hacmini azalttığını belirledikten sonra
Bu etkinin hangi özel nedenin verildiğini bilmek daha az önemlidir. * * * BEN
altında meydana gelen gerçekler dışında hiçbir değer eklemeyecek
İşçilerinin meteorolojik üzerindeki etkisi olduğu için insanın gözü
Tahmin etmeyi önerdiğim atmosferin durumu. Ne hakkında olduğum
Detaylara özellikle Amerika'da gözlemlendi, ancak yapacağım
Amerika için doğru olduğuna inandığım şeyin
diğer herhangi bir kıta için eşit derecede böyle olun.

"Venezuela'nın en ilginç kısımlarından biri şüphesiz Vadi
Aragua. Sahilden kısa bir mesafede yer alan ve donatılmış,
Yüksekliğinden, çeşitli iklimler ve örneklenmemiş bir toprakla
doğurganlık, tarımı bir keresinde tropikallere uygun ekinleri kucaklar
bölgeler ve Avrupa. Buğday Victoria'nın yüksekliklerinde iyi başarılı.
Kuzeyde sahil zinciri tarafından, güneyde bir sistemle sınırlı
Llanos ile bağlantılı dağlar, vadi doğuda kapalı
ve batı tamamen onu kapatan tepeler çizgileriyle. Sonuç olarak
Bu tekil yapılandırmanın, içinde yükselen nehirler,
Okyanusa çıkış yok, form, sendikalarıyla, güzel gölü
Tacarigua veya Valencia. Humboldt'a göre bu gölden daha büyük
Neufchatel'inki; 439 metre yükseklikte [= 1.460 İngilizce
ayak] denizin üstünde ve en büyük uzunluğu iki ligden geçmiyor
ve yarım [= yedi İngiliz mil].

"Humboldt'un Aragua Vadisi'ne yaptığı ziyaret sırasında,
sakinler, gölün sahip olduğu kademeli azalma tarafından vuruldu.
Otuz yıldır geçiyor. Aslında, açıklamaları karşılaştırarak
tarihçiler tarafından gerçek durumu ile verilir, hatta büyütülür
abartı ödeneği, seviyenin
oldukça depresif. Gerçekler kendileri için konuştu. Oviedo, kim,
On altıncı yüzyılın sonuna doğru,
Aragua Vadisi, yeni Valencia'nın kurulduğunu,
1555, Tacarigua Gölü'nden yarım ligde; 1800'de Humboldt
Bu şehri kıyıdan 5.260 metre [= 3-1/3 İngiliz mil] buldu.

"Toprağın yönü yeni kanıtlar sağladı.
Adaların adını koruyun, olduklarında daha adil bir şekilde taşıdıkları
su ile çevrili. Gölün geri çekilmesiyle çıplak bırakılan yer
Pamuk, muz ve şeker kamışının takdire şayan tarlalarına dönüştürüldü;
ve gölün yakınında dikilen binalar, suyun battığını gösterdi.
yıldan yıla. 1796'da Yeni Adalar ortaya çıktı. Önemli
1740 yılında Cabrera adasında inşa edilen bir kale olan askeri nokta
Şimdi bir yarımada; Ve son olarak, iki granitik adada, Cura'nın
ve Cabo Blanco, Humboldt çalılar arasında gözlemlendi, yukarıdaki bazı metre
Helisitlerle dolu su, ince kum.

"Bu net ve olumlu gerçekler, çok sayıda açıklama önerdi, hepsi
Bir yeraltı çıkışı varsayarak,
Okyanusa su. Humboldt bu hipotezleri attı ve bir
Üyenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, seçkin gezgin
Gölün sularının azaltılmasını belirtmekten çekinmeyin.
Aragua Vadisi'nde yapılan çok sayıda açıklık
yarım yüzyıl. * * *

"1800'de Aragua vadisi bu kadar yoğun bir nüfusa sahipti
Fransa'nın en iyi peopled bölgelerinden herhangi biri. * * * Böyleydi
Humboldt işgal ettiğinde bu güzel ülkenin müreffeh durumu
Hacienda de Cura.

"Yirmi iki yıl sonra Aragua vadisini keşfettim ve
Küçük Maracay kasabasında ikamet. Birkaç yıl önce,
Sakinler, gölün sularının artık olmadığını gözlemlemişlerdi
Emekli, ama aksine, mantıklı bir şekilde yükseliyordu. Gerekçesiyle çok uzun
plantasyonlar tarafından işgal edilmeden önce batırıldı. Nuevas adaları
1796'da yüzeyin üzerinde ortaya çıkan Aparecidas, yine
Navigasyon için tehlikeli olanlar. Cabrera, kuzeyde bir dil dil
vadinin tarafı o kadar dardı ki suyun en az yükselişi
tamamen su altında kaldı. Uzun sürülen bir kuzey rüzgarı,
Maracay ve Yeni Valencia arasındaki yol. Sakinlerin korkuları
Kıyılardan çok uzun süredir eğlendirilmişti. * * * Sahip olanlar
Yeraltı varsayımı ile gölün küçülmesini açıkladı
kanalların onları engellediğinden şüpheleniyordu, kendilerini kanıtlamak için
Sağ.

"Geçen yirmi iki yıl boyunca, önemli politik
Olaylar meydana gelmişti. Venezuela artık İspanya'ya ait değildi. Barışçıl
Aragua Vadisi Kanlı Mücadeleler Tiyatrosu ve Bir Savaştı
imha bu gülümseyen toprakları terk etmiş ve onların
nüfus. İlk bağımsızlık ağlamasında çok sayıda köle
Yeni Cumhuriyet'in pankartlarına katılarak özgürlüklerini buldu;
Büyük tarlalar terk edildi ve orman,
Tropikler bu kadar hızlı bir şekilde tecavüzler, yakında büyük bir oranını geri kazanmıştı.
Bir asırdan fazla bir süredir insanın ondan mahrum bıraktığı toprak
sürekli ve ağrılı emek.

"Aragua vadisinin artan refahı sırasında,
Gölün ana esasları, sulama için hizmet etmek için yönlendirildi,
Ve nehirler yılın altı ayından fazla kuruydu. -Den
Ziyaretimin dönemi, artık istihdam edilmeyen suları serbestçe aktı. "

Boussingault, New Granada'da Ubate yakınlarındaki iki gölün,
2.562 metre (= 8.500 İngilizce feet) yükseklikte, burada
14 derece sabit sıcaklık. 16 derece. santigrat [= 57 derece, 61 derece. Fahrenheit],
Ziyaretinden bir yüzyıl önce bir tane oluşturmuştu; sular
Yavaş yavaş emekli ve terk edilmiş olan plantasyonlar
yatak; Bu, eski avcıların soruşturulmasıyla ve cemaatin incelenmesi ile
kayıtlar, kapsamlı açıklıkların yapıldığını ve hala
devam ediyor.

Ayrıca, Fuquene Gölü'nün uzunluğunun aynı şekilde
Vadi, iki yüzyıl içinde on ligden birine indirilmişti
ve bir buçuk, üç ligden birine genişliği. Eski dönemde,
kereste bol miktarda bulundu ve komşu dağlar bir
Amerikan meşeleri, defne ve diğer ağaçları ile belirli yükseklik
Yerli türler; Ama ziyareti sırasında dağlar
neredeyse tamamen odunlarından sıyrılmış, esas olarak yakıt sağlamak için
tuz işleri. Yazarımız, zaten olanlara benzer şekilde diğer davalar ekliyor.
Ayrıntılı, alıntı yapabilir ve birkaç örnekle göstermeye devam eder,
vadilerin olduğu aynı bölgelerdeki diğer göllerin suları
her zaman ahşaptan çıplak olmuştu veya ormanların bulunmadığı yerde
Rahatsız edilmiş, seviye değişimine uğramamıştı.

Boussingault, İsviçre göllerinin
çok yaygın yıkımdan bu yana bir seviye depresyonu sürdürdü
orman ve genel sonuca varır, "ülkelerde"
Büyük açıklıkların yapıldığı yerde, büyük olasılıkla bir
Yüzeyine akan canlı sularda küçülme
Ground. "Bu sonuç iki örnekle daha da destekliyor: bir, nerede
Adadaki ormanlık bir dağın eteklerinde güzel bir bahar
Yükseliş, dağ temizlendiğinde kurutuldu, ancak ne zaman yeniden ortaya çıktı
Ahşap yeniden dikildi; diğeri Marmato'da, eyalette
Makine sürmek için kullanılan akarsuların çok olduğu Popayan
Yüksekliklerin temizlenmesinden sonraki iki yıl içinde hacim olarak azaldı
malzemelerini türettiler. Bu ikincisi ilginç
Vaka, çünkü yağmur göstergeleri olmasına rağmen,
Suyun azalması alarmı heyecanlandırmaya başladı, daha fazla yağmur yağdı
Gözlemin ikinci yılı için birincisinden daha fazla, ancak
Değirmen akışlarının akışında kayda değer bir artış. Bu durumlardan,
Seçkin fizikçi, yerel açıklıkları çok kısıtlayan
Herhangi bir azalmadan yayları ve brookları azaltabilir ve hatta bastırabilir
toplam yağmur miktarında.

Hariç, bu gözlemlerin
Son iki vaka, doğrudan sorununa dayanmayın.
yayların açıklıklarla küçülmesi, ancak mantıklı olarak
Bir zamanlar yayılan doğal rezervuarların çöküşü. Orada
Ancak, bu konuda olumlu kanıt istememektedir.

Marschand aşağıdaki örneklerden bahsediyor: "
Woods, son birkaç yıl içinde, Soulce vadisinde,
Combe-Ees-Mounin ve Küçük Vadi, Sorne düzenli bir
ve Unterwyl'in demir işleri için yeterli su temini
Neredeyse kuraklık veya ağır yağmurlardan etkilenmemiş. Sorne şimdi oldu
bir torrent, her duş bir sel ve birkaç gün para cezası
hava durumu, akım o kadar düşük düşüyor ki değişmek gerekiyordu
Su tekerlekleri, çünkü eski inşaatınkiler artık
makineleri sürebilir ve sonunda bir buhar motoru tanıtabilir
Su isteği için çalışmaların durmasını önleyin.

"Aziz Usanne fabrikası kurulduğunda, nehir
Gücünün bol olduğu, uzun zamandır bilinen ve denenmiş ve
Çok eski zaman, önceki bir fabrikanın makineleri için yeterli.
Daha sonra, kaynaklarının yakınındaki ormanlar kesildi. Su arzı düştü
Sonuç olarak, fabrika yılın yarısı için su istedi ve
Sonunda tamamen durmak zorunda kaldı.

"Combefoulat'ın Baharı, DearEat Komünunda,
ülkenin en iyilerinden biri; Oldukça boldu ve
En ciddi kuraklıklara rağmen, tüm
kasabanın çeşmeleri; Ancak, önemli ormanlar düşer düşmez
Combe-de-Cre Martin ve Combefoulat vadisinde ünlü
Bu ormanların altında yatan bahar, sadece bir su ipliği haline geldi,
ve kuraklık zamanlarında tamamen kaybolur.

"Daha önce Pruntrut Kalesi'ni sağlayan Varieux Baharı,
Varieux'un temizlenmesinden sonra suyunun yarısından fazlasını kaybetti ve
Rongeoles. Bu ormanlar yeniden dikildi, genç ağaçlar büyüyor
Peki, ormanlarla, baharın suları artıyor.

"Pruntrut ve Bresdancourt arasındaki köpek yayını tamamen ortadan kaldırdı
Çevredeki ormanlar gerekçeleri ekim altına alındı.

"Soubey komününde kurt baharı, dikkat çekici bir
ormanların çeşmeler üzerindeki etkisi örneği. Birkaç yıl önce
Bu bahar yoktu. Şimdi yükseldiği yerde, küçük bir
Çok uzun yağmurlardan sonra su ipliği gözlendi, ancak akarsu
yağmurla kayboldu. Nokta çok dik bir ortasında
Mera güneye eğiliyor. Seksen yıl önce, arazinin sahibi,
Genç köknarların üst kısmında ateş ettiğini algılamak,
büyümelerine izin vermeye karar verdi ve yakında gelişen bir koru oluşturdular.
İyi büyütüldükleri anda, yerine iyi bir bahar ortaya çıktı.
ara sıra rill ve en uzun kuraklıklarda bol su döşedi.
Kırk veya elli yıl boyunca, bu bahar en iyisi olarak kabul edildi.
Clos du doubt. Birkaç yıl o zamandan beri koru kesildi ve yer
tekrar bir meraya döndü. Yay ahşapla kayboldu ve
Şimdi doksan yıl önce olduğu kadar kuru. "[197]

"Ormanın yaylar üzerindeki etkisi," diyor Hummel, "çarpıcı bir şekilde
Heilbronn'da bir örnekle gösterilmiştir. Çevreleyen tepelerdeki ormanlar
Kasaba her yirminci yılda bir düzenli olarak kesilir. Gibi
Yıllık kesimler belirli bir noktaya yaklaşır, yaylar daha az su verir,
Bazıları hiç yok; Ama genç büyüme arttıkça şimdi
Gittikçe daha özgür ve uzunlukta tekrar balon
orijinal bolluk. "[198]

Piper şu davayı belirtiyor: "Yaklaşık yarım mil içinde
Residence Mills'in uzun süredir durduğu bir gölet var
Zaman, sanırım, kasabanın ilk yerleşimine. Bunlar
yirmi veya otuz yıla kadar sürekli operasyonda tutuldu
Yıllar, su arzı başarısız olmaya başladığında. Gölet borçlu
kaynağını tepelerde bulunan bir akarsu için varlık
güneyde birkaç kilometre. Bahsedilen süre içinde, bu tepeler
yoğun bir ormanla giyinmişti, neredeyse tamamen yok edildi
ağaçlar; Ve değirmen sahiplerinin harikası ve kaybına, sudaki su
Freshets mevsimi dışında gölet başarısız oldu; Ve asla ne değildi
Daha önce duyulduğunda, akışın kendisi tamamen kurudu. İçinde
Son on yılda, toprakların çoğunda yeni bir odun büyümesi ortaya çıktı
Eski Orman tarafından işgal edilen; Ve şimdi su geçiyor
Yıl, son birkaç yılın büyük kuraklıklarına rağmen,
1856'dan. "

Dr. Piper, William C. Bryant'ın Mektubundan Alıntılar Aşağıdakiler
Açıklamalar: "Yazlarımızın daha kuru olduğu yaygın bir gözlemdir,
Ve akışlarımız daha küçük. Cuyahoga'yı bir örnek olarak alın. Elli
Yıllar önce mallarla dolu büyük mavnalar o nehre yukarı ve aşağı gitti,
ve Erie Gölü Savaşı ile uğraşan gemilerden biri
Gallant Perry muzafferdi, altı mil kuzeyindeki Old Portage'da inşa edildi
Albion ve göle yüzdü. Şimdi, sıradan bir aşamada
Su, kano veya skiff akışı zorlukla geçemez. Birçok tekne
Tuscarawas'a elli ton yük inşa edildi ve yüklendi, yeni
Portage ve toplu kırmadan New Orleans'a yelken açtı. Şimdi nehir
Kanal için yeni portage'da su tedarik etmez. Aynısı
Diğer akarsular için söylenebilir-kuruyorlar. Ve aynı
Çünkü-ormanlarımızın yok edilmesi-yazlarımız daha kuru büyüyor,
ve kışlarımız daha soğuk. "[199]

Hiçbir gözlemci ormanın etkisini daha dikkatli bir şekilde incelememiştir.
suların akışı veya tespit edilenler üzerinde daha fazla akıl yürüttü
Kantinten daha fenomen. Aşağıdaki davada sunulan gerçekler,
Aralık 1859 için onun tarafından _ami des sciences_ ile iletilen
Herhangi bir tek örneğin iyi olabileceği gibi neredeyse kesin:

"Labruguiere komününün bölgesinde, bir orman var
1.834 hektar [4.530 dönüm], orman adıyla bilinen
Montaut ve o komün'e ait. Kuzey boyunca uzanır
Kara Dağların Eğimi. Toprak granitiktir, maksimum yükseklik
1.243 metre [4,140 feet] ve eğim 15 ila 60 arasında değişmektedir
100'e.

"Küçük bir su akımı, Caunan deresi,
orman ve yüzeyinin üçte ikisinin sularını alır. -Den
Ahşabın ve akarsudaki alt ekstremite birkaç fular,
her biri su tekerleklerini sürmek için sekiz beygir gücü gerektirir
hangi damgalar çalışır. Labruguiere komünu uzun süredir
zaman orman yasalarına karşı çıkmasıyla ünlü. İzinsiz girişler ve istismarlar
Otomatik, ahşabı muazzam bir atık haline getirmişti, bu yüzden
Bu geniş mülkün artık masrafını ödemek için yetersiz kaldığını
onu korumak ve sakinlere yetersiz bir tedarik ile sağlamak
yakıt. Orman bu şekilde mahvolurken ve toprak bu şekilde barlanırken,
Her bol yağmurdan sonra su, vadiye patlama yaptı,
hala akımını tıkayan büyük miktarda çakıl taşladı
Caunan. Sellerin şiddeti bazen
bir süre makineyi durdurmak zorunda. Yaz boyunca başka
Rahatsızlık hissedildi. Kuru hava biraz daha uzun süre devam ederse
Her zamankinden daha fazla su verilmesi önemsiz hale geldi. Her dolap
Çoğunlukla sadece tek bir damga kümesi kullanabilir ve
İşin tamamen askıya alındığını görmek olağandışı değil.

"1840'dan sonra belediye makamı,
gerçek çıkarlarına ilişkin nüfus. Daha dikkatli bir
Denetim, iyi yönetilen tekrarlamanın desteklendiği orman
Günümüze kadar gelişmeye devam etti. Orantılı olarak
ormanın restorasyonu, fabrikaların durumu
Gittikçe daha az güvencesiz ve suyun etkisi tamamen
değiştirildi. Örneğin, artık ani ve şiddetli seller yok
bu da makineyi durdurmayı gerekli kılar. Artış yok
yağmurun başlangıcından altı veya sekiz saat sonra teslimat;
seller, maksimum ulaşana kadar düzenli bir ilerlemeyi takip eder,
ve aynı şekilde azalma. Son olarak, fularler artık değil
yaz aylarında işi askıya almak zorunda kaldı; Su her zaman yeterince
en azından iki set damgalayıcısının istihdamına izin vermek için bol miktarda ve
genellikle üçten bile.

"Bu örnek bu konuda dikkat çekicidir, diğer tüm
aynı kalmış koşullar, eylemdeki değişiklikler
Akarsu sadece ormanın restorasyonuna atfedilebilir-değişimler
bu şekilde özetlenebilir: sel suyunun azalması
Yağmurlar-Diğer mevsimlerde teslimat artışı. "


_ Kışın Orman._

Doğal bir cihaz olarak ormanın önemini haklı olarak tahmin etmek
yüzeye düşen suyu biriktirmek ve iletmek için
Subjacent tabakalarına göre, durumu ve özellikleri karşılaştırmalıyız
Toprağının temizlenmiş ve ekili yeryüzü ile
Sonuç olarak, bu toprakların farklı mevsimlerinde farklı eylemler
yıl. Aralarındaki eşitsizlik, iklimlerde en büyüktür.
Kuzey Amerika eyaletleri ve Avrupa'nın kuzeyinde, açık zemin
Önemli bir kısmı sırasında su için geçirimsiz kalır ve
kış; Yine de, dünyanın donmadığı iklimlerde bile
Hepsi, ormanlar hala aynı karakterin önemli bir etkisine sahiptir.
Düzenli ıslak ve
kuru mevsimler, yağmur eski dönemde çok sık,
İkincisi, neredeyse hiç gerçekleşmez. Bu ülkeler esas olarak veya
Tropiklerin yakınında, ancak daha yüksek enlemlerde istemiyorlar; için
Asya'nın ve hatta Avrupa Türkiye'nin büyük bir kısmı neredeyse tamamen
Yaz yağmurlarından yoksun bırakıldı. Avrupa tarafından işgal edilen ana bölgelerde
Yetiştirme ve bu ciltte tartışılan soruların yalnız olduğu yerde
Şu anda pratik bir öneme sahip olduğu kabul edildi, yağmur yağıyor
her mevsim ve bu bölgelere de bu noktada
Diğerleri gibi, esas olarak dikkatimi çekiyorum.

Ormanın suları üzerindeki etkisi daha fazla
Fransa'da uygar dünyanın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla okudu, çünkü
Bu ülke, son zamanlarda en ağır acı çekti
Ormanların yok edilmesi. Ama o imparatorluğun güney illerinde,
Bu nedenden kaynaklanan kötülüklerin en mantıklı olduğu yerlerde,
Kışlara çok fazla dona katılmazken, Kuzey Avrupa'da,
Kışların zemini derinliğe kadar donduracak kadar titiz olduğu yer
bazı inçler, hatta ayaklar, nemli bir atmosfer ve sık yaz
Yağmurlar, güneyde gözlenen yayların kurutulmasını önler
Ormanlar gittiğinde enlemler. Bu nedenlerden dolayı,
Ülkelerde bir kış nem rezervuarı olarak ormanın karakteri
soğuk ve kuru bir atmosferle, çok fazla dikkat çekmedi
ABD'de hak ettiği gibi Fransa ve Kuzey Avrupa
Aşırı iklim, ormanın bu işlevini daha önemli hale getirir.

New England'da, iklim gibi düzensiz, ilk sonbahar karları
Genellikle zemin dondurulmadan veya donda
En fazla sadece birkaç inç derinliğe kadar uzanır. Ormanda,
özellikle de
toprağın doğal sulaması ve çok yıllık çeşmeleri besleyin ve
Akarsular, zemin kış aylarında karla kaplı kalır; için
Ağaçlar, karı genel yüzeyden üflemeden korur
depresyonlar ve kapaktan önce yeni katılımlar alınır
İlk sonbaharda yatırılan erimiş. Kar olumsuz bir renkte
Radyasyon için, ancak önemli kalınlıkta olsa bile,
Güneş ışınlarına ve bu nedenle de tamamen geçirimsiz
Aşağı tabakaların sıcaklığından olduğu gibi, donmuş kabuk, eğer
oluşan, yakında çözülür ve tekrar donma noktasının altına düşmez
kış aylarında.

Dünya ile temas eden kar şimdi daha büyük veya
dünyanın göreceli sıcaklığına göre daha az hız ve
Hava, çözülmesinden kaynaklanan su,
sebze kalıbı ve her ikisi de o kadar hızlı sızma ile gerçekleştirildi
Kar ve onunla temas eden yaprak katmanları genellikle
Nispeten kuru, aslında, eskisinin alt yüzeyi içinde olduğunda
Sürekli çözülme durumu. Kuşkusuz karın belirli bir kısmı
doğrudan buharlaşma ile atmosfere geri döndü, ancak ormanda
Kısmen güneşin etkisinden ve çok az su olarak korunmuş
Nadir durumlar hariç, kışın yüzeysel su yolları tarafından kaçar
aniden çözünen, büyük bir kısmının
Ormanda biriken kar yavaşça eritilir ve emilir.
toprak.

Açık olmaktan uzak, geniş ormanlara düşen kar miktarı
ülke, nadiren doğrudan gözlemle tespit edildi, çünkü
Bu gibi durumlarda birkaç meteoroloji istasyonu vardır. İçinde
Amerikan Birliği'nin kuzeydoğu sınır eyaletleri, derin yer
Woods, dört veya beş ay karla kaplıdır ve
Karda düşen su, toplamın beşte birini aşmaz
yıl için yağış. [200] Her ne kadar açık gerekçelerle kar ve
Buz, açık havalarda büyük bir hızla buharlaştırılır,
Termometre donma noktasının çok altında, kar yüzeyi
Ormanda bu şekilde çok fazla kayıp göstermez. Çok küçük
Ormanda kar taneleri birikintileri, günlerce evlenmeden kalır
Kardan sonra, temizlenmiş alanda aynı zamanda düşmesine izin verdikten sonra
eritmek için çözülmeden ya da yeterince güçlü bir rüzgar olmadan kayboldu
onu sürüklemek için. Yapraklarından çıkarıldığında bile, bir ahşabın ağaçları
önemli ölçüde, hem güneşin doğrudan etkisini engellemek
Karda ışınlar ve rüzgarların kurutulması ve çözülmesi hareketi.

Dr. Piper aşağıdaki gözlemleri kaydeder: "Bir kar gövdesi, bir ayak
derinlemesine ve on altı fit kare, rüzgardan korundu.
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde sıkı tahta çit, başka bir kar gövdesi, çok
güneşten birincisinden daha fazla korunaklı, altı fit derinlikte ve yaklaşık
On altı feet kare, rüzgara tamamen maruz kaldı. Çözme geldiğinde
Bir iki hafta süren, daha büyük kar gövdesi tamamen
Bir haftadan daha kısa bir sürede çözülürken, daha küçük vücut tamamen değildi
İkinci haftanın sonunda gitti.

"Aynı tür gemilere eşit miktarda kar yerleştirildi ve
Kapasite, havanın sıcaklığı yetmiş derece. İçinde
kasa, açık bir hava akımı açık geminin üzerinden geçmeye devam etti,
diğeri bir kapakla korunurken. Birincisinde kar
on altı dakika içinde çözünürken, ikincisi küçük bir thawe
Seksen beş dakikanın sonunda kalan oran. "[201]

Ormandaki kar, aynı şekilde korunur, ancak tam anlamıyla olmasa da
Bu vakalardan birinde çitle aynı ölçüde ve kapak
diğerinde. Bu nedenle, kış yağışlarının az olması
buharlaşma ve yavaş yavaş eriydikçe,
ve ama çok az miktarda su yüzeyden akar. Bu stokun bir rezervuarı olarak ormanın muazzam önemi
nem, büyük bir kısmının
Yaz Yağmuru ya vadilere ve nehirlere akar, çünkü
Yerden daha hızlı düşer onu emebilir; veya sıcak tarafından emilirse
Yüzeysel tabakalar, yeterince derin batmadan onlardan buharlaştırıldı
elbette, kışa çok bağımlı olan kuyulara ve yaylara ulaşmak için
Tüm tedarikleri için yağmurlar ve karlar. Yine de bu gözlem
Özellikle temizlenmiş ve ekili gerekçeler için doğru, tamamen
orman için uygulanamaz, özellikle de çok sık olduğu gibi
Avrupa'da Underwood ve çürüyen yapraklar kaldırıldı.

Ormanın soğuk iklimlerde genel etkisi,
daha yumuşak gökyüzü altındaki ormanlık bölgelerin zemininin kış durumu;
Ve güney Avrupa'da, dikkate değer bir durumdur,
Doğanın dünyaya inkar ettiği yer
kar, imparatorluğunun öyle olduğu tazminatlardan biri tarafından
Zengin, yamaçları şemsiye çamları, ilexes, mantar meşeleri ve
yaprak dökmeyen yaprakları, her zaman yeşil bırakan diğer ağaçlar
toprak, daha fazla kardan türetilene benzer bir koruma
Kuzey iklimleri.

Kışta toprak tarafından emilen su, daha fazla karşılaşana kadar lavabolar veya
Daha az geçirimsiz veya doymuş bir tabakalı ve daha sonra görünmeyen kanallarla,
Yavaş yavaş yay kanallarına giden yolu bulur veya
Rills'te birleşen damlalar halinde zemin ve böylece her şey
Daha büyük akarsular ve nihayet denize. Su, içinde
Sebze ve mineral katmanlarından süzülme,
sıcaklık ve kimyasal olarak eylemlerinden etkilenir, ancak
Mekanik süspansiyonda çok az mesele.

Tarif ettiğim süreç yavaş ve nem arzı
Bir sonraki mevsimlerin yağmurları tarafından artırılan kardan türetilmiş,
yüzeyin düz olduğu veya orta derecede olduğu orman zemini tutar
Neredeyse tüm yıl boyunca doygunluk durumunda eğimli. .
Yaylar tarafından beslenen ve ormanlarla gölgeli nehirler nispeten eşittir
hacim, sıcaklıkta ve kimyasal bileşimde. Bankaları
az aşınmış, ne de kursları düşmüş kereste tarafından çok fazla engelleniyor,
ya da yeryüzünden ve çakıl yollarından yıkanmış. Onların kanalları
sadece yavaş ve kademeli değişikliklere tabidir ve
Göller ve Deniz Kum veya silt birikimi yok
çıkışlar ve yataklarını kaldırarak, onları yaymaya zorlamak için
Ağzlarının yakınında alçak zeminler. [202]

Bu durumlarda, her türlü yıkıcı eğilim
tutuklandı veya telafi edildi ve ağaç, kuş, canavar ve balık, hem bir
Düzenli ve
Hepsinin uyumlu bir arada bulunması.


_ Ormanın yok edilmesinin genel sonuçları.

Ormanın ortadan kaybolmasıyla her şey değişir. Bir sezonda
Radyasyon ile sıcaklığı ile toprak parçaları açık bir gökyüzüne-
Bir diğeri, güneşin engellenmemiş ışınlarından anlamsız bir ısı. Buradan
İklim aşırı hale gelir ve toprak dönüşümlü olarak parched
Yazın ateşleri ve kışın zorlukları ile uğraştı. Kasvetli rüzgar
Süpürmeden yüzeyinin üzerinden geçin, onu koruyan karı sürükleyin
dondan ve yetersiz nemini kurutun. Yağış
sıcaklık kadar düzenli hale gelir; eritme karları ve vernal
Yağmurlar, artık gevşek ve tuhaf bir sebze kalıbı tarafından emilmez, acele
Donmuş yüzey üzerinde ve vadileri denizden dökün
Emici Dünya'nın Tutucu bir yatağını doldurmak ve bir tedariki depolamak
Çok yıllık yayları beslemek için nem. Toprak,
Pulluk tarafından kırılmış ve gevşeyen yapraklar, lifliden yoksun bırakıldı
Birlikte tutan, kurutulmuş ve güneş ve rüzgarla toz haline getirilen kökler,
ve sonunda yeni kombinasyonlar tarafından bitkin. Dünyanın yüzü hayır
daha uzun bir sünger, ancak bir toz yığını ve suların sularının
Gökyüzü üzerine dökün, yamaçları boyunca hızla acele eder, süspansiyonla taşıyın
aşınma gücünü artıran çok miktarda toprak parçacığı
ve akımın mekanik kuvveti ve kum tarafından artırıldı ve
düşen bankaların çakıl, akarsu yataklarını doldurun, onları
yeni kanallar ve çıkışlarını engelleyin. Perçinler, onların
eski arzın düzenliliği ve koruyucu gölgeden yoksun bırakıldı
ormanlar, ısıtılır, buharlaştırılır ve böylece yaz aylarında azalır
akımlar, ancak sonbaharda ve ilkbaharda şiddetli torrentlere şişti. İtibaren
Bu nedenler, yaylaların sürekli bir şekilde bozulması vardır ve
sonuçta su yollarının ve göllerin yataklarının yüksekliği
Mineral ve sebze maddesinin birikmesi
sular. Büyük nehirlerin kanalları güvenilmez hale gelir, onların haliçleri
boğuldu ve bir zamanlar büyük donanmaların korunan limanları sarsıldı
tehlikeli kum çubukları tarafından. Sebze glebe'den sıyrılan dünya büyüyor
gittikçe daha az üretken ve sonuç olarak kendini daha az koruyabilir
Parçacıklarını birbirine bağlamak için yeni bir kök ağı dokarak, yeni bir
Rüzgar ve güneşten korumak için çim halı ve yağmur yağma.
Yavaş yavaş tamamen kısır hale gelir. Toprağın yıkanması
Dağlar çıplak steril kaya sırtları ve zengin organik küf bırakır
onları kapsayan, şimdi nemli alçak arazilere doğru süpürüldü, bir
ateş ve daha sinsice üreyen su bitki örtüsünün lüks
ölümcül hastalık biçimleri, çürümesi ve dolayısıyla dünya hayır
İnsanın yerleşimi için daha uzun süre uyum. [203]

Bu üzücü resmin genel gerçeğine göre birçok istisna var
aşırı iklim ülkelerinde. Bunlardan bazıları olumlu olmaktan kaynaklanıyor
yüzey, jeolojik yapı ve dağılım koşulları
yağmur; Diğer birçok kişide, insanın gelişmesinin kötü sonuçları
henüz deneyimlenmedi, çünkü yeterli bir zaman olmadığı için
ormanın kesilmesinden beri, gelişmelerine izin vermek için
kendileri. Ama onun ihlali için doğanın intikamı
Harmoniler, yavaş olsa da, emindir ve toprağın kademeli olarak bozulması
ve bu tür istisnai bölgelerdeki iklim,
Sebebini takip etmek için herhangi bir doğal etki olduğu gibi ormanların yok edilmesi.

Yaşlı Pliny'nin hırsının geniş bir crudens farrago'sunda
Ansiklopedik kazanç ve hazır güvenilirliği bir araya geldi,
Bazı mantıklı gözlemlerle karşılaşıyoruz. Bunlar arasında hesaba katmalıyız
olağanüstü ifadesine saygı duyduğu açıklama
Bununla birlikte, orman ağaçlarının büyümesi ile yayların önlenmesi
Onunla her zamanki felsefesi yanlış. "Yıkıcı torrentler
Genellikle tepeler daha eski ağaçlardan sıyrıldığında oluşur
Yağmurların sınırlandırılması ve emilmesi. "Buradaki emilim
toprağın, ama pliny varsayılan köklerin içtiği köklerin
Ağaçların büyümesini beslemek için su.

Çok kapsamlı temizlemenin bu özel kötü etkisi böyle olmasına rağmen
Erken fark edildi, ders yakında unutulmuş gibi görünüyor. .
Avrupa'da Orta Çağ mevzuatı saçma hükümlerle doludur
Egemenlerin bazen yok olduğu ormanlarla ilgili olarak
isyancılar ve soyguncular için bir geri çekildiler, bazen korundu
Çünkü kovalamaca için geyik ve domuz yetiştirmek gerekiyordu ve
Bazen bir arzı güvence altına almak için daha aydınlanmış görüşten kurtuldu
kereste ve gelecek nesillere yakıt. [204] Daha sonra ayrıldı
coğrafi önemlerini takdir etmek için yaşlar ve sadece çok
son zamanlar, sadece birkaç Avrupa ülkesinde, çok genel
Ormanların kesilmesi, arasında en yıkıcı olarak kabul edildi.
Dünyanın fiziksel bozulmasının birçok nedeni.


_ Ormanın ve farklı ülkelerde literatürü. _

İngiltere ve Amerika'da henüz olmayan orman literatürü
özel bir şube olarak bilinmek için yeterince geniş hale gelir
yazarlık, Almanya, İtalya'daki binlerce cildini sayıyor ve
Fransa. İkinci ülkede, belki de ilişkileri
Ormanlar toprağın normal drenajına ve özellikle
karasal yüzeyin doğal konfigürasyonunun kalıcılığı,
en iyi araştırılmıştır. Öte yandan, tamamen
Sylviculture'ın ekonomik yönleri en tatmin edicidir
açıklandı ve bu sanat en felsefi olarak tartışıldı ve
En ustaca ve başarılı bir şekilde Almanya'da uygulandı.

İtalyan teorik hidrografların seçkinliği ve büyük yetenek
İtalyan hidrolik mühendislerinin iyi bilinmesi, ancak
Ormanların coğrafi önemi çok açık bir şekilde tanınmadı
İtalya'da olduğu gibi kuzey ve batıda. Bu doğru
Doğanın yüzünün insan tarafından tamamen devrim yaratıldığını,
ve torrentlerin eyleminin geniş ve umutsuz olduğu kadar yarattı
Fransa'da olduğu gibi o ülkede yıkım; Ama Fransız İmparatorluğu'nda
Ormanları temizleyerek üretilen ıssızlık daha yeni, [205]
daha aniden etkilendi ve bu nedenle daha canlı ve daha fazlasını heyecanlandırıyor
Kamuoyunun çok kolay olmadığı İtalya'dan daha genel ilgi
Etkiyi gerçek nedeniyle bağlayın. İtalya da eski alışkanlıktan,
mimari yapıda az odun kullanır; O nesiller için
talep edecek kadar büyük bir askeri veya ticari deniz sürdürmedi
kapsamlı miktarlarda kereste, [206] ve ikliminin hafifliği
Ormanda yakıt için küçük talepler yapar. Bu koşulların yanı sıra,
Gözlem bilimlerinin olmadığı unutulmamalıdır.
Yaramazlık sonrasına kadar pratik uygulamanın bilgileri zaten
esas olarak Alpine İtalya'da yapıldı ve hatta unutulurken, kötülükleri
Fransa'da doğal iddialarda mantıklı bir şekilde hissedilmeye başlamak
Liberal bir çalışma olarak felsefe ilk olarak modern Avrupa'da kabul edildi.
İtalyan Yarımadası'nın eski siyasi durumu
genel bir orman sisteminin benimsenmesini etkili bir şekilde önledi
ancak bu, bunun akıllıca bir yönetiminin önemi açıkça
Büyük kamu yararı anlaşılmış olabilir. Orman
nehir kaynaklarının akışını kontrol eder ve düzenledi
Bir yargı alanında, sulanacak veya su altında kalacak ovalar
Seller ve torrentler tarafından, diğerinde ıssız. Böyle bir eylem konseri
Çok sayıda kıskanç küçük egemenlik arasındaki bir konu
Açıkçası imkansız ve tüm İtalyanların Birliği'nden başka bir şey
Tek bir hükümet altındaki devletler uygulanabilir hale getirebilir
Koruma ve restorasyon için bu tür düzenlemelerin oluşturulması
ormanların ve suların akışının düzenlenmesi
henüz beklenmedik kaynakların tam gelişimi için gerekli
En adil topraklar ve hatta kalıcı bakımı için
Fiziksel coğrafyasının mevcut durumu.

Orta ve güney Apennines ve İtalyanların Denudasyonu
Batı Alplerinin Deality, bilinmeyen bir antik dönemde başladı,
Ama çok tehlikeli bir uzunluğa taşınmış gibi görünüyor
Roma'nın yabancı fetihleri ​​ve genişletilmiş ticareti bir
gemilerin inşası için odun talebinin büyük ölçüde artan
askeri malzeme. Doğu Alpleri, Batı Apennines ve
Deniz Alpleri ormanlarını çok daha sonra korudu; Ama burada bile istek
ahşap ve ovaların yaralanması ve nehirlerin navigasyonu
Torrentler tarafından düşürülen tortu ile, bazı mevzuatlara yol açtı.
Venedik Cumhuriyeti tarafından ormanların korunması
on beşinci yüzyıl, en azından erken
on yedinci; ve Marschand, ikinci hükümetin yasalardan geçtiğini belirtiyor
Dağ topraklarının mülk sahiplerinin ormanları tekrarlamasını istemek. Bunlar,
Ancak, etkili bir şekilde uygulanmış gibi görünmüyor. Çok
İtalya'da ilk altındaki Fransız işgaline atfetmek için yaygın
Empire tüm iyileştirmeleri ve son zamanların tüm istismarlarını,
Bireyin siyasi sempatilerine göre; Ve Fransız
sık sık ortadan kaybolan her ormanı secde ettiği söylenir
bir yüzyıl içinde. [207] Ancak, bu olmayabilir, enerjik bir sistem
Baskı veya restorasyon, İtalyan eyaletlerinden herhangi biri tarafından kabul edildi.
İmparatorluğun çöküşü ve bazılarında orman mülkiyeti vergileri
Onlar o kadar külfetli ki, kırsal belediyeler bazen
ortak ormanlarını başka bir şey olmadan hükümete bırak
ormana uygulanan vergilerin remisyonundan daha tazminat
topraklar. [208] Bu koşullar altında, ormanlık alanlar yakında
korunan ve ulaşım tesisleri ve iyi bir talep
Kereste, düşme teşviklerini artırdı, olduğu gibi
Akdeniz sınırları, ormanın yok edilmesi ve tüm
Ona katılan kötülükler ciddi bir endişe verici oranda devam etti. Var
Ligurian bölgesinin dörtte biri olduğu bile hesaplandı
İller yıkandı veya ekim yapamayanlar tarafından yetersiz kaldı
ormanın kesimi. [209]

İngiltere'nin nemli ve soğuk iklimi,
Hanehalkı yılın büyük bir kısmı boyunca yangın çıkarır. İçin çelişkiler
Ekonomik yakıt, o ülkede daha sonra giriş yaptı.
Kıta. Toprak, gökyüzü gibi, genel olarak,
nem; Doğal durumu ortak yollar için elverişsizdi ve
Kömür olarak, karaya göre çok ağır bir malzemenin taşınması
Uzak ilçeler, Orta Çağ'da mayınlı olduğu yerlerde pahalıydı
ve zor. Tüm bu nedenlerden dolayı, odun tüketimi büyüktü,
ve ormanların tükenmesinin endişeleri bir
erken dönem. Orada bulunan mevzuat, başka yerlerde olduğu gibi,
onları koruyun ve on altıncı yüzyılın birçok yazarı korkuları ifade etmek
Bu açıdan halkın savurgan ekonomisinden ciddi kötülükler.
Harrison, Holinshed's'teki meraklı "Woods and Marishes" bölümünde
derleme, ormanların hızlı azalmasından şikayet eder ve şunları ekler:
"Böylece ne kadar çok cesaret edeceğim, eğer ahşaplar için çok hızlı giderse
Sonraki Yüz Yeere Grace, Haue Doone ve Doo gibi
Bunda * * * Fennie Bote, Broome, Turfe,
Safra, Heath, Firze, Frenler, Whinnes, Ling, Ölümler, Hassacks, Bayraklar, Saman, Saman
Saz, Reed, Rush ve ayrıca _Seacole_, Euen'i iyi tüccar olacak
Londra Citie'de, bazıları şimdi euen haue aldı
Readie Passage ve VP'yi en büyük tüccarlarda VP aldı
Salonlar. * * * Görmekten daha uzun sürmemeyi isterdim
Bu topraktaki Foure şeyler reform yaptı, yani: disiplin isteği
Kilise: Tüccarlarımızın çoğunun Çarşamba Karşılaştırılması
diğer ülkelerin emtiaların tercih edilmesi ve engellenmesi
Owne: Sundaie olmak
kaldırıldı ve Wednesdaies'e atıfta bulundu: ve o euerie adamı
Şampiyon Soile Enioieth Fortie Acres'in ne kısmı, arazi,
ve VPwards, bu orandan sonra, serbest tapu, Copie Hold veya ücretle
Farte, bir dönümlük odun dikebilir veya aynı şeyi Oke Mast ile aynı şekilde kullanabilir,
Hasell, kayın ve değer verilebileceğine dair yeterli önsöz yapılabilir
ve tutuldu. Ama o zaman çok uzun ve çok uzun sürmem gerektiğinden korkuyorum
Ya dünyanın ya da benim dünyamın giyilmem gerektiğini. "[210]
1664'te ilk baskısı olan Evelyn'in "Silva"
ormanın nedenine son derece önemli bir hizmet ve
Şüphesiz İngiltere'nin çok aştığı süs plantasyonları
diğer tüm ülkeler, bir ölçüye göre, Evelyn'in meyvesi
heves. Ancak İngiltere'de arborikültür, ekim ve hemşirelik
tek ağaçlardan, yakın zamana kadar daha iyi anlaşıldı
Sylviculture, ormanın ekim ve eğitimi. Ama bu son
Kırsal iyileştirmenin şubesi artık çok önemli bir ölçekte takip ediliyor,
Yine de, bildiğim kadarıyla, ulusal hükümet tarafından değil.


_ Ormanın su baskılamaları üzerindeki etkisi ._

Zaten yeterince sahip olduğum iklim sorunun yanı sıra
tartışılan ve yetersiz bir arzın bariz rahatsızlıkları
Mimari ve Denizcilik için odun kömürü, yakıt ve kereste
Ahşabın uygulandığı binler için inşaat ve diğer bin kullanım için
kırsal ve iç ekonomi ve çeşitli endüstriyel süreçlerde
Uygar yaşam, Fransız ormancılarının ve kamu ekonomistlerinin dikkati
özellikle üç noktaya çekildi: yani:
Yayların veya doğalların kalıcılığı ve düzenli akışındaki ormanlar
çeşmeler; nehirlerin taşmasıyla su baskınmalarında; Ve aşınma üzerine
toprağın ve toprak, çakıl, çakıl taşlarının taşınması ve hatta
Torrents tarafından daha yüksekten daha düşük seviyelere kadar önemli kaya kitleleri.
Bununla birlikte, bu genel konu ile bağlantılı, diğer birkaç
küçük veya kesinlikle yerel ilgi veya daha belirsiz konular
Ahiretten bahsetmek için daha fazla fırsatım olacak karakter.

Bu üç ana konudan ilki-ormanın etkisi
Yaylarda ve diğer canlı sularda-zaten düşünülmüştür; ve eğer
Bu tartışmada belirtilen gerçekler iyi kurulmuş ve
Onlardan çizdiğim sonuçlar mantıklı bir şekilde sağlam, görünüşe göre
gerekli bir sonuç olarak, ormanın eyleminin
nehir sellerinin sıklığını ve şiddetini azaltmada önemli
doğal çeşmelerin kalıcılığını ve eşitliğini sağlamak; herhangi biri için
suyun emilimini ve birikimini teşvik eden neden
Yavaşça verilecek toprağın yüzeysel tabakaları tarafından yağış
Sızma ve süzme yoluyla, hızlı akışı önleyerek
yüzey suyunun doğal drenaj kanallarına, kontrol etme eğilimindedir
nehirlerin ani yükselişi ve sonuç olarak,
Bankalar, su baskını olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Mekanik
Direnç, ağaç gövdeleri ve çalılıklar tarafından sunulan
su akışı yüzey üzerinden, mantıklı bir şekilde geciktirme eğilimindedir.
inişinin durgunlukları ve bölmek ve bölmek
daha küçük ipliklerden daha önce birikmiş olabilecek akışlar
su. [211]

Inundations, doğal kanalların yetersizliği ile üretilir
Havzalarının sularını bu sular kadar hızlı taşıyacak nehirler
onlara akar. Doğanın olağan ekonomisine uygun olarak, biz
Her yerde olduğunu varsaymalıdır.
genel düzenlemelerini rahatsız etmeden veya anormal
ürünlerinin yok edilmesi, üzerine döktüğü yağış
dünyanın yüzü. Gözlem, en azından içinde bu varsayımı doğrular
Sorularımı sınırladığım ülkeler; çünkü bildiğimiz kadarıyla
İnsan mesleği altında getirilen bölgelerin ilkel koşulları
Tarihsel dönemde, nehrin taşması gibi görünüyor
Bankalar günümüzden çok daha az sık ve yıkıcıydı,
Ya da en azından, insan sahip olmadan önce nehirler yükselip daha az düştü
Doğal kontrolleri, havzaların çok hızlı drenajına çıkardı
kollarının kaynaklandığı. Nehirlerin kıyıları ve daha küçük
Kuzey Amerika kolonilerindeki akarsular daha önce çok az aşınmıştı.
akımlar. Şimdi bile ağaçlar neredeyse suyun kenarına iniyor
Nehirler boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük ormanlarında ve
Akarsuların yüzeyi, seviyede veya
Akımın hızı. Neredeyse kesin bir durum
orman nehirlerinde akışın düzenliliği, büyük oluşmamalarıdır
tortul yataklar, göllere deşarj noktalarında veya daha büyük
akışlar, bu tür birikimler başlayan veya en azından çok daha fazlası
Vadiler temizlendikten sonra hızla.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, bazen su baskılamaları
Yazlık yükseklikte ağır yağmurlarla üretilen, bulunacak
Genellikle suların en hızlı yükselişinin ve elbette,
Amerika'da çağrıldığı gibi en yıkıcı "fresetler"
açık zeminden önce karın ani çözülmesi ile üretilir
İlkbaharda çözüldü. Sık sık güçlü bir çözülme
Uzun bir dondan sonra ve aylar içinde olan kar
Birikme çözülür ve birkaç saat içinde gerçekleştirilir. Kar ne zaman
Popüler bir ifade kullanmak derindir, "donu
Ormanda öğütülmüş ve yeterince uzun yatıyorsa, tarlalarda da.
Ancak en ağır karlar genellikle kış ortasından sonra düşer ve başarılı olur
temizlenmiş arazide karı çözen sıcak yağmurlar veya güneş ışığı ile
Altındaki dona bağlı toprağa hareket etmek için zamana sahip olmadan önce. İçinde
Bu durumda, ormandaki kar erittiği kadar hızlı emilir,
toprak dondurmadan korundu ve maddi olarak katkıda bulunmuyor
nehirlerin akımını şişirmek için. Hafif hava, burada harika
Kar fırtınaları genellikle meydana gelir, devam etmez ve düzenli bir çözülme haline gelmez,
sürüklenen rüzgarlar ve eşitsizlik izleneceğinden neredeyse emin
kar dağıtırlar karlar sırtları nispeten bırakır
Çıplak, depresyonlar genellikle yüksekliğe sürüklenmelerle dolu
birçok ayak. Knolls büyük bir derinliğe kadar dondurulur; başarılı
Kısmi çözülmeler yüzey karını eritir ve su
Sürülmüş tarlaların karıkları ve diğer yapay ve doğal oyuklar,
Ve sonra genellikle katı buza donar. Bu durumlarda, neredeyse
Temizlenen arazinin tüm yüzeyi su için geçirimsizdir ve
Ağaçların yokluğu ve zeminin genel pürüzsüzlüğü,
Yüzeysel akımlara karşı çok az mekanik direnç. Eğer bunların altında
Koşullar, yağmur eşliğinde sıcak hava meydana gelir, yağmur ve
Eritilmiş kar, vadilerin dibine hızla acele eder ve
şiddetli torrentlere toplanmış.

Daha hafif sürülmüş olsa da, dikkate alınmalı
Topraklar kolayca çok fazla su, ancak çimler iniyor ve hepsi
Ağır ve inatçı dünyalar, onu çok daha küçük miktarlarda emer,
ve ormanın sebze kalıbından daha az hızlı. Otlak,
Meadow ve Clayey toprakları, birlikte alınan, büyük ölçüde baskın
Sandy sürülmüş tarlalar, tüm büyük tarımsal bölgelerde ve dolayısıyla,
Varsaydığımız durumda, sahip olmak için açık zemin şansı
onu kaplayan kar erimesinden önce çözüldü,
Zaten nemle doymuş veya çok yakında öyle olur ve
Tabii ki, daha fazla su emerek basıncı hafifletemez. .
Sonuç, ülkenin yüzünün aniden bir
Altı veya sekiz düşüşe eşdeğer erimiş kar ve yağmur miktarı
ikincisinin inçleri, hatta daha fazlası. Bu nehirlere engelsiz çalışıyor
genellikle hala kalın buz ve dolayısıyla korkuyla
Yıkıcı karakter üretilir. Hidrostatikten buz patlar
aşağıdan baskı veya akım tarafından şiddetle parçalanmış ve
aceleci akarsu, büyük kitleler ve dirençsiz öfkeyle süpürüldü,
Yanlarında bankalara, köprülere, barajlara ve değirmenlere karşı. Kabuğu
nehirler boyunca ağaçlar genellikle aşınır, birçok ayak yüksekliğinde
Sıradan su seviyesinin üstünde, yüzen buz kekleriyle,
son olarak çayır veya ploughland üzerindeki geri çekilen sel tarafından mahsur kaldı, geciktirmek,
Ürpertici etkileriyle, gecikmiş baharın ortaya çıkmasıyla. Bir ormanın yüzeyi, doğal durumunda, asla dökemez
Yetiştirilmiş topraktan akış gibi su. Humus veya sebze
Kalıp, kendi ağırlığının neredeyse iki katını emebilir. .
Yapraklı yapraklı bir ormandaki toprak, az ya da çok humustan oluşur
Karıştırılmamış, birkaç inç derinliğine, bazen ayaklar bile ve
Bu tabaka genellikle sonuçta tüm suyu emebilir
herhangi bir zamanda onu kapsayan kardan. Ama sebze kalıbı
doygun hale geldiğinde suyu emmeyi bırakmaz, o zaman
Nemin bir kısmını aşağıdaki mineral dünyaya verir ve bu nedenle
yeni bir arz almaya hazırdır; Ve ayrıca, yaprakların yatağı değil
Yine de kalıptan dönüştürülmüş, çok önemli bir
kar suyu ve yağmur oranı.

Güney Avrupa'nın sıcak iklimlerinde, daha önce de söylediğim gibi,
ormanın işlevleri, suyun elden çıkarılması
Yağış söz konusudur, esasen her mevsim aynıdır ve
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde performans gösterenlere benzer
yaz aylarında. Bu nedenle, eski ülkelerde, kış selleri
onları ikincisinde işaretleyen özellikler veya
Kışın ormanın muhafazakar etkisi nispeten çok önemli,
Eşit derecede tartışılmaz olmasına rağmen.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaz sellerine daha az katılırsa
Loire ve Fransa'nın diğer nehirlerinden daha fazla hasar,
PO ve İtalya'daki kolları, Emme ve kız kardeşi Torrents
İsviçre vadilerini harap edin, bunun nedeni kısmen
Amerikan nehirleri henüz kasabalarla, kıyılarıyla ve
Onları henüz maliyeti olan iyileştirmelerle kaplı olmayan dipler
Milyonlarca tarafından sayılır ve sonuç olarak daha az miktarda mülk
Surma ile yaralanmaya maruz kaldı. Ancak karşılaştırmalı muafiyeti
Amerikan halkı, taşanan korkunç felaketlerden
Nehirler, eski dünyanın en adil kısımlarından bazılarını getirdi,
hala daha büyük ölçüde, tüm bizimle
düşüncesiz iyileştirme, henüz tüm kaynaklarımızın
akarsular, doğanın diktiği tüm engelleri henüz devrilmedi
kendi yıkıcı enerjilerini kısıtlamak. Zaman içinde akıllıca olalım ve
Yaşlı kardeşlerimizin hatalarından kâr edin!

Ormanın su altında kalma etkisi çok
Genel olarak hem teorik bir çıkarım olarak hem de bir gerçeği olarak tanınan
gözlem; Ancak Belgrand ve yorumcusu Valles bir
çeşitli deneyim gerçeklerinden ve bilimsel
düşünceler. Yüzeysel drenajın daha fazla olduğunu iddia ediyorlar
ormanlık zeminden daha temizlenmiş ve bu temizleme
Sınırlamaların yoğunluğunu arttırmak yerine azalır. Hiçbiri
Bu sonuçlar verileri veya akıl yürütmeleri ile garanti edilir ve
kısmen gerçekten yorumlanan gerçeklere dayanıyorlar
Bu konular hakkında alınan görüşlerle tutarsız, kısmen
Deneyimle çelişen varsayımlar. Bunlardan ikisi
ilk olarak, ormandaki düşen yaprakların bir
suyun suyunun
Yağmurlar ve erime karları akar ve ikincisi, köklerinin
Ağaçlar, kayalardaki çatlaklara nüfuz eder ve boğulur, böylece
doğanın sağladığı kanallardan suyun geçişi
Alt tabakalara iniş.

Bunlardan ilkine gelince, içinde tanıdık gerçeklere hitap edebiliriz.
Sylvan'ın operasyonlarıyla tanışan her insanın kişisel bilgisi
doğa. Önümde akut ve deneyimli bir mektupum var
gözlemci, bu paragrafı içeriyor: "Bence yağmur suyunun
Şimdiye kadar, çok önemsiz miktarlar dışında, yaprakların üzerinden akış
yaz veya sonbaharda ormanlar. Su sadece ilkbaharda,
pürüzsüz ve kompakt bir şekilde bastırılırlar,
Sadece kuru olana kadar, büzülme ve etkisi
Rüzgar Yakında yüzeyi, emilim yoluyla etkili bir şekilde durduracak şekilde pürüz eder,
tüm su akışı. "Ani bir don başarılı olduğunda bir
kardan sonra kışın kapanışta çözülür
kayboldu, bazen yaprak katmanları içindeki su
Üzerinde su akmasına izin veren katı bir kabuğa donar. Ancak
Bu sadece depresyonlarda ve çok küçük ölçekte oluşur; Ve buz
Böylece oluşan o kadar yakında çözülür ki, üzerinde mantıklı bir etki üretilmez
Suyun genel yüzeyden kaçması.

Köklerin drenaj üzerindeki etkisine gelince, şüphesiz
emiciler olarak eylemlerinden bağımsız olarak, mekanik olarak
tanıtın. Toprağın suyu onları takip etmekle kalmaz
aşağı doğru, [212] ancak şişlik büyümeleri güçlü bir şekilde büyütme eğilimindedir
girdikleri kaya çatlakları; Ve kayalardaki çatlaklar
uzunlamasına, sadece dairesel delikler değil, her ek genişlik satırı
içindeki köklerin büyümesi ile kazanılan,
uzunluğu ile orantılı çatlak. Sonuç olarak, bir
Bir inç dereceye kadar fissür ek bir drenaj verebilir
Kare bir ayak açık tüpe eşit.

Belgrand ve Valles'in gözlemleri ve gerekçeleri, ancak onların
Sonuçlar pek çok kişi tarafından kabul edilmedi, birinde çok önemli
bakış açısı. Bu yazarlar,
yağış ve
buharlaşma, yüzeyden ve yüzeyden suyun soyutlanması
akımlar, emilim ve sızma yoluyla-tartışmasız bir element
Çok değerli, ancak şimdiye kadar meteorolojik sorgulayıcılar tarafından çok ihmal edildi,
yüzey dünyası ya da
suya geçirimsiz veya zaten onunla doymuş; oysa aslında
bir sünger, her zaman nemi emmek ve her zaman vermek,
Sadece buharlaşma, ancak sızma ve süzülme ile.

Basitçe Mekanik olarak kabul edilen yıkıcı etkileri
hayatın tehlike altında olduğu güç, mahsullerin yok edildiği ve yapay
Devrilen insanın yapıları çok korkunç. Ancak şimdiye kadar,
Sel geçicidir ve hiçbir şekilde onarılamaz bir kötülüktür, çünkü eğer
yıkımlar burada biter, doğanın üretken güçleri ve insan endüstrisi
Yakında kaybedilenleri ve dünyanın yüzü artık geri yükleyin
Boğmuş olan tufanın izlerini gösterir. Inundations var
Tazminatları bile. Yok ettikleri yapıların yerini alıyor
Daha iyi ve daha güvenli ereksiyonlar ve eğer bir mısır mahsulünü süpürürlerse,
Sessizce geride bırakmazlar, döller, dölleme
bitkin alanı art arda zenginleştiren depozito
mevsimler. [213] O halde, yüzey sularının çok hızlı akışı
on yılda bir kez,
ortalama, düşük olan hasatını yok etmesi gereken bir su baskısı
nehirler boyunca zeminler, hasar çok dikkatsiz olurdu ve
rahatsızlıkları ve
Birçoğunda en yetkin hakimlerin
Avrupa'nın bir kısmı, ilgili hükümetlerin alması gerektiğine inanıyor
onu ortadan kaldır.


_ Torrents'in

Ama büyük, onarılamaz, korkunç yaramazlıklar
zaten sonuçlandı ve daha kapsamlı bir ölçekte ortaya çıkma tehdidi
bundan böyle, çok hızlı yüzeysel drenajdan, düzgün bir
coğrafi karakter ve öncelikle erozyon, yer değiştirme,
ve yüzeysel tabakaların taşınması, sebze ve mineral-
Doğanın iskeleti giydirdiği integuments, tabiri caizse
dünyanın çerçevesi. Bir fikri tanımlayarak iletmek zor
Torrent'in yıkımlarına en çok maruz kalan bölgelerin ıssızlığı
ve sel; ve bu günlerde seyahat eden binlerce kişi
bu felaketlerin tiyatrolarına yakın ve hatta buharla döndü,
Yıkıcı gözlemleme konusunda nadir ve kusurlu fırsatlara sahip olmak
eylem nedenleri. Yine de daha nadiren geçmişi ile karşılaştırabilirler.
söz konusu illerin gerçek durumu ve ilerlemesini izleyin
Orman taçlı tepelerden, bereketli mera alanlarından dönüşümleri,
ve Springs ve
Gübreleme perçinleri, kel dağ sırtlarına, kayalık çeyrekliklere ve
Şimdi kuru yataklarla derinlemik vadiler tarafından çatlamış dik toprak bankaları, şimdi dolu
Sıvı çamur ve çakıllar tarafından kendilerini yaymak için acele ederek
ovanın üzerinde ve sonsuz kısırlığa kıyamet
Üretken alanlar. Bu tür sahneleri geçerken direnmek zor
Doğanın sürekli kısırlığın lanetini telaffuz ettiği izlenimi
ve bu yüce ama korkulu atıklar üzerinde ıssızlık, zor
Bir zamanlar olduklarına inanıyorum ve ama insanın çılgınlığı hala olabilir
Providence'ın sahip olduğu tüm doğal avantajlarla kutsanmış olmak
en çok tercih edilen iklimlere verildi. Ama tarihsel kanıt
İnsan ajansı tarafından ortaya çıkan yıkıcı değişiklikler konusunda kesin
Alplerin, Apennines, Pireneler ve diğerlerinin yanları üzerine
Orta ve Güney Avrupa'da dağ aralıkları ve ilerlemesi
Fiziksel bozulma o kadar hızlı ki, bazı yerlerde bir
Tek nesil, başlangıcına ve sonuna tanık oldu.
Melankolik Devrim.

Birçoğunu boğmuş olan bir ıssızlığın
Bir zamanlar Avrupa'nın güzel ve verimli bölgeleri, önemli bir rolü bekliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer nispeten yeni bölgelerin
Avrupa medeniyetinin şu anda sallandığı ülkeler,
Yıkıcı eylemi kontrol etmek için hızlı önlemler alınmadıkça
zaten faaliyette olan nedenler. Mevzuatın
Kötülüğün ilerlemesini tutuklamak için etkili bir şey yapın
Devlet hala sahibi olduğu sürece ülkeler
kapsamlı ormanlar. Özel ellere geçen ormanlık alanlar
Her yerde, yasal kısıtlamalara rağmen, aynı
Diğer mallar ve her mülk sahibi olarak ekonomik ilkeler,
Genel bir kural olarak, olacağına inanmadıkça ormanlarına düştü
onları korumak için manevra ilgisi için. Yeni illerden birkaçı
son üç yüzyılın kontrolü altına getirdiği
Avrupa ırkı, yasa yapma gücünün herhangi bir müdahalesini tolere eder
en kutsal sivil haklar olarak gördükleri ile-hak,
yani, her insanın kendisiyle ne yapacağını yapmak. Eski dünyada,
Fransa'da bile, insanları, tüm Avrupa ülkelerinden en iyisini sevmek
yönetilen ve en azından bürokratik denetimden rahatsız olan hukuk
yıkımını veya savurgan ekonomiyi önlemek için iktidarsız bulundu
özel ormanlar; Ve bunun dağlık bölümlerinin çoğunda
ülke, insan şu anda çok hızlı atıyor
Dünya, en ciddi korkuların eğlenmesi, sadece değil
Bu bölgelerin nüfusu, ancak muazzam yaramazlıkların
Onlar için bitişik iller. [214] Tek yasal hükümler
Her şey umulmalı, bunu özel bir mesele yapacak gibi
arazi sahibine ağaçları gerekçesiyle kurtarmak için avantaj ve
Genç ahşabın büyümesini teşvik edin. Muaf tutarak bir şeyler yapılabilir
vergilendirme ve tahtaya vergi empoze ederek ormanlar için düştü
yakıt veya kereste için, primlere göre bir şey veya fahri ayrımlar için
Ormanların mantıklı yönetimi. İndüklemek zor olurdu
için gerekli ödenekleri yapmak için genel veya yerel hükümetler
Bu tür amaçlar, ancak sağlam ekonomi olacağına şüphe yok
Sonunda. Bir
akıllı kamu ruhu, ormanların bu tür satın alınması ve kontrolü
Şirketler genellikle avantajlı olurlar; Ve bazılarında
Kuzey Lombardiya eyaletleri, deneyim böyle
Operasyonlar tüm çıkarlara büyük fayda sağlayabilir
ormanın uygun yönetimi ile bağlantılı. İsviçre'de,
Öte yandan, ormanların korunduğu birkaç durum hariç
Çığlara karşı bir savunma olarak, komünlerin ormanları
kamu çıkarlarına çok az avantaj elde etmek ve çok
genellikle çürümeye gitti. Mera hakları, her yerde yıkıcı
izinsiz girişlere tolerans ile birlikte ağaçlara,
Değer, çok sık, korumaya değer hiçbir şey kalmadı.
Ticino kantonunda, köylüler çok sık satmaya oy verdiler
Kasaba ormanları ve gelirleri şirketler arasında bölün. .
Bazen bu şekilde alınan önemli miktarlar vahşi doğurur
Revelry ve ormanların fedakarlığı anlık bile değil
mülk sahiplerine fayda sağlayın. [215]

Açıkçası halkın ve
özellikle arazi sahipleri,
Ormanların ayrım gözetmeden temizlenmesi sadece geleceği ortaya çıkarmakla kalmaz
nesiller, ama toprağın kendisi. Neyse ki, bazı Amerikalılar
Devletler ve birçok Avrupa kolonisinin hükümetleri hala
İlkel ormanlık alanların büyük yollarının mülkiyetini koruyun. Durumu
Örneğin New York, kuzeydoğu ilçelerinde büyük ölçüde
Lumberman'ın sadece burada ve orada bulunduğu bölgenin
Kampı ve ormanın, kalıcı olarak serpiştirilse de
Yerleşimler, en iyi çam bahçelerinden bazılarından soyulmuş ve genellikle tahrip edilmiş
Yıkıcı yangınlarla, hala en büyük oranını kapsar.
yüzey. Bu bölge boyunca toprak genellikle fakirdir ve hatta
Yeni açıklıklar, hasatın lüksüne çok az şey var
onları başka yerlerde ayırt eder. Tarım için arazinin değeri
Bu nedenle kullanımlar çok küçüktür ve diğerleri için birkaç alım yapılır
Kereste toprağını soymaktan ziyade. Genellikle önerildi
Devletin kalan ormanı devredilemez ilan etmesi gerektiğini
Commonwealth'in mülkiyeti, ancak önermenin nedenine inanıyorum
ekonomik görüşlerden ziyade şiirsel olarak ortaya çıkmıştır.
ders. Her iki düşüncenin de gerçek bir değeri var. Öyle
Amerikan topraklarının bazı büyük ve kolay erişilebilir bölgesinin istenmesi
Mümkün olduğunca ilkel durumunda, bir keresinde bir
Öğrencinin Talimatı Müzesi, Rekreasyon için Bir Bahçe
doğanın sevgilisi ve yerli ağacın ve alçakgönüllü bir sığınma
Gölgeyi seven bitki, balık ve kümes hayvanı ve dört ayaklı canavar
böyle kusurluların tadını çıkararak türlerini sürdürün ve sürdürün
Kısıtlamayı kıskanan bir insanın yasaları olarak korunma onları karşılayabilir.
Bunun benimsenmesinden kamu hazinesine derhal kayıp
Politika dikkate değer olacaktır, çünkü bu topraklar düşük oranlarda satılmaktadır.
Tek başına, ekonomik olarak yönetilen, yaralanmadan ve hatta
kalıcılığı ve büyümesine fayda sağlayarak, yakında düzenli bir gelir sağlar
Ücretin bugünkü değerinden daha büyük.

Bu ormanların korunmasının teminat avantajları
çok daha büyük. Doğa bu dağları kaldırdı ve onları yüce ile giydirdi
Woods, çok yıllık tedarik etmek için bir rezervuar görevi görebilirler
Yağmurlar ve Karlar tarafından beslenen bin nehir ve riller sular
Adirondacks ve verimli ovalar için bir ekran olarak
Kuzey rüzgarın ürpertici patlamalarına karşı merkezi ilçeler
Kuzey Kutbu kutbundan taramalarında başka bir engelle karşılaşmayın. İklim
Kuzey New York'un şimdi bile daha büyük bir sıcaklık sunuyor
Güney Fransa'nınkinden. Kışın uzun süren soğuk algınlığı çok uzak
Daha yoğun, yazın kısa ısıları
Provence ve dolayısıyla her etkinin korunması
Sıcaklık ve nem dengesinin korunması kardinaldir
önemi. Adirondack ormanlarının bozulması nihayetinde
Kuzey ve merkezi New York'un sonuçları için
güney ve batıdan çıplak döşemeden kaynaklandı
Fransız Alpleri ve Spurs, Sırıklar ve Müstakil Zirvelerin Çıkarmaları
onların önünde.

Kötülüklerin temizlenmesinden yakalanması doğrudur.
New York'un dağları, benzer bir
Sebep, eyleminin yoğunluğunun güney Fransa'da üretildi
dağın eğimlerinin eğimiyle arttı ve
Dünyanın kendine özgü jeolojik anayasası ile. Bozulması
Toprak, belki de aynı şekilde bir kombinasyon ile eşit derecede desteklenmez
koşullar, herhangi bir Amerikan Atlantik eyaletinde, ama yine de onlar
hızlı yamaçlara ve gevşek ve kabarık topraklara sahip olacak kadar
Kesin, ormanların daha fazla yıkımı varsa
yakında tutuklanmadı. Temizlemenin etkileri zaten algılanabilir
Konuştuğum nispeten piyasaya sürülmemiş bölge. Nehirler
Kuru mevsimlerde azalan akımlarla ve
Ağır yağmurlardan sonra artırılmış su hacimleri. Çok indiriyorlar
daha büyük miktarlarda tortu ve artan engeller
kendilerini uzatan Hudson'ın navigasyonu
Alanlar ormana girerken orantılı kanal,
Ticaretin ciddi yaralanma korkusu için iyi bir gerekçesiyle
Tedbirler olmadıkça, o nehrin üst sularındaki önemli kasabalar
zaten olan "iyileştirmelerin" genişlemesini önlemek için alındı
bilge bir ekonominin taleplerinin ötesinde taşındı.

Genel bir şekilde, söz konusu kötülüklerin doğasını söyledim,
ve üretildikleri süreçlerin; Ama yapacağım
Bazı sunarak daha iyi anlaşılan kesin karakter ve büyüklük
Gerçek oluşum gerçeklerinin tanımlayıcı ve istatistiksel detayları. BEN
Fransa'nın güneydoğu kısmını bu amaçla seçin, çünkü
Bu bölge bazılarından daha şiddetli bir şekilde acı çekti, çünkü
Bozulması nispeten yeni ve izlendi ve
Raporları olan çok yetkin ve güvenilir gözlemciler tarafından tarif edilen
Diğer ülkelerde yayınlananlardan daha kolay erişilebilir. [216]

Dauphiny, Avignon ve Provence illeri
on dört veya on beş bin mil kare, kuzeybatıya sınırlı
Isere, Kuzeydoğu ve Doğu Alpler tarafından, Akdeniz tarafından güney, batı
Rhone tarafından ve 42 derece uzanıyor. yaklaşık 45 derece. kuzey enlem. .
Yüzey genellikle engebeli ve hatta dağlıktır ve
Dauphiny'deki zirveler sürekli kar sınırının üzerinde yükselir. İklim,
aynı enlemdeki Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında
son derece hafif. Yüksek dağ hariç küçük kar yağar
Aralıklar, donlar hafiftir ve yazlar, gerçekten de olabildiğince uzun
bitki örtüsünden çıkarıldı; Çünkü ekili bölgelerde, asma
Ve her yerde incir gelişir, zeytin kuzeye kadar gelişir
431/2 derece ve sahilde turuncu, limon ve tarih büyütün
avuç içi. Orman ağaçları da güney tipi, şemsiye çamları,
Çeşitli yaprak dökmeyen meşe türleri ve diğer birçok ağaç ve çalı
Peyzajı karakterize eden kalıcı geniş yapraklı yeşillik.

Dağların hızlı eğimi doğal olarak bu illeri ortaya çıkardı
Torrents tarafından hasar ve Romalılar yaralı etkilerini azalttılar.
Diken, vadilerin yataklarında, gevşek bir şekilde yığılmış kayaların bariyerleri,
bu da suyun yavaş bir şekilde kaçmasına izin verdi, ancak biriktirmeye zorladı
Siklerin üstünde, yüklendiği yeryüzü ve çakıl. [217]
Haçlılar daha sonraki bir dönem Filistin'den eve getirdi,
Akıllı Müslümanlardan toplanan diğer bilgiler,
yamaç ve onları teras ve sulama ile üretken hale getirir. .
Dağları kaplayan ormanlar, bol miktarda yay akışı sağladı,
ve toprağı temizleme süreci o kadar yavaş devam etti ki, çünkü
yüzyıllar, ne kereste ve yakıt isteği ne de diğer kötülükler
tasvir edilmek üzere, ciddi şekilde hissedildi. Gerçekten de ortada
Çağlar, bu iller iyi ormanlık ve doğurganlık ile ünlüdür ve
bolluk, sadece alçak arazilerin değil, tepelerin de.

Onbeşinci yüzyılın sonundaki şeylerin durumu buydu. .
Onyedinci İstatistikler, bir artış olmasına rağmen
Aşağı Provence'de ve ayrıca
buna uygun olarak diğer iki ilin yerleşik kısımları
Bahsedilen, hem servette hem de
Yukarı Provence ve Dauphiny nüfusu, ancak temizlenmesi ile
Ormanlar, büyük miktarda pulluk arazisi ve otlaklar eklendi
Yetiştirmeden önce toprağa. Aslında,
Torrentlerin artırılmış şiddeti süpürülmüş veya kumda gömülmüştür
ve çakıl, temizleme ile geri kazanılandan daha fazla toprak; ve vergiler
yangınlar veya yerleşimlerle hesaplanan birkaç ardışık indirim uygulandı
boşa harcanan toprağın kademeli olarak terk edilmesi sonucunda
açlıktanken. Rhone üzerinde ve yakınındaki büyük kasabaların büyümesi
ve sahil, ticaret ve sanayide ilerlemeleri ve
Sonuç olarak, tarımsal ürünlere olan talebi büyütmeli, doğal olarak
kırsal nüfusu ve topraklarının değerini arttırmak; Ancak
Yaylaların fiziksel çürümesi, önemli yollar
tamamen terk edildi ve Yukarı Provence, 1471'de yangınlar
897 sayıldı, 1699'da 747'ye, 1733'te 728'e ve 635'e indirildi.
1776.

_La Provence Au Point de Vue des Bois, Des'den aldığım bu gerçekler
Torrents et des inonondations_, Charles de Ribbe, en yükseklerden biri
Yetkililer ve ben aynı kaynaktan daha fazla ayrıntı ekliyorum.

"Komün of Barles, 1707: İki tepe kara tarafından bağlandı
slaytlar ve toprağın en iyi kısmını kapsayan bir göl oluşturdu.
1746: Yeni slaytlar bir köy oluşturan yirmi ev gömülü
ki kaldı; Arazinin üçte birinden fazlası ortadan kalkmıştı.

"Monans, 1724: Sakinleri tarafından terk edildi ve artık yetiştirilmedi.

"Gueydan, 1760: Kayıtlarla, en iyi gerekçelerin
1756'dan beri süpürüldü ve bu vadiler yerlerini işgal etti.

"Digne, 1762: Bleone Nehri'nin en değerli kısmını yok etti.
Bölge.

"Malmaison, 1768: Sakinler göç etti, tüm alanları
kayboldu. "

St. Laurent du Var'ın komünu durumunda,
Alplerdeki açıklıklar, başkalarının ortak ormanlarındaki başkaları tarafından başarılı
kasaba, torrent varının selleri daha zorlu hale geldi ve
zaten 1708 gibi erken bir arazi gerçekleştirdi. "Açıklama devam etti,
ve 1761'de daha fazla toprak süpürüldü. 1762'de, başka bir yıkıcıdan sonra
su baskını, sakinlerin çoğu göç etti ve 1765'te yarısı
Bölge atık bırakılmıştı.

"1766'da değerlendirici Serraire meclise dedi: 'Hasarla ilgili olarak
Brooks ve torrentlerin neden olduğu, kapsamını reddetmek imkansızdır.
Yukarı Provence, toplam yıkım tehlikesi altındadır ve
Atık, aynı zamanda en değerli gerekçelerin harabesini de tehdit eder.
Aşağıda düz. Köyler neredeyse seller tarafından batırılmıştır
Eskiden isim bile yoktu ve büyük kasabalar
aynı nedenden imha. '"

1776'da Viscount Puget böylece şunları bildirdi: "
Provence, Vatansever Sulh Hakimi Appal için hesaplanmıştır. Sadece görür
Yüce dağlar, uçurum kenarları olan derin vadiler, geniş nehirler
yataklar ve az su, sellerde bırakılan aceleci torrentler
bankalarına ekili arazi ve onların
kanallar; dik ve kavrulmuş yamaçlar, melankolik sonuçları
ayrım gözetmeyen temizleme; Sakinleri artık bulmayan köyler
Geçim araçları her geçen gün göç ediyor; harap evler
kulübelere ve ama sefil bir nüfus kalıntısı. "

"1771 yılının bir belgesinde, torrentlerin yıkımı
Bir depremin etkileriyle karşılaştırıldığında, birçok komünde toprağın yarısı
yutulmuş gibi görünüyor.

"Dağlarımız," dedi alt eyaletin yöneticileri
1792'de Alpler, "taşlı tufa'nın bir yüzeyinden başka bir şey sunmuyor; temizleme
Hala devam ediyor ve küçük perçinler sel oluyor. Birçok
Komünler hasatlarını, sürülerini ve evlerini kaybetti
sel. Dağların yıkanması,
açıklıklar ve onları yakma uygulaması. "

Bu şikayetler, görülecek, hepsi devrim öncesi, ancak
Tanımladıkları ıssız, o zamandan beri hala daha hızlı ilerledi
adımlar.

Surell-değerli bir çalışma olan, _etude Sur les Torrents des hautes alpes_,
1841'de yayınlanan en korkunç resmini sunar
Torrent'in desolasyonları ve aynı zamanda en dikkatli
Bu büyük kötülüğün tarihi ve temel karakteri çalışmaları-
DeVoluy Vadisi'nden bahsetmişken, sayfa 152, "Her şey
Eski ormanlık olduğunu göstermek için aynı fikirde. Turba bataklıklarında
Gömülü ağaç gövdeleri, eski bitki örtüsünün anıtları bulundu. İçinde
eski evlerin çerçevesi, biri muazzam ahşap görüyor,
Bölgede bulunmalıdır. Şimdi tamamen çıplak olan birçok yer
'Ahşap' adını koruyun ve bunlardan biri eski işlerde denir,
_Comba nigra_ [Kara Orman veya Dell], yoğun ormanları nedeniyle.
Bunlar ve diğer birçok kanıt,
Bu noktada oybirliğiyle.

"Orada, üst Alplerin her yerinde olduğu gibi, açıklıklar
dağların yanları ve kademeli olarak vadilere uzatıldı
ve sonra en yüksek erişilebilir zirvelere. Sonra devrimi takip etti,
ve bu nedenle olan ağaçların geri kalanının yok edilmesine neden oldu
Far Woodman'ın baltasından kaçtı. "

Bu pasajın bir notunda, yazar şöyle diyor: "Birkaç kişi
Ben, ormanlarda, saparak koyun sürülerini kaybettikleri için
La Cluse'den dağın kanatlarını kaplayan Mont Auroux
Agneres. Bu deklarasyonlar artık el avuç içi kadar çıplak. "

Dik dağların üzerindeki zemin bir zamanlar ağaçlardan çıkarılıyor ve
Boynuzlu sığır, koyun ve keçi otlatmasıyla öldürülen altwood,
Her depresyon bir su yolu haline gelir. "Her fırtına," diyor Surell, sayfa
153, "yeni bir torrentlere yol açar. Bunun örnekleri gösterilir, ki
Henüz üç yaşında olmasa da, en iyi alanları boşa harcamış
Vadileri ve bütün köyler,
Birkaç saat içinde vadi oluştu. Bazen sel dökülür
Yüzey üzerindeki bir kağıda, dağ geçidi ve hatta yataksız ve kalıntılar
Sonsuza dek terk edilen kapsamlı gerekçeler. "

Surell'i açıklamasında ve sınıflandırmasında takip edemem
Torrents ve okuyucuyu tam için öğretici çalışmalarına yönlendirmeliyim
Konu teorisinin açıklanması. Ancak, ne olduğunu göstermek için
Yıkıcı enerjilerin yoğunlaşması,
dağ uçurumlarının yanlarını giydiren ve destekleyen ormanlar,
Aradığı Col Isoard'dan inen bir vadinin açıklaması
"tam bir resepsiyon havzası türü", yani hizmet veren bir geçit
suları için ortak bir birikim ve deşarj noktası olarak
Birkaç yan torrent. "Canavar kanalın yönü" diyor
O, "Korkutucu. Üç kilometreden daha az bir mesafede
[= bir mil ve yedi sekizinci İngilizce], altmıştan fazla sel baskısı
Gorge'nin derinliklerine, enkaz iki yanından parçalandı. .
verimli bir şekilde aktarılırsa, bu ikincil torrentlerin en küçüğü
Vadi, mahvetmek için yeterli olurdu. "

Seçkin siyaset iktisatçı Blanqui, daha önce okunan bir anı içinde
25 Kasım 1843'te Ahlaki ve Siyaset Bilimi Akademisi,
Böylece kendini ifade eder: "Yoksullaşmanın nedenleri kadar önemli
daha önce tarif edilen, sonuçlarla karşılaştırılmamalıdırlar.
Alp eyaletlerinin iki invüzik kötülüğünden takip ettiler
Fransa, temizleme ve torrentlerin yıkımı. * *
Bu yıkımın en önemli sonucu şudur: Tarımsal
sermaye ya da daha doğrusu zeminin kendisi-ki bu hızla artan bir
Derece, sular tarafından günlük olarak süpürülür-tamamen kaybolur. İşaretleri
Eşsiz yoksulluk tüm dağ bölgesinde görülebilir ve
Bu bölgelerin yalnızlıkları, tarif edilemez bir karakterin
kısırlık ve ıssızlık. Ormanların kademeli olarak yok edilmesi,
Bin yeryüzü, bir kerede yaylar ve yakıt yoktu.
Romanche vadisinde Grenoble ve Briancon arasında birçoğu
Köyler o kadar ahşap yoksultır ki, gerekliliğe indirgenir
ekmeklerini güneşte kurutulmuş cowdung ile pişirmek ve hatta bu yapabilirler
yılda bir kez yapmayı göze aldı. Bu ekmek o kadar zorlaşır ki olabilir
Sadece bir balta ile kesin ve kendime bir somun ekmek gördüm
Eylül, önceki Ocak ayında bulunduğum yoğurmada.

"Barselonette vadisini kim ziyaret etmişse, Embrun ve
Verdun ve Üst Alpler Bölümü'nden Arabistan Petraea,
Devoluy olarak adlandırılan, kaybedecek zamanın olmadığını, elli yıl içinde
Bu tarihten itibaren Fransa, Mısır'dan Savoy'dan ayrılacak
Suriye, bir çöl tarafından. "[218]

Buradaki bölgenin atıfta bulunduğunu özellikle fark etmeyi hak ediyor,
Şimdi Fransa'daki en umutsuzca atıklar arasında olsa da, çok
bir döneme kadar bile üretken
Fransız Devrimi. Arthur Young, 1789'da yazıyor: "Hakkında
Barselonette ve dağların en yüksek kısımlarında, tepe
Meralar, diğer sığır sürülerinin yanı sıra bir milyon koyunu besler; "
Ve ekliyor: "Böyle bir toprakla ve böyle bir iklimde değiliz
Diyelim ki bir ülke kısır çünkü dağlık. Sahip olduğum vadiler
ziyaret edilen genel olarak güzeldir. "[219] Aynı karakteri atfeder
Dauphiny, Provence ve Auvergne illerine ve o da
Bir özenli ve pratik gözlemcinin gözüyle ziyaret etti, birçoğu
Blanqui tarafından tarif edilen vahşi ıssızlıkla patlayan sahneler,
Loire'nin kursunun bir kısmı ve tek akışlar
Selleri tarafından ciddi yaralanmalara neden olduğundan bahsediyor. Yıkım
Torrentler, gerçekten gördüğümüz gibi, bazılarında daha önce başladı
diğer yerler, ancak onların içinde olduklarını çıkarmaya yetkili
Young'ın zamanı, çok sınırlı ve nispeten çok önemsiz
Şimdi sahip oldukları illerin genel bakışında bildirim gerektirin
Toprağın çok büyük bir kısmını mahveder.

Ama alıntılarıma devam ediyorum.

"Abartmıyorum," diyor Blanqui. "Ne zaman bitirmiş olacağım
Gezi ve belirlenen yerleri isimleriyle, artacak, ben
Eminim, noktaların kendilerinden birden fazla ses, kanıtlamak için
Bu sefillerin bu resminin titiz bir kesinliği. Asla yok
Eyaletin Kabyle köylerinde bile eşit olduğunu gördü
Konstantin; Orada at sırtında seyahat edebilirsiniz ve çim bulabilirsiniz
İlkbaharda, Alpler'de elliden fazla komünde
Kesinlikle hiçbir şey.

"Barselonette'in Gap'tan, Embrun'un açık, parlak, dağ gökyüzü,
ve aylarca bulutsuz olan Digne'nin kuraklıklar
Sadece tropiklerinki gibi diluvial yağmurlarla kesintiye uğradı. Kötüye kullanma
mera ve ormanların kesilmesinin hakkı
Tüm çimlerinin ve tüm ağaçlarının toprağı ve kavurucu güneş onu pişiriyor
Porfir tutarlılığına. Yağmurla nemlendiğinde, olduğu gibi
ne destek ne de uyum, bazen de vadilere doğru yuvarlanır
Siyah, sarı veya kırmızımsı lavlara benzeyen seller, bazen akarsularda
çakıl taşları ve hatta büyük taş blokları,
Korkunç kükreme ve hızlı kurslarında en konvulsif olanı sergiliyor
hareketler. Bir Eminence'dan göz ardı ederseniz, bu manzaralardan biri
Pek çok Ravate ile çizilmiş, sadece ıssızlık görüntüleri sunar ve
ölüm. Çakak çakıl taşlarının geniş birikintileri, birçok ayak kalınlığı,
yuvarlandı ve ovanın üzerine yayıldı, büyük ağaçları çevreleyin,
üstlerini bile gömün ve üstlerinden yükselerek kocaya bırakarak
Daha uzun bir umut ışını. Derinden daha üzücü bir gösteri hayal edilebilir
Patlamış gibi görünen dağların kanatlarındaki çatlaklar
Ovaları kalıntılarıyla örtmek için patlamada. Bu boğazlar altında
Çatalayan ve titreyen güneşin etkisi,
kayalar ve onları süpüren yağmur, daha derine nüfuz eder ve
Torrentlerin yatakları ise dağın kalbine daha derin
Onlardan ihraç etmek bazen bir yıl içinde birkaç metre yetiştirilir,
enkazla, böylece köprü seviyesine ulaşırlar, ki
Kurs, daha sonra gerçekleştirilir. Torrent yatakları harika bir
mesafe, dağlardan verdikleri gibi ve kendilerini yayarlar
Düşük gerekçelerle, bir taş mantosu gibi fan şeklinde genişlemelerde,
Bazen on bin feet genişliğinde, merkezde yükselen ve kıvrımlı
Alt kenarları ovayı karşılayana kadar çevreye doğru.

"Kuru havadaki yönleri böyle. Ama hiçbir dil yeterli veremez
bu ani sellerden birinde yıkımlarının açıklaması
Neredeyse hiçbir fenomeninde, sıradan
nehir suyu. Artık taşıyorlar, Brooks değil, gerçek denizler,
Katarakt'ta yuvarlanıyor ve önlerinde yuvarlanan taş bloklar,
vurulan toplar gibi dalgaların şoku ile ileriye doğru ilerliyor
Barut patlamasıyla. Bazen çakıl sırtları sürülür
Torrent taşıma, gösterecek kadar yükselmediğinde
kendisi ve sonra harekete bir kükreme eşlik ediyor
gök gürültüsü kazası. Öfkeli bir rüzgar acele suyundan önce gelir ve
yaklaşımını duyurur. Sonra şiddetli bir patlama gelir, ardından bir
Çamurlu dalgaların akışı ve birkaç saat sonra hepsi kasvetli olana geri döner
Dinlenme dönemlerinde bu ıssızlığı işaretleyen sessizlik.

"Bu, Alplerin bu belasının kusurlu bir taslağı.
temizleme ilerlemesi ile yıkımlar artıyor ve her
Gün, sınır departmanlarımızın bir kısmını çorak atıklara dönüştürür.

"Talihsiz temizlik tutkusu başlangıçta kendini gösterdi
Fransız Devrimi'nin ve baskısı altında çok arttı
acil istek. Şimdi aşırı bir noktaya ulaştı ve
hızlı bir şekilde kontrol edildi veya son sakinler geri çekilmeye zorlanacak
Son ağaç düştüğünde.

"Yıkım unsurları şiddette artıyor. Nehirler
Yatakların bir yılda on feet yetiştirildiği belirtildi. .
Yüksek eğimler olduğu için geometrik ilerlemede yıkım ilerlemeleri
ahşaplarından ve 'yukarıdan harabe', bir kelimeyi kullanmak için
köylü, 'aşağıdaki ıssızlığı hızlandırmaya yardımcı olur.'

"Provence Alpleri korkunç bir yönü sunuyor. Daha eşit olarak
Kuzey Fransa iklimi, kavrulmuş olanların hiçbir anlayışını oluşturamaz
Bir kuşun barındırılmadığı bir çalı bile bulunamayacağı dağ boğazları,
Gezginin en fazla yaz aylarında burada ve solmuş bir
Tüm yayların kuruduğu ve ölü bir sessizliğin olduğu lavanta,
Bir böceğin uğultusu bile kırılamaz, hakim olur. Ama eğer bir fırtına
patlar, su kütleleri aniden dağ yüksekliklerinden ateş
Parçalanmış körfezlere, sulanmadan israf,
Toprağı ferahlatıcı, hızlı inişlerinde taşıyorlar ve bırak
Nem isteğinden daha fazla kurutulmuş. Son emekli olan adam
Korkunç çölden ve ben, şimdiki sezonda bulundum
misafirperverlikten keyif aldığını hatırladığım bölgelerde yaşayan ruh
otuz yıl önce. "

1853'te, Blanqui'nin anısına tarihinden on yıl sonra, M. de Bonville,
Alt Alplerin Valisi, Hükümete bir raporda
Aşağıdaki pasajlar oluşur:

"Alplerin üretken kalıbının,
Dağların bu lanetinin şiddetinin artması, torrentler
Korkunç bir hızla günlük azalma. Tüm Alplerimiz tamamen veya
Büyük oran, ahşap barlanmış. Toprakları, güneş tarafından kavurulmuş
Provence, koyun toynakları tarafından kesiliyor, bu da
besinleri için ihtiyaç duydukları çimleri yüzeye koyun, zemini çiz
Açlıklarını tatmin etmek için kökler arayışında periyodik olarak yıkanır ve
eritme karları ve yaz fırtınaları ile gerçekleştirildi.

"Torrentlerin etkileri üzerinde durmayacağım. Altmış yıl boyunca
daha fazla tartışılması gerektiği için çok sık tasvir edildi, ancak
yıkımlarının günlük aralığını genişlettiğini göstermek önemlidir.
yıkım. Şimdi bazı yerlerde aşan Durance yatağı
2.000 metre [yaklaşık 6.600 feet veya bir mil ve çeyrek] genişliğinde ve,
Sıradan zamanlarda, 10 metreden daha az bir su akımı vardır [yaklaşık 33
Ayaklar] geniş, hasarın kapsamı gösteriyor. [220] Nerede, on
Yıllar önce, hala ormanlar ve ekili gerekçeler vardı,
Şimdi çok geniş bir torrent var: dağlarımızdan biri yok
En az bir torrent yok ve yenileri günlük şekillendiriyor.

"Toprağın azaltılmasının dolaylı bir kanıtı,
Ülkenin nüfusu. 1852'de Genel Konsey'e rapor ettim
o yılın nüfus sayımına göre,
Aşağı Alpler Bölümü, 5.000'den az ruhtan düşmemişti
1846 ve 1851 arasında beş yıl.

"Hızlı ve enerjik önlemler alınmadıkça,
Fransız Alpleri ne zaman bir çöl olacak. Aralık arasındaki aralık
1851 ve 1856 nüfusun daha da azalması gösterecektir. 1862'de
Bakanlık,
tarıma ayrılan dönüm sayısı; Her yıl ağırlaştıracak
Kötülük ve yarım yüzyılda Fransa daha fazla harabe sayacak ve
Departman daha az. "

Zaman de Bonville'in tahminlerini doğruladı. Daha sonraki nüfus sayımı
İadeler, nüfusundaki ilerici bir azalma gösterir
Alt Alpler, Isere, Drome, Ariege, Üst
ve Aşağı Pireneler, Lozere, Ardennes, Doubs, Vosges,
Ve kısacası, daha önce dikkat çekici tüm illerde
ormanlar. Bu küçülme, yabancı bir tutkuya atfedilmemelidir
İrlanda'da olduğu gibi, Almanya ve İtalya'nın bazı bölgelerinde göç; öyle
sadece imparatorluğun bir kısmından diğerine nüfus transferi,
insan çılgınlığının yaşanmaz hale getirdiği topraklardan, acımasızca
onları doğal avantajlarından ve menkul kıymetlerinden mahrum etmek
Dünyanın yüzünün doğa tarafından böyle olmayacak kadar oluştuğu yer
Korumalar ve sonuç olarak, ana hatlarını korur
insanın savurgan iyileştirilmesi. [221]

Bu resimler göründüğü gibi oldukça renkli, abartılı değiller,
Güney Fransa ve Kuzey İtalya'da aceleci turist olmasına rağmen,
onları haklı çıkarmak için yüksek yol deneyimlerinde çok az şey bulmak
Diyelim ki onları öyle. Lokomotif trenle iletişim çizgileri ve
gayret, genellikle daha güvenli bir zeminde ve sadece onlar
Alpin geçişlerine yükselir ve dağ zincirlerini geçer, bu sahneler
az önce tarif edilenlere benzeyen, gözünün altındaki düşüş
Sıradan Gezgin. Ancak yıkım alanının uzantısı,
dağların bozulması ve enkazlarının taşınması,
Alplerin alt sırtları üzerinde benzer etkiler üretiyor ve
onları etekte olan ovalar; Ve şimdi bile bir ihtiyaç ama bir saatlik kalkış
Bazı büyük caddelerden, dahinin
Yıkım, en korkunç uçurumlarda olduğu kadar çılgınca eğlenir
hangi blanqui boyadı. [222]

Birkaç gezgin üzerinde bulunan sellerin eyleminin bir etkisi vardır.
Kıta, haber vermeden geçecek kadar dikkatsizdir. Ben atıfta bulunuyorum
Depozito sonucunda dağ akarsu yataklarının yüksekliği
yüklendikleri kalıntıların. Kumun yayılmasını önlemek için
ve tarlaların üzerinde çakıl ve öfkenin saçma taşması
sular, akarsular duvarlar ve setlerle sınırlıdır.
Torrent yatağı kaldırıldıkça yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek inşa edilir,
Böylece, bir nehre ulaşmak için yanındaki tarlalardan yükselirsiniz; Ve
Bazen akışın sıradan seviyesi sokakların üstünde ve hatta
geçtiği kasabaların çatıları. [223]

Bir Alp Ravine'in derinliklerini ziyaret eden gezgin,
Geçitin uzunluğu ve genişliği ve büyük yükseklik ve görünür sağlamlık
onu bağlayan ve kaya kütlesini hesaplayan uçurum duvarların
boşluğu doldurmak için gerekli, alçakgönüllü olduğuna inanamıyor
Ayaklarında mırıldanan brooklet, başlıca ajan olmuştur
Bu muazzam erozyonu gerçekleştirmek. Daha yakın gözlem sık sık
Ona, vadiyi sarkan görünen kesintisiz kaya
çatlaklar ve çatlaklarla dolu ve gerçekten böyle bir durumda
Her donun tonlarını düşürmesi gerektiği parçalanması. Eğer o
burada tek taburcu olan havza alanını hesaplayın, o
Kış kar yatağının ani bir çözülmesini veya bir
Alplerde bu kadar yaygın olan bu korkunç yağmur deşarjlarından
En büyük çakıl kütlelerini süpürecek kadar güçlü bir tufan
ve rock. [224] Kübik içeriğinin basit ölçümü
Gorgaya girmeden önce tırmandığı yarı dairesel tepe
yapısı ve bileşimi, sahip olması gerektiğini kesin olarak gösteren
bu ikincisinden şiddetli eylemle yıkandı, genellikle hesaba katılacak
bir zamanlar doldurulan meselenin çoğunun elden çıkarılması için tatmin edici bir şekilde
dağ geçidi.

Daha da unutulmamalıdır ki, şiddet içeren hareketin her santimi
Kayaların ezici sarsıntı eşlik eder veya en azından
büyük aşınma ve, depozitoyu takip ederken
onu taşıyan sular, taşların yavaş yavaş yuvarlandığını görürsünüz
form ve art arda çakıl haline gelene kadar boyut olarak azalma,
Kum, alçakgönüllü balçık.

Alplerin tüm kayalık vadilerinin olduğunu iddia etmek istemiyorum
Torrentlerin yıkımından kaynaklanan eylemi ile üretildi
ormanlar. Daha büyük ve daha küçük kanalların çoğu
Bu zincir boşalır, kökenlerini daha yüksek nedenlere borçludur. Bunlar
kargaşa veya diğerlerinde bozulmaya atfedilebilen ilkel çatlaklar
jeolojik konvülsiyon, genişletilmiş ve sarılmış ve hatta genellikle cilalı, bu yüzden
Buz döneminde buzulların eylemiyle konuşmak için ve ama
Daha sonraki dönemlerde su akan su ile formda çok az değişti. [225]

Kalbe uzanan bu eski oluşum vadilerinde
Dağlardan, akarsular, hızlı olsa da,
Şiddetli karakter, eğer gerçekten de buna sahiplerse. Yatakları
yaklaşık olarak sabit hale geldi ve duvarları artık parçalanmıyor
ve üslerini yıkayan sulara düş. Torrent giyilmiş
Konuştuğum vadi çizgileri daha sonraki tarihte ve daha fazlası
Alplerin kabuğu olarak adlandırılabilecek,
Gevşek kayalar, çakıl ve Dünya'nın yüzeyi boyunca yayıldı
Central Ridge'in büyük deyrağı ve kalın bir şekilde birikmiş
Onların katı payandaları. Ama bu kabuk üzerinde dağcı
yaşıyor. İşte ormanları, burada meraları ve yıkımı
Torrent hem dünyasını yok eder hem de onu bir kaynağa dönüştürür
Aşağıdaki ovalara ezici bir ıssızlık.


_ Nehirlerin Gücü Gücü._

1857'de kendi gözlemime giren bir örnek,
akarsuların aşınma ve taşıma gücü hakkında bir şeyler gösterin,
Bu açılardan, Alplerin sellerinin hesaplanamaz bir şekilde altına düşer. İçinde
Woodstock'tan akan küçük bir nehir olan Ottaquechee'nin bir seli,
Vermont, o akışta bir mildam patladı ve
Gölet dolduruldu, 13.000 kübikte dikkatli ölçümden sonra tahmin edildi
Yards, akım tarafından taşındı. Bu baraj ve gevşek arasında
Bir diğerinin su, dört mil aşağıda, akarsu yatağının
Daha büyük taşlarla birkaç yerde serpiştirilmiş çakıl taşlarından oluşan,
Bununla birlikte, yaklaşık altmış beş feet genişliğinde, düşük suda,
Akım çok daha az. Kum ve ince çakıl sorunsuzdu ve
Yatağın üzerine elli beş veya altmış fit genişliğe eşit olarak dağıtılmıştır.
ve iki veya üç hariç yaklaşık iki mil uzaklıkta
Sıra Rapids, taşlar arasındaki tüm aralıkları doldurdu,
bir sunmak için onları dokuz veya on inç derinliğe kadar örtmek
düzenli olarak oluşturulmuş içbükey kanal, kumla kaplı ve
bazı yerlerde, beş veya altı feet ila on beş veya
on sekiz inç. Nehir azaldıktan sonra bu depozitoyu gözlemlemek ve
o kadar net olun ki alt kısmı görülebilir, bir sonraki
Sel, bankaların olağanüstü bir erozyonu ve bazılarının
akarsu kanalında kalıcı değişiklikler,
Yatağın yüksekliği ve taşlar arasındaki boşlukların doldurulması
daha önce çok fazla su aktığı; Ama böyle bir sonuç yok
takip etti. Gelecek yılın bahar fresheti tamamen yıkadı
Selefi birikmiş, göletlere ve hala sulara taşıdı
aşağıya ulaşır ve nehrin yatağını neredeyse kesin olarak bırakır
Yine de, elbette,
Her selin bu tür akarsu kanallarında ürettiği çakıl taşları. .
Gölet, daha önce barajın kırılmasıyla taburcu edilmiş olsa da,
Sonra yaklaşık yirmi beş yıldır rahatsız edilmedi ve içeriği
neredeyse tamamen kumdan oluşuyordu, akımın sellerdeki hızından oluşuyordu
öyle olmak, biraz daha hafif tortu düşmesine izin verecek, hatta bir
Bir baraj gibi engel. Bahsettiğim miktar açıkça taşıyor
akışın toplam erozyonu ile çok dikkate alınamaz
Bu dönemde, çünkü bankaların yıkanması esas olarak
Kum yerine ince toprak ve gölet bir zamanlar doldurulduktan sonra veya
Neredeyse öyle, bu malzeme bile artık biriktirilemedi. .
Aralarında tarif ettiğim depozitonun tamamen kaldırılması gerçeği
tek bir fresette iki baraj, önemli ölçüde olmasına rağmen
Yatağın pürüzlülüğünden tıkanma, büyük miktarlarda kum alınabilir
yukarı ve büyük eğim açığı olmayan akarsularla gerçekleştirildi; için
İki baraj arasındaki nehrin yatağının tüm inişi-bir
Dört mil mesafe-altmış feet veya on beş feet mil.


_ PO ve mevduatları._

Po Nehri'nin akımı, önemli bir mesafe için
su hacmi sürekli navigasyon için yeterlidir,
Bu amaç için çok hızlı Piacenza'ya kadar, burada hız
Çok fazla mineral taşımak için çok fazla azalır
Madde, bir dakika bölümü hariç. Güneylileri
Apennines'den büyük miktarda ince toprak
Çeşitli jeolojik oluşumlar, alpin kolları batısında
Ticino, esas olarak kaya zeminle,
çakıl. [226] Nehrin yatağı biraz yükseltildi
kanalındaki mevduat, ancak hiçbir şekilde seviyenin üzerinde olmasa da
bitişik ovalar sıklıkla temsil edildiği gibi. Dikler, hangisi
Akımı yüksek suda sınırlayın, aynı zamanda hızını artırın
ve tortusunun çoğunu Adriyatik'e taşımaya zorlayın. Var,
Bu nedenle, ne kendi kanalını ne de alüvyon kıyılarını yükseltti
Bağlanmamış kalsaydı yapardı. Ama yüzeyi olarak
Taşkınlardaki su, genel seviyenin altı ila on beş feet üzerindedir
Bankalarından PO, o dönemde,
lombardiya tarlalarının yıkanmasından toprak ve şüphesiz
tortunun büyük bir kısmı şimdi ağzına birikiyor
Alplerden kaya şeklinde inmiş olsa da,
suların taşlama eylemi, geçişinde denizde, duruma
İnce kum ve genellikle silt. [227]

PO'nun tarihini veya coğrafyasının tarihini çok az biliyoruz
Herhangi bir dönemde Adriyatik'e girdiği noktaya yakın olan sahil
kendimizden yirmi yüzyıl önce. Hala daha az ne kadar
Lombardiya ovaları, eylemi ile oluşturulmuştu,
Diğer nedenler, insan kesme işlemlerini hızlandırmadan önce
Suları türetildiği dağlarda ilk ormanlar. Ama biz
Kuzey İtalya'nın Roma fethinden bu yana, depozitolarının
kaya içine çekilirse,
çakıl, ortak toprak ve sebze kalıbı ve
Patlamanın veya kargaşanın başlangıçta veya bitki örtüsünün yerleştirildiği durumlar
yatırıldı, Alpler'de yüzlerce derin vadiyi dolduracaktı ve
Apennines, zincirlerinin planını ve profilini değiştirin ve
güney ve kuzey sırasıyla coğrafi bir yön
Şimdi sunduklarından farklı. Ravenna, kırk mil güneyinde
Po'nun ana ağzı, bir lagünde Venedik gibi inşa edildi ve
Adriyatik hala Hıristiyan'ın başlangıcında duvarlarını yıkadı
Era. Po'nun çamuru lagünü doldurdu ve Ravenna şimdi dört
denizden kilometrelerce. PO ve
Adige, her birinden dört veya beş mil uzaklıkta, bir zamanlar
Adriyatik denize adını verecek kadar ünlü liman ve
Augustus zamanında hala bir limandı. Birleşik eylemi
Two Rivers, Adria'nın şimdi
On dört mil iç kısımda ve başka yerlerde, içinde yapılan yataklar
Aynı dönem bu ve diğer komşu akarsular genişliğine sahiptir.
yirmi mil.

Bu nehirleri suçladıkları dünyanın hangi kısmı
son iki bin yıl boyunca derin suya girdik, biz
Bilmiyorum, ancak hala muazzam miktarları taşıdıkları için,
Kuzey Adriyatik hızla sarsılmış gibi görünüyor ve uzun adalar olarak,
fluviatil yatakların büyük bir bölümünde bestelenmiş, zıttı oluştu
Ağızları, açıkça çok büyük olmalı. Selleri
PO oluşur ancak yılda bir kez veya bazen iki kez. [228] Diğer zamanlarda,
suları nispeten ekstredir ve büyük miktarda bulunmamış gibi görünmektedir
mekanik süspansiyonda çamur veya ince kum; Ama yüksek suda içeriyor
sağlam maddenin büyük bir kısmı ve Lombardini'ye göre,
yıllık olarak adriyatik kıyılarına taşınır
42.760.000 metreküp veya yaklaşık 55.000.000 metreküp
Sahil hattını 200'den fazla oranda denize taşır
bir yılda ayaklar. [229] Yıllık depozitonun derinliği
on sekiz sektöre veya yedi inçten daha fazla ve
Bir katmanla doksan mil kareden az olmayan bir alanı kapsayın
Bu kalınlık. Adige, her yıl Adriyatik'e her yıl getiriyor
Milyon Kübik yarda alpin detritus ve katkılarının
Aynı kaynaktan Brenta dikkatsiz olmaktan uzaktır. Adriyatik,
Bununla birlikte, toprağın ve kayaların küçük bir kısmını alır ancak yıkanır
Alplerin İtalyan yamacından ve kuzeydeki ilandan uzakta
Torrents tarafından Apennines. Neredeyse enkazın tamamı bu şekilde kaldırıldı
Monte Rosa arasındaki Alplerin güney yüzünden ve
Adda-Yüz elliden az olmayan bir havza uzunluğu
Miles-Göller Maggiore ve Como'nun hareketsiz suları tarafından tutuklandı,
ve bazı küçük gölçu rezervuarları ve asla denize ulaşmaz. .
PO, kursunun alt yarısı dışında sürekli olarak süzülmez.
Piacenza'nın üstünde, bu nedenle, tortu geniş bir
yüzey ve su daha alt noktalarda sulama için çekildi,
yanı sıra bankalarının ara sıra yırtılmalarındaki su baskıları,
Bitişik toprağı büyük miktarda balçık taşıyın.

PO'nun tahmini yıllık yataklarına ağzında eklersek,
Dünya ve kum Adige, Brenta tarafından denize taşındı ve
Diğer daha az önemli akarsular, müthiş detritus kütlesi
Tosa, Maggia ve Ticino tarafından Lago Maggiore göle
Maira ve Adda tarafından Como, Garda Gölü'ne
esaslar ve henüz daha iyi çakıl taşları, çakıl ve toprak yığınları
Torrentler tarafından kalıcı olarak patlama noktalarının yakınında yatırıldı
Dağ Gorges veya daha düşük seviyelerde geniş ovaların üzerine yayılmış,
Güvenli bir şekilde, dört kattan az olmayan bir toplamımız olduğunu varsayalım.
PO tarafından Adriyatik'e taşınan miktar veya 220.000.000 metreküp
her yıl İtalyan Alpleri ve
Apennines ve koşma gücü ile alanlarından çıkarıldı
su. [230]

PO'nun ağzındaki mevcut depozito oranı o zamandan beri devam etti.
1600 yılı, sahilin önceki ilerlemesi, 1200 yılından sonra,
sadece üçte biri kadar hızlı oldu. Büyük erozyon artışı ve
Ulaşım, Lombardini tarafından esas olarak yok edilmesine atfedilir.
o nehrin ve vadilerin havzasındaki ormanlar, kollarının,
on yedinci yüzyılın başından beri. [231] Hiçbir verimiz yok
1200 yılından önceki herhangi bir yüzyılda depozito oranını gösterin ve
Şüphesiz nüfusun ilerlemesine göre değişti ve
Sonuç olarak temizleme ve yetiştiriciliğin uzatılması. Taşıma gücü
Torrents, oluşumlarından kısa bir süre sonra en büyüktür, çünkü o zaman
Teslimat noktaları daha düşüktür ve elbette genel yamaçları
ve hız, yukarıdaki erozyondan sonra daha hızlı ve depozito
aşağıda, dağ vadilerinin yataklarını bastırdı ve yükseltti
Alt derslerinin kanalları. Onların aşınma eylemleri de en çok
Aynı dönemde güçlü, her ikisi de mekanik güçleri o zaman
en büyük ve taze temizlenmiş gevşek toprak ve taşlar
Orman zemini en kolay kaldırılır. Alp Vadilerinin Birçoğu Batı
Örneğin Dora Baltea'nın ticino-neredeyse
Roma İmparatorluğu günlerinde ormanlarından çıkarıldı, diğerleri
Orta çağlar ve elbette, farklı dönemlerde olmalıydı
1200 yılından önce, erozyon ve ulaşımının
Alplerden ve Apennines'den sağlam madde,
1600 yıl. Bütçe, bir süre için bunu varsayarsak, büyük ölçüde hata yapamayacağız.
iki bin yıldan az olmayan, havzanın duvarları
PO-Alplerin İtalyan Yamaç ve Kuzey ve Kuzeydoğu
Apennines'in Çeyreklikleri-her yıl Adriyatik'e gönderildi,
Göller ve Ovalar, 150.000.000 küpten az olmayan
Dünya ve parçalanmış kaya. Öyleyse, bir
300.000.000.000 bu tür malzemenin 300.000.000 metreküpü
Söz konusu dağ yüzeyi 50.000.000.000 metrekarelik bir alan,
Bütünü altı metre derinliğine kadar kaplardı. [232] Çok var
Bu alanın büyük bölümleri, eskiden bildiğimiz gibi
kalıntılar-yollar, köprüler ve benzer-diğer doğrudan tanıklıklardan ve
Jeolojik düşüncelerden çok az bozulma gerçekleşti
yirmi yüzyıl içinde ve dolayısıyla atanacak miktar
Yıkıcı nedenlerin en aktif olduğu yerler
orantılı olarak arttı.

Bu geniş toz haline getirilmiş kaya ve toprak kütlesi,
türetildiği yerler, kesinlikle yok olmaz
Vadiler ve Gorges büyük jeolojik nedenlerle oyulmuş, ancak
uzunluğu azaltın ve daha sonraki oluşumun vadilerinin derinliğini azaltır,
Duvarlarının eğimini değiştirin, dünyayla birçok çıplak
Dağ sırtları, esasen düz arasındaki kavşak çizgisini değiştirin
ve dağ ve adriyatik kıyısının uzun bir erişimini geri taşıyor
Batı Miles. [233]

Gerçekten de,
Dağlar, ormanların yok edilmesinden kaynaklanıyor-
Orta Avrupa'daki her Alp Vadisi, kar hattının altındaki bir zamanlar
Dünya ile kaplı ve ormanlarla yeşil, ama çok fazla
Kesinlikle, hatta güçlü ile yapabileceğimiz belirli durumlar
olasılık, aksini teyit edin.

İnsan eyleminin arttırılmasında yaptığı payı ölçemeyiz.
dağ bozulmasının nedenlerinin yoğunluğu, ancak
Ormanların temizlenmesi, bazı durumlarda iki veya üç içinde üretilmiştir
nesiller, genel olarak atfedilenler kadar patlama etkileri
jeolojik konvülsiyonlar ve dünyanın yüzünü daha fazla israf etti
Bir lav veya duş akımı tarafından gömülmüş olmasından daha umutsuzca
volkanik kum. Şimdi Torrentler her yıl Alpler'de oluşuyor.
Gelenek, yazılı kayıtlar ve benzetme, inancı oluşturmak için aynı fikirde
Bu dağlardaki şimdi ıssız vadilerin çoğunun harabesi
aynı nedene atfedilmek ve otantik açıklamalar
Torrent'in karşı konulmaz gücü, don ve ısı yardımıyla,
yeni olmadıkça, Mont Blanc ve Monte Rosa'nın kendileri için yeterli
UpheAvals yüksekliklerini koruyacaktır.

Dağlarda yükselen tüm nehirlerin
torrentlerden kaynaklanmıştır. Bunların, zirveleri azalttığı söyleniyor
kademeli erozyon ve bu şekilde türetilen malzeme ile shoals oluşturdu
bir zamanlar uçurumlara karşı atılan denizde; O zaman ardışık olarak
yataklar, yavaş yavaş onları yüzeyin üstüne yükseltti ve sonunda genişledi
onları yavaşça akan akarsular tarafından geçen geniş ovalara dönüştürür. Eğer yapabilirsek
Daha önceki jeolojik dönemlere geri dönün, bu teoriyi sık sık bulmalıyız
doğrulandı ve torrentlerin devam ettiğini göremeyiz
şimdiki saat, iç karartıcı hala Alplerin sırtlarını ve
Apennines, Lombardiya ve Provence ovalarını hala yükseltiyor,
Sahili hala Adriyatik ve
Kendi yataklarının eğimini azaltarak Akdeniz ve
akışlarının hızlılığı ve böylece nehir gibi olma eğiliminde
karakter.

Torrentlerin kendilerini yıkımlarını durdurduğu durumlar var.
Havzanın durumundaki bazı değişikliklerin sonucu
daha yüksek bir seviyede dağın veya dağın yüzü,
düz veya aşağıdaki deniz, büyük ölçüde aynı durumda kalır.
önce. Küçük bir vadide bir torrent yükselirse
Dünya ve parçalanmış veya gevşek kaya, bir
belirli bir dönem, tüm taşınabilir malzemeleri yıkayın ve eğer
Vadi daha sonra sağlam duvarlarla kaldı, enkaz vermeyi bırakacak
seller tarafından taşınacak. Bu durumda, yeni bir kanal
vadinin başının üzerindeki bir yükseklikte oluşan bir
bir parça, hatta yağmur suyu ve eritilmiş karın tamamı
Aksi takdirde içine aktı ve bir zamanlar öfkeli torrent şimdi
Mütevazi ve zararsız bir brooklet rütbesi. "Bunu geçerken
bölüm, "diyor Surell," biri genellikle bir geçitin çıkışında görür,
fan şekilli bir anahat ve düzenli eğimlerle düzleştirilmiş tepe kepçesi; öyle
Eski bir torrentin dejeksiyon yatağı. Bazen uzun gerektirir
ve ilkel formu tespit etmek için dikkatli bir çalışma,
Ağaç bahçeleri, ekili tarlalar ve genellikle evlerle, ancak ne zaman
yakından incelenir ve farklı bakış açılarından, karakteristik
Figür açıkça ortaya çıkar ve gerçek tarihi yanılamaz.
Hillock boyunca, dağ geçidinden çıkarılan bir akış akar ve
Sessizce tarlaları sulamak. Bu aslında bir torrentti ve
Arka plan dağ havzasında keşfedilebilir. Böyle _extinguished_
Torrentler, ifadeyi kullanabilirsem çok sayıda. "[234]

Ancak insan ve evcil hayvanların müdahalesi için bu ikincisi
Yararlı devrimler daha sık gerçekleşecek, daha fazla ilerleyecek
hızlıca. Yeni sarsılmış dağlar, enkazların tepeleri, ovalar
üzerlerine yayılmış kum ve çakıl ile yükseltilmiş, kıyılar taze oluştu
Fluviatil yataklarla, kendilerini çalılar ve ağaçlarla giydirir,
Bozunma nedenlerinin yoğunluğu azalır ve
Böylece doğa eski dengesini yeniden kazanırdı. Ama bu süreçler,
Sıradan koşullar altında, yıllar değil, talepler, ancak
yüzyıllar; [235] ve şimdi bile kıt nefes alan bulan adam
Bu geniş küre, eski dünyadan bazılarına emekli olamaz
keşfedilmemiş kıta ve bu tür nedenlerin yavaş hareketini bekleyin
Yeni bir yaratılışla, israf ettiği Eden'i değiştirin.


_Mountain slaytları._

Atlantik eyaletlerinin dağlık bölgelerinin
Amerikan Birliği benzer yıkımlara maruz kalıyor ve orada ekleyebilirim
bazı durumlarda, aynı nedenden daha da fazla kavramak için
Henüz tarif ettiğim felaketleri korkutucu. Slayt
Willey ailesinin kaybettiği Beyaz Dağların Çençini
hayat, atıfta bulunduğum türün bir örneğidir, ancak yapamıyorum
Bu özel durumda, yeryüzünün ve kayanın kaymasının
Yüzeyin denudu ile üretilmiştir. Vesilesiyle olabilir
Bu nedenle veya çentikten yolun inşası ile,
belki de,
yukarıdaki eğimli tabakaları destekledi.

Onu bir arada tutan kökler, dünyanın düşüşünden bahsetmemek,
ve her ikisini de koruyan yaprak ve kalıp yatağı
Frost ve ani sırılsıklam ve çözünenden parçalanan
Duşlar, gitti, bunu görmek kolay, şiddetli bir iklimde
kışlar, ormanın çıkarılması ve sonuç olarak toprağın
forma katkıda bulunmuş, yerinden edilmesine ve inişine neden olabilir
Harika kaya kitleleri. Ormanlar, sebze kalıbı ve toprak
altında, kapladıkları kayaları koruyun, ısının doğrudan hareketinden ve
soğuk ve onlara eşlik eden genişleme ve daralmadan. En
Kaya, Dünya ile kaplıken, önemli miktarda miktarda
su. [236] Nem çatlakları ve bölünmelerle yatmış bir kaya parçası,
Bir fırına atılırsa ve bazen yüksek bir patlama ile; Ve o
yeni temizlenen yangının yanında yangının tanıdık bir gözlemidir
Topraklar, parçalanır ve bazen taşları toz haline getirir. Bu etki
kısmen taşın eşit olmayan genişlemesinden kaynaklanıyor, kısmen
Gözeneklerinde içerdiği su üzerindeki ısı hareketi. Güneş, aniden
Yüzyıllardır nemli toprakla kaplanmış kaya,
Aynı şekilde az ya da çok parçalanma üretir ve taş
Ayrıca daha önce korunduğu kimyasal etkilere maruz kaldı.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin ikliminde ve Alplerin de
dağ kitlelerini parçalamak için daha güçlü bir ajan. Toprak
kireç ve kum taşını, kayrak ve graniti koruyan
Güneşin etkisi, aynı zamanda süzülen suyu da önler.
onların çatlakları ve en sert donma katmanları arasında
kışlar ve nem, kaçana kadar sıvı bir biçimde iner
yaylarda veya derin yeraltı kanalları tarafından geçer. Ama ne zaman
sırtlar çıplak bırakılır, sonbahar yağışlarının suyu en küçük olanı doldurur
Gözenekler ve damarlar ve çatıların ayrılma çizgileri ve o zaman
Aniden donar ve patlamalar büyük ve görünüşte sağlam bloklar
Adamantine Stone. [237] Katmanların bir
önemli bir açı, büyük bir su filminin dondurulması
interstratal alan, kilometreleri kaplaması gereken bir slayt olabilir
harabeleri; ve benzer sonuçlar basit tarafından üretilebilir
bir su sütununun hidrostatik basıncı
Dünya'nın kaplanması, kaçabileceğinden daha hızlı bir çatlak içine akacak şekilde
Aşağıdaki delikler aracılığıyla.

Yeryüzü veya daha doğrusu dağ slaytları, bu felakete kıyasla
Willey ailesini New Hampshire'a gömdü, bir tutam toz vardı,
Genellikle İsviçre İtalyanca ve Fransız Alpleri'nde meydana geldi. Arazi kayması,
bunalmış ve yetmiş fit derinliğe kadar kaplı, kasabası
4 Eylül gecesi Maira Vadisi'ndeki Harçlar,
1618, 2.430 nüfuslu bir nüfusun ruhunu korumak,
Bu felaketlerin en unutulmazlığı ve Rossberg'in düşüşü
veya İsviçre'deki küçük Goldau kasabasını yok eden Rufiberg,
ve 2 Eylül 1806'da 450 halkının
ünlü. 1771'de Wesely'ye göre, Mountain Peak Piz, yakın
Belluno eyaletinde Alleghe, yatağına kaydı
Corlevole, Piave'nin bir kolu, üç sonbaharında yok ediyor
mezralar ve altmış hayat. Çöp, vadiyi bir mesafe doldurdu
Yaklaşık iki mil ve kordevolün sularını karıştırarak oluşan
yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yüz elli feet derinliğinde bir göl
hala geçiyor, ancak orijinal uzunluğunun yarısına indirildi
çıkışını yıprat. [238]

14 Şubat 1855'te Belmonte Tepesi, biraz altında
Toskana'daki San Stefano Parish, Tiber Vadisi'ne kaydı,
sonuç olarak köyü elli fit derinliğe kadar sular altında bıraktı ve
sonunda bir tünel tarafından boşaltıldı. Enkaz kütlesi
yaklaşık 3.500 feet uzunluğunda, 1.000 genişliğinde ve 600'den az değil
yüksek. [239]

Dünya ve kayalık tabakaların bu tür yer değiştirmeleri
jeolojik konvülsiyonlar, ancak ülkelerde çok nadir görülenler
hala ilkel orman tarafından kapsanıyor, dağların çok yaygın
yerel kaplamalarından çıkarıldı ve birçok durumda
Yağmurdan veya
kayaların katmanları arasında ücretsiz suyun girişi-her ikisi de
bitki örtüsünün kaplanması önleyecekti-haklı olduğumuz
onları çoğunlukla aynı nedenle atfetmek
Dağ torrentlerinin yıkıcı etkileri esas olarak var-
orman.

Koşulları bilinen bu tür hemen hemen her durumda,
Kaymanın acil nedeni, ya bir deprem,
suyun büyük miktarlarda çıplak toprak veya
Katı tabakalar arasında veya altında giriş. Su kendini ima ederse
Tabakalar arasında, kayan bir yüzey oluşturur veya
donma, ayrı kaya yatakları, neredeyse
daha önce sürekli, yerçekimine izin verecek kadar yaygın
Eşitsizliklerin sağladığı direncin üstesinden gelmek için süper zafer kütle
yüz ve sürtünme ile; Sert dünyanın veya kayaların altında yolunu bulursa
kil veya benzer özelliklerin diğer yataklarında yeniden düzenleme,
katmanı yarı-sıvı bir çamurda desteklemek,
Yukarıdaki katmanların kayması.

Goldau'yu gömen dağın üst kısmı bir
zor ama kırılgan konglomera, _NAGELFLUE_ olarak adlandırılan,
Koşulsuz kil ve hızla köye doğru eğiliyor. Çok Dünya
kaya üzerinde, düzensiz kitlelerde kaldı, ancak ormanlar
düştü ve suyun yüzeye serbest erişimi vardı ve
Güneş ve Frost'un kayadan ürettiği yarıklar ve
Tabii ki, altındaki sümüksü tabakaya. 1806'nın tüm yazında
Çok ıslak ve neredeyse aralıksız bir yağmur tufanı güne düşmüştü
felaketten önce ve ortaya çıkmasından önce. Tüm
O zaman koşullar, kayanın kayması için elverişliydi ve
Yerçekimi yasalarına itaat, kendini
Vadi, altındaki dünyaya yapışır, yok edildi
İkincisinin viskoz bir macun içine dönüştürülmesi. Düşen kitle
iki buçuk buçuk mil uzunluğunda bir
bin feet genişliğinde ve ortalama kalınlığının sahip olduğu düşünülüyor
Yaklaşık yüz metre oldu. Dağın en yüksek kısmı daha fazlaydı
köyün üç bin metreden daha fazla ve tarafından elde edilen momentum
İnişlerindeki kayalar ve topraklar, büyük taş blokları taşıyordu
Rigi'nin zıt eğimi.

Kordevole düşen piz, dik eğimli bir şekilde duruyordu
kireçtaşı tabakası, ince bir kalker marl katmanı ile müdahale etmek,
uzun süren dona maruz kalma ve suya sızma
orijinal tutarlılığı ve bunun yerine gevşek ve kaygan bir kütle haline gelir
uyumlu ve inatçı bir yatak.


_ Ağaçlar tarafından kayaların ve çığların düşmesine karşı koruma ._

Ormanlar genellikle düşüşünü önlemek için değerli bir amaçla
Kayalar, sadece mekanik dirençle. Ağaçların yanı sıra otsu
bitki örtüsü, şaşırtıcı dikliğin çürütülmeleri üzerine Alplerde büyümek
eğim ve gezgin hem bereketli çimleri hem de gelişiyor
Toprağın, alt bölgelerin kuru havasında olduğu yamaçlarda ormanlar,
Kendi parçacıklarının ağırlığıyla parçalanır ve düşerdi. Gevşek
Kayalar bu dezavantajların yüzüne dağılmıştır, içinde tutulurlar
ağaçların gövdelerinin yanına yerleştirin ve bir
yüzlerce kilo ağırlığında, belki de tonlarca,
kaymaya başladığı gibi ilerlemesini durduran bir ağaç
daha düşük bir seviyeye kadar. Böyle bir pozisyondaki bir orman kesildiğinde, bunlar
Bloklar desteğini kaybeder ve tek bir ıslak mevsim sadece
önemli ölçüde kaya yüzünü çıplak, ama dünyayla örtmek
ve aşağıdaki birçok dönümlük verimli toprağı taş. [240]

İsviçre ve diğer karlı ve dağlık ülkelerde ormanlar
oluşumunu ve düşüşünü önleyerek en önemli hizmet
yıkıcı çığlar ve buna maruz kalan Alplerin birçok yerinde
felaket, ormanlar, sık sık etkisiz olarak korunur,
kanun. Gerçekten hiçbir orman, büyük bir çığ bir kez tutuklayamazdı,
Ancak ağaçların sağladığı mekanik direnç,
Formasyon, her ikisi de kuru karını veren rüzgarı engelleyerek
_staub-lawine_ veya toz çığ, ilk dürtü ve
Kendini ne olduğuna toplamak için nemli karın eğilimini kontrol etmek
_rutsch-lawine_ veya kayma çığ olarak adlandırılır. Marschand şunu belirtiyor,
Ağaçların daha yüksek kısımda kesilmesinden sonraki ilk kış
karın hiç olmadığı Saanen ve Gsteig arasında bir
kaydırdığı bilinen, bir çığ kendini temizlemede oluşturdu, gürlemiş
dağın aşağısında ve şimdiye kadar onunla birlikte taşıyordu
yaklaşık bir milyon metreküp
kereste. [241] Yol bir zamanlar dağın yanlarını açtı,
Kötülük neredeyse çare ötesinde. Kar bazen yeryüzünü taşır
Kayanın yüzünden, ya da toprak kalırsa, taze slaytlar
Kış genç tarlaları ve ahşabın restorasyonunu yok et
imkansız hale gelir. Parça her yeni çığ ile genişliyor. Konut
ve sakinleri karın içine gömüldü veya acele ederek süpürüldü
kütle veya öfkeli patlamalarla
hava; Yollar ve köprüler yok edilir; nehirler bloke edildi,
Yukarıdaki vadiyi taşana kadar ve sonra karlılarını patlatana kadar
bariyer, bir kışın tüm dehşetleriyle aşağıdaki tarlaları sular altında bırakın
su baskını. [242]


_ Ormanın yok edilmesinin nedenleri ._

Tarımın ihtiyaçları, yıkımın en tanıdık nedenidir
yeni ülkelerdeki ormanın; Çünkü sadece artan değil
Nüfus, onu besleyen sebzeleri büyütmek için ek dönüm talep ediyor
ve onun evcil hayvanları, ama sınırın slovençilik
Settler yakında ilk alanlarının lüksünü tüketiyor ve zorluyor
ev tanrılarını daha taze bir toprağa çıkarması. Büyüyen
Sayılar da, ahşabın malzeme olduğu birçok sanat gelir. .
Bu ürün için yakın ve uzak pazarın talepleri,
Hardy Forester'ın Cupidity ve bu vahşi endüstrinin birkaç yılı
Hangi Springer'ın "Orman Yaşamı ve Orman Ağaçları"
tehlikeler ve zaferler, en erişilemez glensleri soymak için yeterli
en adil süslemeleri. Kereste değeri,
neredeyse geometrik oranda boyutlar ve en uzun, çoğu
Güçlü ve en simetrik ağaçlar ilk kurban düşer. Bu bir
ahşabın geri kalanı için şanslı durum; sabırsız
Lumberman, en iyi ağaçlardan birkaçını bırakarak kendisini içeriyor ve
Sonra hala bakire bahçeleri almaya acele eder.

Dahili navigasyon için eşsiz tesisler,
Şimdiki ve eski İngiliz sömürge mallarının çok sayıda nehri
Kuzey Amerika'da, bunun ormanları için çok ölümcül olduğunu kanıtladı
kıta. Quebec, bir kereste ticareti merkezi haline geldi, bu da
malzemesinin büyük kısmı ve sonuç olarak,
Ulaşım, en büyük Avrupa şehirlerinin ticaretine rakipler.
Büyük Göllerden Quebec'te muazzam sallar toplanır,
Ottawa ve şişirmek için birleşen diğer tüm kollardan
Lawrence'ın akımı ve güçlü bir şekilde mücadele etmelerine yardım et
gelgit. [243] Daha önce ortaya çıkmayan yükler,
Ahşı Avrupa pazarlarına ve yaz aylarında iletin
Lawrence neredeyse Thames kadar gemilerle kalabalık. [244]
Geç saatlerde, Chicago, Illinois'de,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tahıl depoları gibi ve
tarafından yıkanan eyaletlerdeki tüm ormanlardan katkıları dağıtır
Michigan Gölü ve daha uzak noktalardan.

Lumberman'ın operasyonları ormana başka tehlikeler içeriyor
Onun tarafından düştüğü ağaçların kaybının yanı sıra. Etrafındaki dar açıklıklar
Onun _SHANTIES_ [245] rüzgara izin veren açıklıklar oluşturur ve böylece
Bazen binlerce ağacın devrilmesi, düşüşü
küçük akarsular barındırır ve yayılmasıyla bataklıklar yaratır
sular, çürüyen gövdeler
Ölü ahşapta üreyen ve bazıları yaralanan böcekler
yaşayan ağaçlar. Bununla birlikte, kamp yangınlarının kaçması ve yayılması en çok
kökenlerini bulan tüm yıkım nedenlerinin yıkıcı
Lumberman operasyonları. Ağaçların oranı
Endüstriyel kullanımlar tüm ilkel ormanlarda küçüktür. Sadece önceki düşüşler
Forester'ın baltası, ama yangın her yaştan ayrım gözetmeden yok eder
ve her ağaç türü. [246] Öyleyse, çok fazla yaralanmadan
daha genç büyümeler, yerli orman birkaç "kesim" taşıyacak
Bir nesil-artan kereste değeri için kullanıma getiriyor, her
dört ya da beş yıl, daha önce reddedilen bir kereste kalitesi
pazarlanamaz olarak-bir yangın bir dağın ilanını verebilir
bir yüzyıl için verimsiz. [247]


_American orman ağaçları._

Kuzey eyaletlerinin ve Kanada'nın kalan ormanları artık
Neredeyse devasa sekoya rakip olan güçlü çamlarla övünür
Kaliforniya; Ve daha büyük orman ağaçlarının büyümesi çok yavaş
Her çam ve meşe olsaydı, belirli bir boyuta ulaştılar
iki yüzyıldan kalma, şu anda en büyük ayakta kalmayacak
İki veya üç içinde kesildiği kaydedilen yüzlerce boy
nesiller. [248] Yaklaşık altmış yıl önce yazan Dr. Williams, eyaletler
"Büyük saygın ağaçların boyutları olarak aşağıdakiler
Amerika'nın o bölümünde türlerinden olanlar "[Vermont],
Ölçümlerinin "
Doğanın belirli türlerinden ürettiği en büyük, ancak
kasabalarımızın çoğunda bulunacak en büyük. "

                Çap.                     Yükseklik.

  Çam, 6 feet, 247 feet.
  Akçaağaç, 5 "9 inç,}
  Buttonwood, 5 "6"}
  Elm, 5 "}
  Hemlock, 4 "9"}
  Meşe, 4 "} 100 ila 200 feet.
  Basswood, 4 "}
  Ash, 4 "}
  Huş, 4 "}

Dunstable'da beyaz bir çamın kesildiğini söyleyen bir not ekliyor, yeni
Hampshire, 1736 yılında, çapı yedi feet ve
sekiz inç. Dr. Dwight, Connecticut'ta düşmüş bir çamın
İki yüz kırk yedi feet yüksekliğinde ölçtüğü bulundu ve ekliyor:
"Birkaç yıl sonra, bu tür ağaçlar kuzey boyunca çok sayıda vardı
Connecticut Nehri'nin bölümleri. "Başka bir mektupta beyazdan bahsediyor
"Sıklıkla altı feet çapında ve iki yüz elli feet
yükseklikte "ve Lancaster'da bir çam kesildiğini söylüyor, yeni
İki yüz altmış dört feet ölçen Hampshire. Emerson yazdı
1846'da: "Elli yıl önce, oldukça kuru topraklarda büyüyen birkaç ağaç
Blandford, Massachusetts, kesildikten sonra ölçülen iki yüz
ve yirmi üç ayak. Bütün bu ağaçlar düşmüş bir çam tarafından aşıldı
Hanover, New Hampshire, yaklaşık yüz yıl önce ve
İki yüz yetmiş dört feet ölçülüyor. [249]

Bu açıklamalar, fark edilecektir, altmış ila kesilmiş ağaçlara uygulanır.
yüz yıl o zamandan beri. Gözlemin tanıdığı kişiler
Amerikan ormanının şu anki karakteri ile vurulacak
Dr. Williams ve Dr. Dwight'ın atfet ettiği çapın küçüklüğü
Bu kadar olağanüstü yüksekliğe sahip ağaçlara. Birkaç kişi
Dr. Williams'ın tablosunda belirtilen türler, şimdi bulunacak
Aynı iklim, yüksekliğin yarısını veya en fazla üçte ikisini aşan
onlara atadığı; Ancak, meşe ve
Çam, onun tarafından belirtilen çapın çok olağanüstü düşünülmez
Çok daha az yükseklikte ağaçlarda, şimdi ayakta. Sahip olduğum türlerde bile
Dr. Williams'ın yüksekliklerinin yarısı ile bu çaplar olabilir.
Belki şu anda paralel olabilir; ve birçok elm, nakledilmiş,
Halen yaşayan kişilerin anısına altı inçlik bir çapta,
Altı ve hatta bazen yedi metre ölçün. Bu değişiklik için
Orman ağaçlarının büyümesinde iki neden var: biri,
Çam ve meşenin büyük ticari değerinin
en iyilerin yıkılmasına neden oldu-yani en uzun ve
en düz-her ikisinin de specemens; diğeri, inceltilmesi
Lumberman'ın baltasıyla ormanlar ışığın erişimine izin verdi ve
humbler değeri ve daha düşük boylu ağaçlara ısı ve hava
daha yükselen kardeşlerinden kurtuldu. Sonuç olarak bunlar
kronlarını genişletebilir ve saplarını bir dereceye kadar şişirebilir
Lordly Meşe tarafından gölgede bırakıldıkları ve boğuldukları sürece olası
ve çam. Bu nedenle, New England Forester uzun süre arama yapmalı
Bir çam bulmadan önce

    Direk olmak için uygun
  Bazı büyük ammiral,

kayınlar, elmler ve huşçeler, en güçlüleri kadar sağlam
Progenitörler, hala nadir değildir. [250]

Başka bir kötülük, bazen ciddi büyüklükte,
Lumberman'ın operasyonları, nehirlerin bankalarının yaralanması
Yüzer uygulaması. Burada salları ima etmiyorum, ki
Onlarda gezinenlerin kontrolü altında,
Kıyıda hasardan kaçının, ancak direklere, kütüklere ve diğer parçalara
Kereste, akımları tarafından aktarılacak akarsulara tek başına içeri girer
karasıyla süslemek havuzlarına veya bunları toplamak için uygun yerlere
sallar. Lumberçiler genellikle keresteyi nehirlerin kıyılarına çeker
kışın ve bahar su basarlarında akarsular ve ayrıldığında
Buz, kütükleri suya yuvarlarlar, onları yüzmeye bırakırlar
hedeflerine. Taşıma akışı sağlanamayacak kadar küçükse
Bu kaba navigasyon için yeterli bir kanal, bazen
yukarı çıktı ve havuzda toplanan ahşap, barajın üstünde oluştu. Ne zaman
Gölet dolu, bir sluice açıldı veya baraj patladı veya
Aksi takdirde aniden kırıldı ve üzerindeki tüm kereste kütlesi
yuvarlanan sel ile acele etti. Bu dava modlarının her ikisi de
Flotasyon kanalları olarak kullanılan nehirlerin kıyılarını ortaya çıkarın
aşınma, [251] ve bazı Amerikan eyaletlerinde bulundu
özel mevzuatla, arazileri korumak için gerekli
Bazen alınan ciddi yaralanmalardan akarlar.
tarif ettiğim uygulamalar. [252]


_ Avrupa ormanlarının yok edilmesinin özel nedenleri.

Şimdiye kadar numaralandırılan orman atıklarının nedenleri az çok yaygındır
her iki kıtaya; Ancak Avrupa'da geniş ormanlar farklı
dönemler, kasıtlı olarak ateş veya balta tarafından yok edildi, çünkü
düşmanlara, soygunculara ve kanun kaçaklarına bir geri çekildi ve bu uygulamaya
Akdeniz illerinde başvurduğu söyleniyor
Fransa, Napolyon'un zamanı kadar yakın zamanda. [253] Şiddetli ve hatta
Ortaçağ hükümetlerinden bazılarının olduğu sanguinary mevzuatı
Avrupa, daha önceki çağların yanı sıra, ormanları koruyan
kovalamaca sevgisi ya da yakıt ve kereste kıtlığı korkusu. .
Hemen hemen her Avrupa devletinin yasaları az ya da çok yeterince güvence altına alınır
ormanın kalıcılığı; Ve inanıyorum ki İspanya
bu da koruma için bazı kamu hükümleri yapmadı ve
ormanların restorasyonu-insanları sistematik olarak tek ülke
Tanrı'nın Bahçesine Savaş. [254]


_Royal Ormanlar ve Oyun Yasaları._

Alıntıladığım Fransız yazarlar ve diğer birçok yazar
aynı ulus, yeni bir şey vermiş olarak Fransız Devrimi'ne bakın
toplamı zaten tehdit eden yıkıcı nedenlere yönelik dürtü
ormanların yok edilmesi. [255] Genel haçlı seferi
Bu önemli olaya eşlik eden ormanlar, bir
önemli ölçüde, siyasi kızgınlıklara. Orman kodları
Ortaçağ kralları ve feodalizmin yerel "Coutumes"
Koruma için benimsenen şiddetli ve hatta insanlık dışı hükümler
daha önemli işlevlerin aydınlanmış manzarasından daha çok oyun
orman. Dairicus Vitalis bize Fatih William'ı bilgilendirir
altmış cemaati yok etti ve sakinlerini dışarı çıkardı.
Topraklarını bir ormana dönüştürebilir, [256]
Kendisi ve gelecek nesilleri için avlanma alanı ve ölümle cezalandırdı
Bir geyik, yaban domuzu ve hatta bir tavşanın öldürülmesi. Halefi William
Rufus, _histoire des ducs de normandie et des rois'e göre
D'Angleterre_, s. 67, "bir gün yeni bir ormanda avlanıyordu.
Yok ettiği on sekiz cemaatten yapılmasına neden oldu, ne zaman,
Mischance tarafından, Tyreus de Rois ile bir ok tarafından öldürüldü [efendim
Walter Tyrell] bir canavarı öldürmeyi düşündü, ama canavarı kaçırdı ve döndü
onun ötesinde olan kral. Ve bu aynı ormanda kardeşi
Richard bir ağaca karşı o kadar sert koştu ki ondan öldü. Ve erkekler genellikle
bu şeylerin bu kadar atık oldukları ve
dedi cemaatler. "

Bonnemere'nin gözlemlediği gibi bu barbar eylemler, [257]
Fransız krallarının geleneklerinin, vasallarının ve hatta
aşağı beyefendi, İngiltere'yi fethetti. "Bir tavşanın ölümü" diyor
Yazarımız, "asılı bir meseleydi, bir plover cinayeti bir başkent
suç. Güvercinler için ağ yayanlara ölüm verildi;
Bir geyik üzerine bir yay çizmiş olan sefiller, hayvana bağlanacaktı
canlı; ve Seigniors arasında sahip olmak için ayakta bir mazeretti
Yasak zeminde öldürülen oyun, bir serf hedefledikleri. "Feodal
Lordlar bu kodları acımasızca zorunlu olarak zorladı ve
Yasayı kendi ellerine aldı. Louis IX zamanında,
William of Nangin, "Üç asil çocuk, Flanders'da doğan,
Konuşmayı öğrenmek için ahşaptaki Aziz Nicholas Manastırı'nda ikna etmek
Fransa, yaylarıyla manastır ormanına çıktı ve
Demir başlı oklar, onları çeken tavanlarda dağıtmak, oyunu kovaladı,
manastırın ahşabında, ormanına başlamışlar
ENGUERRAND, COUCY EFNANİ ve tutulan çavuşlar tarafından alındı
ahşap. Düştü ve acımasız Sir Enguerrand bunu biliyordu,
Çocuklar düz bir şekilde durmadan asıldı. "[258]
İyi Kral Louis, Efendim Enuerrand'ın bildirimine getiriliyor
ortaya çıkacak şekilde çağrıldı ve son olarak, birçok feodal vardiyadan sonra ve
Dilatory Pleas, Louis'in kendisinden önce yargılanmaya ve özel bir
Konsey. Diğer seigniorların muhalefetine rağmen, kim
Söylemeye gerek yok, bir akranı kurtarmak için hiçbir çaba harcamadı, muhtemelen bir
Kral kendilerinden daha büyük suçlu, vermeye çok eğilimliydi
Gururlu Baron'da ölüm cezası. "Eğer inanırsa," dedi,
"Rabbimiz, affederken olduğu gibi asılı kalma ile de memnun olurdu,
Sir Enguerrand'ı tüm baronlarına rağmen asardı; "Ama asil ve
Büro çıkarları maalesef hüküm sürdü. Kral ikna edildi
Daha hafif bir çile sağlayın ve katil on ödemeye mahkum edildi
Madeni madeni para ve "üçün ruhları için inşa etmek
Çocukların her gün söylenmesi gereken iki şapel. "[259]
gençlerin arıtım terimini kısaltma umudu,
Şapellerde kutlanacak dini ayinler şüphesiz
Kralın zihninde en güçlü şekilde faaliyet gösteren düşünce;
ve Avrupa kitle uğruna harika bir örnek kaybetti.

Uzatılmasından kaynaklanan ıssızlık ve depopülasyon
orman ve oyun yasalarının uygulanması,
Fransız kralları, bunların ciddiyetinin biraz gevşemesini kabul etmek için
ikincisi. Ancak I. Francis, barbar hükümlerini yeniden canlandırdı ve,
Bonnemere'ye göre, Henry IV yeniden canlandırdığı kadar iyi bir hükümdar bile
onları ve "köylüler üzerine ölüm cezasını imzaladı.
Vahşi hayvanların yıkılmasına karşı tarlalarını savundu. ""
Yirmi LIVRES, "Devam ediyor", her birine ateş edildi.
O zamanlar, binlerce kişi tarafından aşağı inen güvercinler
yeni eklenen alanlar ve tohumu yuttu. Ama bunu bile sayalım
ilerleme, çünkü bir güvercin öldürülmesinin bir
sermaye suçu. "[260]

Sadece orman alanındaki en ufak bir izinsiz girişler değil-kesme
Örneğin bir Oxgoad'ın-şiddetli bir şekilde cezalandırıldı, ancak oyun hayvanları
yerli bölgelerinden dolaştıklarında hala kutsal ve
köylülüğün tarlalarını yıkmak. Geyik veya yaban domuzu sürüsü
Genellikle tüketilen veya tahıl hasışını, tek umudu
bütün bir aile için yıl; ve bu tür hayvanlardan basit sürüş
Bu pahalı mera, rustik başına korkunç bir intikam getirdi,
çocuklarının ekmeğini voraklıklarından kurtarmaya çalışmıştı. "
her zaman, "diyor Paul Louis Courier,
Chambord'un köylüleri, "Basit Discours" da "Oyun Savaş yaptı
üzerimizde. Paris, geyik tarafından sekiz yüz yıl bloke edildi ve
Şimdi çok zengin, çok verimli, destekleyecek kadar ekmek vermedi
Gamekeepers. "[261]

Popüler zihinde, orman tüm istismarlarla ilişkilendirildi
feodalizm ve köylülüğün mevzuattan muzdarip olduğu kötülükler
hem onu ​​hem de koruduğu oyunu koruyan, onları kör etti
hala yıkımı gerektiren daha büyük fiziksel yaramazlıklar
üzerlerinde. Artık yasa, taç ormanları ve
Büyük Lordlar acımasız öfkeyle saldırıya uğradı, vicdansız bir şekilde
yağmalamış ve ahlaksız atık ve hatta mülk hakları
Küçük özel ormanlara artık saygı duyulmadı. [262] Çeşitli saçma
Bazıları henüz patlamamış teoriler,
ormanı dönüştürmenin ekonomik avantajlarına göre
mera ve ploughland, iklim, sağlık üzerindeki zararlı etkileri,
İç iletişim tesisi ve benzerleri. Böylece kırgın hafıza
ormanla ilişkili yanlışların, popüler cehalet ve
bu koşulları çevirecek kadar kurnaz spekülatörlerin bardağı
kârlı hesap, kalanların fedakarını hızlandırmak için birleştirildi
orman ve yüzlerce yıl ve milyonlarca bir atık üretildi
Hazine neredeyse onarılmayacak.


_ -Küçük orman bitkileri ve tohumun canlılığı ._

Zar zor tahliye ettiğim ormanların başka bir işlevi hak ediyor
bir incelemede verilebileceğinden daha dolgun bildirim kapsamı
ki bu tamamen ekonomik. Orman, büyük bir yaşam alanıdır
humbler bitkilerinin sayısı, büyümesi ve sürdürülmesi
Gölge, nemi ve sebze kalıbı vazgeçilmez görünüyor
ihtiyaçlar. [263] Olumlu bir şekilde söyleyemeyiz.
Belirli bir sebze eyaletindeki ormanlar son yok olmayı içerecektir
sadece bölgelerinde bulunan daha küçük bitkilerin. Bazı
Bunlardan, doğal olarak kendilerini açıkta yaymasa da
toprak, belki de çimlenebilir ve yapay stimülasyon altında büyüyebilir ve
koruma ve sonunda bağımsız bir
şu anda çok farklı koşullarda varlık
hayatları için gerekli görünüyor.

Bunun yanı sıra, tohumların büyümesinin hesapları,
Mısır yer metalhanelerinin küllü kuruluklarında yaşlar boyunca
büyük bir dikkatle alındı ​​veya daha büyük olasılıkla reddedilecek
Tamamen, yine de canlılıkları neredeyse bozulamaz görünüyor
Doğanın onları biriktirdiği durumlarda kalın. Bir orman ne zaman
Druidlerin gizemlerine tanık olacak kadar yaşlı düştü,
Diğer türlerin ağaçları yerine yayılır; Ve onlar
dön, balta önüne düş, bazen yayılır yayılmaz bile
Yüzey üzerinde koruyucu gölgeler, onların
Selefler, belki de yüzyıllar önce, filizlenmiş ve
Zaman zaman, daha sonraki bir aşamaya ait diğer ağaçlar tarafından boğulmazsa
Doğal ardıllık sırası, orijinal ahşabı tekrar geri yükleyin. Bunlara göre
vakalarda, yeni mahsulün tohumları genellikle
rüzgar, kuşlar tarafından, dörtlü veya diğer nedenlerle; Ama birçok
Örnekler, bu açıklama muhtemel değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni temizlenen zemin yakıldığında, küller
bir ateş otu ile kaplanmadan önce neredeyse hiç soğuk
Otsu bitki, diğer koşullar altında nadiren büyüyen görüldü,
ve çoğu zaman çok kilometre uzaklıkta bulunmamalı
temizleme. Tohumları, ister eski bir bitki örtüsünün meyvesi ister yeni
rüzgarlar veya kuşlar tarafından ekilen, ya bir ısı ile hızlanmayı gerektiren
Stratumun sıcaklığını belirli bir yüksek noktaya yükseltir
gömülü yalan veya sadece yanma ile döşenmiş özel bir pabulum
Ormanda zemini kaplayan sebze kalıntıları. Dünya yetiştirildi
Kuyulardan veya diğer kazılardan kısa süre sonra sık sık bitki hasadı üretir
Yerel floranınkinden çok farklı.

Moritz Wagner, Wittwer tarafından alıntılandığı gibi, [264] açıklamasında açıklamalar
Ararat Dağı: "Rehberimin dikkatimi çektiği tekil bir fenomen
sonuncusu olan topraklarda birkaç bitkinin görünümü
Dağda başka hiçbir yerde büyümeyen felaket [deprem],
ve daha önce bu bölgede hiç gözlemlenmemişti. Bunların tohumları
Bitkiler muhtemelen kuşlar tarafından getirildi ve gevşek, killi olarak bulundu
çamur akarsularından kalan toprak, büyüme koşulları
Dağın diğer toprağı onları reddetti. "Bu yeterince olası,
Ama çok daha az değil, akan çamur onları
Hava ve güneşin, önceki bir konvülsiyonun sahip olduğu derinliklerden etkisi
daha önce yaşları gömdü. Çok derin gömülü küçük sylvan bitkilerinin tohumları
Ardışık orman yaprakları katmanları ve bundan kaynaklanan kalıp
ağaçlar gittiğinde pulluk tarafından ulaşılacak ayrışma ve
Eğer daha akıllıca bir gelecek nesli yeniden canlanıyorsa, yetiştirme altında getirilen zemin
Ebeveynlerini koruyan odun, çimlenir ve büyür, sonra
Asma animasyon durumunda nesiller boyu yatıyor.

Darwin diyor ki: "Staffordshire'da, bir ilişkinin mülkünde,
Geniş araştırma araçları, büyük ve son derece kısırdı
Heath, insanın elinden hiç etkilenmemiş, ama birkaç
Aynı doğanın yüz dönümü yirmi beş kapalı olmuştu
Yıllar önce ve Scotch Fir ile dikildi. Yerli Değişiklik
Heath'in ekilen kısmının bitki örtüsü en dikkat çekici olan-daha fazla
genellikle oldukça farklı bir topraktan geçerken görülenden daha
bir diğer; Sadece sağlık bitkilerinin orantılı sayıları değil
Tamamen değişti, ancak bitkilerin türleri _twelve_ (otları saymıyor ve
sedges) plantasyonda gelişti.
Heath. "[265] yazar bize bu on iki bitkinin
tohumları kuşların beslenmesine giren bir türe aitti
genç ahşapla birlikte görünen,
toprakta varlık; ama kuşların
böcekçi türler ve bu nedenle
Eski bir orman büyümesini koruduğunda tohumlar birikmişti.
onları sıkan bitkiler ve yeni bir hayata çıktılar
Olumlu koşulların geri dönüşü onları yüzyıllar boyunca uyandırdı.
Darwin gerçekten de "
insan. "Belki hayır, bir sağlık haline geldikten sonra; ama ne kanıt
Bu sağlıkın önünde olduğu genel varsayımını kontrol etmek için
tohumları düşüren sebzeleri gölgede olan bir orman
Soru büyümüş olabilir mi? [266]

Bu nedenle, bir odun tahrip edilmesi ve geri kazanılması
Tarımsal Kullanımlar Toprağına, daha küçük bağımlısının ölümünü varsayalım
flora, bu devrimler olasılığını dışlamaz
Diriliş. Bununla birlikte, konunun pratik bir görünümünde, itiraf etmeliyiz
Woodman bir ağaca düştüğünde humbler kolonisini feda ediyor
Koruması altında bitki örtüsü olan büyümeler. Bazı ahşap bitkiler
Değerli tıbbi özelliklere sahip olduğu bilinen ve deney gösterebilir
Bunların sayısının varsaydığımızdan daha büyük olduğunu. Birkaçı,
Ancak, bir
Sığırlara ince mera, ormanda dolaşmasına izin verdi; Ve bu bile
Küçük avantaj,
Hayvanlara göz atarak genç ağaçlar. Bütün olarak, bunun önemi
Sebze sınıfı, fizik veya yiyecek olarak, bir
ormanın korunması için çok popüler argüman
süreklenmesi için gerekli araçlar. Daha güçlü iyileştirici ajanlar olabilir
_materia medica_ ve bir dönümlük çim arazisinde yerlerini tedarik etmek
Sığırlar için yüz dönümlük bir aralıktan daha fazla besin verir
orman. Ama doğaya sempati ona bunu hissetmeyi öğretti
Tüm Tanrı'nın yaratıkları arasında bir arkadaşlık var; parlaklığı sevmek
Donuk Ingot, İyot Gümüş ve Kristalize Kırmızı Bakırdan Daha İyi Cevher
şilinlerden ve onlardan dövülen kuruşlardan daha iyi
Coiner'ın kurnazlığı; Staves brendi fıçıdan daha saygıdeğer bir meşe ağacı
kalp odundan ayrılır; Bir anemon, hepaticas veya ahşap yatağı
Toprakta büyüyebileceği pırasa ve soğanlardan daha fazla menekşe
zenginleştirdiler ve havada kokulu yaptılar-bundan hoşlanan
Sadece edinilebilen kalbin ve aklın özel eğitimi
Doğanın imkansız kutsal alanlarında, "insanın uzak olduğu, ama Tanrı
yakın "-bir kabileyi yok etme hakkını acımasızca iddia etmeyecek
Zararsız sebzeler, çünkü ürünleri ne gıdıklamıyor
damak ne de cebini doldurun; ve onun azalan bölgesindeki pişmanlığı
Orman yalnızlığı, kavrama
ormanlık alanların çamları, meşeler ve kayınlarla yok olmak
onları korumalı. [267]

Dediğim gibi, kuşlar daha derin girintileri sık sık
Ahşap, [268] Yine de çok büyük bir kısmı yuvalarını inşa ediyor
ağaçlar ve yeşilliklerinde bulun ve dallar
mevsimlerin kapsayıcıları ve sürüngenlerin arayışı ve
Onları avlayan dörtlü. Ormanların sınırları vokal
Şarkı ile; Ve gri sabah sürünen şeyleri aradığında
Dünya gece hücrelerinden çıktı, komşu odundan çağırıyor
tarlalara düşen kanatlı düşmanlarının lejyonları
Yok edici solucanı yiyerek ve şaşırtıcı olan insanın hasatlarını kurtar
Gizli Beetle, Gizlediği Karanlık Kapağa Geri çekildiği Grave
Gün ışığı boyunca.

Kırsal endüstriye en zarar veren böcekler, içinde veya yakınında çoğalmaz
orman. Doğu'yu küstah ordularıyla tahrip eden çekirge,
Güneşin tam ısısını kabul eden geniş açık ovalarda yetiştirilir
Yumurtaların kuluçkasını hızlandırın, onları yok etmek için nem toplayın ve
larvalarla beslenecek kuş yok. [269] Sadece kesilmeden beri
Locust'un bu kadar
bu ülkelerde korku bir şekilde yıkıcı; Ve şimdi çekirge
neredeyse bazı kuzeydeki tarım için neredeyse büyük bir zararlı olmakla tehdit ediyor
Amerikan toprakları, sadece geniş bir yerde ciddi şekilde yaralanan sayılarla ürer
Yüzeyin kapsamı ormandan çıplaktır.


_ Ormanın Farklılığı. _

Avrupa'nın birçok yerinde, ormanlar zaten o kadar yok olmuş ki
Şu anda var olanların sadece korunması hiçbir şekilde yeterli değildir
onların isteğinden kaynaklanan kötülükler için çare; Ve ayrıca, ben
Zaten, bol miktarda deneyim, hiçbir mevzuatın
Ormanın kalıcılığını özel ellerde güvence altına alın. Aydınlanmış
Çoğu Avrupa eyaletindeki bireyler, diğerlerinde hükümetler,
Çok kapsamlı tarlalar, [270] ve Fransa şimdi kendini
Güney illerinde ormanları restore etmek için enerjik olarak işyerinde,
ve böylece bununla birlikte tam deprem ve israfı önlemek
Bir kez verimli toprak ve lezzetli iklim tehdit edildiğinde.

Ormanın restorasyonunun nesneleri,
yıkımına yol açan güdüler ve
Yıkım ortaya çıktı. Dikiminin
Dağlar, nehir su altında kalma sıklığını ve şiddetini azaltacaktır,
Torrent oluşumunu önleyin, atmosferik uçlarını hafifletin
Sıcaklık, nem ve yağış, kurutulmuş yayları geri yükleyin,
Perçinler ve sulama kaynakları, soğutma alanlarını sığınmak
Ve rüzgarlardan, miasmatik effluvia'nın yayılmasını önleyin ve,
Son olarak, tükenmez ve kendi kendini yenileyen bir malzeme tedarikini sağlamak
Acil konforun pek çok amacından vazgeçilmez, başarılı
Her barış sanatının, savaşın her yıkıcı enerjisinin egzersizi. [271]

Ancak ağaçların kullanımını numaralandırmamız henüz tamamlanmadı. Ayrıca
ormanın, dağ sıralarında etkisi, bir aracı olarak
vadilerin dışına çıkmayı ve su birikimlerini önlemek
onları dolduran ağaçlar, daha düşük pozisyonlarda değerli bir amaçla,
Taşkınların ve malzemenin yayılmasına karşı engeller olarak
onlarla nakliye; Ama bu daha uygun şekilde düşünülecek
sulardaki bölüm; Ve başka bir çok önemli ağaç kullanımı,
hareketli kum tepelerini sabitlemek ve onları karlı olarak geri almak
Yetiştirme, Kumlar Bölümünde işaret edilecektir.

Demiryollarının, imalatların ve mekaniklerin geniş uzantısı
Sanat, askeri silahlar ve özellikle ticari filolar ve
Bu yüzyılda Hıristiyan omleminin donanmaları büyük ölçüde arttı
ahşap talebi, [272] ve, ancak metalurjide iyileştirmeler için
o malzeme için demir ikamesini kolaylaştırdı, sonuncusu
Yirmi beş yıl, Avrupa'yı neredeyse sadece onu sıyırırdı
Kalan ağaçlar bu tür kullanımlara uygundur. [273] Tek başına ceviz ağaçları düştü
Amerika'nın ordularını sağlamak için iki yıl içinde Avrupa
Silah stokları, dikkate değer olmayan bir orman oluşturur. [274]


_ Avrupa ormanları._

Mirabeau, 1750'de Fransa Ormanlarını On yedi milyonda tahmin etti
hektar [42.000.000 dönüm]; 1860'da sekize indirildiler
Milyonlarca [19.769.000 dönüm]. Bu 82.000 oranında olurdu
yılda hektar [202.600 dönüm]. Troy, değerli broşürden,
_Etude Sur le reboisement des montagnes_, bu istatistiksel olarak alıyorum
detaylar, Mirabeau'nun ifadesinin abartılı olabileceğini varsayar.
Birincisi, ama yine de atığın muazzam olduğundan emin olmaya devam ediyor; için
Bazı departmanlarda, örneğin Ariege'nin
Takas son yarım yüzyılda üç oranda devam etti
Yılda bin dönüm, [275] ve İmparatorluk Ağaçlarının tüm bölümlerinde
büyüdüklerinden daha hızlı düştü. Fransa'nın toplam alanı,
Savoy hariç, yaklaşık yüz otuz bir milyon dönüm.
Mirabeau tarafından varsayılan ormanın kapsamı yaklaşık otuz iki olur
Cent. tüm bölgenin. [276] Bir ülkede ve bir iklimde
Ormanın muhafazakar etkileri Fransa'da olduğu gibi gereklidir,
Ağaçlar geniş bir yüzeyi örtmeli ve büyük kütlelerde gruplandırılmalıdır.
Atanan çeşitli işlevleri en iyi avantaja tabi tutma emri
Onlara doğası gereği. Odun tüketimi hızla artıyor
İmparatorluk ve bölgesinin büyük bir kısmı dağlık, steril ve
aksi takdirde karakter veya durumda daha karlı olabilir
ahşabın büyümesine herhangi bir tarımsal kullanımdan daha çok adanmıştır. Bu yüzden
1750'de orman oranının, Mirabeau'nun bile
büyük tahmin, kalıcı bakım için çok fazla değildi,
Şüphesiz dağıtım o kadar eşitsizdi ki
bazı illerde ormana düşme ve araziyi temizleme politikası
Başkalarına büyük ormanlar dikilmiş olmalıdır. [277] Sırasında
Söz konusu dönem, Fransa ne imal edilmiş ahşap veya kaba ihraç etmedi
ahşap veya türetilmiş önemli teminat avantajları
ormanlarının yok edilmesi. Sonuç olarak fakir ve
gerçekte olan arasındaki farkın kapsamı sakatlandı
ormanlık yüzeye sahip ve tutması gereken şey.

İtalya ve İspanya, Fransa'dan daha büyük ölçüde ağaçlardan çıkarılır ve
alışkanlıkla büyük ölçüde bir orman olarak gördüğümüz Rusya bile
Ülke, odun isteği için ciddiye almaya başlıyor. Jourdier,
Clave tarafından alıntılanan: "muazzam bir bölge yerine"
buluşmayı beklediğimiz ormanlar, sadece dağınık bahçeleri inceliyor
rüzgarla veya _moujik_ baltasıyla, kesilmiş ve daha fazlası veya
daha az yakın zamanda ekim için temizlendi. Muhtemelen tek bir şey yok
Rusya'da insanın veya
Ateş, Muscovite Sylviculture'ın bu iki büyük düşmanı. Bu öyle
Doğru, bu açık görüşlü adamlar zaten bir kriz öngörüyor
korkunç, bazı yeni yatakların keşfi
Çukur kömürü veya antrasit olarak yanıcı, kötülüklerini azaltacaktır. "[278]

Almanya, yüzey ve iklim karakterinden ve dikkat
uzun zamandır tüm Alman eyaletlerinde sylviculture'a ödenen,
bir bütün olarak alındı, bu açıdan çok daha iyi bir durumda
daha fazla güney komşusu; Ancak Bavyera'nın Alp eyaletlerinde ve
Avusturya, kırsal ekonomiyi işaret eden aynı iyileştirme
İsviçre, İtalya ve Fransa'nın ilgili bölgeleri üretiyor
etkileri neredeyse daha az felaket. Yakıt kıtlığının bir örneği olarak
Bavyera topraklarının bazı kısımlarında, o zamandan beri değil, ahşap
bol miktarda, tuz yaylarının suyunun
Demir borularda altmış mil mesafeye aktarılan bazı örnekler,
Kaynaması için bir yakıt kaynağına ulaşmak için. [279]


_ Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Forestleri._

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın geniş ormanları,
Backwoodsman'ın doğaçlama alışkanlıkları ve artan talep
kereste. 1860 için eski ülkenin nüfus sayımına göre
"Testere ve Planlı Kereste" nin geri dönüşlerini verir, kereste
Çerçeveleme ve çok çeşitli mekanik amaçlar için atlanıyor
Tamamen, piyasaya hazırlanan eski malzemenin değeri
Amerika Birleşik Devletleri, 1850'de 58.521.976 dolardı; 1860 yılında 95.912,286 dolar. .
Yenilensiz kereste miktarının aynı şekilde artması muhtemel değildir.
Orantı, çünkü bu durumda nispeten az ihraç ediliyor,
Ve duvarcılık marangozluğun binada hızla alması nedeniyle,
ve ahşap yerine taş, tuğla ve demir kullanılır
On yıl önceydi. Hala çok daha fazla miktarda terk edilmemiş kereste
1860 yılında 1850'den daha pazarlanmalıdır. Ayrıca
Kereste fiyatının bu tarihler arasında önemli ölçüde arttığını itiraf etti,
ve sonuç olarak, miktardaki artışın ölçülmemesi
Manastır değerindeki artış. Belki de bu fiyatların yükselişi bile olabilir
"Testere ve
Planlanmış Kereste "Altı yeni tarafından söz konusu on yıl içinde üretildi
İngiltere eyaletleri (yüzde 21) ve altı orta eyalet (yüzde 15. );
Ancak Batı ve Güney eyaletleri tarafından üretilen miktar
iki katına çıktı ve Pasifik devletlerinden ve bölgelerden döndü
aynı aralıkta değere bağlı olarak, böylece kesinlikle
Bu durumlar, satış için hazırlanan gerçek miktarda büyük bir artış.

Belki de Amerikan eyaletlerinden herhangi birinin, belki de, belki de,
Oregon, şu anda, kalıcı olarak daha fazla ormanlık alan var
Ancak şüphesiz, ormanların farklı bir dağılımını korumak
Hepsi oldukça avantajlı olabilir. Büyük bir talihsizlik
eyalet hükümetlerinin genel olarak atıldığı Amerikan Birliği
özel vatandaşlara orijinal alanlarının. Halkın olduğu doğru
Amerika Birleşik Devletleri'nde mülke yeterince saygı duyulmaz; Ve öyle
Ayrıca, olgun çağdaki hemen hemen her adamın anısına,
kereste o ülkede çok az değerliydi,
özel ormanlık alanlar, neredeyse şikayet etmeden, ne olur
başka bir yerde çok ağırlaştırılmış izinsiz girişler olarak kabul edilir. [280] Altında
Bu koşullar, ormanı korumak zor, ister
devlete veya bireylere aittir. Bu tür mülkiyet
Çok fazla yağma ve ateşle sık sık hasara tabidir. .
Bu nedenlerden elde edilen yıkım gerçekten de önemli ölçüde azalır, ancak
iklim ve coğrafi etkilerini tamamen imha etmez
orman veya düzenli bir kaynağı olarak değerini yıkıcı bir şekilde azaltır
yakıt ve kereste tedariki. Üzerinde bulunduğum kötülüklerin önlenmesi için
Çok uzun süre yaşıyor, Amerikan halkı generalin yayılmasına bakmalı
Bu konudaki istihbarat ve aydınlanmış öz ilgiye
ki bu, yerel veya generallerinin eylemine değil
Yasama. Fransa'da bile hükümet çok yavaş hareket etti ve
bir tempodan tereddüt etmek ve önleyici tedbirler henüz telafi etmiyor
yıkıcı nedenler. Troy'un bu noktada mantıklı açıklamaları iyi olabilir
Fransa'dan başka ülkelere uygulanacak, diğer kamuoyu önlemleri
ormanların korunmasından daha politika. "Yumuşak hareket etmek için," diyor,
"En tehlikeli olanı, en uygun olmayanları işlemektir;
Otoritenin prestijini azaltır; Bir zafer kazandırır
alaycı ve inanılmaz; Muhalefeti güçlendirir ve teşvik eder
rezistans; Halkın görüşüne göre yönetimi mahveder,
gücünü zayıflatır ve cesaretini bastırır. "[281]


_ Orman ekonomisi ._

Avrupa Devletlerinin Sylviculture üzerine mevzuatı ve uygulama
Bu sanattan kendilerini iki büyük dala bölün-koruma
mevcut ormanların ve yenilerin yaratılması. Uzun operasyondan
zaten ortaya konan nedenler, Amerika'da anlaşılan ve diğer yeni
"ilkel orman" tarafından ülkelerde artık var değil
eski medeniyet ve imparatorluğun koltukları
küçük ölçekli ve uzak ve neredeyse erişilemeyen glens
sıradan gözlemin erişimi. Gerçekten en eski Avrupa ormanları,
yerli, yani kendi kendine eklenen tohumdan veya köklerinden yayılmış
insan amaçlı düşmüş ağaçlar; Ama büyümeleri var
çeşitli şekillerde, insan ve evcil hayvanlar tarafından kontrol edildi,
Ve her zaman az ya da çok yapay bir karakter sunarlar ve
ayarlama. Hem onlar hem de ormanlar dikti, ki
çok az, Avrupa'da son tarih, talep ve koruma için
büyümenin teşviki, bazı açılardan farklı bir tedavi
bakire ahşabın karakteri ve istekleri için uygun olurdu. Konunun bu ikinci dalında, deneyim ve gözlem
henüz hizmet etmek için yeterli bir gerçek stok toplamadı
tam bir sylviculture sisteminin inşası; Ama yönetimi
Fransa'da var olduğu gibi orman-farklı bölgeler ve iklimler
Hangi ülke Birleşik'ninkilerle birçok benzetme noktasını sunuyor
Devletler ve bazı İngiliz sömürgeleri-dikkatle incelenmiştir ve
Bunun ormancıları için birkaç uygulama el kitabı hazırlanmıştır.
imparatorluk. Bunların en iyisinin _cours Elementaire de kültürü olduğuna inanıyorum
Des Bois Cree a L'Ecole Forestriere de Nancy, Par M. Lorentz, tamamlandı,
ET Publie Par A. Parade_, _cours başlığı altında bir ek ile
D'Amenagement Des Forets, par Henri Nanquette_. _Etudes sur
Sık sık alıntıladığım L'Economie Foresttiere, Par Jules Clave_,
Bu konuda çok sayıda ilginç görüş sunar ve
İngiliz ve Amerikan kullanımı için tercüme edilmeyi hak ediyor
okuyucu; Ancak pratik bir rehber olarak tasarlanmamıştır ve
bunu sunmak için detaylarında yeterince spesifik olmayı kabul etmek
amaç. Arasındaki koşul farkına rağmen
Aborijin ve eğitimli orman, hedefleyen mantıklı gözlemci
Birincisinin korunması,
Alıntı yaptığım incelemeler ve inanıyorum ki
Yapay olarak doğal bir ahşap daha erken getirilir
düzenlenmiş olanı, tüm çoğalmış çıkarlar için o kadar iyi olur
bu halk dalının bilge yönetimine bağlı
ekonomi. [282]

Bu konuda bir düşünce daha az ilgi gördü
haklarından daha fazla, çünkü bu tür sorularla ilgilenen çoğu kişi
Bahsettiğim karşılaştırma fırsatları değil. Demek istediğim harika
Ekili kerestenin kesinlikle spontane genel üstünlüğü
büyüme. _General_ üstünlük diyorum, çünkü istisnalar var
kural. Örneğin beyaz çam, _pinus strobus_ ve diğer ağaçlar
Benzer karakter ve kullanımlar, mükemmel büyümeleri için bir yoğunluk gerektirir
etraflarında orman bitki örtüsü, onları çok fazla koruyan
rüzgarla ajitasyon ve yanal dalların kalıcılığından
ahşabı düğümlerle dolduran. Bunların altında büyüyen bir çam
Koşullar, direkler için takdire şayan, uzun, düz bir gövdeye sahiptir
ve spars ve aynı zamanda ahşabı neredeyse tamamen arındırılmış
Düğümler, halka şeklinde yapıda düzenli, yumuşak ve dokuda tekdüze,
ve sonuç olarak, doğrama için neredeyse tüm ahşaptan daha üstün. Eğer,
Büyük bir çam kurtulurken, geniş yapraklı veya diğer küçük ağaçlar
Etrafında düştü, ağacın eyleminden sallanması
Rüzgar, yıllık katmanlar arasında mekanik olarak ayrımlar üretir
büyüme ve kerestenin değerini büyük ölçüde azaltır.

Aynı kusur, bazı kazalardan kaynaklanan çamlarda sıklıkla gözlenir.
büyüme, bakire ormanında arkadaşlarını çok fazla üst üste koydu. .
Tarlalarda büyüyen veya ormanda açık gladeslerde beyaz çam
hem genel açıdan hem de gerçek orman ağacından tamamen farklı
ahşap kalitesi. Gövdesi çok daha kısadır, üstü daha az konik,
Yeşillik yoğun ve Tufts'a toplanmaya daha meyilli, dalları daha fazla
Çok sayıda ve daha büyük çaplı, ahşabı çok daha belirgin bir şekilde
Yıllık büyümenin bölünmeleri, daha kaba tahıl, daha sert ve daha fazlası
Miter eklemlerinde çalışmak zor. En değerli ile karışmış
Amerikan ormanlarındaki çamlar, karakterin birçok ağacı karşılandı
daha yeni tarif ettim. Lumberçiler onlara "fidan" diyor ve genellikle
onları gerçek beyaz çamdan farklı olarak gör, ancak
Botanistler aralarında bir ayrım kuramıyorlar ve
Açık arazide yetiştirilen ağaçlarla neredeyse her açıdan katılıyorlar
Bilinen beyaz para fidelerinden, tuhaf karakterlerinin
erken büyümelerinde olumsuz koşullar nedeniyle. O zaman çam,
ormanın aşağılığına ilişkin genel kuralın bir istisnasıdır
açık zemin ağacına. Mera meşesi ve mera kayın,
aksine, yetişenlerden çok daha iyi kereste ürettiği bilinmektedir
ormanda ve açıklamanın eşit olmadığı birkaç ağaç var
uygulanabilir. [283]

Yapay olarak düzenlenmiş ormanın bir başka avantajı
Tutulmayı tercih edecek zeminin bu tür derecelendirilmesini kabul eder veya
Suyun iradesi, sağladığı tesisler
ağaçların
onu oluşturan, ima edilmekten daha fazlası olması için çok açıktır.
Bu operasyonları yürütürken,
doğanın gereksinimleri ve bir ahşabın bir
seçilecek ve elden çıkarılacak ağaçların keyfi bir araya getirilmesi
Sahibinin kaprisi. "Bir orman," diyor Clave, "
varsayılan, birbirlerini uzun süren basit bir ağaç koleksiyonu
perspektif, sendika bağı olmadan ve her birinden izolasyon yapabilen
diğer; Aksine, bir bütün olarak, farklı kısımları
birbirine bağımlıdır ve tabiri caizse, bir gerçek
Bireysellik. Her ormanın özel bir karakteri vardır,
Üzerinde büyüyen yüzeyin şekli, onu oluşturan ağaç türleri,
ve bunların nasıl gruplandırıldığı. "[284]


_European ve Amerikan Ağaçları Karşılaştırıldı._

Kuzey Amerika'nın ormanları,
Avrupa içerdikleri çok çeşitli türler tarafından Avrupa. Binaen
Clave için, "Fransa ve Avrupa'nın çoğu bölgesinde" sadece hakkında
beş veya altısı başak yapraklı ve reçineli yirmi orman ağacı,
Kalan geniş yatak. "[285] Yazarımız şüphesiz
Gena, _especes_ kelimesini kullanmasına rağmen. Rossmaessler numaralandırır
Almanya'da bulunan elli yedi orman ağacı türü
Bunlar sadece çalılar, bazıları meyve ve düzgün bahçe ağaçları ve
Bazıları sadece tanıdık türlerin çeşitleridir. Değerli kılavuz
Geçit töreni, iki kişi de dahil olmak üzere aynı sayıyı anlatıyor.
Amerikan Kökeni-Locust, _robinia pseudacacia_ ve weymouth veya
White Pine, _pinus Strobus _-- ve Lübnan'ın Asya'dan Cedarı, yine de
Cezayir'de de yerli. Daha sonra Avrupa'yı güvenli bir şekilde söyleyebiliriz
Kırk veya elli ağaca sahip değil, bu tür ekonomik değere sahip
Yalnız meşe, ormancının özel bakımına değer olmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde en az otuz tür olmayan sayılar [286] ve bazıları
Diğer Kuzey Amerika cinsleri neredeyse eşit derecede çeşitlendirilmiştir. [287]

Yenilebilir meyve taşıyanlar dışında çok az Avrupa ağaç
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçerken, Amerikan Ormanı Florası
Avrupa'nınkine büyük katkılarda bulundu. Çok kötü bir tat
bu da daha az pitoresk Avrupalı'nın yerine geçmesine yol açtı
Zarif ve görkemli Amerikan Elm, bazı kamusal alanlarda
Amerika Birleşik Devletleri. Öte yandan, Avrupa dağ külü-
Büyümenin güzelliği ve sağlığı kendimizden üstündür-at
Kestane ve Abele veya Gümüş Kavak,
Kuzey Amerika'nın süs ağaçları. İsviçre Arve veya Zirbelkiefer,
İyi aromalı yenilebilir bir tohum veren ve mobilyalar _pinus cembra_
Oyma için mükemmel ahşap, aynı zamanda bir tohum taşıyan şemsiye çamı
tadı kabul edilebilir ve ki ve yeşillik renginden
Kubbe benzeri taçının güzel biçimi, en zarif olanlar arasındadır.
Ağaçlar, Orta Avrupa'nın beyaz huş ağacı, sarkık dallarıyla
Neredeyse ağlayan söğütlerinkine, esneklik ve
Sonbaharın ve özellikle de "Cypresse Funerall"
Peyzaj için büyük avantaj ile Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtıldı.
Avrupa kayın ve kestane çok daha iyi kalitede kereste mobilyası
Amerikan konjenerlerininkinden. Avrupa'nın meyvesi
Kestane, Amerikan'dan daha düşük olsa da, daha büyüktür ve
Fransız ve İtalyan köylülüğü arasında önemli bir diyet makalesi. .
Avrupa Cevizleri, bazı Amerikan türlerine eşit olmasa da
büyüme veya ahşap güzelliği veya güç ve esnekliğe sahip başkalarına
Lif, kereste ve yağı için değerlidir. [288] Deniz çamı,
Fransa'daki sürüklenen kumların sabitlenmesinde bu kadar muazzam bir kullanım olduğunu kanıtladı,
belki de bu amaca göre daha iyi adapte olabilir
Yeni Dünya ve terebentin, reçine için büyük önem taşıyor.
ve katran. Epicea veya Common Fir, _abies picea_, _abies excelsa_,
_PPICEA excelsa_, Fransa dağlarında bol miktarda ve bitişik
Ülke, ürünü, bordo sahası ve geliştikçe
neredeyse diğerlerinden daha çeşitli toprak ve iklimde
başak yapraklı ağaç, nakil değer olabilir. [289] Mantar
Meşe Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtıldı, inanıyorum ve
Kuşkusuz Birliğin güney bölümünde gelişin. [290]

Ceviz, kestane, mantar meşesi, dut, zeytin,
turuncu, limon, incir ve diğer ağaçların çokluğu,
meyveleri veya diğer ürünler tarafından yıllık gelir sağlar, doğa
Güney Avrupa
Yerli orman. Bu ağaçların, çoğu gibi dikildiği doğrudur.
yetiştirmeyi kabul edecek mesafelerde veya büyümenin
aralarında çim, kalın ve
gölgeli ahşap; Ancak belirli bir dereceye kadar aynı ofisleri gerçekleştiriyorlar
emilim ve terleme, zeminin yüzeyini gölgede bırakırlar,
Rüzgarın gücünü kırmaya ve birçok dik bir ilgiyi kırmaya hizmet edin,
Birçok kasvetli ve çorak yamaç, kestane toprağı birbirine bağlar
kökleri ile ve tonlarca toprak ve çakıl yıkamasını önler
tarlalar ve bahçeler üzerinde. Meyve ağaçları istemiyor, kesinlikle,
Alplerin kuzeyinde. Elma, armut ve kurutma
hem insan hem de doğanın ekonomisi, ancak
İsviçre ve kuzey Fransa, bahsettiğim ağaçlardan daha çok
Güney Avrupa, her ikisi de genel olarak daha az ücretlendirici ve
Çünkü iklim, daha yüksek enlemlerde, özgür olana izin vermiyor
Tarım için işgal edilen zeminlere gölge ağaçlarının tanıtılması
amaçlar. [291]

Spontane oldukları gibi karışan çok sayıda tür
büyüme, Amerikan orman manzarasına çeşitli yönler vermez
Genellikle Avrupa'nın ormanlarında ve doğa gibi muhteşem renk tonlarında görüldü
Amerikan'ın düşen yaprağını boyamak için ölmekte olan yunustan tekrarlar
Akçaağaç, meşe ve kül ağaçları, yamaçları giydirin ve saçak
Bir gökkuşağı yeşillik ihtişamıyla su yolları, eşsiz tarafından
Tropikal floranın en parlak grupları. Ancak kabul edilmelidir,
Alplerin hem kuzey hem de güneyde yerleşimlerinin sergisi
Bu zengin ve çok yönlü renklendirmeye daha yakın bir yaklaşım
Avrupa'daki çoğu Amerikalı gezginden daha büyük bitki örtüsü istekli
izin vermek; ve ayrıca, genellikle halı olan küçük yaprak döken çalılar
Bu dağların orman gladesleri kabarık ve turuncu ile boyanmıştır
uzak manzarada,
Transatlantik ormanlığın kırmızı ve kıpkırmızı ve altın ve kehribar.

Bana bilinen hiçbir Amerikan yaprak dökmeyen şemsiye çamına benzemiyor
onunla karşılaştırmanın adil bir nesnesi olmak için yeterince. [292] Bir sedir,
Hudson'daki yaylaların üzerinde çok yaygın olan
Cypress, düz, ince, dik, sıkıştırılmış ramifikasyon ve
yere tüylü, ama yaprakları ne kadar karanlık ne
Yoğun, ağaç Selvi'nin görkemli yüksekliğine veya
o ağacın kıvrak esnekliği var. Sadece şeklinde, Lombardiya
Kavak neredeyse bu ikincisine benziyor, ancak neredeyse bir küfür
İkisini, özellikle de rüzgar tarafından ajite edildiklerinde karşılaştırın; için
Bu koşullar altında, biri en görkemli, diğeri
En nankülük, ya da-böyle bir ifadeyi herhangi bir şeye uygulayabilirsem ama
İnsan hareketin etkisi-ağaçların en garip. Kavak
Patlamadan önce titriyor, çırpınıyor, çılgınca mücadele ediyor, dağınıklar
yeşillik, zayıf dallarıyla dolaşır ve
iktidarsız tutku. Selvi, uzuvlarını hala daha yakından toplar
gövdesi, alçakgönüllü bir saygı yerine zarif bir selam yayar
Tempest, sizi garanti eden bir esneklik ile rüzgara bükülür
Regal tutumuna hızlı bir şekilde döner ve kalın broşürlerinden gönderir
Uzak okyanusun kükremesi gibi üfürüm.

Selvi ve şemsiye çamı sadece geleneksel türler değildir.
İtalyan manzarası. Kırsal alandaki temel unsurlardır
sadece mükemmellikte görülebilen güzellik
Akdeniz ve bu manzara sınıfının karakteristiğidir
Tarih, avuç içi çölün vahalarıdır. Ancak bu var
Fark: Tek bir selvi veya çam genellikle güzelliği dökmek için yeterlidir
geniş bir alan; Avuç içi bir sosyal ağaçtır ve güzelliği çok fazla değildir
gruptan bireyinki. Selvi sıklığı ve
Çam-Güney Avrupa'nın diğer ağaçlarının
en çok kuzeyden, portakal ve limondan bir yabancının ilgisini çeken
Cork Oak, Ilex, Myrtle ve Laurel, yaprak dökmeyenler-
İtalya'nın kış manzarasının güzelliğini açıklamak için. Gerçekten öyle
Sadece kışın kendini tekerleğe sınırlayan bir turist
Arabalar ve yüksek yollar,
ve o ülkenin uygun coğrafi görüntüsünü oluşturur. Diğerinde
Mevsimler, sadece yüksek duvarlar değil, aynı derecede geçirimsiz çitler ve şimdi,
Mutsuzca, akasyalar demiryolu yolları boyunca kalın bir şekilde dikildi,
O kadar tamamen görüntüleyin ki, bir tünelin kemeri veya bir gece kapağı üzerinde
Gezginin gözleri,
merakının memnuniyeti. [293]


_Sylviculture._

Sanat, ya da kıta ormancıları dediği gibi, bilimi
Sylviculture, İngiltere ve Amerika'da o kadar az takip edildi ki,
İngilizce kelime dağarcığına isimlendirilmedi ve ben
süreçlerini teknik uygunluk ile tanımlayamayacak
Dil, ara sıra ormandan bir kelime ödünç almadan
Fransa ve Almanya Edebiyatı. Yöntemlerinin tam bir tartışması
Sylviculture, gerçekten de şimdiki gibi bir işte yer alacaktı,
ancak neredeyse toplam uygun şekilde erişilebilir araçların isteği
İngilizce konuşulan ülkelerde konuyla ilgili bilgiler,
Aksi takdirde olduğundan biraz daha fazla ayrıntı ile sunuyorum
ilgili.

En iyi bilinen iki yöntem, _tailis_ olarak ayırt edilen yöntemlerdir,
Copse veya Coppice Tedavisi, [294] ve _futaie_,
İngilizce eşdeğeri, ancak uygunsuz bir şekilde adlandırılmayan
_full-growth_ sistemi. A _TAILLIS_, COPSE veya COPPICE, bir ahşaptır
daha önce yakıt ve kereste için kesilmiş ağaçların köklerinden sürgünler.
Sürgünler zaman zaman incelir ve son olarak da kesilir
Sabit bir yıl sonra veya genç ağaçlar elde ettikten sonra
belirli boyutlar, kökleri daha sonra yeni bir
daha önce olduğu gibi döl. Bu en ucuz yönetim yöntemidir ve
Bu nedenle, emek ve sermayenin fiyatı nerede olursa olsun en iyisi
toprak ve kereste ile yüksek oranda; Ama aslında bir
savurgan ekonomi. Ormanlık alan, ilk etapta tamamen kesilirse
Uygulamada en uygun olduğu gibi, genç sürgünlerin
ne gölge ne de orman için çok önemli rüzgardan korunma
büyüme ve ilerlemeleri nispeten yavaşken, aynı
zaman, oluşturdukları kalın kümeler, sahip olabilecek fideleri boğuyor
yanlarında filizlendi. Herhangi bir türden evcil hayvanlara izin verilirse
Ahşapta dolaşın, terminal tomurcuklarına ve ihaleye göz atarlar
Böylece bodur, eğer öldürmezlerse, genç ağaçlar ve
onları büyümenin tüm güzelliğinden ve canlılığından mahrum etmek. Evergreens, bir kez
kesin, tekrar ateş etmeyin, [295] ve
Orman-Birçoğu, vazgeçilmez olmasa da önemli bir avantaja saygı duyar
büyüme koşulu-kayboldu; [296] ve bunun yanı sıra herhangi bir büyük ahşap
Türler bu yöntemde yetiştirilemez, çünkü çekim yapan ağaçlar
çürüyen kütükler ve ölmekte olan kökleri, içi boş veya başka türlü
tam boyutlarını elde etmeden önce sağlam. Daha ölümcül
İtiraz hala, ağaçların kökleri ikiden fazla taşımayacak
veya üç, ya da canlılıklarından önce sürgünlerinin en fazla dört kesimi
tükenir ve ahşap daha sonra sadece yeniden dikerek restore edilebilir
tamamen. Kesme dönemi, on beşten Avrupa'da değişir
Toprak, tür ve büyüme hızına göre kırk yıla kadar.

_Futaie_ veya tam büyüme sisteminde, ağaçların durmasına izin verilir
Sağlıklı ve kuvvetli büyümeye devam ettikleri sürece. Bu bir
ilk başta varsayıldığından daha kısa bir süre,
İleri yaş ve büyük boyutlar
Koşullar, ılıman iklimlerde birçok orman ağacı ulaşır. Ama gibi
Doğal ormana aşina olan her gözlemci kişi,
olağanüstü durumlardır, tıpkı büyük uzun ömürlü veya
Erkekler arasında devasa boy. Yetenekli sebze fizyologları
Ağacın, çoğu sürüngen gibi, doğal bir yaşam sınırı veya
büyüme ve meşelerimizin ve çamlarımızın ulaşmamasının tek nedeni
Yirmi yüzyıl yaşı ve yüz kulaç yüksekliği,
maruz kaldıkları çok sayıda kazada,
bu kadar uzun bir süreye ulaşma şansı ve böyle
Büyümenin boyutları onlara karşı bir milyondan birine. Ama başka
Bu gerçeğin açıklaması mümkündür. Hayırdan etkilenen ağaçlarda
keşfedilebilir dış ölüm nedeni, çürüme en üstte başlar
Besin isteği için soluyor ve ölüyor gibi görünen dallar. .
SAP'nin köklerden taşındığı gizemli güç
en üst düzey dallar, iktidarda sınırsız olduğu düşünülemez ve
farklı türlerde farklılık göstermesi muhtemeldir, böylece olabilir
sıvıyı beş yüz feet yüksekliğe yükseltmek için yeterli
Sequoia, onu yüz elliden fazla taşıyamayabilir
meşe. Sınır, aynı farklı ağaçlarda da farklı olabilir
düşük büyüme olanlarda kusurlu organizasyondan değil, türler,
Ancak az ya da çok elverişli toprak koşullarından, beslenme ve
maruziyet. Ne zaman bir ağaç, ötesinde bir sınıra ulaştığında
Dolaşımdaki sıvılar yükselemez, çürümenin başladığını varsayabiliriz ve
Ölüm, aynı sonuçları ortaya çıkaran aynı nedenlerden takip eder
sınırlı büyüklükteki hayvanlarda-örneğin, örneğin,
kanalların tıkanması sonucunda yaşam için gerekli işlevler
büyüme aşamasında asimile edilebilir, ancak artık ne zaman
Artış sona erdi.

Doğal ormanlarda, bunu sayısız arasında gözlemliyoruz.
Bir mil kare büyüyen ağaçlar, birkaç sebze devi var,
Yine de büyük çoğunluğu,
maksimum boylarına ulaştı ve bu hala daha fazla görünüyor
Yapay orman için kesin olarak geçerlidir. Fransa'da,
Clave, "Uygun bir toprakta meşe, herhangi bir işaret sergilemeden ayakta kalabilir
Çürüme, iki veya üç yüz yıl boyunca; Çamlar pek birini aşmadı
Yüz yirmi ve yumuşak veya beyaz ormanlar [_bois blancs_], ıslak
Topraklar, parçalanma ve ellinci yıla ulaşmadan ölmek. "[297] Bunlar
Çağlar kesinlikle Amerikan orman ağaçlarının ortalamasının altında,
ve çok sayıda iyi dayanıklı örneklerde büyük ölçüde aşılıyor
Avrupa'da izole ağaçlar.

Bahçe Sistemi olarak adlandırılan futaie'yi tedavi etmenin eski modu.
Ağaçları olgunluğa vardıklarında ayrı ayrı kesin, ancak en iyi şekilde
düzenlenmiş ormanlar, bu uygulama Alman için terk edildi
sadece en büyük anında güvence altına alınmasını değil
kâr, ancak ormanın yeniden planlanması ve gençlerin bakımı
büyüme. Bu, bir orman durumunda, doğal veya
düzenli yönetime tabi tutulacak yapay, üç
operasyonlar. Bunlardan ilki, yaklaşık üçte birini bırakmaktan oluşuyor
ahşap, büyümesi için uygun alanlar bırakacak şekilde
genç ağaçlar. Kalan üçte ikisi,
Nadiren veya asla yapamadıkları doğal ekimlerle boş pozisyonlar. .
Fideler izlenir, çok yoğun olduğunda inceltilir, hasta oluştu
ve hasta, daha düşük değere sahip olanlar ve çalılar ve
aksi takdirde onları boğabilecek veya çok yakından gölgeleyebilecek dikenler çekilir
yukarı. Yeterli güç ve gelişim elde ettiklerinde
Bearing veya daha fazla ışık ve hava istemek için yeşillik, ikinci adımdır
alınarak, eski ağaçların uygun bir kısmını kaldırarak
ilk kesimden kurtuldu; Ve nihayetinde yeterince sertleşirler
onlardan başka koruma olmadan don ve güneş taşımak
Karşılıklı olarak birbirlerine verin, orijinal ormanın geri kalanı
Düştü ve ahşap şimdi tamamen genç ve güçlü ağaçlardan oluşuyor.
Bu sonuç yaklaşık yirmi yıl sonra elde edilir. Uygun dönemlerde
Daha sonra, sağlıksız stoklar ve rüzgar veya diğerleri tarafından yaralananlar
Kazalar kaldırılır ve bazı durumlarda geri kalanın büyümesi
sulama veya gübreleme uygulamaları ile teşvik edilir. [298] Ne zaman
Orman olgunluğa yaklaşıyor, orijinal süreçler zaten
tarif edilen tekrarlanır; Ve bir genişliğin farklı kısımlarında
orman, farklı bölgelerde gerçekleşeceklerdi, karşılayacak
Süresiz olarak yıllık bir yakacak ve kereste mahsulü.

Forester'in görevleri burada bitmiyor. Bazen olur
Yaşlı ağaçları bırakarak bırakılan Glades yeterince tohumlanmıyor,
ya da Fransızların tuhaf bir şekilde dediği gibi türlerin veya _esences_
Yeni mahsulde usulüne uygun olarak orantılı değil. Bu durumda, tohum olmalı
yapay olarak ekilen veya boş pozisyonlara dikilen genç ağaçlar.

Ormanın yönetiminde en önemli kurallardan biri
Yerli dörtlülerin her ahşaptan mutlak dışlanması
temizlenmeye mahkum değil. Nerede genç ağaçların büyümesi mümkün değildir
Sığırlar yılın herhangi bir sezonunda meraya kabul edilir, ancak onlar
şüphesiz en yıkıcı olan ağaçlar yapraktayken. [299]

Genellikle genç ağaçların korunması için önlemler almak gerekir
Tavşan, köstebek ve diğer kemirgen dörtlü ve daha yaşlı
Böceklerin larvaları tarafından yapılan hasara karşı olanlar,
Yüzey veya kabuğun dokularında, hatta ahşabın kendisinde. .
Yapay'ın doğal ormandan çok daha büyük sorumluluğu
Bu nedenden yaralanma, belki de
Birincisinin ikincisine üstünlüğü,
Vahşi temsilcisine evcil sebze. Ama daha iyisi
Ahşabın kalitesi ve eğitimli ve çok daha hızlı büyüme
Düzenlenmiş orman, kayıp için bol miktarda tazminattır.
vesileyle ve entomolojik bilimin ilerlemesi belki de,
Böceklerin yıkılmasını önlemek için yeni yöntemler önerin. Şimdiye kadar,
Ancak, yumurtaların toplanması ve yok edilmesi, basit ama
Pahalı araçlar, tek etkili çözüm olduğunu kanıtladı. [300]

Düşen yaprakların kaldırılmasına izin vermek Avrupa'da yaygındır ve
Orman toprağının kaplandığı kabuk ve dal parçaları,
ve bazen yaprak dökmeyen alt dalların kesilmesi. Yapraklar
ve dallar esas olarak sığır için çöp olarak kullanılır ve son olarak
Gübre, kabuk ve rüzgar fallen yakıt olarak dallar. Uzun kullanımla,
Bazen ekspres hibe ile, bu ayrıcalık kazanılmış bir hak haline geldi
birçok halkın mahallesindeki nüfus ve hatta büyük
özel ormanlar; Fakat genellikle ciddi bir kötülük olarak kabul edilir. İle
Yaprakları çıkarın ve düşen dallar, pabulumun çoğunu geri çekmektir
üzerine ağacın beslenmeye mahkum olduğu. Küçük dallar ve yapraklar
ağacın en büyük kül oranını veren kısımları
yanma ve elbette büyük miktarda besin sağlarlar
Genç sürgünler. "Kübik bir dal dal," diyor Vaupell, "
Kübik bir kök odun kadar küller. * * Her yüz için
Bir kayın ormanından taşınan kurutulmuş yaprakların ağırlığı,
Yüz altmış küp ahşap. Yapraklar ve yosunlar bir
Sadece gübre için değil, aynı zamanda çiftçilik için de yerine geçin. Karbonik asit
çürüyen yapraklarla verilen, su tarafından alındığında,
Toprağın mineral bileşenlerini çözün ve özellikle
Feldspat ve kilin parçalanmasında aktif
ayrışma. * * * Yapraklar toprağa aittir. Onlarsız
doğurganlığını koruyamaz ve besin sağlayamaz
kayın. Ağaçlar çürüyor, çimlenemeyen tohum üretiyor ve
Kendiliğinden kendi kendine ekleme, bu da vazgeçilmez bir unsur
en iyi sylviculture sistemleri, barlanmış ve tamamen başarısız olur ve
fakir toprak. "[301]

Bu kötülüklerin yanı sıra, yaprakların kaldırılması bunun toprağını mahrum eder
Rezervuarı gibi muazzam bir değer veren süngerimsi karakter
nem ve yay akışının bir düzenleyicisi; Ve son olarak,
yüzey köklerini güneş ve rüzgarın kurutma etkisine maruz bırakır
hayvanların veya erkeklerin sırtından kazara mekanik yaralanma ve
Soğuk iklimler, donun yıkıcı etkileri.

Avrupa'da çok yaygın olan yakıt için ağaçların yıllık lopping ve kırpılması
ormanın daha yüksek kullanımları için ölümcül, ancak küçük bahçelerin olduğu yerlerde
yapıldı veya dikilen ağaçların sıraları, bir
yakacak odun tedariki veya asma için destek olarak hizmet etmek için, genellikle
çok avantajlı. Söğütler ve diğer birçok ağaç,
Şubelerin büyümesinin belirgin bir şekilde azalması olmayan uzun yıllar, uzun yıllar,
Ve kesinlikle bir ankete veya eski bir İngilizce kelimesini kullanmak için,
Doddered Tree, genel olarak melankolik bir nesne, ancak
bazı türlerin yönünün-Amerikan çekirge, _robinia
Örneğin, Pseudacacia_-gençken, bununla geliştirildi
süreç. [302]

Tarım ihtiyaçlarından temel bir nedeni olarak konuştum.
ormanın ve özellikle de yerli sığırların yok edilmesi
genç ağaçların büyümesine zarar veriyor. Ama bu hayvanlar etkiler
orman, dolaylı olarak, hala daha önemli bir şekilde, çünkü kapsamı
Tarımsal kullanım için gereken temizlenmiş zemin, çok fazla
Sığır sayısı ve türleri yetiştirildi. Eski bir bölümde gördük,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yerli dörtlüler
yüz milyonlarca veya üç katı insan nüfusunun sayısının
Birlik. Batı eyaletlerinin çoğunda, domuz az ya da çok
Meşe palamudu, fındık ve ormanların diğer ürünleri ve çayırlar veya
Mississippi Vadisi'nin doğal çayırları, büyük miktarda yiyecek verir
Beast için ve insan için. Bu istisnalar dışında, tüm bu geniş ordu
dörtlülerin tamamen çim, tahıl, nabız ve üzerinde yetiştirilen kökler üzerine beslenir
Toprak Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından ormandan geri kazanıldı. Doğrudur
Yerli dörtlülerin eti, büyük ölçüde çok büyük ölçüde girer.
Amerikan halkı ve sebze beslemesinin miktarını büyük ölçüde azaltır
başka türlü tüketeceklerdi, böylece daha az miktarda
Hemen insan gıdaları için tarımsal ürün gereklidir ve
Kurs, büyümesi için daha küçük bir arazi gereklidir.
Bu ürün, hiçbir evcil hayvan bulunmadığından daha. Ama eti
at, kıç ve katır insan tarafından tüketilmez ve koyun
Yiyeceklerden ziyade yapağı için daha çok yetiştirildi. Bunun yanı sıra, zemin
Yetiştirme sırasında tüketilen çim ve tahıl üretmek için gereklidir ve
dörtlü bir otlatma, çok daha fazla miktarda
Besin, ekmeklerin büyümesine adanmışsa, döşenmiş
onun eti ile; Ve genel olarak, ne avantajlar ne olursa olsun
Yerli sığırların üremesinden, temizlenmiş arazinin
Birleşik'nin orijinal ormanlık kısmında beslenmelerine adanmış
Devletler, bir miktar üretmek için yeterli bir miktar düştükten sonra
etlerine eşit olan, yine de yetiştirilenleri büyük ölçüde aşıyor
doğrudan aynı bölgelerdeki insanlar tarafından tüketilen sebzeler; ya da
neredeyse eşdeğer bir fikir ifade edin, başka bir deyişle, çayır ve
Bir birlikte alınan mera, pulluk arazisini çok aşar. [303]

Amerika Birleşik Devletleri gibi verimli ülkelerde,
Hayvan ve sebze itimatı, pamuk ve tütün için çok büyür
Tarımsal operasyonlar alanı ve elbette daha ileri
ormana tecavüzler. Bu makalelerdeki ticaret,
Bu nedenle, Amerika'da yok edilmesinin özel bir nedeni oluşturur
Eski dünyanın sayısız eyaletinde bulunmayan ormanlar
Mekanik endüstrisinin hammaddesini uzaktan türeten
topraklar ve onların
Kendi iklimleri avantajlı bir şekilde üretemez.

Arboreal bitki örtüsünün büyümesi o kadar yavaş ki,
Bir meşe palamudu, minyatür bir benzerliğe kadar ateş ettiğini görmeyi umabilir.
Uzak torunlarını gölgeleyen görkemli ağaç, ancak en uzun
Hayat, bir ormanın tohum zamanını ve hasatını pek kucaklıyor. .
Bir odun ekicisi, bir
Doğrudan manevra kazançından oluşan kârlara yatırım yapmak
kendisi ve hatta gelecek nesillerine; çünkü nadiren bir yapay
Orman, iki veya üç kuşakta, orijinalini geri ödemekten daha fazla olabilir
maliyet, yine de, genel olarak, kereste değeri geri dönmeyecek
sermaye harcandı ve faiz tahakkuk etti. [304] Ama düşündüğümüzde
Varlıktan elde edilen muazzam teminat avantajları, korkunç
her ikisi de ormanın yıkılmasından kaynaklanan kötülükler
mevcut ormanların korunması ve çok daha pahalı uzatma
onları haksız yere azaltıldıkları yerler arasında en açık olanlar arasındadır.
Bu yaşın peşinden gelecek olanlara borçlu olduğu görevler.
Özellikle bu yükümlülük Amerikalılara aittir. Uygar yok
İnsanlar büyük ölçüde onun zahmetlerinden ve fedakarlıklarından kâr ediyor
Selefler olarak; Hiçbir nesil bu kadar liberal olarak ekilmedi ve,
Kendi insanlarında, bu kadar yetersiz bir dönüş, öncü olarak
Anglo-Amerikan Sosyal Yaşam. Borcumuzu asil olarak geri ödeyebiliriz
Forefatlar sadece benzer bir magnanimity tarafından, benzer bir kendini koruyucu bir bakım
kendi gelecek nesillerimizin ahlaki ve maddi çıkarları için.


_ Amerikan yaşamının dayanıklılığı._

Tüm insan kurumları, ortak düzenlemeler, yaşam biçimleri,
karakteristik kusurları. Doğal, belki de gerekli
Bizimkinin kusuru, istikrarsızlıkları, sabitlik isteği, içinde değil
Sadece form, ama ruh olarak bile. Birleşik'de fiziksel doğanın yüzü
Devletler bu sürekli dalgalanmayı paylaşıyor ve manzara
nüfusun alışkanlıkları olarak değişken. Biraz azaltma zamanı
Bizi karakterize eden ve bizi yapan huzursuz değişim sevgisinde
Sedanter insanlardan ziyade neredeyse bir aday. [305] Şimdi düştük
Her yerde yeterince orman, birçok bölgede çok fazla. Geri yükleyelim
maddi yaşamın bu tek unsuru normal oranlarına göre ve
Alanlarla ilişkilerinin kalıcılığını korumak için araçlar,
çayırlar ve meralar, cennetin yağmur ve çiğlerine,
Dünya'yı sulandırdığı yaylar ve perçinler. Kuruluş
en geniş ikisi arasında yaklaşık sabit bir oran
Kırsal yüzeyin karakterize ayrımları-Woodland ve Pulluk
arazi-tümdeki belirli bir karakter kalıcılığını içerecek olurdu
Endüstrinin dalları, yaşamın tüm meslekleri ve alışkanlıkları
bir ima etmeden,
Konaklama esnekliğini birçok kişiye hariç tutması gereken sertlik
insan bilgeliğinin ne önleyemediği dış durumdaki değişiklikler
ne öngörüyor ve böylece daha kesin olarak bir
iyi düzenlenmiş ve istikrarlı bir Milletler Topluluğu ve daha az göze çarpmayan bir
İlerleme insanlar.

     _Watershed_ kelimesi ile ilgili not, s. 257.-Sir John F. W.
     Herschel (_fysical coğrafya_, 137 ve başka yerlerde) bunu yazıyor
     Word _water-Sched_, çünkü onu bir çeviri olarak görüyor veya
     daha ziyade Alman "wasser-scheide, ayrılması
     Sular, su -_shed_ değil, yamaç _down hangi_ sular
     koş, "tarihsel etimolojinin bir noktası olarak,
     Söz konusu kelime, onu ilk kez kullananlara önerildi
     Alman _wasserscheide_; ama yazım _water-sched_, önerildi
     Herschel tarafından, her ikisi de _sch_ bir
     Modern İngilizce tarafından tamamen bilinmeyen mektupların kombinasyonu
     yazım ve uygun şekilde tanınan sesi doğru bir şekilde temsil etmek
     İngilizce ortoepy ve hala daha iyi bir nedenden dolayı
     _watershed_, _-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the anlamda
     Meşru İngilizce etimoloji.

     Anglo-Sakson _sceadan_ hem ayırmak hem de bölmek anlamına geliyordu ve
     Gölge veya barınak için. İngiliz fiillerinin köküdür _to
     shed_ ve _to to the Shade_ ve eski anlamda A. S.
     Alman fiilinin eşdeğeri _scheiden_.

     _Shed_, eski İngilizcede _to to ayrı_ veya
     _ayırt etmek_. _Owl ve nightingale_, v.
     197. Palsgrave (_Lesclarsement, vb., S. 717) _i'yi tanımlar
     shede_, ben de şeyleri bıraktım; Ve kelime hala _to anlamına gelir
     Birkaç İngilizce yerel lehçede divide_. Bu nedenle, _watershed_,
     suların bölünmesi veya ayrılması, her ikisi de iyi İngilizce
     duyu ve heceleme.




Bölüm IV.

Sular.

Yapay olarak sulardan kazanılan arazi: _a_, denizin hariç tutulması
DiKing; _b_, göl ve bataklıkların boşaltılması; _C_, coğrafi etki
Bu tür operasyonların-göllerin düşmesi-mountain göller-iklimsel etkiler
Göl ve bataklıkların boşaltılması-
Su kemerleri, rezervuarlar ve kanallar-yüzey ve düşük yüzey ve bunların
İklim ve coğrafi etkiler-sulama ve iklim ve
Coğrafi etkiler.

Inundations ve Torrents: _A_, nehir setleri; _b_, sel
Ardeche; _c_, torrentlerin ezici gücü; _d_, 1856'da
FRANSA; _e_, su baskılamalarına karşı çözümler-Nil olsaydı sonuçlar
Yanal dikenler ile sınırlandırılmıştır.

Val di Chiana'daki iyileştirmeler-Toskana'daki etkiler
Maremme-Nehir Ağızlarının Obstrüksiyonu-Subterranean Waters-Aresyen
Wells-Ortak Yaylar-Yağışları ekonomikleştirme.


_Land yapay olarak sulardan kazandı._

Adam, gördüğümüz gibi, katı yüzeyde devrim yapmak için çok şey yaptı
dünyanın ve dağıtım ve oranları değiştirmek, olmasa da
Toprakta yaşayan organizmaların temel karakteri ve hatta
sular. Bu şekilde etkinin yanı sıra
Deniz halkları, toprak üzerindeki eylemi belirli bir miktar içeriyordu
okyanusun bölgesel yargı yetkisine dolaylı tecavüz.
Koşu sularının erozyonunu arttırdığı sürece
ormanın yok edilmesi, sağlam madde yatırmasını teşvik etti
Denizde, böylece derinliğini azaltar, sahil hattını ilerletir ve
suların kapladığı alanın azaltılması. Bunun ötesine geçti ve
sınırları içinde inşa ederek okyanus alanını işgal etti
Rıhtımlar, iskeleler, deniz fenerleri, bükücüler, kaleler ve diğer
ticari ve askeri operasyonları için tesisler; Ve bazılarında
kalıcı olarak gelgit taşmasından ve hatta
Derin yatağın, zeminin izlenmesi için yeterince geniş
tarımsal alanına değerli eklemeler oluşturur. Miktar
bu farklı edinme biçimleriyle denizden kazanılan toprağın
Gerçekten de,
iki büyük biçimi arasındaki genel oranın karşılaştırılması
karasal yüzey, kara ve su; Ancak bu tür operasyonların sonuçları,
fiziksel ve ahlaki yataklarında dikkate alındığında, yeterince
Onlara her kapsamlı görünümde özel bir bildirim alma hakkı verilmesi önemlidir
insan ve doğa arasındaki ilişkilerin.

Baltık'ın batı kıyılarında olduğu gibi, burada
Sahilin laik yükselmesinin sonucu, deniz
emekli olmak; diğerleri, burada, toprağın yavaş batmasından
ilerlemek. Bu hareketler tamamen dışarıda jeolojik nedenlere bağlı
ve insan onları ne ilerletemez ne de geciktiremez. Var
Ayrıca, benzer görünür etkilerin yerel okyanus tarafından üretildiği durumlar
akımlar, nehir depozitosu veya erozyonu ile, gelgit eylemiyle veya
Rüzgarın Deniz Plajı'nın Dalgaları ve Kumları Üzerine Etkisi. A
Düzenli akım, bir sahil boyunca askıya alınmış toprak ve deniz yosunu sürüklenebilir
Bir girdap tarafından yakalanana ve nihayet ulaşamayacağı kadar
daha fazla rahatsızlık, ya da denizin yatağını çıkarabilir ve
Bulutultılar ve Head'ler; Rüzgar olarak güçlü bir nehir
Çıkışındaki akışının yönünü değiştirir, kıyıları yıkayabilir
ve bir noktada malzemelerini diğerine yatırmak için kumbankalar; .
Rüzgar tarafından olağandışı derinliklere karıştırılan gelgit veya dalgalar yavaş yavaş giyebilir
Sahil çizgisinde, yoksa ayakkabı ve sahil kumulları oluşturabilirler
okyanusun dibinden yuvarlandıkları kumu yatırmak.
Bu son eylem biçimleri, etkilerin yeterince üretilmesinde yavaştır
Genel coğrafyada fark edilmesi önemlidir, hatta görünür olmak
Sahil Hattı'nın temsilleri sıradan haritalarda ortaya çıktı; Ama onlar
Bununla birlikte, yerel topografide göze çarpan özellikler oluşturur ve bunlar
Malzemeye ve ahlaki için büyük anın sonuçlarına katıldı
erkeklerin çıkarları.

Bu sonuçları üreten güçlerin hepsi önemli ölçüde
insan tarafından kontrol edilebilir veya daha doğrusu yön ve direnç
güç, ve insanın başardığı onlara rehberlik etmek ve mücadele etmek
Doğa üzerindeki en dikkat çekici ve onurlu fetihlerinden bazıları. .
söz konusu zaferler veya genellikle liman ve sahil dediğimiz şey
Değerlerini paraya ve emekle tahmin etseysek de iyileştirmeler
onlara harcanan veya ticaretin çıkarları üzerinden geçerek
ve medeniyet sanatları, büyükler arasında çok yüksek bir rütbe almalı
insanın eserleri ve büyük ölçüde aşan bir büyüklük varsayıyorlar
eski göreceli önemleri. Ticaretin ve
askeri deniz ve özellikle artan gemilerin tanıtımı
yük ve daha derin su taslağı, mühendis görevlerine dayattı
bir yüzyıl önce telaffuz edilecek bir karakter ve
Gerçek, pratik olmazdı; Ancak zorunluluk bir
onları yürütmenin yollarını olan ve veren yaratıcılık
Gelecek zaman içinde henüz daha fazla performans sözü.

Erkekler, büyük piramidi toplayan güce hayran kalmayı bıraktı.
Bir despotun gururunu dev bir mezar ile tatmin edin; Pek çok harika
Harbors, birçok önemli iç iletişim hattı,
medeni dünya, şimdi en geniş kalıntıları aşan eserler sergiliyor
Maddenin kitlesi ve ağırlığındaki eski mimari sanat,
çok daha büyük yapıcı beceri egzersizi ve çok daha ağır bir
Binanın inşası için artık gerekli olandan daha fazla harcama
Cheops mezarı. Büyük piramidin, katı
içeriği tamamlandığında yaklaşık 3.000.000 metreküp
bir milyon pound sterling için inşa edilecek. Dalgakan
Cherbourg, pürüzlü suda altmış fit, derin, ortalama olarak
Kıyıdan iki milden fazla mesafe, kütleyi iki katına çıkarır
piramitin ve birçok nispeten önemsiz demiryolu
şimdi o muazzam inşa edecek maliyetin iki katı olarak inşa edildi
anıt. Gerçekten de, katı dünyadan ayrılmış insan neredeyse
Denize karşı mücadele etmek için güçsüz, hızla yenilmez hale geliyor
Ayağı kıyıya veya hatta altına dikildiği sürece
yuvarlanan okyanus; Ve sular arasındaki bazı savaş alanlarında olsa da
ve toprak, yavaşça yerini vermek zorunda kalıyor, ancak geri çekiliyor
hala düşmanla karşı karşıya ve sonunda denize söyleyebilecek: "Böylece
Çok geleceksin ve daha uzak olmasın ve işte gururlu dalgalarınız olacak
kaldı! "

Sadece sahip olan liman ve sahil iyileştirme eserlerinin açıklaması
Gerçek bir coğrafi önem değil, ekonomik bir değer gelmez
Mevcut cildin planı içinde ve bu dalımın tedavisinde
Konu, kendimi kazanacak şekilde tasarlayacağım
Suları kalıcı olarak sahip oldukları gerekçelerden hariç tutarak yeni toprak
veya zaman zaman kapalı veya deniz üzerine yeni tecavüzlere direnmek için
arazi.


A. _ Deniz tarafından DiKing._

İngiltere'de Lincolnshire Fens'in boşaltılması
400.000 dönüm bataklık, havuz ve gelgit yıkanmış düz pulluk arazisine ve
Otomatik, büyük büyüklükte bir eser veya daha doğrusu eserdir ve
Çok ekonomik ve gerçekten de önemsiz coğrafi yok
önemi. Planları ve yöntemleri en azından kısmen ödünç alındı
Hollanda'daki benzer gelişmeler örneği ve zorluk içinde
ve kapsamı, aynı amaçla yürütülen çalışmalardan daha düşük
Kuzey Denizi'nin Karşı Kıyısı, Hollandaca, Frizik ve Düşük Almanca
Mühendisler. Bu tür operasyonlara ayırabileceğim alan daha iyi olacak
ikincisini tanımlamakta istihdam edildi ve kendimi basit bir şekilde memnun ettim
ifadesi zaten değersiz ve hatta
Hem üretken hem de sakinleştirilen zararlı arazi
Lincolnshire'da, denizi tespit ederek ve geçen nehirler
o ülkenin fensleri.

Batı rüzgarlarının her iki kıyısında neredeyse sürekli yaygınlığı
Alman Okyanusu, o denizin akımlarının sürekli bir seti
Doğu ve hem bu nedenle hem de daha büyük şiddet nedeniyle
Eski çeyrekte fırtınalar, İngiliz kıyıları çok daha az maruz kalıyor
Dalgalar tarafından Hollanda ve illerden daha istila etmek
Onlara kuzeyde bitişik. Eski Hollanda kronikleri
tarafından yapılan hasarın en şaşırtıcı hesaplarıyla dolu
Okyanusun Batı Rüzgarlarından veya Olağanüstü Yüksek Gelgitlerden Yıkamalar,
Seacoast'ın önemli ölçüde belirlenmesinden uzun zaman önce. Bu korkunç su baskılamalarından birkaç yüzü kaydedildi ve çok
Birçoğu insan hayatının kaybının yüz kadar yüksek olduğu tahmin ediliyor
bin. Muazzam olması gerektiğinden şüphe etmek imkansız
bu sayılarda abartı; Çünkü, tüm pervasız sertlik ile
Erkekler tarafından doğaya bağlı tehlikeleri ve özelleştirmeleri cesaretlendirirken gösterildi
Onların doğum yerleri, bu kadar yoğun bir nüfusun
Hayatın toptan yıkımı, araçların araçlarını bulabilir
Geçim veya İçeriğin kendisi, sorumlu bir bölgede, bir düzine
Bir yüzyılda, böyle korkutucu bir yıkım için. Hiç şüphe olamaz,
Ancak, Alman Okyanusu'nun düşük kıta kıyıları çok
sık sık deniz kenarında su baskından muazzam yaralanma yaşadı ve
Bu nedenle, çeşitli direniş sanatlarının
Okyanusun tecavüzleri ve son olarak,
alan adı ve topraklarının kalıcı fethi olması
daha önce çalışmış ve ikincisinde daha yüksek mükemmelliğe taşınmıştır
kaybedecek veya kazanacak çok daha azı olan ülkelerden daha fazla
suların saldırıları veya geri çekilmesi.

Gerçekten de, şişen nehirlerin yapay olarak hapsedilmesine rağmen
Setler büyük bir antik çağda, savunmanın veya
Denizden Diken Arazinin Edinilmesi Büyük Bir
Hollanda tarafından sistematik olarak üstlenene kadar ölçeklendirmek, birkaç
Hıristiyan döneminin başlamasından yüzyıllar sonra. Sessizliği
Roma tarihçileri, bu sanatın
Roma zamanında Hollanda sakinleri tarafından bilinmeyen
istila ve Elder Pliny'nin yaşam tarzı açıklaması
Şimdi uzun süredir dikilmiş olan sahil, tam olarak
Alçak adalarda ve anakara dairelerinde yaşayan insanların alışkanlıkları
Diken zincirinin dışında yatmak ve tamamen korunmasız
Herhangi bir tür setler.

Geçit yollarının olası değil, tahmin edildi ve olasılıksız değil
Romalılar tarafından düşük ülkelerin bataklıklarında inşa edilmiş
Cermen kabilelerine karşı kampanyalar, yerlilere ilk ipucu verdi
uygulanan benzer yapılardan türetilebilecek faydanın
farklı bir amaca göre. [306] Eğer öyleyse, en çok
Sanat ve engsinerinin birçok örneği arasında ilginç
Savaş, kutsamaları son derece destekleyecek kadar değiştirdi
bu nedenle bazı ölçümlerde yanlışları ve acıları telafi eden
İnsanlık verdiler. [307] Lowlanders'a inanılıyor
bazı sahil ve defne adalarını yüzük penselleri ile güvence altına almış ve
sekizinci veya dokuzuncu gibi erken bir tatlı su kanalını süzdü
yüzyıl; Ancak deniz pistleri gibi görünmüyor, olacak kadar önemli
Tarihsel kayıtlarda fark edildi, daha önce anakarada inşa edildi
On üçüncü yüzyıl. İç kısım birikiminin boşaltılması uygulaması
Taze veya tuz olsun, altına getirmek amacıyla
Kapsadıkları zeminin ekimi, daha sonra kökenlidir ve söylenmez
onbeşinci ortasına kadar kabul edilmiş
yüzyıl. [308]

Hollanda tarımına kazanılan toplam yüzey miktarı
Deniz dışarı çıkarak ve sığ koyları ve gölleri boşaltarak,
Üç yüz elli beş bine bakarak tahmin edilmektedir _bunder_
veya hektar, sekiz yüz yetmiş yedi bin iki
Yüz kırk dönüm, bu da bölgenin onda biri
Krallık. [309] Birçok durumda, penseler kısmen
Özellikle maruz kalan bazı yerler şiddetten tamamen yok edildi
ve süzülen topraklar tekrar sular altında kaldı. Bazı durumlarda, toprak
Böylece okyanustan acı verici bir şekilde kazanıldı. diğerlerinde
penselerin onarılması veya yeniden inşa edilmesi ve pompalanmasıyla kurtarıldı
su. Bunun yanı sıra, penselerin ağırlığı yavaş yavaş batar
altındaki yumuşak toprağa ve bu yükseklik kaybı
Yüzeyi yükselterek telafi edilirken, artan yük bu nedenle
Eklenen onları hala daha düşük batma eğilimindedir. "Tetens ilan ediyor," diyor Kohl,
"Bazı yerlerde, penselerin yavaş yavaş altmış derinliğe kadar battığını
Ya da yüz metre. "[310] Bu nedenlerden dolayı, Dike süreçleri
Bina hemen hemen her yerde tekrarlandı ve bu nedenle
söz konusu eserler üzerine toplam para ve emek harcaması
gerçek maliyetinin bir tahmininden çok daha büyük
belirli bir sahil arazisi ve belirli bir bölgeyi boşaltmak
su yüzeyi. [311]

Öte yandan, sahil hattının erozyonu ile, kumun sürüklenmesi
iç mekana kum tepeleri ve fens ve morasların boğulması
deniz saldırıları-hepsi neden oldu veya en azından büyük ölçüde ağırlaştırılmış
İnsan İyileştirme-Hollanda çok daha geniş bir toprak alanını kaybetti
Hıristiyan döneminin başladığından beri kazandıklarından
Terk ve drene. Hesaplama olasılığının umutsuzluklarına bakmak
ilk bahsedilen iki yıkım nedeninin kaybı, ama o
altı yüz kırk binden az olmadığını veya
Bir milyon beş yüz seksen bir bin dönüm, fen ve bataklık
yıkandı veya daha çok sebze yüzeylerinden yoksun bırakıldı ve
su ile kaplı ve otuz yedi bin Bunder veya doksan bir
Bin dört yüz dönüm geri kazanılmış arazi,
onları koruyan penselerin yok edilmesi. [312] Ortalama değeri
Denizden kazanılan arazinin yaklaşık on dokuz lira olduğu tahmin ediliyor,
veya dönüm başına doksan dolar; Kayıp fen ve moras değerinde olmasa da
Aynı fiyatın yirmi beşte bir kısmı. Gömülü yer
Kumulların sürüklenmesi neredeyse tamamen bundan biri gibi görünüyor
ikinci karakter ve genel olarak, toprağın
İnsan endüstrisi tarafından Hollanda topraklarına eklendi
tarihsel dönem, maddi değeri büyük ölçüde aşar
Aynı dönemde dalgalara bir av düştü.

Hollanda'nın en düşük ve rafları kıyılarında,
Deniz akımları sürekli değişiyor,
rüzgarların değişkenliği ve kumbanların değişmesi
Akımların kendileri artık oluşuyor ve şimdi yerinden. Bu nedenle,
Deniz karaya doğru ilerliyor ve büyük çaba gerektiriyor
Diklerin baltalanmasını ve yıkanmasını önleyin,
bir diğeri kendi yatakları ile ve düşük suda, yavaş yavaş
Kum ve sızma kemeri genişleyen. DiKing için seçilen sahil arazileri
her zaman denizin üretken toprak yatırdığı noktalarda. .
Eider, Elbe, Weser, Ems, Ren, Maas ve
Schelde büyük miktarlarda ince dünyayı düşürür. Yaygınlığı
West Winds, suların bu malzemeyi uzaklaştırmasını önler.
sahil ve sonunda kuzeye veya güneye doğru yatırıldı
Farklı sürüklenmeye göre, katkıda bulunan nehirlerin ağzı
akımların.

Sahili tespit etmeye hazırlayan doğal depozito süreci
Böylece bakarak açıklandı: "Tüm denizde yatan topraklardan oluşur.
aynı bileşenler. Birincisi, deniz kabukları olan bir kum tabakası geliyor veya
acı su içinde yaşayan yumuşakçaların kabukları. Gelgit varsa ve,
Tabii ki, akan ve akan akımlar, çamur kuma düşer
Sadece ikincisi düşük su işaretinin üzerine çıkarıldıktan sonra; o zaman
Sadece, Tufandan Ebb'e değişim sırasında, su hala oluşacak kadar
Bir malzemeyi bu kadar hafif bir depozito. Çamurun daha derinliklerde bulunduğu yerlerde,
Örneğin, IJ'nin büyük bir kısmında,
Bu noktada hiçbir zaman önemli bir gelgit akışı veya başka bir
akım. * * * Güçlü gelgit akımları, iki kez akan ve ebbing
Gün, onlarla birlikte kumu sürükle. Bir noktada dibe atarlar, yükselterler
diğerinde ve akımdaki kumbanlar sürekli
kayma. Bir banka kendini düşük su işaretinin üzerine çıkarır, bayraklar
ve sazlıklar kendilerini üzerine kurarlar. Mekanik direnci
Bu bitkiler yüksek suyun geri çekilmesini kontrol eder ve depozitoları tercih eder
İçinde askıya alındı ​​ve toprak oluşumu devam ediyor
şaşırtıcı hız. Yüksek su seviyesine yükseldiğinde, yakında
otlarla kaplı ve Zeeland'da _schor_ olarak adlandırılan şey olur,
Friesland'da _kwelder_. Bu gerekçeler temel veya başlangıçtır
DiKing sürecinin noktası. Bir zamanlar yükseltildiklerinde
sel-tide seviyesi, bunlara daha fazla çamur biriktirilmez.
Olağanüstü yüksek gelgitler. Onların daha da yükselişi buna göre çok yavaş,
ve çalışmasını daha uzun süre geciktirmek nadiren avantajlıdır.
DiKing. "[313]

Deniz kenarında yeni bankaların oluşumu sürekli puanlarda devam ediyor
Kum ve toprak birikimi için elverişli ve dolayısıyla fırsat
zaten bunun dışında yeni arazinin muhafazası için sürekli olarak
Diken, sahil hızla denizde ilerliyor ve her yeni set
eski muhafazaların güvenliğini artırır. Zeeland eyaleti
Batı kıyılarında deniz tarafından yıkanan adalardan oluşur ve
Schelde ve bazılarının
Nehirler okyanusa giden yolu bulur. On ikinci yüzyılda bunlar
Adalar şu anda olduğundan çok daha küçük ve çok daha fazlaydı. Onlar sahip
kademeli olarak büyütüldü ve bazı durumlarda, sonunda
Dik sistemlerinin uzatılması. Walcheren ondan oluşuyor
Adacıklar on dördüncü yüzyılın sonu hakkında bir araya geldi. -Den
On beşinci yüzyılın ortalarında, Goeree ve Overflakkee
tamamen on bin dönüm içeren ayrı adalar; ile
Diklerin altmışın üst üste ilerlemelerinin üzerindeki araçlar,
alanı altmıştan az olmayan tek bir ada oluşturmak için getirildi
bin dönüm. [314]

Hollanda'da-ilk Napolyon depozit olarak nitelendirilen
Ren'in ve dolayısıyla doğal hukukla, haklı olarak mülkiyet
o büyük nehrin kaynaklarını kontrol eden ve
Bitişik Frizik, Düşük Alman ve Danimarka Kıyıları ve Adaları, Deniz ve Nehir
Dikler, daha büyük ve daha heybetli bir ölçekte inşa edildi.
başka bir ülke. Sanatın tüm ekonomisi en çok orada
iyice incelenmiştir ve konunun literatürü çok kapsamlıdır.
Sonuçlarla ilgilenen şu anki amacım için
süreçler, profesyonel incelemelere atıfta bulunmaya değmez ve
Olabilecek gibi bilgileri sunmakla kendimi memnun edeceğim
daha popüler bir karakterden oluşan eserlerden toplandı. [315]

Kıyıdaki ve yakınındaki ovaların üstün katmanları, biz
gördüm, esas olarak büyük tarafından aşağı getirilen topraktan oluşuyordu
bahsettiğim nehirler ve ya doğrudan onlar tarafından
alttaki kumlar veya akımlarıyla denize gerçekleştirilen ve sonra
Kimyasal ve mekanik etkiye daha kısa veya daha uzun bir maruz kaldıktan sonra
tuzlu su ve deniz akımları, gelgit tarafından tekrar toprağa geri yüklendi
Askıya alındığı sulardan taşma ve çökme. Bir
Çok uzak dönem, sahil daireleri birçok noktada çok yüksekti
ardışık alüvyon veya gelgit yatakları ile sıradan yüksekliğin üzerinde olacak
su seviyesi, ancak yine de ara sıra su altında kaldılar
nehir selleri ve deniz suyundan da, ağır veya uzun süredir devam edildiğinde
West Winds onu karaya sürdü. Bu toprağın olağanüstü doğurganlığı
ve düşman şiddetten bir geri çekilme olarak güvenliği,
Önemli bir nüfus, su baskına karşı koruma isteği
Ortanın kronikleştiricilerinin yıkımlarına maruz kaldı
Yaşlar bu kadar renkli resimler bıraktı. İlk kalıcı
Yapay höyüklere sahil dairelerinde konutlar dikildi ve
Bağlanmamış adalarda hala birçok benzer güvencesiz yerleşim var
ve diken zincirinin ötesinde kıyılar. Nehir setleri, olduğu gibi
tanıdık olarak bilinen, en eski antik çağlardan birçoğunda kullanılmıştır
Deniz pistlerinin bilinmediği ülkeler muhtemelen ilk eserlerdi
Bu karakter düşük ülkelerde ve iki
Bir sonraki adım, komşu tatlı su akışları süzülmüştü
Süreç doğal olarak nehir duvarlarını birbirine bağlamak olacaktır.
Enine Dike veya Yükseltilmiş Geçit,
hem nehir sellerinin durgunluğuna karşı ara zemin hem de
deniz kenarında taşmaya karşı. İçinde tarif edilen en eski gerçek deniz dikleri
Bununla birlikte, tarihsel kayıtlar,
Büyük nehirlerin haliçleri ve çifte olması imkansız değil
Deniz sellerine karşı bir güvenlik olarak sahip oldukları karakter ve
askeri sur, daha önce bu adalarda evlat edinilmesine yol açtı
Anakarada benzer yapılar denenmişti.

Sahilin bazı noktalarında, iskeleler, yığınlar gibi çeşitli çelişkiler,
ve aslında, akımın ebb'ına her türlü engel,
Düzenli bir muhafazadan önce balçık depozitosunu kolaylaştırmak için kullanılır
başladı. Ancak genellikle ilk adım düşük ve ucuz inşa etmektir
Daha eski bir hendekten veya yüksek zeminden uzanan setler
sabitlenmesi amaçlanan daire parseli. Bunlara yaz penselleri denir
(_sommer-deich_, pl. _sommer-deiche_, Almanca; _zomerkaai_, ​​_zomerKade_,
Pl. _zomerkaaie_, _zomerkaden_, Hollandalı). Bir
Maliyeti geri ödemek için yeterli zemin yeterince yükseldi
Otorit için uygun kaba bitki örtüsü ile kaplanacak. İkisine de hizmet ediyorlar
Hafif'in sıradan sel gelgitleri tarafından taşmadan zemini korumak için
hava ve çok yüksek su ile biriken balçık tutmak
aksi takdirde kısmen geri çekilen ebb tarafından gerçekleştirilir. .
Bundan sonra toprağın yüksekliği yavaşça devam eder; Ama sonunda olduğunda
yeterince zenginleştirildi ve haklı çıkaracak kadar yüksek yükseltildi
gerekli harcama, suyun olduğu kalıcı penseler inşa edilir
her mevsim hariç tutuldu. Bu setler kumdan yapılmıştır.
Sahil kumulları veya kumbankalardan ve anakaradan veya
Faslinler tarafından bağlanan ve güçlendirilmiş olan ve güçlendirilmiş daireler dışındaki dairelerden ve
Genellikle yığınlar üzerine kurulmuş olan slular ve çok
Düşük suda drenaj için pahalı yapı. Dış eğimi
Deniz dikleri naziktir, bu formun en az olduğunu gösteren deneyimdir
hem dalgalardan hem de yüzen buzdan yaralanmaya maruz kaldı ve
Modern peniler çoğu eğiminde daha ılımlıdır
Seward Scarp, eskilerden daha fazla. [316] Ancak Dike'ın tacı,
Yüksekliğinin son üç veya dört feet için çok daha diktir,
daha ziyade sprey karşı bir koruma olarak
dalgalar ve iç eğim her zaman nispeten anidir.

Diklerin yüksekliği ve kalınlığı, yüksekliğe göre değişir
kapsadıkları zemin, gelgitlerin yükselişi, yönünün
hakim rüzgarlar ve diğer özel maruz kalma nedenleri, ancak
genel olarak on beş ila yirmi feet yukarıda yükseltildiklerini söyledi
Sıradan yüksek su işareti. Nehir dişlerinin su yamaçları korunur
Söğüt veya güçlü yarı-aquatik çalılar veya otlar tarafından, ancak
Bunlar tuzlu suya maruz kalan bankalarda büyümeyeceğinden
taş, fasin veya başka bir _ revetement _. [317] Üzerine
Schleswig ve Holstein'ın sahili, insanların daha az sermayeye sahip olduğu
Onların emri, setlerini buz ve dalgalara karşı savunuyorlar
Sık sık yenilenmesi gereken bükülmüş saman veya sazlık kaplamasıyla
Bir keresinde, bazen yılda iki kez. Bu kıyıların sakinleri
"Altın Sınır" ın zinciri, hak ettiği bir isim, ister hak etse de
Muazzam maliyetine atıfta bulunduğunu ya da daha olası olduğu gibi
Alanlarına ve ateşlerine bir koruma olarak muazzam değeri.

Yeni setler inşa edilerek dış daireler eklendiğinde, eski
İkisi de ek bir güvenlik olarak iç dikenler kaldı
dalgalara karşı ve çünkü bunların çıkarılması pahalı olacaktır.
Ayrıca, yollar veya geçitler olarak da hizmet ederler,
Denize en yakın setler nadiren kullanılır, çünkü bütün
Yapı, çimlerin tekerleklerle kırılmasından kaynaklanabilir
ve atların toynakları. Bu şekilde ardışık sıraların sıralarının olduğu yer
inşa edilmiş, daha eski olanın savunduğu zeminin
Setler, daha yeni muhafazalar içinde benimsenenden daha düşüktür ve
Bu seviye depresyonu, genel bir çöküşe atfedildi.
Jeolojik nedenlerden kaynaklanan sahil; Ama daha iyi fikir gibi görünüyor
çoğu durumda, sadece konsolidasyon ve yerleşim nedeniyle
Dünya'nın ağırlığından daha etkili bir şekilde kurutulmasından
erkek ve sığır sırtından ve
bitkileri taşıyan ağır vagonlar. [318] Bu yavaş olmasına rağmen
batan, diklerle çevrelenen arazilerin çoğu hala düşük suların üzerindedir
Mark ve bu nedenle tamamen veya kısmen yağmur suyundan kurtulabilir,
ve daha yüksek zeminden sızma yoluyla alınan, sluics tarafından
Gelgitin ebb'sinde açıldı. Bu amaçla, toprak dikkatle
Hendek ve avantaj için her uygun durum için
Suyu slular aracılığıyla boşaltmak. Ama zemin olamaz
Dört veya beş yükseltilmedikçe, bu yolla etkili bir şekilde boşaltılmıştır
ayaklar, en azından, ebb gelgit seviyesinin üstünde, çünkü hendekler
aksi takdirde suyu uzaklaştırmak için yeterli bir iniş olmazdı
ebb ve akış arasındaki kısa aralık ve
Doymuş alt toprak her zaman kılcal cazibe ile yükselir. Her ne zaman,
Bu nedenle, toprak bahsettiğim seviyenin altına battı ve
Yüzeyinin yukarıda kaldırılmadığı durumlar, pompalar,
rüzgar veya başka bir mekanik güç, çok sık kullanılmalıdır
Araziyi otlak ve ekim için yeterince kuru tutun. [319]


B. _ Göllerin ve bataklıkların

Buhar motorlarının zayıf ve belirsiz eylemi için ikamesi
Yel değirmenleri, sürüş pompalarında, suyun çıkarılmasını çok kolaylaştırdı
Polders'dan ve göl, bataklık ve sığ koyların boşaltılmasından,
ve böylece bu işletmelere böyle bir dürtü verildiğinde,
Sulardan yüz on bin dönüm geri alındı ​​ve
Hollanda'nın tarım alanına eklendi, 1815 ve
1858. Bu teşebbüslerin en önemlisi,
Haarlem Gölü ve bu amaçla en güçlülerinden bazıları
Şimdiye kadar inşa edilen hidrolik motorlar tasarlandı ve yürütüldü. [320] .
Bu gölün kökeni bilinmiyor. Bazı coğrafyacılar tarafından
Ren'in eski bir yatağının bir parçası olan kanalı,
İnanmak için iyi bir neden, Roma'dan beri büyük değişiklikler geçirdi
Hollanda'nın istilası; Başkaları tarafından bir zamanlar oluştuğu düşünülür
Bir düşük zincirle denizden ayrılmış bir iç deniz kanalı
gelgit tarafından yıkanan kumun o zamandan beri bağlandığı adalar
anakara ve sürekli bir sahil serisine dönüştürüldü. En iyisi
Ancak yetkililer, yüzeyin işgal ettiği jeolojik kanıtlar buluyor
Göl tarafından başlangıçta sınırları içinde bulunan bataklık bir yol vardı
küçük sağlam zemin, ancak birçok gölet ve giriş ve
ve sabit fen. Yakıt için çim kesimi ve yok edilmesi sonucunda
gevşek toprağı tutan birkaç ağaç ve çalı
Kökler, göletlerin yavaş yavaş kendilerini genişletmesi gerekiyor,
rüzgarın genişlemiş yüzeyleri üzerindeki etkisi olana kadar
Dalgalar zayıf bariyerlerin direncinin üstesinden gelmek için yeterli güç
onları ayırdı ve hepsini tek bir göle birleştirmek. Popüler
Gelenek, doğrudur, Haarlem Gölü'nün oluşumunu atfetir
uzak bir dönemde denizin tek bir yıkımı ve
Hollanda'nın yıkıcı su baskılarından biri veya diğeri
Chronicles pek çok şey anlatıyor; ancak 1531 yılının bir haritasında, bir zincir
Dört küçük su, daha sonra neredeyse zemini kaplar.
Haarlem Gölü ve daha muhtemelen kademeli olarak birleşmişlerdir
Yukarıda belirtilen doğaçlama uygulamalarından kaynaklanan tecavüzler
Şüphesiz, tüketim seller tarafından hızlandırılmış olabilir,
ve penseleri korumayı ihmal ederek veya kasıtlı olarak yok edilmesi
Onlar, on altıncı yüzyılın uzun savaşlarında.

Haarlem Gölü, on beş mil uzakta olmayan bir su kütlesiydi
uzunluk, en büyük genişlikte yedi, şehirler arasında uzanıyor
Amsterdam ve Leyden, Hollanda sahiline paralel koşuyor
denizden yaklaşık beş mil uzaklık ve yaklaşık bir alanı kaplamak
45.000 dönüm. IJ sayesinde Zuiderzee ile iletişim kurdu,
Hollanda Akdeniz ve yüzeyi biraz yukarıdaydı
Denizin ortalama yüksekliği. Ne zaman, bu nedenle, sular
Zuiderzee'nin güçlü kuzeybatı rüzgarları tarafından harekete geçirildi,
Haarlem Gölü orantılı olarak yetiştirildi ve güneye doğru sürülürken
Güneyden gelen rüzgarlar zıt yönde bir akış yaratma eğilimindeydi.
Gölün kıyıları her yerde düşüktü ve
1767-1848 yılları arasında seksen yıl L350.000 veya 1.700.000 $ 'dan fazla
tecavüzlerini kontrol etmek için harcanmıştı, genellikle patladı
engeller ve yıkıcı su altında kalmışlar. 29 Kasım'da,
1836, bir Güney Rüzgarı sularını Amsterdam'ın kapılarına getirdi,
Ve aynı yılın 26 Aralık'ta, bir Kuzeybatı Gale'de,
güney uçlarında yirmi bin dönüm arazi taştı
göl ve Leyden şehrinin bir kısmını sular altında bıraktı. Su derinliği
Genel olarak on dört feet'i aşmadı, ancak taban bir
Dalgaların ajitasyonunun partook'u olan yarı yağlı sızma veya balçık,
ve mekanik güçlerine önemli ölçüde eklendi. Ciddi korkular
gölün iç sularla bir kavşak oluşturacağını eğlendirdi
LegMeer ve Mijdrecht'in çok değerli bir toprağı yutun,
ve son olarak arazinin büyük bir kısmının güvenliğini tehlikeye atın
Hollanda endüstrisinin yüzyıllar boyunca kazandığı
Okyanus.

Bu nedenle ve büyük ekleme uğruna alt kısmı
Göl, devletin ekilebilir toprağını yapardı, çözüldü
boşaltmak için ve bu amaç için ön adımlar başlatıldı
1840 yılında. İlk operasyon tüm gölü çevrelemekti
İletişimi kesmek için bir halka kanalı ve hile ile
IJ ve akarsuların ve morasların suyunu hariç tutmak
kara tarafından kendilerini taburcu etti. Dike bestelendi
farklı malzemelerden farklı arz araçlarına göre
Sahil kumullarından gelen kum gibi puanlar, toprak ve çim kazılmış
Yüzük kanalı çizgisi ve yüzen çim, [321] faslinler
Her yerde kütleyi birbirine bağlar ve sıkıştırırdı. Bu operasyon
1848'de tamamlandı ve daha sonra beş buhar pompası kullanıldı
Suyu boşaltma yıllar. Tüm işletme şu adreste yürütüldü
Devletin masrafı ve 1853'te kurtarılan araziler sunuldu
yararına satış için. 1858'e kadar, kırk iki bin dönüm olmuştu
on altı pound sterlin veya yetmiş yedi dolarlık bir
Acre, L661.000 Sterling veya 3.200.000 $ 'a kadar. .
satılmayan topraklar L6.000'den fazla veya yaklaşık 30.000 $ 'dan fazla değere sahipti ve
Toplam maliyet L764.500 veya yaklaşık 3.700.000 dolardı, doğrudan kayıp
harcanan sermayeye faiz hariç devlet, şu adresten ifade edilebilir
L100.000 veya 500.000 dolardan daha az bir şey.

Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, neredeyse sınırsız
Seyirsel olarak yerleşmiş bölge, böyle bir nesne için böyle bir harcama
zayıf ekonomi olurdu. Ancak Hollanda'nın dar bir alana sahip, harika bir maddi
kaynaklar, aşırı kalabalık bir nüfus ve bunun sonucunda
genişletilmiş oda ve endüstrinin kullanılması için fırsat. Böyle
koşullar ve özellikle bu kadar zorlu tehlikelere maruz kalma,
Önlemin bilgeliği hakkında bir soru yok. Zaten
beş binden fazla vatandaş için evler ve meslek sağladı ve
daha az olmayan bir sermaye için kârlı bir yatırım sağladı
L400.000 Sterling veya 2.000.000 $, iyileştirmelerde harcanan
toprağın satın alma parasının üstünde ve üstünde; Ve büyük kısmı
Bu meblağın yanı sıra drenaj maliyeti,
Emek için tazminat. Devlet harcamalarının fazlalığı
Makbuzlar, savaş veya tahkimat gemilerinin inşa edilmesinde istihdam edilirse,
Krallığın askeri gücüne çok az şey katardı; ama
bölgenin artışı, evlerin ve yangınların çarpılması
Halkın savunma ile ilgisi var ve
Tarımsal kaynaklar, yabancılara karşı daha güçlü bir bulgu oluşturur
Bir hatın gemisinden veya yüzle silahlanmış bir kaleden daha fazla istila
top.

Fark ettiğim işlerin ve diğerlerinin benzer şekilde
Karakter, sosyal ve ahlaki ve tamamen ekonomik
Hollanda halkının çıkarları beni tanımlamaya itti
onları bu cildin genel amacıdan daha ayrıntılı olarak
gerekçelendirmeyi düşündüm; Ama onları sadece bir coğrafi olarak düşünürsek
Bakış açısından, onların küçük olmadıklarını göreceğiz
Karasalın doğal durumunun değişiklikleri olarak önem
yüzey. Kuruluştan önce buna inanmak için iyi bir neden var
şimdi Hollandaca tarafından işgal edilen bölgede kısmen medeni bir ırk,
Frizik ve düşük Alman toplulukları,
Yoğun ormanlarla büyümüş, aradaki ovalar
Bu ormanlar ve deniz kıyıları bataklık, kaplı ve kısmen
Turba bitkilerinin ve çalıların kalın bir paspasıyla katılaşmış
ağaçlarla ve kıyının kum tepelerinin bile korunduğunu
büyük ölçüde sürüklenmeyi engelleyen bir sebze büyümesi ve
bunların translokasyonu.

Nehir ve sahil erozyonunun şu anki nedenleri, gerçekten de
söz konusu dönem; Ama bazıları daha azıyla hareket etmiş olmalı
yoğunluk, etkisine karşı güçlü doğal güvenceler vardı
deniz ve taze su akımları ve çelişen eğilimler
izin veren yaklaşık denge koşuluna geldi, ancak
Doğa karşısında yavaş ve kademeli değişiklikler. Yıkımı
kaynakların etrafında ve nehirlerin vadileri boyunca insan tarafından
Onlara daha şiddetli bir karakter verdi. Ağaçların kesilmesi ve
Yurtiçi sığırlar tarafından çalınmanın fens üzerine yayılması, yoksun bırakılmış
uyum ve tutarlılık yüzeyi ve turba kesimi
Yakıtta açılan boşluklar, bir kerede suyla doldurmak, hızla
sınırlarını aşarak kendilerini genişletti ve sonunda büyütüldü
Haarlem Gölü ve Kuzey gibi havuzlara, göllere ve körfezlere
Zuiderzee'nin bir parçası. Ahşabın kesilmesi ve ihlal edilmesi
Kum tepelerindeki otlar onları katı kılıflardan dönüştürdü
her deniz esintisinin toz birikimlerini kaybetmek için okyanusa karşı
karaya doğru sürdü, gömme, belki de verimli topraklar ve boğulma
bir tarafta su yolları ve kıyı deniz kenarında erozyona maruz bırakma
Öte yandan.


C. _ Bu tür operasyonların geografik etkisi._

İnsan eyleminin yirmi yüzyıl içinde ürettiği değişiklikler
Hollanda ve komşu iller kesinlikle küçük
coğrafi önem, basitçe doğrudan bir kayıp sorunu olarak kabul edilir
ve bölge kazancı. Kuşkusuz da katıldılar
Bazı iklimsel sonuçlar,
bu bölgenin kendiliğinden hayvan ve sebze hayatı ve
Gelgit ve diğer okyanus akımları üzerinde etkiler üretemedi,
aralığı çok kapsamlı olabilir. Gelgit dalgasının kuvveti,
yükseldiği yükseklik, akımlarının yönü ve
gerçek, onu karakterize eden tüm fenomenler ve tüm
ürettiği efektler, sahilin yapılandırmasına bağlıdır
Yıkar ve suyun derinliği ve kıyının yakınında dip formu,
Durumda olan cazibe üzerine. Karasal'ın her biri
Gelgit ve diğer deniz akımlarının karakterini etkileyen koşullar
tarif ettiğim operasyonlar tarafından çok mantıklı bir şekilde değiştirildi ve
Bu sahilde, en azından insan neredeyse güçlü bir şekilde hareket etti
Toprakta olduğu gibi denizin fiziksel coğrafyası.


_ Göllerin Enerjisi._

Hollanda ve komşu devletlerin hidrolik eserleri
öyle büyüklükte, diğer tüm bilinen gölgeye atarlar
Araziyi tecavüzlere karşı savunmak için yapay düzenlemeler
nehirlerin ve denizin ve
Tarım ve medeniyet, suların uzun süredir kaplandığı toprak. Ancak
Deniz tarafından sular altında kalan toprakların iyileşmesi ve korunması gibi görünse de
Tamamen Hollanda kökenli bir sanat olmak için, bol kanıtımız var,
eski ve nispeten modern zamanlarda, harika
Karakter olarak az çok benzer işletmeler başarılı bir şekilde
hem iç Avrupa'da hem de daha az tanıdık ülkelerde
Doğu.

Bunlardan en iyi bilinenlerden biri, taburcu olmaya hizmet eden tüneldir
Albano Gölü'nün fazla suları, yaklaşık on dört mil uzakta
Roma. Bu göl, devrede yaklaşık altı mil, kraterlerden birini işgal ediyor
soyu tükenmiş bir volkanik aralık ve sularının yüzeyi yaklaşık
Denizden dokuz yüz metre yukarıda. Perçinler ve yeraltı tarafından beslenir
Arnavut montajı veya en yüksek olan Monte Cavo'dan kaynaklanan yaylar
Az önce bahsedilen volkanik grubun zirvesi, yüksekliğe yükselen
yaklaşık üç bin feet. Şu anda gölün keşfedilebilir yok
doğal çıkış, ancak suyun böyle bir
Kraterin dudağından düzenli olarak akacak yükseklik. Görünüşe göre
Herhangi bir otantik anıtımız olan en erken döneminde, seviyesi
genellikle buharlaşma ile veya yeraltı yoluyla deşarj yoluyla tutuldu
Kanallar, onu kapsayan havzanın kenarının çok altında,
ancak 397 yılında, su, ya engellemeden
bu tür kanallar veya bilinmeyen artan malzemelerin sonucu olarak
kaynaklar, kraterin kenarından akacak kadar yüksekliğe yükseldi,
ve onun yoluyla patlayarak aşağıdaki ülkeye su baskını tehdit etmek
duvarlar. Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için, suyu gerçekleştirmek için bir tünel
yükseldiği yüksekliğin çok altında bir seviyede delinmiştir. Bu
Galeri, bir mesafe için kayadan tamamen kesilmiş
altı bin fit veya neredeyse bir mil ve bir yedinci
Orijinal amacına hizmet etmek için iyi durumda. Bu çalışması
Veii kuşatmasıyla eşzamanlıydı, eski için verildi
Annalistler iki olayı birbirine bağlama fırsatları, ancak modern eleştirmenler
Livy'nin konuyla ilgili hesabını reddetmeye meyilli
O tarihçinin sayfalarını bozan mümkün olmayan masallar. Öyle,
Ancak, Cicero ve Halicarnassus Dionysins tarafından tekrarlandı ve
hiçbir şekilde imkansız, rahiplerin ve yatıştırıcıların
Hem doğal büyünün sanatını hem de henüz
Fizik bilimi, Roma hükümeti, yardımlarıyla vardı,
bir keresinde batıl inanç ve askeri ardorun
Vatandaşları, daha siren bir işletmeye yaptırımlarını elde etmek için
Tartışmalar onları onaylamaya teşvik etmemiş olabilir.

İmparator Claudius'un tahliye edilmesi için kesilen tünel hala daha dikkat çekici
Napoliten topraklarında Lago di celano Gölü, şimdi Lago di Celano, hakkında
Roma'nın elli mil doğusunda. Bu göl, tarihi bilindiği kadarıyla,
farklı dönemlerde boyutlarında çok değişmiştir,
Mevsimlerin karakterine göre. Görünür çıkışı yok, ancak
aslen ya doğal yeraltı kanalları tarafından boşaltıldı veya tutuldu
Buharlaşma ile bazı aşırı sınırlar içinde. Nadiren yıllar içinde
nem, bitişik toprağa yayıldı ve bitkileri yok etti; içinde
kuru mevsimler, geri çekildi ve zehirli ile salgın hastalık üretti
Sebze ve hayvanların çürümesinden ekshalasyonlar
maruz kalan yatak. Julius Caesar, bir tünel inşasını önermişti.
Göl boşaltın, ancak işletme aslında gerçekte yapılmadı.
Claudius'un saltanatı, geçici bir başarısızlıktan sonra, hatalardan
Mühendisler tarafından o zamanlar olduğu gibi veya şimdi olduğu gibi
Kesin görünüyor, müteahhitlerin sahtekarlıklarının sonucu olarak
İşin yürütülmesi-en azından kısmen tamamlandı. Bundan
kusurlu inşaat, yakında onarımdan çıktı, ancak tarafından geri yüklendi
Hadrian ve bazı yüzyıllardır tasarımına cevap vermiş gibi görünüyor. İçinde
İmparatorluğun çöküşünü takip eden barbarlık, yine düştü
Çürüme ve onarmaya çok sayıda girişimde bulunulmasına rağmen
Orta Çağ, hiçbir tolere edilebilir başarıya katılmamış gibi görünmüyor
Bu çabalar, şimdiki kuşağa kadar.

İşler artık restore etmek için birkaç yıl sürdü veya daha doğrusu
Bu antik tüneli genişletmek ve yeniden inşa etmek, bir ihtişam ölçeğinde
ki bu da sonsuz onur ve kamu ruhu
projektörler ve tasarımın bir yaratıcılığı ve yapıcı bir beceri ile
bu da en yüksek krediyi yansıtır.
İşleri planlayan ve infazlarını yönlendiren mühendisler. .
Bu tünelin uzunluğu 18.634 feet veya daha çok üç milden fazla
Ve bir buçuk. Tabii ki, en uzun yeraltı galerilerinden biri
henüz Avrupa'da idam edildi ve
Burada tarif edilemeyen orijinal tasarım. Arasındaki fark
Gölün yüzeyinin en yüksek ve en düşük bilinen seviyeleri
en az kırk feet ve kapsamlı alan farkı
Bu ilgili aşamalar sekiz bin dönümden az değildir. .
Tünel suyu çok daha düşük bir noktaya indirecek ve hesaplanacak
Bu, araziler de dahil olmak üzere, ara sıra taştı, kırktan az değil
İtalya'da olduğu gibi bin dönümlük verimli topraklar
göl ve suları tarafından su baskımından kalıcı olarak korundu.

Birçok benzer işletme modern olarak tasarlandı ve idam edildi
hem su ile kaplı arazileri geri almak amacıyla hem de
sıhhi nedenler. [322] Bazen tamamen katılırlar
Beklenmedik kötülükler, örneğin, Barton Pond örneğinde,
Vermont ve İsveç'teki Storsjoe Gölü'nün
eski bir sayfada. Başka bir daha az belirgin sonucu
Bunlarda suların geri çekilmesi bazen gözlenmiştir
operasyonlar. Suyun bulunduğu hidrostatik kuvvet,
özel ağırlık, onu sınırlayan bankalara karşı baskılar,
kompozisyonları ve dokuları olmadığında onları sürdürme eğilimi
onları infiltrasyon ile yumuşatmaya ve çözülmeye maruz bırakacak gibi
su. O zaman, bankaların eğimi dikkate değerse veya
bestelendikleri toprak pürüzsüz ve kaygan bir tabakaya dayanır
Gölün yatağına doğru eğildiğinde, düşme veya kayma sorumludurlar
Suyun mekanik desteği çıkarıldığında ileri ve bu
Bazen önemli bir ölçekte olur. Birkaç yıl önce, yüzey
İsviçre'de Unterwalden kantonunda Lungern Gölü'nden, İsviçre'de,
yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir tünel sürerek indirildi
Kaiserstuhl olarak adlandırılan dar sırt, bir bariyer oluşturan
Havzanın kuzey ucu. Su çekildiğinde, bankalar
dik, çatlamış ve patlamışlar, birkaç dönümlük zemin aşağı kaymış
Su geri çekilirken ve tüm Lungern köyü bile düşünülüyordu
küçük bir tehlike içinde olmak.

Çok ciddi bir karakterin diğer rahatsızlıkları genellikle
Doğal yıpranmadan veya çok daha sık, alçakgönüllü
Dağ göllerini sınırlayan engellerin yıkımı. Onların
doğal durum, bu tür havzalar hem almaya hem de elde tutmaya hizmet eder.
Boşluğun içine giren torrentler tarafından aşağı getirilen kayalar ve diğer detritus
Onları ve acele suların itici gücü onları getirerek kontrol etmek
geçici bir duraklama; ancak çıkışlar indirilecekse
rezervuarlar, seller eskiden hızlı akışlarına devam ediyor
havzaların yatağı ve onlarla birlikte kum ve çakıl
yüklerini daha önce olduğu gibi yatırmak yerine,
Göllerin hareketsiz suları.


_Mountain Lakes._

Amerika'da çayırların, diplerin veya
_intervales_, popüler olarak adlandırıldıkları gibi, genellikle yataklardır.
engellerini patlatan ve akışları bırakan antik göller
onların yerinde. Dr. Dwight tarafından, yıllar önce, bu
evrensel olarak doğru olmaktan çok uzak; Ama şüphesiz
Dağ gölleri, ilkel olarak çok daha sık görülen durumdaydı.
modern coğrafyada ve hala var olan birçok zincir var
İnsanın henüz orijinal özelliklerini çok az rahatsız ettiği bölgeler
toprak. Kuzey New York'taki Adirondack serisinin uzun vadilerinde,
Ve Maine'nin dağlık kısımlarında, sekiz, on ve daha fazla göl
ve lakeletler bazen art arda bulunur, her biri boşalır
Sonraki alt havuz, ve böylece hepsi önemli bir nehir. Ne zaman
Bu havzaları tedarik eden dağ yamaçları onların
ormanlar, göllerin artırılmış şişmesi
engeller, suları bitecek ve vadiler sunacak
Zincirler yerine, aralarından geçen nehirlerle olan dairelerin ardılları
doğal kanallarla bağlanan göller.

Eski coğrafyada benzer bir durum var gibi görünüyor
Fransa. "Doğa," diyor Lavergne, "
Lombardiya kadar muhteşem alp rezervuarlarımız; O vardı
Ancak, daha küçük, ancak daha fazla sayıda göl inşa edilmiş
İnsanın ihmali ortadan kalkmasına izin verdi. Auguste de Gasparin,
Ünlü tarımcının kardeşi otuzdan fazla gösterdi
Yıllar önce, orijinal bir makalede, daha önce
tarafından süpürülen dağ vadilerinde vardı
sular. Onları yeniden inşa etmeyi ve çarpmayı önerdi. Bu ilginç
O zamandan beri öneri birkaç kez yeniden ortaya çıktı, ancak güçlü bir şekilde karşılaştı
becerikli mühendislerden muhalefet. Yine de iyi olur
Doldurması gereken yapay göller yaratma denemesini deneyin
kendileri eritme kar yağışı ve saçma,
kuraklık zamanlarında çizilmiş. Bu plan muhalifler varsa,
Ayrıca sıcak savunucular. Tek başına deneyim soruya karar verebilir. "[323]


_ Göllerin ve bataklıkların boşaltılmasının klimatik etkileri ._

Göller, bataklıklar ve diğer yüzeysel birikimlerin boşaltılması
nem, bir ülkenin su yüzeyini azaltır ve elbette
ondan buharlaşma. Göller de, yükseltilmiş pozisyonlarda,
suları sızma yoluyla ve böylece diğer göller, yaylar,
ve daha düşük seviyelerde perçinler. Dolayısıyla,
Bu tür sular, eğer büyük ölçekte devam ederse, her ikisini de etkilemelidir.
nem ve atmosferin sıcaklığı ve kalıcı arz
geniş bölgeler için su. [324]


_ Su kemerlerinin, rezervuarların ve
Kanallar._

Arz için su kemerleri gibi birçok iç iyileştirme süreci
büyük şehirler, demiryolu kesimleri ve setler ve benzerleri
doğal kanallarından su ve dağılımını etkiler ve
nihai deşarj. Önemli bir suların toplanması
Bölge rezervuarlara, dolayısıyla yürütülmesi için
su kemerleri, örneğin Belgrad ormanında, yakın
Konstantinopolis, orijinal olarak kaynaklanan alanlardan mahrum bırakır
ve gerekli nemin perçinetleri ve onları kısırlığa indirir.
Benzer etkiler, sayısızın yapımından
Antik Roma'ya böyle bol bolluk sağlayan su kemerleri
su. Öte yandan, bankalardan suyun filtrelenmesi veya
Bir su kemerinin duvarları, düşük zeminde yüksek bir seviyede taşınır, genellikle
bitişik toprağa zarar verir ve sağlığı için önyargılıdır
komşu nüfus; Ve İsviçre'de gözlendi,
Kazılarda suyun durgunluğu ile ateşler üretildi
Demiryolları için set oluşturmak için yeryüzünden alındı.

Sadece fiziksel iyileştirmelerin uygar üzerindeki etkisini düşünürsek
Hayat, belki de gezilebilir kanallara daha fazla önem vereceğiz,
veya en azından diğer insan eserlerinden daha çok daha çeşitlendirilmiş bir etki
dünyanın sularını kontrol etmek ve onları etkilemek için tasarlanmış
dağıtım, uzak bölgeleri sosyal bağlarla birbirine bağlarlar.
tanıttıkları ticaretin ajansı; kolaylaştırırlar
Askeri mağazaların ve motorların ve diğer ağırların taşınması
hükümetin işlevlerinin taburcu edilmesiyle bağlantılı materyal;
hammaddeye pazarlanabilir değer vererek endüstriyi teşvik ediyorlar ve
Aksi takdirde değersiz olacak yapay detaylandırma nesnelerine
nakil maliyeti nedeniyle; fazlalıklarından tedarik ediyorlar
sular sulama ve mekanik güç araçları; Ve diğer birçok
yollar, refahını ve medeniyetini ilerletmek için çok katkıda bulunurlar.
Milletler. Ne de tamamen coğrafi önemi yoktur. Onlar
Bazen toprakları aksi takdirde su aktararak boşaltın
yüzeyde durgunlaşır ve diğer taraftan su kemerleri gibi
Suyun süzülmesiyle komşu toprağı soğuk ve nemli hale getirin
setleri aracılığıyla; [325]
doğal akımların seyri ve bunları karşıt noktalarda iletin veya
Orijinal çıkışlarından uzak; Genellikle geniş gerektirirler
Onları beslemek için rezervuarlar, böylece yıl birikimlerini korumak
aksi halde kaçacak veya kuru buharlaşacak su-
mevsim-ve böylece ülkenin buharlaştırılabilir yüzeyini genişletmek; Ve
Zaten gördük ki, florayı ve faunasını değiştirdiklerini
İller doğaya göre yaygın olarak ayrılmıştır. Tüm bu eylem biçimleri
iklimi ve karasal yüzeyin karakterini kesinlikle etkiler,
Gözlem araçlarımız henüz etkinleştirilecek kadar mükemmel olmasa da
etkilerini takdir etmek ve ölçmek.


_ Yüzey ve yeraltı boşalmasının klimatik ve coğrafi etkileri. _

Bu bölüme ve diğerlerinin bir açıklamasıyla başladım.
Hollanda mühendislerinin hidrolik eserleri, çünkü coğrafi
Bu tür operasyonların sonuçları daha belirgindir ve daha kolay ölçülür,
Kesinlikle daha önemli olmasa da, daha yaşlı ve daha fazlası
su akışına direnme veya yönetmenin yaygın olarak dağınık modları,
herkesin iç kısmından uzak antik çağdan uygulandı
medeni ülkeler. Drene ve sulama alışkanlıkla
Teknik ile çok az ilişkisi olan veya hiç ilişkisi olmayan tamamen tarımsal süreçler
coğrafya; Ancak üzerinde güçlü bir etki yarattıklarını göreceğiz
toprak, iklim, hayvan ve sebze yaşamı ve bu nedenle sadece
Coğrafi unsurlar olarak kabul edildiğini iddia ediyor.


_Surface ve yetersiz drene ve etkileri.

Yüzeysel drene, yeni geri kazanılan tüm topraklarda bir zorunluluktur.
orman. Ormanda zeminin yüzü asla bu kadar düzenli değildir
Suyun üzerine serbestçe akmasına izin vermeye eğilimlidir. Var, hatta
Kısmen
toprağın orijinal dağılımı ve kısmen de durum
Sebze maddesinin büyümesi ve yatışındaki düzensizlikler. Bunlar, içinde
doğanın hayvancılığı, biriktirmek için baraj ve rezervuar olarak hizmet eder
Süngerimsi topraktan daha büyük nem arzı bir kerede imbibe olabilir.
Bunun yanı sıra, sebze kalıbı, en uygun olanı bile
koşullar, biriktirdiği nemle ayrılmakta yavaş
ormanların korunması ve komşudan sızma
Ormanlar, küçük açıklıkların toprağını çok ıslak tutmak için katkıda bulunur.
Yapay ürünlerin avantajlı yetiştirilmesi. Bu nedenlerle yüzey
Drenajın kendisi ile başlamış olması gerekir ve
Muhtemelen ekili bir bölge yok, neredeyse tek bir alan diyebilir,
kolaylaştırmak için yapay düzenlemeler sağlanmamış
yüzeysel suyun kaçışı ve böylece
Dünyanın doğal durumu, toprak tarafından emilirdi.

Yüzey drenajının yararlı etkileri, genişlemenin gerekliliği
nüfus arttıkça alanlar arttı ve sonuçta ortaya çıkan rahatsızlıklar
aksi takdirde gelişmiş bölgelerde bataklıkların varlığından,
insan endüstrisinin çok erken bir döneminde,
bataklıkları ve bataklıkları sularından çekerek kuru toprağa dönüştürmek;
Ve bu uygulamanın daha önce tanıtılmasından çok sonra olmaz
Tarım bölgesinin daha fazla satın alınması,
küçük göletlerin ve göllerin çıkışı ve kapladıkları zemini eklemek
kocanın alanına.

Tüm bu süreçler,
ante-tarihsel dönemler, ancak yeraltı kanallarının inşası
Sızdırılmış su izlerinin kaldırılması için yaşlar ve ülkeler
tarım teorisi ve uygulamalarında büyük bir ilerleme ile ayırt edilen bir
büyük maddi sermaye birikimi ve nüfus yoğunluğu
Bu, tüm kırsal ürünler için hazır bir talep ve yüksek bir fiyat yaratır
sanayi. Yetersiz drene de, nemli ve en avantajlı olurdu.
buharlaşmanın yavaş olduğu serin iklimler ve
Yüzeyin doğal eğimi, çok hızlı bir akışını teşvik etmez.
yüzey suları. Bu kırsal modu yapmak için gereken tüm koşullar
Kesinlikle gerekli değilse de, en azından görünüşte iyileştirme
karlı, İngiltere'de var ve bu nedenle çok doğal
İngiltere'nin zengin ve zeki çiftçilerinin taşınması gerektiği
Bu uygulama daha uzakta ve daha bol miktarda maddi dönüş elde etti
Bu, başka bir ülkeninkinden daha.

Yüzeysel ve toprak altı drenlerinin yanı sıra,
Bununla birlikte, nadiren olabilen gereksiz yüzey suyunun atılması
uygulandı, çünkü istihdamı için gerekli koşullar
sık oluşum. Ne zaman inatçı bir su tutma tabakası dinlenirse
Serbest deşarjı kabul edecek şekilde gevşek, çakıllı bir yatakta
Yatağın çıkıntısı ile bir
daha düşük seviyede veya uzak noktalara yol açan derin yatan kanallar
deşarj, yüzeysel sular bir pasaj açarak gerçekleştirilebilir
Onlar için geçirimsiz olanlar için geçirgen tabakaya. Böylece,
Bischof'a göre, Kral Rene'nin zamanı kadar erken, ilk
On beşinci yüzyılın yarısı, Marsilya yakınlarındaki Paluns Ovası
Sıkıcı tarafından kurudu ve Wittwer bize drenajın etkilendiğini bildiriyor
Gereksiz suyu büyük kazılara yürüterek münih
daha düşük bir çakıl ve çakıl tabakasına süzür
Isar nehri seviyesinin biraz üstünde. [326] Washington'da, içinde
Potomac nehirlerinin üstünde olan şehrin batı kısmı
ve Rock Creek, birçok evin drene için kuru kuyular verilmiştir
Mahzenleri ve temelleri. Bunlar sert inatçı topraktan uzanır
otuz veya kırk feet derinliğinde, bir tabakaya çarptıklarında
Suyun kolayca geçtiği çakıl.

Bu uygulama, sadece Paris'te yaygın olarak kullanıldı, sadece
Sıradan yüzey suyunun gerçekleştirilmesi, ancak saldırının deşarjı için
ve kimyasal ve üretim kuruluşlarından gelen zararlı sıvılar. A
1832-'33 kışında bu türden alındı, yirmi bin
bir nişasta fabrikasından ve aynı
Süreç büyük ölçüde diğer fabrikalarda kullanıldı. Yaralanmanın endişesi
Yaygın ve Artezyen Kuyu ve Yaylar, bu konuda bir soruşturmaya yol açtı.
Belediye yetkilileri adına, Girard ve ebeveyn tarafından
Duchatelet, ikinci yılda. Bu beylerin raporu, yayınlandı
_Annales des ponts et chaussees_ 1833 için ikinci yarım yıl,
pozisyona saygı duyan meraklı ve öğretici gerçeklerle dolu ve
Paris altındaki ve yakınında yeraltı sularının dağılımı; Ama o
Raporun,
bu suların mutlak hareketsizliğinin sonucu ve
onlara aktarılacak nispeten az miktarda zararlı sıvı, orada
Onlara taburcu edilirse, bu ikincisinin difüzyonu tehlikesi yoktu.
Bu sonuç, başka bir işte bunu bilenleri şaşırtmayacak,
Duchatelet, etkisi ile ilgili benzer görüşler sürdürüyor.
Şehir kanalizasyonlarının seine'ye deşarj
nehir. Onlar tarafından verilen madde miktarı neredeyse bu kadar
sonsuz, seine su hacmi ile karşılaştırıldığında,
Muhtemelen mantıklı bir dereceye kadar etkileyemez. Ancak ben de
Paris'te yaşayan kararlı su içenlere,
Sonuçlar, gerçeklerini ve argümanlarını incelemeden; çünkü
Okuyucularını karşısındaki bir inanca dönüştürebilmesi oldukça mümkün
kendisi ve nihayet su tutan şairle aynı fikirde olacaklar
"cahil bir içecek".


_ Yüzey drenajının klimatik ve coğrafi etkileri ._

Suyu yüzeyden çıkardığımızda, buharlaşmayı azaltıyoruz
ve elbette, tüm buharlaşmaya eşlik eden soğutma
orantılı olarak azalır. Dolayısıyla yüzeysel drene olması gerekir
atmosferik sıcaklık yüksekliğine katıldı ve soğuk
Ülkeler, donların sıklığını azaltması beklenebilir.
Buna göre, diğer şeylerin eşit olması deneyiminin bir gerçeğidir,
kuru topraklar ve onlarla temas eden hava algılanabilir derecede daha sıcaktır
Bitki örtüsü mevsimi boyunca, buharlaşma en hızlı olduğu zaman
Nemli topraklar ve onlara dayanan atmosferik tabaka. Enstrümantal
Bu özel noktada gözlem henüz çok fazla yapılmadı.
büyük ölçekli, ancak yine de garanti etmek için yeterli termometrik verilerimiz var
genel sonuç ve drenajın azalan etkisi
Don sıklığı doğrudan olmaktan daha iyi belirlenmiş gibi görünmektedir
Atmosferik sıcaklığın artması. Dik ve kuru yaylalar
New England'daki Green Mountain Sıradışı, Hintli olduğunda genellikle donlardan kaçıyor
Mısır Hasat Nemli Gerekçeler, Beş yüz hatta bin fit
Alt, yok edilir veya onlar tarafından büyük ölçüde yaralanır. Bir mahalle
Bataklık, ilkbaharın sonlarında ve erken sonbahar donlarına maruz kalacağından emindir,
Ama boşaltıldıktan sonra korkulmayı bırakıyorlar ve bu
Özellikle çok soğuk iklimlerde gözlemlenebilir, örneğin,
Lapland. [327]

İngiltere'de, düşük drainler genellikle günlük erişimin altına atılmamıştır.
sıcaklık varyasyonları veya nemin olabileceği bir noktanın altında
kılcal cazibe ile yüzeye getirildi ve
güneşin ısısı. Bu nedenle, yüzey kanalları gibi,
Yerel güneş aksiyonu, aksi takdirde buharlaştırılacak çok nem
o ve aynı zamanda, üstlerindeki toprağı kurutarak,
Etkili higroskopikliği ve sonuç olarak
atmosfer, istediği için olduğundan daha fazla miktarda su
Alt toprak, doymuş değilse, alt toprak her zaman nemli idi.
O zaman alttan gelenler, kuruluk ve sıcaklığa katkıda bulunur
atmosferin ve kuru zemin ışınlar tarafından daha kolay ısıtıldığından
güneşten ıslaktan, ortalamayı da yükseltme eğilimindedirler ve özellikle
Toprağın yaz sıcaklığı.

Toprağın ve iklimin derhal iyileştirilmesine saygı duyulduğu sürece ve
Hasatların artan bolluğu, İngiliz yüzey sistemi
ve toprak altı drenajı, savunucularının eulogiumlarını tam olarak haklı çıkarmıştır;
Ancak kapsamlı benimsemesinin bazılarına katıldığı görülüyor
tamamen öngörülemeyen ve istenmeyen sonuçlar,
açıkladığımlar
ormanlar. Altyıllar çok hızlı bir şekilde,
yağıştan ve komşudan sızma yoluyla toprak
yaylar veya diğer tedarik kaynakları. Sonuç olarak, ıslak mevsimlerde veya
Ağır yağmurlardan sonra yapay olarak boşaltılmış topraklarla sınırlanmış bir nehir
yüzeysel ve yeraltıdan birkaç saat içinde alır
kanallar, doğal durumunda bir su katılımı
Dünya, sadece süzüldükten sonra küçük taksitlerle ulaşırdı
Haftalar hatta aylarca gizli yollar aracılığıyla ve
Şişlik yerine çok yıllık ve nispeten düzenli katkılar
Deluges, kanalına. Böylece, insan sabırsızlığı acımasızca ikame ettiğinde
yavaşça hareket eden yavaş yöntemler için yapay çelişkiler
Doğa, bir nehir havzasının yüzeyini ve yüzeysel tabakalarını boşaltır,
Orijinal denge rahatsız olur, cennetin suları hayır
Yavaş yavaş tekrar verilmek üzere yeryüzünde daha uzun depolanmıştır, ancak
savurgan acele ile insan alanından acele; Ve iken
nehrin su baskıları ani ve felaket, mevcut, ne zaman
kanalizasyonlar kurudu, bir perçine indirgendi, tedarik etmeyi bırakıyor
bir zamanlar yeterli olduğu makineleri sürme gücü,
ve marjı üzerine mera yapan sürüleri neredeyse hiç sular. [328]


_İrrigation ve bunun iklim ve coğrafi etkileri.

Soyu tükenmiş medeniyetlerin tarihini çok az biliyoruz
klasik çağların kültüründen önce geldi ve hiçbir ulusun moderninde
Zaman, kendiliğinden barbarlıktan ortaya çıktı ve kendisi için yarattı
Sosyal Yaşam Sanatı. [329] Vahşi ırkların iyileştirmeleri
Belirli bir şekilde izleyebileceğimiz tarih ödünç alınmış ve taklit edicidir ve
Endüstriyel sanatın kökeni ve doğal gelişimi ile ilgili teoriler
varsayımsal. Tabii ki, belirli dalların göreceli antikliği
İnsan endüstrisi, toprak, iklimin doğal karakterine bağlıdır.
farklı ülkelerde kendiliğinden sebze ve hayvan yaşamı; Ve
İnsanın coğrafi etkisi, altında verilirken
koşullar, bir yönde uygulanın, farklı altında
Koşullar, zıt veya farklı bir çizgide hareket edin. Biraz verdim
Dikkatimizin sahip olduğu iklimlerde düşünmenin nedenleri
esasen yönlendirildi, insanın doğal ile ilk müdahalesi
Suların düzenlenmesi ve bertarafı,
yüzey. Ama eğer yalnız mevcut kalıntılardan yargılayacaksak,
Muhtemelen sulamanın drenajdan daha eski olduğu sonucuna varmak; çünkü
Genel Gelenek tarafından insan ırkının beşiği olarak kabul edilen bölgeler,
Eski amaç için açıkça inşa edilmiş kanal izlerini görüyoruz.
Çağlardan önce herhangi bir yazılı anıtımız olan bir dönem.
Eski Ermenistan'da zaten olan geniş bölgeler var
en erken tarihi dönemde ıssızlığa terk edildi, ancak
Henüz Remoter Antiquity, karmaşık ve yüksek bir
çizgileri hala takip edilebilen yapay kanal sistemi;
Ve fırat kaynaklarının tüm yaylalarda
İran'da, Mısır'da, Hindistan'da ve Çin'de bu tür eserler
insanın kendisini kaydetmeye başlamadan önce var olmalıydı
Annals.

Sıcak ülkelerde, daha önce bahsedilenlerin çoğu gibi, etkileri i
genellikle ormanların temizlenmesinden kaynaklanan olarak tanımlanmıştır
çok yakında takip ederdi. Bu iklimlerde yağmurlar
periyodik; Ayrıca şiddet içeriyorlar ve bu nedenlerden dolayı toprak
Yaz aylarında kavrulun ve kışın yıkanabilir. Bu ülkelerde,
Bu nedenle, sulama gerekliliği yakında hissedilmiş olmalı ve
Ermenistan gibi dağlık bölgelere girişi
hemen ardından bir teras sistemi veya en azından atlamak
tepe. Mera ve çayır, gerçekten,
Yüzey, bol miktarda gözlemlenebileceği gibi hem dik hem de düzensizdir
İsviçreli ve Alplerin Piedmontese yamacında; Ama kuru
Engebeli arazilerde iklimler, pulluk arazileri ve bahçeler teras gerektirir,
hem toprağı desteklemek hem de sulama ile su uygulamak için,
ve terasonun, kendi başına, hatta
Suyun dağılımını kontrol etmek için özel düzenlemeler, önler
veya en azından yağmur suyunun akışını kontrol eder ve batması için zaman verir
Yüzeyden kaçmak yerine yere.

Kıta hayvancılığında İngilizceyi şaşırtan veya
Amerikalı gözlemciler sulamanın ne ölçüde kullanıldığı kadar çok
tarımda ve bu da topraklarda ve bir sıcaklıkta
Kendi deneyimleri, onları olacağını varsaymaya yönlendirirdi
Yararlı olmaktan ziyade bitki örtüsüne zarar vermek. Yazlar
Kuzey İtalya, daha uzun olsa da, yeniden çok daha sıcak değil
İngiltere; Ve sıradan yıllarda, yaz yağmurları sık ve
eski ülkede ikincisinde olduğu gibi bol miktarda. Yine de Piedmont ve
Lombardiya, sulama hemen hemen her mahsule, yeni iken
İngiltere Asla çiftçilikçilikte veya gerçekten de hiç istihdam edilmez.
mutfak bahçeleri dışında ve muhtemelen nadir durumlarda,
Tarım endüstrisinin diğer bazı küçük dalı. [330]

Mısır'da, Suriye'de ve hatta küçük ve hatta Rumelia'da yazlar
neredeyse yağmursuz. Bu iklimlerde sulama gerekliliği
açık ve kolayca döşenmenin eski araçlarının kaybı
Ülkelerin çoğunun azalan doğurganlığını açıklar.
soru. [331] Örneğin, Filistin'in yüzeyi bir
büyük bir önlem, yuvarlak kireçtaşı tepelerinin, bir kez, şüphesiz,
ormanlar. Bunlar Yahudi fetihinden önce kısmen çıkarıldı. [332]
Toprak kuraklıktan muzdarip olmaya başladığında,
Kışın suları, tepelerin tepelerinin yakınındaki kayada görüldü ve
Çeyreklikler teras edildi. Sarnıçlar iyi olduğu sürece
düzen ve teraslar devam etti, Filistin'in doğurganlığı
Eşsiz, ancak kötü niyetli ve yabancı ve bağırsak savaşı
bu eserlerin ihmali veya yok edilmesi durumunda-bunların izleri
Her adımda hala gezgin gözüyle tanışın-rezervuarlar
Kırık ve teras duvarları düşmüştü, artık su yoktu
Yaz aylarında sulama için, kış yağmurları kısa sürede çoğunu yıkadı
Kayaların üzerine ince toprak tabakası ve Filistin neredeyse azaldı
bir çölün durumuna.

Olayların seyri Idumaea'da aynı olmuştur. Gözlem
Gezgin Petra hakkında her yerde keşfeder, özellikle de girerse
Şehir Wadi Ksheibeh rotası, antikin çok kapsamlı izleri
yetiştirme ve komşu sırtlar üzerinde çok sayıda kalıntıya
Sarnıçlar açıkça su kaynağı sağlamak için inşa edilmiş
sulama. [333] İlkel çağlarda, kışın yağış
Bu engebeli ülkeler büyük ölçüde,
yüzeysel toprak, önce ormanların sebze kalıbı ile ve sonra
tarif ettiğim yapay düzenlemelerle. Suyun emri
Dünya kısmen doğrudan buharlaşma ile alındı, kısmen emilen
bitki örtüsü ve kısmen subjacent tabakalara sızma yoluyla taşındı
daha düşük seviyelerde yaylarda ve böylece bir doğurganlık
toprak ve atmosferin bir durumu için yeterli tutuldu
Bir zamanlar bu kurak atıkların yaşadığı yoğun nüfusu kabul edin.
Şu anda, yağmur suyu hemen yüzeyden çıkıyor ve
denize taşındı ya da wadis kumları tarafından sarhoş ve
Bir zamanlar bol miktarda bol miktarda dolayısıyla çıplak bitki örtüsüdür ve
Çölün kavurucu rüzgarları tarafından ortadan kaldırıldı.

Güney Avrupa'da, Türk imparatorluğunda ve diğer birçok ülkede,
Yüzeyin çok büyük bir kısmı, kesinlikle sular altında olmasa da,
en az sulama ile iyice nemlendirilmiş, çok sayıda kez
Her mevsim ve bu, özellikle de
Aksi takdirde oldukça kuru olun ve ne zaman güneşin ve
Havanın nemi emme kapasitesi en büyüktür. Bu yüzden
bunlarda yeryüzünden buharlaşma miktarının
ülkeler ve elbette her ikisinin nem ve sıcaklığı
toprak ve onunla temas eden atmosfer,
Sulama uygulaması. Mısır'ın ekilebilir alanı veya alan
Çöl ve çöl arasında ekimin erişilebilir, yediden fazla
Bin Kare Tüzük Mil. Yüzeyin çoğu, olmasa da
Sulamanın erişimi, ekonomik olarak sulanamayacak kadar yüksektir ve
Sulama ve ekim bu nedenle beş veya
Altı bin mil kare, neredeyse hepsi düzenli ve
dışında sürekli olarak sulanır, hariç,
Hasat ve suların yükselişi arasında kısa aralık. İçin
Yılın neredeyse yarısı, sulama beş veya altı bin ekliyor
Mil kare veya kare ekvatoral dereceden daha fazlası, buharlaştırılabilir
Nil Vadisi'nin yüzeyi veya başka bir deyişle,
kayda değer miktarda nemin olacağı alan
buharlaştırılmış; Çünkü Nil bankalarında emekli olduktan sonra suları
Hiçbir şekilde bahsedilen alanın onda birini kapsar. [334] .
Taze su kanalları, çalışmaları ile bağlantılı olarak inşa ediyor
Süveyş Kanalı, sadece doğusundaki uzun terk edilmiş tarlaları geri yüklemekle kalmayacak
Nil, ama Mısır'ın ekilebilir toprağına yüzlerce mil kare
yeni geri kazanılan çölün
Sulamanın etkileri. [335]

Nil, Mısır aracılığıyla seyrinde tek bir kol almaz;
Tüm karada bir yaşam baharı kadar çok şey yok, [336] ve,
Yıllık dar bir sahil şeridi hariç,
Yağışın altı inç olduğu söyleniyor,
Firavun bölgesi yılda iki inç değil. Alt toprak
Bütün vadi,
Nil ve su her yerde birkaç metre derinliğinde bulunabilir. Vardı
Sulama askıya alındı ​​ve Mısır terk edildi, bu durumda olması gerektiği gibi,
Doğanın operasyonlarına göre, ağaçların, köklerinin
derinlemesine nüfuz eder, zamanla kendilerini kurarsa
Issız toprak, vadiyi verdure ile doldurun ve belki de son öfkeyle
iklim ve hatta göklerden bol miktarda yağmur çağırıyor. [337] Ancak
Sulamayı bırakmanın acil etkisi, ilk olarak
Kuru mevsimde vadiden buharlaşmanın muazzam azaltılması,
ve sonra büyük ölçüde artırılmış bir kuruluk ve atmosferin ısısı. Eşit
Neredeyse sabit kuzey rüzgarı-gücü artacak
Bu değişikliklerin sonucu olarak-
kanalda yanan yanan dağlar arasındaki dar yarık
Nil'in, böylece tek bir yıl en verimli olanı
topraklar çöllerin en kısırlarına ve yaşanamaz bir
sulamanın yoğun bir şekilde sürdürülebileceği bölge
Dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi nüfus. [338] İkisinden biri
adam Nil Vadisi'ni bir orman veya benim gibi bir atık buldu
Az önce tarif edildi, tarihsel olarak bilmiyoruz. Her iki durumda da değil
sadece bir vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürdü, ama tartışmasız
kapsamlı iklim değişikliği üretti. [339]

Mısır tarlaları, diğerlerinden daha düzenli olarak sulanır
Akdeniz'de sınırlanan ülke, pirinç zeminleri hariç
İtalya ve belki de _Marcite_ veya Lombardiya'nın kış çayırları; Ancak
Sulama neredeyse tüm havza boyunca aşağı yukarı istihdam edilmektedir
o denizden ve her yerde katılan etkilerle
derece, Mısır'da ortaya çıkanlara benzer şekilde benzerdir.
Genel olarak, toprağın hiçbir yerde yapay olarak sulanmadığı söylenebilir
O kadar kuru olduğu durumlarda, küçük nemin buharlaştırılacağı
Bu ve sonuç olarak, sulanan her dönüm çok fazla eklenir
Ülkenin evreni olmayan yüzeyine. Su arzı olduğunda
Sınırsız, amacını bir alanda hizmet ettikten sonra çalıştırılmasına izin verilir
kanalizasyonlara, kanallara veya nehirlere. Ancak sulamanın olduğu çoğu bölgede
Düzenli olarak istihdam edildiğinde, suyu ekonomikleştirmek gerekir; sonrasında
bir parselin üzerinden veya bir parselden geçerek,
bir diğer; herhangi bir noktada kanallardan daha fazla çekilmez
Toprak tarafından emilir veya ondan buharlaştırılır ve,
Sonuç olarak, sıvı dolaşımına geri yüklenmez, ancak
sızma veya yağış. O zaman güvende olduğumuzu,
yapay olarak sulanan herhangi bir topraktan buharlaştırılan nem,
üzerinde dağıtılan tüm miktarla büyük bir oran taşıyan miktar
BT; Dünya tarafından emilenlerin çoğu için hemen
tekrar sebze ya da buharlaşma ile verildi.

Yüzeyin kapsamını tam olarak tespit etmek kolay değildir
herhangi bir ülkede sulanmış veya tedarik edilen su miktarı, çünkü
Bu miktarlar sezonun karakterine göre değişir; Ama var
Güney Avrupa'da yönetimin
Sulama düzenlemeleri, en önemli dallardan biri değildir.
Tarım İşçiliği. Seçkin mühendis Lombardini sistemi tanımlar
"Yaz aylarında her gün, yayılıyor
550.000 hektar arazi 45.000.000 metreküp su,
Seine'nin tüm hacmine, sıradan bir selde veya bir yükselişte
La Tournelle köprüsündeki hidrometrenin üç metre yukarısında
Paris. "[340] Niel, eskisinde sulanan arazi miktarını belirtiyor
Sardinia Krallığı, Savoy dahil, 1856'da 240.000 hektarda veya
600.000 dönümden az değil. Bu yaklaşık dört on üçüncü
Krallığın ekilebilir toprağı. Aynı yazara göre,
Fransa'daki sulanan araziler 100.000 hektar veya 247.000'i aşmadı
dönüm, lombardiya olanlar 450.000 hektarlıktı,
1.100.000 dönüm. [341] Sadece bu üç eyalette, o zaman daha fazlası vardı
Üç bin mil kareden daha yapay olarak sulanan arazi ve biz
İtalya'nın geri kalanının, Akdeniz'in sulanan topraklarını ekleyin
İspanyol Yarımadası'ndan, Avrupa ve Asya'da Türkiye'nin adaları
Küçük, Suriye, Mısır'dan ve Kuzey Afrika'nın geri kalanı,
sulamanın,
Akdeniz havzası, dikkate alınmayan bir oran yok
doğal olarak içindeki su ile kaplı alana. Olabildiğince yakın
Tespit edilen, sulanan topraklara uygulanan su miktarı neredeyse hiç
mevsimi boyunca toplam yağıştan daha az herhangi bir yerde
sebze büyümesi ve genel olarak bu miktarı çok aşar. Çimeninde
Gerekçesiyle ve saha kültüründe 27 veya 28 ila 60 inç arasında değişirken
el emeği ile döşenmiş daha küçük ürünlerde, bazen yüksek taşınır
300 inç olarak. [342] Pirinç arazisi ve Lombardiya'nın _marcite_
uygulanan su miktarının bu tahminlerine dahil edilmemiştir.
Muazzam için düzenlemeler ve yeni planlar önerildi
Fransa ve İtalya'da sulama ile döllenen toprakların artması ve
Yapay olarak sulanan toprağın
İkinci ülke iki katına çıkacak, Fransa'nın dört katı, daha önce
Bu yüzyılın sonu. Bu operasyonlar tarafından şüphesiz
İnsan toprak, sebze ve hayvan üzerinde güçlü bir etki yaratıyor
yaşam ve iklimde ve dolayısıyla bu konuda, diğer birçok alanda olduğu gibi
Sanayi, gerçekten bir coğrafi ajans. [343] Su miktarı
amacıyla koşu akışlarından yapay olarak çekildi
Sulama, hacimlerini etkilemek için çok mantıklıdır ve
Bu nedenle, nehirlerin coğrafyasında önemli bir unsur. Hayır Brooks
Türkleme akımı genellikle tamamen doğal kanallarından yönlendirilir
kanalları ve tüm su kütlelerini tamamen tedarik etmek
emilir, böylece doğal olarak beslediği nehre ulaşmaz,
Infiltrasyon yoluyla aktarıldığı oran dışında.
Bu nedenle sulama, sıcak ülkelerde büyük nehirleri azaltır.
arz kaynaklarını ve doğrudan soyutlamanın
kanallarından su. Sistemini yeni gördük
Lombardiya'da sulama, bir miktar suyun
Seine'nin sıradan selde toplam teslimatı veya başka bir deyişle,
Yüzlerce mil boyunca gezilebilir bir kolun eşdeğeri
Önemli yük gemileri. Yeni kanallar başladı ve yansıtıldı
kaybı büyük ölçüde artıracaktır. Sulama için gereken su
Mısır,
bu kurak iklimde buharlaşma; Çünkü toprak iyice doymuş
Surma sırasında ve Nil'den sızma devam ediyor
En kuru mevsimde önemli miktarda nem sağlayın. Kasıtlı
Bey, günde yirmi dokuz metreküp sulamak için yeterli olduğunu hesapladı
Delta'da bir hektar. [344] Bu, iki yağış düşüşüne eşdeğerdir
günde milimetre ve dokuz onda biri veya su olduğunu varsayarsak
kuru mevsim boyunca yüz elli gün boyunca, toplam
435 milimetre, yaklaşık on yedi inç ve üçte bir yağış.
Düşük tahminde Mısır'da gerçekte ekili toprak alanını almak
3.600.000 dönümlük ve günlük ortalama su miktarı
Bir inç derinliğinin on iki yüzünde hem üst hem de alt Mısır
61.000.000 kübik metreküp soyutlamaya sahip olan-ki bu günlük ortalama
Nil'in Teslimatı Turnada 320.000.000 Kübik yarda-
ortalama su miktarının yaklaşık beşte biri katkıda bulundu
O nehir tarafından Akdeniz.

Avrupa'da belirli özel amaçlar için istihdam edildiği gibi sulama ve
Amerika, çok önyargılı iklimsel etkilerin üretkendir. Ben atıfta bulunuyorum
özellikle köle durumlarındaki pirinç yetiştiriciliğine
Amerikan Birliği ve İtalya'da. Güney eyaletlerinin iklimi değil
Beyaz adam için mutlaka sağlıksız, ama neredeyse uyuyamaz
Saldırılmadan pirinç arazilerinin yakınında tek gece
tehlikeli bir ateşle. [345] Pirinç tarlalarının mahallesi daha az
Lombardiya ve Piedmont'ta Güney Carolina'dan daha fazla ve
Gürcistan, ama yine de hem insan hem de canavar için çok kötü. "Sadece değil
Pirincin büyüdüğü yerde nüfus azalıyor mu? "
Milliago, "ama sürüler bile tifüs tarafından saldırıya uğradı. Pirinçte
gerekçesiyle, toprak kademeli olarak yükselen bölmelere ayrılmıştır
Sulu kanal seviyesine ardıllık,
Su, bir alan aktıktan sonra, diğerine çekilebilir ve
Böylece tek bir akım, en düşük alan olan birkaç bölmeye hizmet eder,
Tabii ki, hala her ikisini de tüketen hendekten daha yüksek
O ve bitişik toprak. Bu düzenleme belirli bir güç verir
pirincin sulandığı suya hidrostatik basınç ve
Bu alanlardan sızmanın komşu yoluyla uzadığı söyleniyor.
gerekçesiyle, bazen çok az veya altıdan az olmayan mesafeye kadar
İngilizce miller ve bitkiler ve hatta ağaçlar için yıkıcı olmak
BT. Bu şekilde etkilenen arazi artık herhangi bir amaç için kullanılamaz, ancak
büyüyen pirinç ve o mahsul için hazırlandığında, hala yayılır
Ayrıca, altında kendisinin acı çektiği kötülükler ve elbette,
Yaramazlık büyüyen bir şeydir. "[346]

Mısır ve Nubia'daki özenli gezgin pek çok şey fark edemez
Toprağın oluşturulduğu yerler, genellikle küçük ölçüde
bileşiminde fazla salin maddesi ile infertil. Birçoğu
vakalar, belki de toplamda, bu çorak noktalar seviyenin üzerinde
Genellikle Nil'in su baskınları tarafından sular altında kalırlar ve yine de sergilerler
Eski yetiştiriciliğin izleri. Hindistan'daki son gözlemler, bir bildirim
Asya toplumunun bir toplantısında bulduğum
Athenaeum, 20 Aralık 1862, No. 1834, olası bir açıklama önermek
Bu gerçeğin. Bu toplantıda Profesör Medlicott, "
Yavaş yavaş 'Reh' ve 'Kuller' adlı salin çıkıntısı
Kuzey ve Batı'nın en verimli bölgelerinin çoğunu istila etmek
Hindistan ve onları steril çöllere dönüştürmek. Esas olarak oluşur
değişen oranlarda soda (glauber tuzları) sülfatının
ortak tuz. Bay Medlicott "Bu tuzları (ki bu, küçük
miktarlar toprağın doğurganlığına uygundur) kademeli sonuç olmak için
nehir ve kanal sularının buharlaştırılması ile konsantrasyon
onları çok küçük miktarlarda ve arazilerin her ikisi de
sulanan veya ara sıra taştı. "Sıcak nehir su altında kalma
Ülkeler genellikle gerçekleşir, ancak yılda bir kez ve bankalar
Günler hatta haftalarca su altında kal, o dönemdeki su,
esas olarak yağmurlardan ve karlardan türetilmiş, daha az yüklü olmalıdır
Mineral madde ile daha düşük aşamalardan ziyade ve ayrıca her zaman
hareket. Öte yandan sulama suyu, birçok kişi için uygulanır
Art arda aylar, mevsimlerde nehirlerden çekilir.
Tuz oranı en büyüktür ve ya batar
yüzeysel toprak, beraberinde tuttuğu tuzlu maddeleri taşıyan
Çözelti veya yüzeyden buharlaştırılır, bunları üzerine bırakır. Buradan
Sulama toprağa doğal su baskımından daha fazla tuz vermelidir.
Mısır ve Nubia'daki sterilize edilmiş alanlar
Seller, söylediğim gibi, onların ilk olduğunu varsayabiliriz
Nil Vadisi aldığında bu uzak antik çağda yetiştirildi.
en eski sakinler. Yapay olarak sulanmış olmalılar
başlangıç; Yüzyıllar boyunca ekim altında olmuş olabilirler
daha düşük bir seviyedeki toprak insan tarafından işgal edilmeden önce ve bu nedenle
Salin maddesi ile daha güçlü bir şekilde emprenye edilmeleri için doğal
birkaç hafta boyunca her yıl maruz kalan alanlardan daha
akan suyun o kadar saf ki çözülmesi daha olası
Tuzları biriktirmekten ziyade.


Inundations ve Torrents.

Eski bir bölümde ortaya çıkan kötülüklere dikkat çekerken
Ormanların çok kapsamlı bir şekilde yok edilmesi, bir süre sonra yaşadım
nehir su altında kalma şiddetinin artması ve özellikle
Yürütülükten yoksun bırakılan ülkelerdeki torrentlerin yıkımları
ormanlar ve ben ormanların yeniden dikiminden tek
felaketin sık nüksünü önlemenin etkili yöntemi
sel. Yüzeysel kaybeden birçok bölge var
toprak, finansal düşüncelerden ve diğer nedenlerden
Ormanların restorasyonu, şimdiki koşullar altında,
umudum. Bu önlemin mümkün olduğu ve gerçek sürecinde bile
infaz, çok sayıda yıl geçmelidir.
Söz konusu yıkıcı nedenler tutuklanabilir veya belki de mantıklı bir şekilde
onun tarafından hafifletildi. Bunun yanı sıra, çağrılan itirazları görüşürüz
Belgrand ve takipçileri tarafından genel olarak alınan görüşlere
Nehir saygısı olarak ormanın yararlı etkisi ile ilgili
Inundations-çünkü hiç kimse
Dağ torrentlerinin oluşumu ve sınırlandırılması-
her zaman aşırı yağışlarda, yüzey
Toprak genel olarak temizlenir veya genellikle ormanlık olur.

Bu açıdan fiziksel gelişme, o zaman,
önleyici tedbirler, ancak, su baskımının hasar görmesine tabi olan ülkelerde,
Tehlikeleri ortadan kaldırmak ve yaralanmaları azaltmaya devam etmesi gerektiği anlamına gelir
Hangi insan hayatı ve insan endüstrisinin tüm eserleri zaman zaman
maruz kalmak, her türlü çabaya rağmen,
Doğrudan onları üreten nedenlere göre hareket ederek nüks. Her zaman
medeni ülke, bir dereceye kadar,
nehirlerin taşması, kötülük tanıdık bir şey ve genel olarak ihtiyaç duymaz
Tanım. Konunun bu dalını tartışırken, bu nedenle
kendimi esas olarak istihdam edilen veya istihdam edilebilecek araçlarla sınırlayın
Kuvvete diren ve tamamen bırakan sellerin yıkımlarını sınırlayın
sınırsız, sadece malzeme üzerinde muazzam yaralanma sağlamakla kalmayacak
insanın çıkarları, ancak küçük olmayan coğrafi devrimler üretmek
büyüklük.


A. _River Setleri._

Kaçmayı önlemek için en belirgin ve şüphesiz en erken yöntem
Nehir sularının doğal kanallarından ve tarlaların taşması
ve şehirleri yayılmasıyla, onların boyunca yükseltilmiş setlerin
kurs. Bu tür setlerin gerekliliği genellikle
sonucunda koşu akarsu yatağının kademeli yükselmesi
Yüksek su ile suçlandıkları yeryüzünün ve çakılların biriktirilmesi;
Ve gördüğümüz gibi, bu yükseklik hızla hızlanır.
Nehirlerin ana kıyılarının etrafındaki yaylalar ormanlarından temizlenir. Belirli bir noktada bir nehir dolduğunda ve sonuç olarak su
aksi takdirde geniş bir yüzeye yayılacak sellerin
dar sınırlar içinde sınırlı, akımın hızı ve onun
Taşıma gücü artırılır ve kum ve çakıl yükü
akışının hızının olduğu bir alt noktada yatırıldı
Yatağın eğiminde bir azalma ile daha geniş bir şekilde kontrol edildi
kanal veya son olarak bir gölsel veya deniz havzası ile
sular. Katı malzeme düşmesine izin verirse, kanalı
sonuç ve tüm yatağın başı arasında
Set ve akarsu gevşekliği azalır. Dolayısıyla akım
İlk olarak hapsetme ile hızlandırıldı, daha sonra mekanik tarafından kontrol edilir
yatırılan maddenin direnci ve azalan eğilimi
kanalı ve sonra tekrar tuttuğu dünyaya düşmesine izin vermeye başlar
süspansiyon ve taşmasının olduğu noktada yatağını yükseltmek
Daha önce set tarafından engellenmiştir. Banka şimdi yetiştirilmelidir
oran ve bu süreçler tekrarlanacak ve tekrarlanacak
Süresiz olarak, doğa sellerde bir çare sağlamamış olsaydı,
Son mevduatların dışında, nehrin bağlarını patlatın ve bunaltıcı
bitişik ülke nihai ıssızlığa sahip veya akımı yeni bir
kanal, sırayla, benzer bir sahneye dönüşmeye mahkum
insan ve sular arasında mücadele.

Nil gibi birkaç nehir, gübreleme ile telafi etmekten daha fazlası
suyunun özellikleri ve yapabilecekleri hasar için balçıkları
ve sonuç olarak, selleri bir
korku nesnesi, bankalarına tecavüzleri bir
Toprakların mülk sahiplerine sürekli kaygı ve masraf kaynağı
içinden akıyorlar. Nehir dikleri, yayılmasını sınırlamak için
Yüksek sudaki akımlar, doğuda büyük antik çağlardır ve
PO ve kolları, güvenilir bir şey olmadan önce başladı
İllerin sınırları üzerindeki fiziksel veya politik yıllıkları. İtibaren
En erken çağlar, İtalyan hidrolik mühendisleri
mesleğinin ön rütbesi ve bunun İtalyan edebiyatı
Malzeme iyileştirme dalı son derece hacimlidir. Ama
Yazdığım ülkelerin PO gibi nehir yok,
Lombardiya ve İngilizce sakinlerinin tehlikeleri
ve Amerikan nehir bankaları maruz kalırlar.
Vadiler ve ovalardaki toprağı ve nüfusu tehdit eden
Fransa, Lombard'ın tehlikeleri ve kayıplarından ziyade. Yazıları
İtalyan hidrograflar da profesyonel eğitim açısından zengin olsa da,
yabancılar için daha az erişilebilir ve popüler kullanıma daha az uyarlanmış
Fransız mühendislerinkiler. [347] Bu nedenlerle benim alacağım
esas olarak Fransız yetkililerden alıntı yapacağım
Bazen İtalyan yazarlara Tiber'in selleri hakkında bilgi verir,
Arno ve diğer bazı İtalyan akarsuları
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri nehirleri.


B. _ Ardeche._

Dağ akarsuların sellerine daha büyük bir acil
daha az hızlı akış nehirlerinden daha fazla yaşam ve mülkiyet tehlikesi,
Çünkü akımları daha aceleci ve aniden daha yükseliyorlar
ve daha az önceki uyarı ile. Aynı zamanda, yıkımları
Daha dar sınırlar içinde, sular daha erken emekli olur
alışkın kanal ve tehlike daha hızlı bitti,
Daha büyük nehirlerin su altında kalma vakası. Vermiş olan ardeche
Fransa'daki bir departmana isim, 600.238 dönümlük bir havza veya
Dokuz yüz otuz sekiz milden az. Onun
Remotous kaynak, düz bir çizgide yetmiş beş mil,
Rhone ile kavşağı ve dört yükseklikte yaylar
Bu noktanın bin metre üstünde. Nehrin en düşük aşamasında,
En büyük ve en uzun kolu olan Chassezac'ın yatağı birçok
yüzeyde tamamen kuru yerler-su sadece yeterli
Stealranean infiltrasyon kanallarını ve ardeche'yi tedarik etmek
Kendisi neredeyse her yerde, ağzının altında bile
Chassezac. Fakat sellerde nehir bazen altmıştan fazla yükseldi
Pont d'Arc'da ayaklar, iki yüz feet akorunun doğal bir kemeri
Tüm önemli esasları ile kavşağının altındaki akışı kapsar. -Den
1827 su baskınının yüksekliği, bunu geçen su miktarı
Puan-yüzde otuz düşüldükten sonra. İle taşınan malzeme için
akım ve akışın düzensizliği için-8.845 kübik olarak tahmin ediliyordu
10 Eylül'de öğlen on iki arasında yarda ve on iki arasında
o yılın ve ertesi sabah saat on, su taburcu edildi
Söz konusu pasaj sayesinde 450.000.000 küpten fazla
yarda. Bu miktar, aynı şekilde dağıtım
nehir, tüm alanını beş inçten fazla derinliğe kadar kaplayacaktı.

Ardeche aniden yükselir, 1846 su baskında kadınlar
nehrin yatağında yıkayan kimseyi kurtarmak için zamanı yoktu
Keten ve hayatlarıyla zar zor kaçtı, ancak anında kaçtılar
Yaklaşan selin kükremesini duyduktan sonra. Suları ve
Esasları neredeyse o kadar hızlı, yirmi dört saatten daha az bir sürede
Cevennes'de yağmurdan çıktıktan sonra, yükseldi, ardeche
Sıradan kanalında, hatta kavşakta bile
Rhone. 1772 selinde, La Beaume de Ruoms'daki su,
Ardeche'nin bir kolu olan Beaume, alçaktan otuz beş feet yukarıda yükseldi
Su, ama akarsu aynı günün akşamı yine zorlandı.
1827'nin su baskını, bu bakımdan olağanüstü, bunun için
üç gün devam etti, bu süre zarfında ardeche
Rhone 1.305.000.000 metreküp su.

Nil denize 101.000 fit küp veya 3.741 metreküp teslim eder
saniyede, tüm yılın ortalaması. [348] Bu eşittir
Günde 323.222.400 metreküp. Selin tek bir gününde, o zaman
Ardeche, yerel dışında bilinemeyecek kadar önemsiz bir nehir
Fransa'nın topografyası, Rhone'a bir buçuk ve bir buçuk katkıda bulundu
Arka arkaya üç gün ve üçte biri, ortalama kadar
Nil'in aynı dönemlerde teslimatı, ancak
İkinci nehir 500.000 mil kare yüzey veya beşten fazla
Birincisinin yüz katı kadar.

Ardeche havzasındaki yıllık ortalama yağış değil
Avrupa'nın diğer birçok bölgesinden daha büyük, ancak aşırı miktarlarda
Sonbaharda o vadiye sık sık yağmur düşer. 9'unda
Ekim 1827, Joyeuse'a, Beaume'de düştü,
Sabah ve gece yarısı saat üç arasında otuz bir inç.
Bu tür gerçekler, olağanüstü ani ve şiddetini açıklıyor
Ardeche'nin selleri ve diğer birçok kolun havzaları
Rhone daha az dikkat çekici olmayan meteorolojik fenomenler sergiler. [349] .
10 Eylül 1857'nin su baskına müthiş bir
Yüksek arazinin doğu yamacından geçen kasırga
Ardeche ve Rhone'un diğer birkaç batı esasının aldığı yer
onların yükselişi. Rüzgar yolundaki tüm ağaçları yırttı ve acele
Torrentler gövdelerini daha büyük akarsulara indirdi,
onları neredeyse sahip olabilecek sallarda Rhone'a taşıdı
gövdeden gövdeye adım atarak o nehri geçti. [350] Rhone,
Bu nedenle, doğal olarak büyük ve ani su baskılarına tabidir ve
Fransa'nın ana nehirlerinin çoğuna aynı açıklama uygulanabilir,
Çünkü hepsinin coğrafi karakteri yaklaşık olarak
Aynı. En büyük nehirlerin su baskımalarının yüksekliği ve şiddeti
Farklı sellerin olduğu dereceye göre belirlenir
Kollar zamanla tesadüf. Rhone'un tüm esasları mıydı
En yüksek yıllık sellerini aynı anda kanalına dökmek için
aynı anda kendilerini yatağına boşaltmak için düzine niles,
su bir yüksekliğe yükselir ve süpürecek bir ivme ile acele eder
Akdeniz'e bankalarının tüm nüfusu ve tüm
İnsanın onu sınırlayan ovalara diktiği eserler. Ama böyle bir
Tesadüf asla olmaz. Bu nehrin kolları çok
farklı talimatlar ve bazıları esas olarak şişmiş
Kısırların kaynakları hakkında eritilmesi, diğerleri neredeyse sadece
ağır yağmurlar. Nemli bir güneydoğu rüzgarı vadisini uçurduğunda
Ardeche, nemi yoğunlaşır ve üzerine bir tufanda çöker
o akışın başlıklarını kapsayan dağlar, böylece
bir sel üretmek, komşu bir havza, ekseni yatıyor
Ardeche'nin enine veya eğik olarak
etkilendi. [351]

Benim gibi seller tarafından ortaya çıkan hasarın
tarif edilen neredeyse hesaplanamaz olmalı ve hiçbir şekilde sınırlı değildir
taşma tarafından üretilen etkiler ve
yüzeysel akımlar. Torrentlerin yıkımlarının bir
Eski bölüm, kendimi esas olarak yüzeyin erozyonuyla sınırladım
ve mineral maddesinin onlar tarafından daha düşük gerekçelere taşınması. .
Torrentlerin genel eylemi, gösterildiği gibi,
Yeryüzü, çakıl ve taş depozitosu ile yataklarının yüksekliği
onlar tarafından aktarıldı; ama bu şekilde çıkışlarını yükseltene kadar
kanallarının eğimini azaltmak-ve bazen
Olağanüstü seller, sellere süpürecek kadar ivme kazandığında
kendilerini topladıkları birikimlerden uzakta-hızlı
akımlarının akışı, yuvarlanan kayaların aşınması ve
çakıl, yataklarını sürekli daha derin kepçe ve sonuç olarak
sadece bankalarını zayıflatır, ancak sık sık en sağlam
Köprülerin desteği için insan sanatının inşa edebileceği temeller
ve hidrolik yapılar. [352]

1857 su baskında, Ardeche LA yakınlarındaki bir taş köprüyü yok etti
Yaklaşık seksen yıl önce inşa edilen Beaume. Direniş
yığınlara dikilen iskelelerin, o noktada kanal
çakıl olmak, yatağını yıkayan bir girdap akımı üretti
üstlerindeki nehir ve böylece yanaldan yoksun
Destek, köprünün ağırlığına ve yığınlar ve iskeleler
akışa düştü.

Meraklı bir tazminat yasasıyla, selde, kepçe
Yatağındaki boşluklar, azalır azalır onları tekrar doldurur
Akımın hızı, kum ve çakıl düşmesine izin vermesine izin verir.
hangi ücretlendirilir, böylece sular her zamanki gibi döndüğünde
Kanal, altta rahatsız edildiğine dair bir işaret göstermez. Bir selde
1846'da Rhone'un bir kolu olan Escontay'den on altı sürücü yığınları
Bir iskelenin temeli için çakıl yatağına ayaklar yırtıldı ve
nehir düşük su işaretine düştüğünde,
Bu noktada dip, olduğundan daha yüksek yükseltilmiş gibi görünüyordu
Tufandan önce, yeni kum ve çakıl yatakları ile, kesim
Yarı inşa edilmiş iskelenin taşları, büyük bir derinliğe gömüldü,
suyun ilk yıkadığı kazı. Hangi çakıl
Böylece nehirler, yataklarının seviyesini restore etmek esas olarak
Dağ torrentlerinin getirdiği kayaların ezilmesi ve
Sınırlamaların yıkıcı etkileri bununla son derece azalmaktadır
Büyük taşların dakika parçalarına indirgenmesi. Bloklar fırlatılırsa
Uçurumlardan kırılmamış büyük kanallara taşındı
Nehirler, hareketlerinin mekanik kuvveti karşı konulmaz olacaktır. En güçlü engelleri devireceklerdi, kendilerini bir
suların akışı kadar geniş bir yüzey ve en gülümseyenleri dönüştürmek
Vadiler en vahşi ıssızlık sahnelerine.


C. _ Torrentlerin Krushing Gücü._

Etkinin daha fazla göründüğü az sayıda doğa operasyonu var
nedene orantısız olarak,
Hızlı suların kanalı. Magmatik kayalar genellikle olmak için çok zordur
büyük zorluklarla işledi ve muazzam ağırlık taşıyorlar
baskıya ulaşmadan üst yapılar; Ama torrent için
Değirmentaşı için buğdaylar. Akan akışlar
Riviera di Ponente boyunca Akdeniz Alplerinin Güney Scarp'ı,
Cenova'nın yakınında, kısa kurslar ve birkaç saatlik tempolu bir yürüyüşe sahip veya
Daha azı sizi deniz plajından birçoğuna götürür
onlara. En ağır sellerinde, yuvarlak kütleler serpantin getiriyorlar
denize oldukça aşağı, ama sıradan yüksek suda alt kursları
sadece o kayanın ince bölünmüş parçacıkları ile şarj edilir. Dolayısıyla,
kaynaklarının yakınında, kanalları çakıl taşları ve açısallarla dolu
parçalar, biraz çakıl ile karıştırılmış, oranlar tersine çevrilir
Ağızlarının yakınında ve çıkışlarının olduğu noktaların hemen üstünde
Kısmen plajın yuvarlanan shingle tarafından boğuldu, yatakları
Çakılların neredeyse tamamen dışlanmasına kum ve çakıldan oluşur.
Ardeche havzasının en büyük derinliği yetmiş beş mil,
Ancak kollarının çoğunun çok daha kısa bir kursu var. "Bunlar
esaslar, "diyor Mardigny," Ardeche'nin yatağına fırlat
Bu nehrin sırayla, öne çıktığı ve öğütüldüğü kaya blokları
Aşağı, yüksek suda, böylece mevcut ruloları sadece çiğner
Rhone ile izni. "[353]

Guglielmini, koşmanın yataklarının çakıl ve kumunun
Akarsular, kayaların tritasyonundan türetildi.
akımlar ve bu eylemin genellikle yeterli olduğunu çıkardı
Kaynağında sert kaya zımparalayarak kaynaktan çıkışa indirin
nehirler. Frisi bu görüşe aykırı ve nehir kumunu korudu
daha eski kökenliydi ve deneylerden çıkardı
sarsıntı, sürtünme ve
Koşan suların kanalındaki kaya yıpranması yetersizdi
Komisyonu, aynı nedenlerin azalabileceğini itiraf etmesine rağmen
Silous Kum, denize ulaşabilen ince bir pudra ile
akımlar. [354] Frisi'nin deneyleri yuvarlak ve
cilalı nehir çakıl taşları ve eylemi ile ilgili hiçbir şey kanıtlamıyor
düzensiz, az ya da çok yıpranmış ve genellikle çatlamış
ve kafasında yerde gevşek olan parçalanmış kayalar
Dağ Vadileri. Suların ve rüzgarın öfkesi
Fransız Alp Torrent'lerinin sellerinde onlara eşlik ediyor,
Bu büyük taş blokları, derenin yatağından fırlatılıyor
on iki veya on üç fit yüksekliği. İle sürülen kitlelerin dürtüsü
Böyle bir kuvvet en sağlam duvarları ve sarsıntılarını devirir
Kayaların ezilmesine katılamaz
kendileri. [355]


D. _ 1856'da Fransa'da ._

Mayıs 1856 ayı, şiddet içeren ve neredeyse
Kesintisiz yağmurlar ve Fransa'nın nehir havzalarının çoğu
olağanüstü bir yüksekliğe kadar. Loire vadilerinde ve
Esasları, birçok kasaba dahil yaklaşık bir milyon dönüm ve
köyler, su altına atıldı ve maddi hasar miktarı
neredeyse hesaplanamaz. [356] Tufan daha az yıkıcı değildi
Rhone Vadisi ve aslında düşmanca bir ordunun istilası olabilir
Ovaların sakinlerine göre daha fazla felaket olmamıştı
Bu korkunç bir tufan mıydı. Bu son nehirden bir sel vardı
su yüksekliği ve miktarı için neredeyse olduğu 1840 yılı
1856'nınki kadar dikkat çekici, ancak Kasım ayında gerçekleşti,
Mahsullerin hepsi hasat edildiğinde ve yaralanma tarafından verilen yaralanma
Bu nedenle tarımcıların üzerine, bir karakterin daha az ciddi olması için
ve su baskımasının sonuçlarından daha az hissedilen
1856. [357]

Bu iki büyük sel arasındaki on beş yıl içinde nüfus ve
Nehir vadilerinin kırsal gelişmeleri çok artmış, yaygındı
Yollar, köprüler ve demiryolları çoğaltılmış ve genişletilmiş, telgraf
Hepsi genel harabede paylaşılan çizgiler inşa edilmişti ve
dolayısıyla daha fazla ve daha fazla çeşitlendirilmiş çıkarlardan etkilenmiştir.
1856'nın felaket gibi bir felaketten daha fazla. Büyük Sel
1840 ilgiyi heyecanlandırmış ve Fransızların sempatilerini arttırmıştı
insanlar ve konu hala daha fazlası tarafından yeni bir ilgiyle yatırıldı
1856 su baskılamalarının zorlu karakteri. Bunların
Scourges, sadece yerel bir endişe meselesi olmaktan çıkmıştı, çünkü
Her ne kadar evleri ve tarlaları olanlara en ağır taşıyorlar
Şişme sularının hemen erişilebilmesinde, ancak
Sık sık yok edilen hasatlar ulusal bir mesele olacak kadar değerli
faiz, nüfusun kişisel güvenliğini tehlikeye atan
Önemli siyasi merkezler, günlerce kesintiye uğramış iletişim
harika trafik ve seyahat çizgileri üzerinde haftalar-
İmparatorluğun geri kalanından hepsi Güneybatı Fransa idi-ve sonunda
Büyük ve kalıcı coğrafi değişiklikler üretmekle tehdit edildi. .
Bütün Milletler Topluluğu'nun refahının
nüksün önlenmesi ve bu aralığının sınırlandırılmasında
yıkım. Hükümet, bilimsel soruşturmayı teşvik etti
fenomenler ve yasaları. Nedenleri, tarihleri, hemen
ve uzak sonuçlar ve kullanılacak olası önlemler
onlara karşı, en seçkin tarafından dikkatlice incelenmiştir
Fizikçiler ve en az teorik ve pratik mühendisler tarafından
Fransa. Şimdiye kadar gözlemlenmemiş birçok gerçek toplandı, birçok yeni
Hipotezler önerildi ve birçok plan, az çok orijinal
Kötülükle mücadele için karakter tasarlandı; Ama şimdiye kadar,
En yetkin yargıçlar, mod konusunda iyi kabul edilmez, hatta
bir çare uygulama olasılığı.


e. _ Inundations._

Belki de tartışmalarda hiçbir nokta,
ormanın akışını eşitleme ve düzenlemede etkisi
yağış suyu. Daha önce gördüğümüz gibi, görüş hala
Bu konuya biraz bölündü, ancak muhafazakar eylemi
Bu bağlamda ormanlar genel olarak halka açık olarak kabul edilmiştir.
Fransa ve İmparatorluk hükümeti bu prensibi yaptı
Mevcut ormanların korunması için önemli mevzuatın temeli,
ve yeni oluşumu için. Ormanlık alanların temizlenmesi ve
bir polisin koruması için kuruluşu ve işlevleri düzenlenir
18 Haziran 1859 tarihli bir yasa taşıyan tarihe göre,
özel ormanların restorasyonunun, kabul edilen bir tüzükle teşvik edilmesi
28 Temmuz 1860. Bu yasaların ilki yasama organı geçti
246 oyla 4'e karşı, ikincisi tek bir olumsuz sesle.
Tahtın böyle olduğu bir ülkede hükümetin etkisi
Fransa'da olduğu gibi güçlü, büyük bir çoğunluğu açıklardı, ancak
Her iki yasanın, özellikle de çok müdahale ettiği düşünülüyor
özel alan adının hakları ile, neredeyse tüm
Evlat edinildikleri oybirliği çok genel bir kanıtıdır
ormanların korunması ve uzatılmasının popüler mahkumiyet
Şiddetin kontrol edilmesi için diğerlerinden daha olası bir önlem,
Yıkıcı su altında kalmayı önleyin. Temmuz Yasası
28, 1860, 10.000.000 frank tahsis edildi, harcanacak,
yılda 1.000.000 franktan, yürütme veya tekrarlamaya yardımcı olmak
orman. Bu ödeneklerin yaratılışı güvence altına alacağı hesaplanmıştır.
yeni orman yaklaşık 250.000 dönüm veya bir onbirinci kısım
ormanın restorasyonunun uygulanabilir olduğu düşünülen toprağın
Aynı zamanda, kötülüklere karşı bir güvenlik olarak özellikle önemli
yıkımına büyük bir ölçü ile atfedildi.

Söz konusu yasaların hükümleri yerine önleyicidir.
iyileştirici; Ancak onlardan bir miktar etkinin ortaya çıkması beklenebilir,
Özellikle başka bazı önlemlere eşlik ediyorlarsa,
önerisi olumlu bir şekilde alındı. Güçlü Tepkarlık
Dağcıların onları mahrum eden bir sistemin uygulanmasına
otoritelerinin bir kısmı-yerli olarak mutlak dışlanması için
Hayvanlar, mevcut bir ormanın bakımı için vazgeçilmezdir ve
Yeni bir oluşum-infazın en zorlu engelidir
1859-'60 yasalarının. Bu kaybı bir
Alt mera zeminlerinin ucuz sulama sistemi
yamaçlar boyunca yatay olukları çalıştırmaktan biraz daha fazlası, bu nedenle
Tepelerin skarasını küçük teraslara dönüştürmek
ki bu bir zamanlar çimlendiğinde çok kalıcıdır. Deneyim söyleniyor
bu basit sürecin suyu korumak için yeterli olduğunu gösterdi
Yağmurlar, karlar ve küçük yaylar ve perçinler için yeterince uzun
toprağın sulanması, böylece ot otu ürününü bir
beş kat orantılı ve kısmen çok hızlı akışını kontrol ediyor
Vadilere yüzey suyu ve sonuç olarak bir ölçü
su altında kalan en önemli nedenlerden birini ortadan kaldırır. [358] Öyle
Bu tür sonuçlar bu yöntemle üretilirse,
Geniş bir ölçekte giriş de aynı iklime sahip olmalıdır
diğer sulama sistemleri olarak etkiler.

Büyük ölçüde yeniden yeniden yeniden canlandırmanın nihai avantajları ne olursa olsun
Fransa'nın tahta olan bölgesi veya yüzeyini bu şekilde şekillendirme
Üzerinde çok hızlı su akışını önleyin, elde edilecek sonuçlar
Bu tür süreçlerle, ancak bir
uzun yıllar art arda. Her ikisi için de başka adımlar atılmalıdır.
mevcut neslin hayatlarının ve mülklerinin derhal güvenliği,
ve henüz daha büyük ve geri kalan kötülüklerin önlenmesi için
onları ortadan kaldırmak için kaçınılmaz, sonsuza dek olmadan önce bulunur
çok geç. 1856 gibi su baskılamalarının sık sık tekrarlanması
Rhone ve Loire havzalarında tek bir yıl puan,
sadece onlara karşı mevcut menkul kıymetler,
Bu nehirlerin vadileri ve içinde fiziksel devrimler üretiyor,
Siyasi dünyadaki devrimler gibi
"Geri dön."

Yıkıcı su baskıları, yağışla üretilen nadiren üretilir
Ana Vadinin sınırları dahilinde, ancak neredeyse eşit olarak
dağ aralıklarında ani çözülme veya aşırı yağmurlar
kollar yükseliyor. Bu nedenle, herhangi bir önlemin
yüzey sularının akışını kanallara kontrol edecek
varlıklar veya bu tür suların teslimini geciktirecek
temel akışı kolları ile aynı şekilde azalacak
Büyük Nehirler tarafından su baskınının tehlikeleri ve kötülükleri. .
Yüzey sularının toprakta veya toprakta tutulması neredeyse hiç
daha önce bahsedilen yöntemler hariç, yeniden dikilmesi
ormanlar ve kürk veya teras. Dağ derelerinin akımı olabilir
en tanıdık ve açık olan çeşitli yöntemlerle kontrol edilmek
engellerin veya barajların kanallarında, noktalarda
Gereksiz olanı koruyacak kadar büyük rezervuarlar oluşturmak için uygun
Büyük yağmur ve çözünen sular. Bu tür havzaların faydasının yanı sıra
selleri önlemek, bunların inşası çok tavsiye edilir
artan meteorolojik etkiler gibi güçlü düşünceler
evreni olmayan yüzey, sabit bir su kaynağı için döşenmesi
tarımsal ve mekanik amaçlar ve son olarak gölet olarak değerleri
Balık yetiştirmek ve yetiştirmek ve belki de su yetiştirmek için
sebze.

Rezervuar sisteminin genel olarak benimsenmesine itirazlar
Bunlar: inşaat ve bakım masrafları; azaltma
eklenebilir alanın örtülmesi gereken yüzey miktarına göre; .
Kesinti, iletişimi serbest bırakacaklardı; olasılık
Yakında tortu ve bariz gerçekle doldurulacaklarını
Dünya ve hatta su dolu olduğunda, artık onların
temel amaç; maruz kalacakları büyük tehlike
engellerinin patlaması durumunda onların altındaki ülke; [359]
akışını uzatarak vesilesiyle olabilecekleri kötü sonuçlar
yüksekliklerini azalttıkça orantılı sular; yaralanan
Etkilerin Salubritesi üzerinde üretecekleri varsayılıyor
komşu bölgeler; Ve son olarak, imkansız olduğu iddia edilen
önleme kapasitesine yetecek yapay havzaların inşa edilmesi veya
azaltmak için önemli bir önlem, amaçlanan kötülükler
karşı koruyun.

Son argüman, sayısal bir soruya daha kolay indirgenir.
diğerleri. Tüm havzaların ortalama ve aşırı yıllık yağışları
Bu tür işlerin inşasının ciddi şekilde önerileceği yer
zaten meteorolojik tablolar ve miktar tarafından bilinen
içinde meydana gelen en büyük seller tarafından verilen su
İnsanın hafızası, görünür izlerinden kabaca tahmin edilebilir.
Bu unsurlardan veya kaydedilmiş gözlemlerden,
Gerekli rezervuarlar hesaplanabilir. Davayı alalım
Ardeche. 1857 su baskında o nehir rhone'a döküldü
Üç gün içinde 1.305.000.000 metreküp su. Bunu varsayarsak
Bu miktarın yarısı kanalından aşağı akmak için acı çekmiş olabilir
Rahatsızlık olmadan, yaklaşık 650.000.000 metreküpümüz olacak
Rezervuarlar tarafından sağlayın. Ardeche ve onun ana zenginliği,
Chassezac, birlikte, yaklaşık on iki önemli kola sahip
Havzayı bağlayan dağların tepesinin yakınında. Rezervuarlar
Hepsine eşit kapasite inşa edildi, her rezervuar
54.000.000 metreküp içerebilen veya başka bir deyişle
3.000 metre uzunluğunda, 1.000 metre genişliğinde ve 18 metre derinliğinde bir göle eşit
Ayrıca, herhangi bir etkili hizmet sunmak için, rezervuarlar
üretilen yağmurların başlamasında hepsi boş olmalı
Surma.

Şimdiye kadar, suların şişmesinin üniform olmasını sanıyordum
tüm havza boyunca; ama hiçbir şekilde gerçek değildi
Chassezac'ın yükselişi için 1857'nin su baskını,
Ardeche uygun, sıradan sellerin sınırlarını aşmadı ve
Tehlikeli fazlalık sadece ikincisinin başlıklarından geldi
aktarım. Bu nedenle sanırım iki katı rezervuarlar
o nehrin kollarına ihtiyaç duyuldu,
su baskınının zararlı etkileri. İnşaatın açıktır
böyle bir amaç için böyle bir büyüklükte rezervuarların finansal olarak
fiziksel olarak değil, pratik olmayan ve bir noktayı dikkate aldığımızda i
rezervuarların hiç boş olması gerektiğini önerdiler
tutuklanan sel ve elbette faydaları neredeyse sınırlı
yalnızca su baskını önlemenin tek nesnesine, toplam
Bu özel durumda böyle bir önlemin uygulanamazlığı hareketsiz hale gelir
Daha göze çarpan bir şekilde tezahür eder. Daha az kesin olmayan başka bir gerçek, tüm yaylaların vadilerinin
Ardeche'nin kolları çok hızlı iniyor ve çok az var
geniş rezervuarların inşasını sağlamak için yanal genişleme
Onlarda oldukça uygulanamaz. Gerçekten de, mühendisler iki puan buldu
Bu amaç için uygun olan tüm havzada ve rezervuarlar
Bunlara kabul edilebilir, sadece 70.000.000 civarında ortak kapasiteye sahip olacak
kübik yarda veya sanırım olduğum şeyin bir dokuzuncu bölümünden daha azı
gerekli. Ardeche örneği şüphesiz aşırı bir şeydir, her ikisi de
havzasının topografik karakteri ve
aşırı yağmurlar; Ama tüm yıkıcı suullar, belirli bir
duyu, aşırı vakalar da ve bu ardeche bunu göstermeye hizmet ediyor
Rezervuarların inşası hiçbir şekilde bir
sellere karşı evrensel paşa.

Öte yandan da, bu önlem özet olarak reddedilmelidir. Doğa
Büyük ölçekte, Alplerin her iki yanında ve
daha küçük, Adirondacks ve alt zincirlerde ve bu şekilde
Diğer birçok örnek, süreçleri genellikle taklit edilebilir
avantaj. Sisteme kalan itirazların geçerliliği
Tartışma, topografyaya, jeolojiye ve özel iklimine bağlıdır.
Bu tür rezervuarların kurulması önerilen bölgeler. Birçok
yayla akarsuları, bu itirazların hiçbirinin olmadığı çok sayıda nokta sunar,
Hasarların kırılmasından kaynaklanan masraf ve tehlike dışında,
herhangi bir başvurunuz var. Rezervuarlar,
En ağır çözülme ve yağmurların tüm yağışları, sadece
kanal boyunca akmak için sıradan miktar; böyle yetiştirilebilirler
yüzey drenajını engellemek için sadece bir yükseklik; ya da olabilirler
tüm içeriklerinin olabileceği slular sağlanmalıdır.
kuru mevsimde taburcu edildi ve bir yaz mahsulü yere yetiştiriliyor
Yüksek suda örtüyorlar. Onları kullanmanın uygunluğu ve mod
inşaat yerel koşullara bağlı ve evrensel kurallara bağlı
Uygulanabilirlik konuya dayandırılabilir.

Modernimizin yanlış gururunda olduğumuz ulusların
Medeniyet, bu yüzden genellikle barbardan biraz daha az kabul,
sistematik istihdamda Hıristiyan Avrupa
hesaplandıkları çeşitli amaçlar için harika yapay havzalar
subsefe. Eski Perulu, mükemmel duvarlar inşa etti
işçilik, önemli dağ kaynaklarının kanallarında
akarsular ve Araplar benzer açıklamada muazzam eserler yürüttüler,
Hem büyük Arap Yarımadası'nda hem de İspanya'nın tüm illerinde
ki bu onların sallanması için iyi bir servete sahipti. İspanyollar
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar, gerçeklerin birçok noktasında
medeniyet ve kültür, bastırdıkları ırklardan çok daha düşüktü,
Sosyal ve politik bilgeliğin bu asil anıtlarını ahlaksız bir şekilde yok etti
ya da onları yok etmeleri için acı çekti, çünkü takdir etmek için çok cahillerdi
onların değeri veya pratik mühendisler kadar titiz olmayan
onları koruyun ve en önemli bölgelerinden bazıları yakında
Sonuç olarak kısırlığa ve yoksulluğa indirgenmiştir.

Saldırmanın kötülüklerini önlemenin veya azaltmanın başka bir yöntemi
Torrentler ve dağ nehirleri,
göllerin drenajı, kalıcı veya ara sıra saptırılmasından oluşur
fazla suları veya tüm akımları, doğallarından
Kurslar, tüneller veya açık kanallar tarafından bankalarından kesilir. Doğa, içinde
Birçok vaka, benzer bir sürece başvurur. En büyük nehirler bölündü
kendilerini alt kurslarında birkaç kola dönüştürün ve denize girin
farklı ağızlar. Ayrıca nehirlerin yanal gönderdiği durumlar da vardır
sularının bir kısmını diğerinin kanalına aktarmak için dallar
akarsular. [360] Bunlardan en dikkat çekici olanı,
Amazon ve Orinoco, Cassiquiare'in doğal kanalı ve
Rio Negro. Hindistan'da Cambodja ve Menam
Anam; Panlaun tarafından Saluen ve Irawaddi. Benzer var
Örnekler, çok daha küçük ölçekte olsa da, Avrupa'da. Torne ve
Lapland'daki Calix Rivers, Tarando ve Westphalia'da iletişim kuruyor,
Haase'nin bir kolu olan başka, Weser'e düşer.

Bankalarının kademeli olarak erozyonu ile nehirlerde yatağın değişmesi
Herkese aşina, ancak bir ilkelin ani terk edilmesinin örnekleri
Kanal hiçbir şekilde istemiyor. Bilinmeyen bir antik dönemde,
Ardeche, bir kaya boyunca 200 feet genişliğinde ve 100 yüksekliğinde bir tünel deldi ve
Bütün akımını içinden göndererek, eski yatağını terk ederek
Yavaş yavaş dolduruldu, ancak kursu izlenebilir kaldı. Büyük
1827 yılında, tünel deşarj için yetersiz olduğunu kanıtladı
su ve nehir şimdi
antik kanalını boğdu ve orijinal kursuna devam etti. [361]

Muhtemelen eski mühendislere önerilenler gibi gerçeklerdi
benzeri yapay operasyonlar olasılığı ve çok sayıda var
Bu amaç için işlerin yürütülmesinin örnekleri çok uzak
çağlar. Bahr Jusef, Fayoum'u sağlayan harika akarsu
Nil'den gelen su, bazı yazarlar tarafından doğal bir
kanal; Ama hem bu hem de Bahr El Wady neredeyse kesinlikle
Seviyeyi düzenlemek için bu havza sulamak için inşa edilmiş yapay kanallar
Moeris Gölü'nün ve muhtemelen, ortaya çıkan tehlikeleri azaltmak için
Atık-Weirs olarak hizmet ederek Nil'in aşırı su altında kaldıklarından
fazla sularının bir kısmını boşaltın. Yedi eskiden birkaçı
Nil ağızlarının yapay kanallar olduğuna inanılıyor ve herodotus
Kral Menes'in o nehrin tüm seyrini yönlendirdiğini iddia ediyor
Libya'dan vadinin Arap tarafına. İzleri var
Batı Dağları boyunca eski bir nehir yatağı, biraz
Bu ifadenin karşılanması. Ancak çok daha muhtemel
Menes'in eserleri, doğal bir şekilde önlemek için tasarlanmıştır.
Nehir kanalında yapay, değişiklik üretin.

Avrupa'daki en ünlü kaskadlardan ikisi,
Tivoli ve Terni'deki Velino, varlıkları olmasa da, en azından
konumları ve karakterleri, sularının saptırılmasına
Kötülükleri ortadan kaldırmak için doğal yatakları yeni kanallara dönüşüyor
sık selleri tarafından üretilir. Aynı türden dikkate değer eserler
son zamanlarda İsviçre'de idam edildi. Yıla kadar
1714, birkaç büyük Alp Vadisi'ni boşaltan Kander,
önemli mesafe, Thun Gölü ile paralel ve birkaç mil
Bu isim şehrinin altında Aar nehrine boşaltıldı. Sık sık
Daireleri kursunun alt kısmı boyunca sular altında bıraktı ve
Thun Gölü'ne yönlendirmeye kararlı. Bu amaçla iki
Paralel tüneller aradan geçen kayadan kesildi ve nehir
onlara dönüştü. Mevcut şiddetin çatısı patladı
tüneller ve çok kısa sürede yeni kanalı daha az değil
yüz metreden daha ve hatta eski yatağı en az elli derinleştirdi
Ayaklar, tünelin iki veya üç mil yukarısında. Göl
nehrin yapıldığı noktada iki yüz metre derinliğindeydi
içine, ama Kander tarafından taşınan çakıl ve kum oluştu
Ağzında yüz dönümden fazla bir delta, yani
Hala yılda birkaç metre oranında ilerliyor. Dolap, hangisi
Eskiden sularını doğrudan Zürih Gölü'ne gönderdi ve çoğu zaman
çok yıkıcı suullar üretti, wallencee'ye dönüştürüldü
yaklaşık kırk yıl önce ve her iki durumda da büyük miktarda
Değerli arazi hem selden hem de inalubrity'den kurtarıldı. İsviçre'de, en korkunç suullar genellikle
Derin vadilerden buz kaymaları veya kademeli olarak ilerlemeyle
buzullar ve büyük su kütleleri birikimi
engeller. Buz nihayet yaz ısısı veya
Sıcak suların akışı ve patladığında, yukarıda oluşan göl
Neredeyse bir anda taburcu edildi ve aşağıdaki hepsi kesin olarak süpürüldü
yıkım. 1595'te yaklaşık yüz elli hayat ve büyük miktar
mülkiyetin inişiyle oluşturulan bir gölün patlamasıyla kayboldu.
Drans vadisine bir buzul ve benzer bir felaket koydu
1818 yılında önemli ölçüde toprağı boşa harcayın. Bu ikincisinde
Bu vesileyle, buz ve kar bariyeri 3.000 feet uzunluğunda, 600 kalınlığında,
ve 400 yüksekliğinde ve üstünde oluşan göl daha az değil
800.000.000 fit küp. Buzun içinden bir tünel sürüldü ve
Yaklaşık 300.000.000 fit küp su güvenli bir şekilde çekildi, ancak
Tünelin duvarlarının çözülmesi hızla büyüttü ve
Göl yarı drene edildi, bariyer yol verdi ve kalan
Yarım saat içinde 500.000.000 fit küp su boşaltıldı. .
o zamandan beri akarsuları yönlendirerek bu sellerin nüksü önlendi
güneş tarafından ısıtılmış, vadinin yatağındaki buzun üzerine ve
böylece tehdit etmek için yeterli kütleye birikmeden önce onu çözmek
ciddi tehlike.

Yukarıda belirtilen akarsuların saptırılması durumunda, önemli
Coğrafi değişiklikler doğrudan bu operasyonlar tarafından üretilmiştir. İle
buzul göllerini boşaltmanın daha nadir süreci, doğal su patlamaları,
bu durumun karşısında daha az önemli değişiklikler olmazdı
Dünya, insan ajansı tarafından önlenmiştir.

Müdür, şimdiye kadar nehre karşı savunma için güvendiği anlamına gelir
Inundations, bankaların kıyısındaki dişlerin inşası olmuştur.
akışlar, kanala paralel ve genellikle birbirinden ayrılmış
Yatağın doğal genişliğinden çok daha fazla olmayan bir mesafe ile. [362]
Bu tür duvarlar suyu sınırlayacak kadar yüksekse ve yeterince güçlü
Baskısına diren, arkalarındaki toprakları tümden koruyorlar
infiltrasyondan kaynaklananlar dışında su altında kalma kötülükleri; Ama böyle
Sıralar, orijinal inşaat ve bakımda çok pahalıdır,
Ve daha önce gördüğümüz gibi, nehrin yatağının doldurulması
Kum ve çakıl ile daha düşük kursu, gerekliliğini içerir
ara sıra yeni harcamalar,
bankalar. [363] Onlara bazı teminat dezavantajları ile de katılıyorlar.
Suların döllenme yataklarından mahrum bırakıyorlar,
yetiştirme nedeniyle tükenmiş toprakların güçlü doğal restoratlarıdır;
akımın hızını ve taşıma gücünü hızlandırırlar.
yüksek su, daha dar bir kanala sınırlandırarak ve sonuç olarak
Süspansiyonda tuttuğu dünyevi maddeyi denize aktarır ve boğulur
aksi takdirde bir depozitonun üzerine yayılacağı bir depoziton
geniş yüzey; Yollara ve nehrin rahatlığına müdahale ediyorlar
navigasyon ve hiçbir maliyet veya bakım onları güvence altına alamaz
Ara sıra rüptür, suların acelesi
İhlal, en yüksek doğal akıştan daha yıkıcıdır
su baskını. [364]

Bu nedenlerden dolayı, birçok deneyimli mühendis,
Boyuna penseller sistemi terk edilmeli veya nerede
Çok büyük bir fedakarlık içermeden yapılamaz
inşaatlar, sunacak şekilde yükseklikleri çok azaltılmalıdır
olağanüstü sellerin yanal yayılmasına engel yok ve bunlar
Şiddet olmadan suyu kabul etmek için slular sağlanmalıdır
Ne zaman taşıyorlarsa. Diklerin olmadığı yer
dikildikleri ve yüksekliği azaldıkları yerde,
Uygun aralıklarla, ılımlı enine setin yapısı
Ovalar boyunca nehrin kıyısından yükseklik
onları bağlayan tepeler. Bu önlemlerin,
suların kendilerini uzatmasına izin vererek su baskılanmalarının şiddeti
daha büyük bir yüzey üzerinde ve böylece nehrin akışını geciktiriyor
akımlar ve aynı zamanda gübreleme depozitosunu güvence altına alacak
Tufanın kapladığı tüm toprağa balçık.

Seçkin bir Fransız mühendisi olan Rozet, azalan bir yöntem önerdi
Hepsinin avantajlarını birleştirmeyi amaçlayan suulların yıkımı
diğer sistemler ve aynı zamanda itirazları ortadan kaldırmak için
Hepsi az ya da çok yükümlüdür. [365] Rozet planı öneriliyor
sadeliği ve ucuzluğu ile tesisi ve hızının
infaz ve birçok kişi tarafından lehine bakılır çok yetkin
Bu tür konularda yargılamak. Amfitheatres ile başlamayı öneriyor
yamaçlarını ve
Yataklarını gevşek kaya blokları ile doldurmak ve
çıkışları ve kanallarındaki diğer dar noktalarda
Torrentler, aynı malzemenin geçirgen bariyerleri karışık bir şekilde yığın
Yukarı, eski Romalılar tarafından kullanılan yönteme göre
Benzer bir amaç için kuzey illeri. Bu yolla, varsayıyor,
Akımın hızı kontrol edilecek ve
Taşınmış çakıl taşları ve çakıl çok azaldı.

Akarsu, düzenlendiği yere ulaştığında
yetiştirme yeteneğine sahip toprak ve koruma masrafına değer, o
akışın bir veya her iki tarafına yerleştirmeyi önerir,
Koşullar, bir dizi kübik taş taş veya duvar sütunları
Üç veya dört ayak yüksekliğinde ve geniş ve yaklaşık on bir mesafede
Birbirinden yarda. İki satır arasındaki veya bir
hat ve karşı yüksek banka, elbette,
Yüksek sellerde hızlı su akımının genişliğinin gözlemlenmesi. Gibi
Yardımcı bir önlem, küçük hendekler ve bankalar veya çakıl taşları alçak duvarları,
gerekçesiyle blok çizgisinden inşa edilmelidir
Korumalı, neredeyse akıma dik açılarda, ancak biraz eğimli
aşağı ve birbirinden uygun mesafelerde. Rozet düşünüyor
Uygun aralık 300 yarda olacaktır ve eğer öyleyse
Ana prensibinde, çitler, ağaç sıraları ve hatta yaygın
çitler, birçok durumda bankalar ve
siperler veya alçak duvarlar. Taş blokları veya sütunları olur,
iddia eder, düşmesine izin verecek şekilde yanal akımları kontrol edin
Ana kanaldaki tüm çakıl ve çakılları-nerede olacaklar
kuma veya silete kadar yere kadar yuvarlandı-ve enine
Engeller, toprak üzerindeki suyu sabitleyecek kadar uzun tutar
dölleyici balçasının yatırılması. Çok sayıda gerçek
Yazarın görüşlerini destekleyin ve sanırım çok az sayıda kişi
Kendi gözlemi tanıklık etmeyecek kırsal bölgeler
sağlamlıklarının onaylayıcısı. [366]

Saldırımların bankaları boyunca daireler üzerine nehirler tarafından yatırılması
bu şekilde akan toprağın doğurganlığına büyük katkıda bulunur, ancak
genel ekonomide hala daha önemli bir amaç sunuyor
doğa. Tüm koşu akışları için kazı kanalları ile başlar
kendileri veya içinde bulundukları doğal depresyonları derinleştirmek
akış; [367], ancak çıkışları katı tarafından yükseltildikçe orantılı olarak
Akımları tarafından taşınan malzeme, hızları azalır,
sürekli daha yüksek ve daha yüksek noktalarda çakıl ve kum yatırırlar ve
Yani sonunda, kurslarının orta ve alt kısmında,
Daha önce dışarı çıkmışlardı. [368] Kanalların yükseltilmesi
kısmen bankalarının eşzamanlı yüksekliği ve
Onlara bitişik daireler, daha ince parçacıkların biriktirilmesinden
Dağlardan gelen toprak ve sebze kalıbı
Yükseklik Tüm nehirleri çevreleyen alçak zemin, birçok kişide olduğu gibi
Aslında sadece moraslar.

Bu sürecin gündeme getirme eğiliminde olan tüm düzenlemeler
kanalın bitişiğindeki daireler, sınırlayan penselerden oluşuyor olsun
sular ve aynı zamanda akımın hızını artırır,
veya son bahsedilen etkiyi üretmenin diğer yollarında,
Doğanın onarıcı ekonomisi ve sonunda oluşumu
Bataklıklar, kendi kendine bırakılırsa birikmiş olurdu
En zengin toprağın tükenmez depoları ve onları ovalara yayar
sıradan sellerin ulaşamayacağı. [369]


_ Nil Diklenmiş Olsaydı.

PO'nunki gibi sürekli yanal bir sistem gibi,
Mısır'da erken hanedanlarda, güç ve isteği ne zaman kabul edildi
En muazzam maddi işletmelerin üstesinden gelin
o ülkenin hükümetinin ve sularının
Sonuç olarak yıllık su bastırılması engellendi,
küçük ekili toprağın küçük alanının üretkenliğinin
Nil Vadisi'nde yapay sulama ile uzun süredir devam etmiş olabilir
ve gübrelerin uygulanması. Ama doğa sonunda isyan ederdi,
ve zamanımızdan yüzyıllar önce güçlü nehir patlardı
İktidarsız insanın boşluğunu bağlamaya çalıştığı pürüzler
seller, Mısır'ın verimli tarlaları nemli haline getirilmiş olurdu
morasses, ve sonra belki de, uzak bir gelecekte, sınır dışı edildiğinde
insanın ilkelin kademeli olarak restorasyonuna izin vermeliydi
denge, yine bereketli bahçeye ve pulluklara dönüşecek
kara. Neyse ki, "Mısır'ın bilgeliği" çocuklarına daha iyi öğretti
şeyler. Sümüksü kucaklamaları davet ettiler ve karşıladılar, karşıladılar.
Nilus ve onun iyilikleri, en az antik çağdan itibaren
Bir insana şimdiye kadarki en büyük malzeme nimet. [370]

PO Vadisi muhtemelen yetiştirilmemiştir veya yerleşmemiş
Nil'inki sürece, ancak setler kullanılmıştır.
En az iki bin yıl ve yüzyıllar boyunca daha düşük kurs
Sürekli bir zincire bağlanmışlardır. Bir
Eski bölüm Adriyatik coğrafyasında üretilen etkiler tarafından
PO'nun ağızlarında denizde nehir tortu birikimi.
Adige ve Brenta. Bu nehirler serbest bırakılmış olsaydı,
Nil ve çamurlu sularını isteyerek yaymalarına izin verdi,
Doğa yasaları, kıyıya taşıdıkları balçık
esas olarak Lombardiya ovaları üzerine dağıtıldı. Bankaları
yatakları kadar hızlı yükseldi, sahil hattı olmazdı
Şimdiye kadar Adriyatik'e uzatıldı ve akarsuların akımı
Sonuç olarak, kanallarının eğimi ve hız
Akışlarının çok az bir şekilde azalmayacaktı. Adam kurtuldu
Alplerin ormanlarının makul bir kısmı ve
yüzeyin doğal drenajını kontrol edin, PO'ya benzeyecektir.
Nil, tüm temel özelliklerinde ve
İklim farkı, belki de arkadaş ve müttefik olarak kabul edilebilir, değil
üzerinde yaşayan nüfusun düşmanı ve istilacı
Bankalar. [371]

Nil, Lombardy'in tüm nehirlerinden daha büyük, [372]
Yirmi kat daha geniş bir havza boşalıyor, bankaları işgal edildi
İnsan tarafından muhtemelen iki kat daha uzun. Ama coğrafi karakteri yok
kaydedilen tarihin tüm döneminde çok değişti ve ancak
Çıkışları, sayı ve pozisyonda biraz dalgalandı,
Denizde tarihsel olarak bilinen tecavüzler,
PO ve komşu akarsular. Nil mevduatları
doğal olarak alt Mısır'dan daha yüksektir. Bulunurlar
son içinde yaklaşık yedi metre içinde toprağı kaldırdı
on yedi yüz yıl ve delta'da yükseliş kesinlikle
yarısından fazla büyük.

Bu nedenle, her yıl varsayarsak gerçeği aşmayacağız
Mısır'ın ortalama olarak, ortalama on
Ayaklar, son 5.000 yıl içinde veya dönemin iki kez
PO'nun tarihi bizim için bilinir. [373]

Mısır'ın şu anki ekili alanını yaklaşık olarak tahmin edebiliriz
5.500 kare tüzük mil. 372. sayfadaki bir notta hesapladığım gibi,
Bu alan, hanedanların yarısından fazla değil
Firavunlar ve Ptolemiler; çünkü-sonucunda
nehir yatağının yüksekliği, su baskılamaları artık daha geniş bir _natural_
Yayın-Eski Mısırlıların endüstrisi Nil Suyu yürüttü
Büyük ölçüde toprağa ulaşmıyor. Öyleyse, bir
İki miktar arasında demek ve muhtemelen yakınlaşacağız
Gerçek sayı 7.920 kare tüzük milini varsayarsak
tarihsel sırasında su altında kalan arazinin ortalama ölçüsü olarak
dönem. Bu yüzeydeki depozitoyu on metre, nehre almak
Tortu son elli yüzyıl içinde Mısır topraklarına düşmesine izin verdi
on beş kübik mil olacaktı.

Nil, PO gibi, tüm bu depozito gibi bankalanmış olsaydı,
kanallar tarafından yönlendirilen veya başka bir şekilde çizilen suda yer alan
sulama ve diğer amaçlar için nehir,
deniz. [374] Bu önemli bir miktar olurdu; Nil için
Dünya'yı düşük suda bile süspansiyonda tutar, çok daha büyük bir oran
sel sırasında ve sulama süresi devam etmiş olmalı
tüm yıl. Böylece dağıtılacak kesin miktar
Toprak üzerinde varsayım meselesidir, ancak üç kübik mil
Kesinlikle liberal bir tahmin. Bu, on iki küp mil bırakacaktı
Setlerin Nil'i nakliye etmeye zorlayacağı miktar
Akdeniz, gerçekte biriktirdiği şeylerin üstünde ve üstünde
deniz. Akdeniz, denize birkaç mil boyunca deniz
Delta'nın tüm kıyıları ve sahil içindeki büyük koylar veya lagünler
Hem nehir hem de deniz ile iletişim kuran çizginin çok az
su derinliği. Bu lagünler nehir yataklarının doldurulacağı,
Ve hala Delta'yı uzatacak kadar fazlalık olurdu
Akdeniz'e çok uzak. [375]


_ Toskana Nehirlerinin Depozitleri._

Arno ve batı yamaçlarında ve mahmuzlarında yükselen tüm nehirler
Apennines, muazzam miktarlarda çamur taşıyor
Akdeniz. Hiç şüphe yok ki, dünyanın hacminin
Taşınan toprağa sahip olduğundan çok daha büyük
Bu nehirlerin başlıkları hakkında yıkamadan korunmaya devam etti
ormanlarla; Ve miktarın doğduğu çok az soru var
Batı İtalya'nın nehirleri tarafından denize göre yapay
Setler, çünkü onlar üzerine yayılmaları engellenir
yüklendikleri sedimanter maddeyi yüzeye çıkarın. Batı
Toskana Sahili, çok az sayıda içinde denizlere doğru ilerledi
yüzyıllar. Deniz yatağı, uzun bir mesafe boyunca yükseldi ve
Tabii ki üzerindeki arazinin göreceli yükselmesi azaldı; liman
dolduruldu ve yok edildi; uzun sahil kumulları çizgileri
oluşan ve nehirlerin yatağının azalan eğimi
Çıkışları, sularının bankalarını taşmasına neden oldu ve
Onları pestilifik bataklıklara dönüştürün. Bölgesel kapsamı
Batı İtalya bu nedenle önemli ölçüde arttı, ancak
İnsan tarafından yaşanabilir ve yetiştirilebilir toprak, hala daha yüksekti
Oran, azaldı. Antik Etruria'nın kıyısı doluydu
Büyük ticari kasabalar ve kırsal çevreleri bir
büyük ve müreffeh nüfus. Ama deniz Toskana uzun zamandır bir
Hıristiyan omleminin en sağlıksız bölgelerinden; ünlü mart
Populoni'nin bir sakinleri yoktur; Sahil neredeyse kesinlikle
yatıştırılmış ve sıfır ateşler, yıkımlarını uzattı
iç mekana.

Bu sonuçlar kesinlikle tamamen insan eylemine atfedilmemelidir.
Büyük oranda, hangi adamın jeolojik nedenleri nedeniyle
kontrolü yok. Toskana'nın çoğunun toprağı macun, neredeyse sıvı olur
Hatta, nemlendirilir ve iyice doyurulduğunda
Su, bir nehir gibi akar. Böyle bir toprak olmayacak
Tamamen Woods tarafından korunuyor ve gerçekten de şimdi zor olurdu
Kendini ormanla örtmesine izin verecek kadar uzun süre sınırlayın
bitki örtüsü. Yine de, kesinlikle bir zamanlar esasen ormanlıktı ve
içinden akan nehirler daha az suçlanmış olmalıdır
şu anda olduğundan dünyevi mesele ve denize taşınmış olmalılar
Tortularının daha küçük bir kısmı, biriktirmede özgür olduklarında
Bankalarında, diklerle sınırlandırıldıklarından daha fazla. [376]

Genel olarak, insanın müdahalesinin şimdiye kadar
Her birinin son tükenmesini, harabesini ve ıssızlığını sigortalıyor gibiydi
Doğa eyaleti, hakimiyetine indirgedi. Attila sadece
eğilimlerine enerjik ve pitoresk bir ifade vermek
insan eylemi, kendi içinde kişileştirildiği gibi, "çim yok
atının toynaklarının olduğu yerde büyüdü. "
İkinci medeniyet, eski bir kültürün kalıntıları üzerine gelişti,
ve bir zamanlar insan eylemleri veya ihmali tarafından yaşanamaz hale getirilen topraklar
Genellikle sonsuza dek umutsuzca terk edilemez. Öyle
Daha önce de belirtmiştim, çok önemli bir sorun, ne kadar uzakta
boşa harcadığımız bahçeyi restore etmek için uygundur ve bu bir sorundur
hangi deneyim çok az ışık atar, çünkü az sayıda kasıtlı girişim
bir ölçekte fiziksel rejenerasyon çalışmalarında henüz yapılmış
Herhangi bir vakada genel sonuçlar çıkaracak kadar büyük.

Bununla birlikte, Toskana formunun vadileri ve kıyıları,
Bu söz. İnsan rehberliğinin başarısı
Doğanın operasyonları onun restorasyonu için mevcut
Val di Chiana ve Tuscan Maremma'daki rahatsız armoniler
en asiller arasında, modernin en parlak başarıları olmasa da
mühendislik ve tüm rulmanlarında büyük sorunun
yeni konuştuğum, bir örnek olarak, daha önemli olan
İnsanlığın en gururlu içsel işinden genel çıkarlar
Mekanik araçların henüz oluşturulmasının iyileştirilmesi. Operasyonlar
Val di Chiana, esas olarak,
Yüzey suları içine ve içinden geçmeye zorlamak için
Mühendislerin iradesinde tortul meseleleri ve bu nedenle
Tarımsal kullanıma uygun olmayan ve uygun olmayan zeminleri yükseltmek
durgun su; Maremma'daki gelişmeler her ikisini de benimsedi
Toprağın seviyesini yükseltme yöntemi ve önleme yöntemi
kıyı bataklıklarında ve sığ olarak tuzlu su karışımı
Mincious'un gelişiminin çok aktif bir nedeni olan koylar
Etkiler. [377]


_ Val di Chiana'daki

Arno'nun en uzak tavanlarından sonra yirmi mil veya daha fazla
Önemli bir dere oluşturmak için birleşmiş olan bu nehir, güneydoğuya doğru akar
Arezzo civarında. Burada kuzeybatıya doğru süpürülür ve
Bu kursu elek ile kavşağına yakın, birkaç mil
Floransa'nın üstünde, bu noktadan itibaren genel yöne batıya doğru
deniz. Val di Chiana adlı bir depresyon olan Arezzo'daki virajdan
Paglia vadisine çarpana kadar güneydoğuya doğru koşar,
Tiber'in kolu ve böylece ikinci nehrin havzasını birbirine bağlar
Arno ile. Orta Çağ'da ve on sekizinci sıraya kadar
Yüzyıl, Val di Chiana genellikle taştı ve harap oldu
Yaylalardan dökülen torrentler, harika taşınan
akımları ile balçık miktarları, yüzeyinde durgunlaşır,
ve yavaş yavaş onu bataklık ve sağlıksız bir bölgeye dönüştürmek,
sonunda nüfus ve üretkenlikte büyük ölçüde azaldı. BT
Aslında, o kadar ıssız olmuştu ki, yutmak bile terk edilmişti
[378]

Arezo yakınlarındaki Arno'nun ve güneydeki paglia'nın yatağı
Val di Chiana'nın ekstremitesi düz olarak farklılık göstermedi. .
Bu nedenle vadinin genel eğilimi küçüktü; değil
Gerçek bir şekilde zıt yamaçlara ayrılmış gibi görünüyor
Havza ve zirvenin pozisyonu değişmiş gibi görünüyor
Tortunun değişen miktarına ve depozitosuna göre
içine boşaltılan yanal akarsular tarafından indirildi. Uzunluğu
ana drenaj kanalı ve hatta akışının yönü
Bu nedenle herhangi bir nokta dalgalanıyordu. Bu nedenle, çok fazla fark
Normal ile ilgili olarak görüş farklı zamanlarda eğlendirildi
Bu akışın seyri ve sonuç olarak
Tiber veya Arno'nun varlığı olarak kabul edilmek.

Virajdaki ikinci nehrin yatağı, derinliğe aşınmıştır.
Otuz veya kırk feet, ve görünüşe göre çok uzak bir dönemde. Eğer
Açıkçası orijinal yüksekliğine yükseltildi, akım
Arno, paglia'nın bir
Val di'den kanalından ikinci akıma düzenli akış
Chiana, vadinin yatağının seviyede kalması şartıyla
Kazılar, birkaç yüzyıl önce, olmadan önce
Bahsettiğim mevduat tarafından yükseltildi. Bu gerçekler,
başkalarını neredeyse kabul eden eski coğrafyacıların ifadesi
Açıklama, üst Arno'nun tüm sularının olduğunu kanıtladığı düşünülüyor
başlangıçta Val di Chiana'dan tiber içine taburcu edildi ve
bir kısmı hala en azından ara sıra akmaya devam etti
Bu yön Roma İmparatorluğu günlerine kadar ve belki de
Bir süre sonra. Arno yatağının depresyonu ve yükseltme
lateral torrentlerin ve
Arno'nun kendisi, nihayet akan nehrin şubesini kesti
Tiber ve tüm suları mevcut kanalına dönüştürüldü,
Val di Chiana'nın ana drenajı
nispeten yeni bir şekilde güneydoğu yönünde
dönem.

On altıncı yüzyılda, vadinin yatağının yüksekliği vardı
O kadar dikkate değer olun, 1551'de yaklaşık on mil güneyinde bir noktada
Arno'dan, yüz otuzdan az olmadığı bulundu
o nehrin üstünde ayaklar; Sonra on mil seviyesini takip etti ve sonra
Paglia'ya sürekli iniş. Vadinin seviye kısmı boyunca
tekne edilebilir bir kanal ve göller, bazen bir mil hatta iki mil
genişlik, güneydeki çeşitli noktalarda oluşmuştu. Bu dönemde,
Zirve seviyesinin drenajı her ikisinde de kolayca belirlenmiş olabilir
yön ve vadinin zıt inişleri
kuzey veya seviyenin güney ucunda. Önceki davada,
Havza Arno'nun on mil güneyinde olurdu; ikincisinde,
Yirmi mil ve bölünme çok eşit olmazdı. Şu anda durgun olanı çizmek için çeşitli şemalar önerildi
Waters ve Vadinin Gelecek Düzenli Drenajı için ve
Bu amaçlar için küçük operasyonlar kısmi ile gerçekleştirildi
başarı; Ancak birikmiş suların deşarjından korkuldu
Tiber içine tehlikeli bir su altında kalırken, saptırma
Arno'ya drenajın, sellerin şiddetini artıracak
o nehrin çok özne olduğu ve belirleyici bir adım atılmadı.
1606'da, adı korunmayan bir mühendis,
sadece olası iyileştirme yöntemi, bir tünelin delinmesi
sularını aktarmak için batıdaki vadiyi sınırlayan tepeler
Ombrone, ancak masraf ve diğer itirazlar
Bu proje. [379] Roma hükümetinin güvenliği için korkuları
Tiber Vadisi, onu bu konuda engeller oluşturmaya teşvik etmişti.
topraklarında yatan kanalın bir parçası ve bunlar
Bu amaç için özel olarak tasarlanmamış olsa da, engeller
doğal olarak tortu birikimi ve yatağın yüksekliğini teşvik etti
Mahallelerindeki vadinin. Bu önlemin etkisi ve
Torrentlerin sürekli kendiliğinden etkisi, kuzey
1551'de on mil uzakta başlayan yamaç
Arno, 1605'te başlamak için yaklaşık otuz mil güneyinde bulundu.
nehir ve 1645'te yaklaşık altı mil daha uzakta kaldı.
aynı yön. [380]

On yedinci yüzyılda, Toskana ve papalık hükümetleri danışıldı
Galileo, Torricelli, Castelli, Cassini, Viviani ve diğer seçkin
Filozoflar ve mühendisler, vadiyi geri alma olasılığı üzerine
düzenli bir yapay drenaj ile. Bu seçkin fizikçilerin çoğu
Tedbirin uygulanamaz olduğu görüşünde, tamamen olmasa da
aynı nedenler; Ama düşünmeyi kabul etmiş gibi görünüyorlar
bu tür kanalların her iki yönde açılması, akımı vereceği gibi
Toprakları düzgün bir şekilde boşaltmak için yeterince hızlı bir akış, tehlikeli bir şekilde
Tiber veya
Suların döndürülmesi gereken arno-. Genel gelişimi
Vadi şimdi uzun zamandır terk edildi ve sular
kısmi drenajla gerçekleştirilene kadar yayılmasına ve durgunlaşmasına izin verildi,
Sızma ve buharlaşma. Torricelli, eğimin
vadinin büyük bir kısmının boşaltılmasına izin veremeyecek kadar küçüktü.
sıradan yöntemler ve kanalın uygulanabilir derinliğinin ve genişliğinin
Bu amaç için yeterli. Sadece kuru yatabilirdi, sadece
yüzeyini eğimli bir düzleme dönüştürmek ve bunu önerdi
Bu, çok sayıda akışın kontrol edilmesiyle gerçekleştirilebilir
Onlara dökülen torrentler, onları yatırmaya zorlamak için
Mühendisin zevkinde tortu ve sonuç olarak yükseltmek
üzerine yayılması gereken alanın seviyesi. [381] Bu plan
derhal genel kabul ile karşılaşmadı, ancak yakında kabul edildi
Vadinin güney kesimindeki bazı noktalarda yerel amaçlar için,
ve yavaş yavaş kamusal lehine büyüdü ve başvuruda genişledi
Yüz yıl sonra son zaferine kadar.

Bununla birlikte, bu cesaret verici başarılara rağmen, tehlike korkusu
Arno ve Tiber vadisi ve bir anlaşmanın zorluğu
Toskana ve Roma arasında-eyaletlerin aralarındaki sınır
Val di Chiana, iki nehir arasındaki yarı noktadan çok uzak değil-ve
diğer çelişkili çıkarların uzlaşmasının yeniden başlamasını önledi
vadinin genel drenajı için projeler
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Bu arada bilimi
Hidrolik daha iyi anlaşılmıştı ve
bir su akımının hızına göre doğal hukuk ve
Tabii ki belirli bir zamanda boşaltılan orantılı miktar,
kütlesini arttırarak arttırılır, dağılmazsa azalmıştı
Arno bankalarını daha fazla tehlikeye maruz bırakma korkusu
Val di Chiana'yı içine boşaltarak.

Torricelli'nin önerisi nihayet bir temeli olarak kabul edildi.
kapsamlı iyileştirme sistemi ve devam etmeye karar verildi ve
suların orijinal akışının tersine çevrilmesini ve dönmesi için
onları güneye kadar bir noktadan bulunması gerektiği gibi arno içine
Uygulanabilir. Eserlerin davranışları,
Uzun bir yıl boyunca genel olarak olan yetenekli mühendisler
Ünlü filozof ve devlet adamı Fossombroni'nin yönü ve
Başarı, en sanguinin beklentilerini tam olarak haklı çıkardı
Programın savunucuları. İyileştirme planı iki şubeyi benimsedi:
biri, Arno yatağında belirli engellerin kaldırılması,
ve sonuç olarak, o nehrin kanalının daha fazla depresyonu,
Bazı yerlerde, bunun hızını artırmak amacıyla
akım; diğeri, göletlerin ve bataklıkların kademeli olarak doldurulması ve
Val di Chiana'nın alt gerekçelerinin yükseltilmesi,
Uygun noktalar içine dökülen akışların akışını ve
tortu olana kadar sularını geçici barajlarla sınırlamak
ihtiyaç duyulduğu yere yatırıldı. Bu operasyonların ekonomik sonucu
1835'te dört yüz elliden fazla bir alan oldu
mil kare gölet, bataklık ve nemli, hasta alçak araziler
verimli, sağlıklı ve iyi drene edilmiş toprağa dönüştürüldü ve,
Sonuç olarak, tarımsal bu kadar çok bölge eklendi
Toskana alanı.

Ancak konuyla ilgili şu anki görüşümüzde, coğrafi devrim
gerçekleştirilen hala daha ilginç. İklimsel
Toprağın yüksekliğinin ve boşaltılmasının etkisi
Önemli olan, bir artış veya azalmanın
vadideki ortalama sıcaklık veya yağış kuruldu
Meteorolojik gözlem ile. Bununla birlikte, iyileştirilmesinde
Val di Chiana'nın sıhhi durumu, eskiden
Yararlı bir iklim değişikliğinin son derece sağlıksız, tatmin edici bir kanıtı.
Sadece düşük gerekçelerin nüfusunu yok etmekle kalmayan ateşler
ama bitişik tepeleri istila etti, yıkımlarını durdurdu ve şimdi
Toskana'nın diğer bölgelerine göre daha sık değil. Kesinlikle
söz konusu operasyonların topografik etkisi,
Bataklığın kuru yüzeye dönüştürülmesi,
Vadinin otuz beş mil mesafe eğimi, böylece
nispeten kısa bir süre içinde eğimli ve
sularını güneye boşaltır, şimdi drenajını eğer ve gönderir
Kuzey. Vadinin akımlarının tersine çevrilmesi
Arno, eski esaslarının en büyüğüne eşit yeni bir kol ve
Bu ikinci gerçekle bağlantılı en önemli durum,
sularının hacminin artması, hızlarını hızlandırdı
hala daha büyük oranda ve tehlikeyi arttırmak yerine
Inundations, neredeyse bu endişe kaynağını ortadan kaldırmıştır.
Onbeşinci yüzyılın başlangıcı ile 1761 yılı arasında,
Arno'nun otuz bir yıkıcı selleri kaydedildi; 1761 arasında,
Val di Chiana'nın ana akışları buna yönlendirildiğinde
nehir ve 1835, bir değil. [382]


_ Tuscan Maremme'deki

Toskana Maremma'nın iyileştirilmesinde, daha zorlu zorluklar
karşılaşıldı. Geri kazanılacak bölge daha genişti;
İşçiler ve müfettişler için sakin bir geri çekilme yerleri daha fazlaydı
uzak; Kontrol edilecek nehirlerin kursları daha uzundu ve
doğal eğim daha az hızlı; Bazıları, ormanlık bölgelerde yükselen,
Nispeten az dünyevi bir madde taşındı, [383] ve her şeyden önce,

Syracuse yakınındaki anapusta benzer bir örnek gözlenir, bu da
İki şubesinin kavşağı, her ikisinden de daha hızlıdır.
Onlar ve bu tür vakalar hiçbir şekilde görülmez değildir. Acil etkisi
İki nehrin aşağıdaki akım üzerine birleşmesi, yerel
koşullar ve özellikle insidans açısı üzerine. Eğer ikisi
küçük bir açı içerecek şekilde, eklemin neredeyse yönünde çakışması
Akım, daha yavaş birleşmeden daha büyük bir hıza sahip olacak, belki de
ikisinden bile. İki nehir enine olarak çalışırsa, hala
daha fazla ya da daha az zıt yönlerde akarlarsa,
Ana şube, kavşağın üstünde ve altında geciktirilecektir,
Ve yüksek suda, varlıkların akımını bile geri getirebilir.

Öte yandan, bir nehirden önemli bir dalın saptırılması
hızını ayırma noktasının altında geciktirir ve burada bir depozito
kanalındaki Dünya'nın hemen başlar, bu da dönme eğilimi vardır
Tüm akarsu yeni yatağa. "Teori ve herkesin otoritesi
Hidrografik yazarlar, nehir kanallarının
Bir saptırma kanalının altında bir yatak yüksekliğine uğrar. "-Mektubu
Fossombroni, Salvagnoli, _Raccolta di Documenti_, s. 32. Bakın
Metinde belirtilen ilke ile ilgili ilk yetkililer ve tartışmalar,
Frisi'de _del modo di regoare i fiumi e i Torrenti_, Libro III, Capit.
Ben. Yakın zamanda suların bir depozitosu olan sahil, küçük
denizin üstünde yükseldi ve lagünlerine ve ağızlarına itiraf ediyor
nehirleri her batı rüzgarıyla tuzlu su taştı, her yükseliş
gelgit. [384]

Toskana'nın batı kıyısında sağlıksız olması gerekmiyor
Etruria'nın Romalılar tarafından fethinden önceki bölge, ama kesinlikle
O olaydan birkaç yüzyıl sonra öyle oldu. Bu bir doğaldı
Halkın ihmal veya ahlaksız yıkımının sonucu
iyileştirmeler ve özellikle Etrüsklerin hidrolik eserleri
çok becerikliydi ve yayla ormanlarının kesilmesiyle tatmin etmek için
Yurtiçi, endüstriyel ve askeri için Roma'da odun talebi
amaçlar. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra,
Barbarlar ve sonra feodalizm, yabancı hakimiyet, bağırsak savaşları ve
zamansal ve manevi zalimler, daha acımasızca ağırlaştı
Toskana ve diğer İtalyan devletlerinin ahlaki ve fiziksel kötülükler
acı çekmeye mahkumdu ve onlardan zevk aldılar ama kısa bir süre sonra
modern tarihin tüm dönemi boyunca. Maremma zaten
Dante zamanında meşhur sağlıksız, gerçeği ifade eden
Birkaç tanıdık pasaj ve küçük tiran sık sık sınırları
suçluları kendi topraklarında hapsedilen yerlere gönderdi, ancak
belirli yürütme şekli. Inalubrity'nin nedenlerinin cehaleti,
ve genellikle özel hakların müdahalesi, [385]
onu kaldırmak için önlemlerin benimsenmesi ve büyüyen politik ve
Daha sağlıklı bölgelerde büyük kasabaların ticari önemi
hükümetin dikkatini çekti ve Maremma'yı mahrum etti
sadece fiziksel iyileştirme sistemlerini paylaşın
İç ve Kuzey İtalya'da başarıyla kabul edildi.

Bataklıkları boşaltmak veya doldurmak için herhangi bir ciddi girişim yapılmadan önce
Maremme, diğer çeşitli sıhhi deneyler denendi. Oldu
Genellikle ilin inalubritesinin
Sonuç, nüfusunun nedeni değil, ve eğer öyleyse
Bir kez yoğun bir şekilde yerleştikten sonra, tarımın olağan operasyonları ve
Özellikle çok sayıda yerli yangının bakımı, onu geri yükleyecek
eski sağlığına. [386] Bu görüşlere göre,
Yerleşimciler İtalya'nın çeşitli yerlerinden Yunanistan'dan davet edildi ve,
Lorraine prenslerinin katılımından sonra, o ülkeden ve
Maremme'de kolonileşti. Topraklardan ve gökyüzünden gelen yabancılara öyle
Toskana bataklıklarının aksine, iklim
Anayasaları olan komşu bölgelerin sakinleri
bir dereceye kadar yerel etkilere veya en azından
Onlara karşı nasıl korunacağını daha iyi biliyordu. Sonuç çok doğal olarak
deneyin istenen etkileri tamamen üretemediği müydü,
ve büyük bir yaşam fedakarlığı ve ağır bir kayıpla katıldı.
Devlet Hazine.

Tuscan Maremma olarak bilinen bölge, _ora maritima_ veya
Maremme-Çoğul formun en genel olarak kullanılması için-
Toskana'nın batı kıyısı ve yaklaşık 1.900 mil kareden oluşuyor
500 mil kare veya 320.000 dönümlük İngilizce
45.500 dönüm su yüzeyi ve yaklaşık 290.000 dönüm içeren bataklık
ormandır. Dağ zirvelerinden biri, Amiata Dağı'nın
6.280 feet yüksekliği. Maremma dağları sağlıklı,
Alt tepeler çok daha az, sıtma bazı noktalarda hissedildiği için
1.000 feet yükseklik ve birkaç hariç ovalar
Seacoast'ta olumlu bir şekilde yer alan yereller, yüksek derecede
Pestiltient. Sabit nüfus yaklaşık 80.000, bunlardan biri altıncı
Kışın ovalarda ve yazın yaklaşık onda biri yaşayın. Dokuz
Ya da Maremma dağlarından on bin işçi geliyor ve
komşu iller ovaya, ikinci sezonda
Mahsulleri geliştirin ve toplayın.

Bu az sayıda nüfus ve yabancıdan 35.619 hasta
1 Haziran 1840 arasında tıbbi tedavi gerektirecek kadar ve
1 Haziran 1841 ve vakaların yarısından fazlası
Aralıklı, malign, mide veya catarrhal ateşi. Çok az
Tarım işçileri ateşten kaçtı, ancak hastalık her zaman
Dağlara dönene kadar kendini gösterir. İçinde
Neredeyse tüm Maremma'yı kucaklayan Grosseto eyaleti,
Yıllık mortalite yüzde 3,92 idi. ortalama yaşam süresi ama
23.18 yıl ve yüzde 75. Ölümlerin etkisi olan kişiler arasındaydı
tarımda.

Düşük gerekçelerin doldurulması ve kısmi ayrılması
denizin ve toprakların suları,
1827 yılı, şimdi sıhhi üzerinde çok kararlı etkiler göstermeye başladı
nüfusun durumu. 1 Haziran 1842'de sona eren yılda
Hasta sayısı 2.000'den fazla azaldı ve
Ateş 4.000'den fazla. Ertesi yıl ateş vakaları düştü
10.500 ve 1 Haziran 1844'te 9.200'e kadar. Siyasi
1848 olayları ve önceki ve sonraki yıllarda
Maremma'daki iyileştirme eserlerinin askıya alınması, ama
1859 devriminden sonra devam etti ve şimdi başarılı
ilerlemek.

Val di'deki iyileştirmelerden biraz ayrıntılı olarak konuştum
Chiana ve Toskana Maremma, büyük akrabaları nedeniyle
önemi ve tarihleri ​​iyi bilindiği için; Ama operasyonlar gibi
Pisa topraklarında ve kıyısında idam edildi
Lucca Dükalığı. İkinci durumda, esas olarak sınırlıydılar.
Tatlı suyun denizinkiyle karıştırılmasının önlenmesi. İçinde
1741, bu amaçla slular veya kilit kapıları inşa edildi ve
Ertesi yıl, kıyı için yıkıcı olan ateşler
Önceki nüfus daha önce tamamen ortadan kayboldu. 1768'de ve
1769, Çürümeye düşen çalışmalar, ateşler çok
malign form, ancak kapıların yeniden inşa edilmesi tekrar geri yükledi
kıyının sağlığı. Benzer gerçekler 1784 ve 1785'te tekrarlandı ve
Yine 1804'ten 1821'e kadar. Bu uzun ve tekrarlanan deneyim sonunda
insanlara etkilendiğinde,
Şimdi sürekli onarımda tutulan slular. Sahilin sağlığı
kesintisiz ve bölgenin başkent kasabası ViRegio
Şimdi deniz banyoları ve genel salubritesi için çok sık görüldü,
Daha önce, hastalığın evi olarak adil bir şekilde kaçtığı mevsim ve
ölüm. [387]

Şimdi iyileştirmelerin başlamasından bu yana yüz yıl geçti.
Val di Chiana ve Maremma'nınkiler az ya da çok
bir neslin üzerinde sürdürme. Gördüğümüz gibi,
Dünya yüzeyinde önemli coğrafi değişiklikler üretti ve
Önemli nehirlerin akışında ve etkileri daha az değildi
Zarif bir karakterin diğer değişiklikleri önlemede göze çarpan,
tarafından tutuklanmasaydı, yanılmaz bir şekilde gerçekleşirdi
söz konusu iyileştirmeler. Zaten belirtilmiş, sırayla
Serbestçe drene yaparak Tiber vadisinin taşmasını önlemek için
Val di Chiana, Papal yetkilileri,
Toskana eserlerinin başlaması, yakınında güçlü engeller inşa etti
Islak mevsimin sularını gözaltına alan vadinin güney ucu
Paglia'ya yavaş yavaş çekilinceye kadar. Onlar
Sonuç olarak, tortularının çoğunu Val di Chiana'ya bıraktı ve
Tiber'e nispeten az toprak taşıdı. Yanal
en büyük miktarlarda tortul maddeye katkıda bulunan akışlar
Val di Chiana aslen kuzey ucuna yakın vadiye aktı;
ve kanallarının ve çıkışlarının güney yönünde değişmesi,
Vadinin bu kısmını mevduatlarıyla yükseltmek ve böylece
drenajını tersine çevirin, süreçteki temel adımlardan biriydi
gelişim.

Arno yakınlarındaki Val di Chiana'nın kuzey ucunun
spontane tortu birikimi ile bu kadar yüksekliğe yükseltildi
Bu yöndeki tüm akış için yeterli bir engel aralın. Eğer, o zaman,
Roma Barajı inşa edilmemişti veya Toskana'nın eserleri
Tutuklanan dünyanın tamamı olan hükümet
Bu eserlerle ve yatağı yükseltmek ve ilan etmek için istihdam edilen
vadinin, tibreye taşınması ve dolayısıyla
deniz. Bu şekilde yaratılan depozito, elbette,
o nehrin ağzındaki kıyının ilerlemesini artırmak
uzun zamandır üç metre ve dokuz onda (on iki
ayda ayak ve dokuz inç). [388] Bir miktarın
Dünya, tarif ettiğim muazzam değişiklikleri etkilemek için yeterli
Çıkışta yatırılırsa, otuz milden fazla geniş vadi uzunluğunda geniş vadi
Tiber, taslağını çok önemli ölçüde değiştirirdi.
sahil ve bunun akışı üzerinde önemsiz bir etki yaratmadı
nehir, deşarj noktasını yükselterek ve kanalını uzatarak.

Maremme'nin bataklıklarına yıkanan tortu daha az değil
Yılda 12.000.000 kübik yarda. Bu miktarın kaçması
Şimdi neredeyse tamamen önlenen deniz,
Kırk bir mesafe için sahil hattını yılda on dört yarda ilerletin
Miles, kıyının yakınındaki ortalama deniz derinliğini on ikide hesaplamak
yarda. Bu durumda ve diğer nehirlerinkilerde olduğu doğrudur,
Sedimanter madde kıyı boyunca eşit olarak dağıtılamaz,
Ve çoğu derin suya veya belki de
akımlar tarafından uzak kıyılara taşınır. Acil etkileri
Bu nedenle depozito, bu şekilde göründüğü kadar elle tutulmazdı
sayısal form, ama eşit derecede kesin olurlardı ve yanıltıcı bir şekilde
önce kendilerini, belki de bir uzak noktada ve daha sonra
onları üreten nehirlerin çıkışlarında veya yakınında.


_ NEHİR NEHİRLİĞİNİN BOBSTRUCUSTRUCTION. _

Eski tarafından bilinen akarsuların büyük bir kısmının ağızları
Dahili navigasyon zaten kum çubukları veya fluviatil tarafından bloke edildi
mevduat ve nehir limanlarına yapılan denizcilik yaklaşımları
Fenike ve Kartaca ve Yunanistan ve Roma gemileri bir
Denize önemli bir mesafe. Neredeyse her bilinen her şeyin eğimi
Nehir yatağı tarihi dönemde önemli ölçüde azalmıştır,
ve büyük hacimde su veya olağanüstü akış hızından başka bir şey yok,
Şimdi Amazon, La Plata gibi birkaç büyük akış sağlar.
Ganj ve daha az derecede Mississippi, kendilerini taşımak için
oluşumunu önlemek için yeterince derin suya yatırır
Navigasyon için ciddi engeller. Ancak bankalarının bozulması,
ve dünyevi maddenin akımlarıyla denize taşınması,
bu güçlü sellerin bile haliçlerini yavaş yavaş dolduruyorlar ve
Tehdit altındaki kötülük jeolojik eylemiyle önlenmedikçe
güçler veya tarama yapmaktan daha verimli yapay çelişkilerle
Makineler, dünyadaki her limanın yıkımı bir
Önemli nehir kaçınılmaz olarak çok uzak bir tarihte gerçekleşmelidir.

Bu sonuç, belki de hesaplanamayacak kadar uzak bir şekilde takip ederdi
Gelecek, eğer insan doğal olur olmaz yeryüzünde yaşamaya gelmemiş olsaydı
yüzeyini oluşturan kuvvetler böyle bir yaklaşık olarak ulaşmıştı
Dünyadaki varlığının mümkün olduğu dengesi; ama
Endüstriyel operasyonlarının genel etkisi onu hızlandırmaktı
son derece. Nehirler, doğa tarafından ormanlarla dikilen ve asla
insan tarafından yaşanan, küçük dünyayı ve çakılları istihdam ettikleri
esas olarak kendi yataklarını yükseltmek ve havzalarında ovalar oluşturmak. [389]
Akımın en hızlı olduğu üst kurslarında, en çok
Kaba haddelenmiş veya askıya alınmış madde ile yoğun bir şekilde suçlanıyor ve bu
sel, dağ vadilerindeki kıyılarına yatırırlar.
yükselmek; Orta kurslarında, alttan daha hafif bir toprak yayılır
genişleyen havzaları ve orta derecede ovalar oluşturur; para cezası
daha uzak yüzen silt, daha geniş bir alanda yatırılır veya
denize yürütülen, büyük ölçüde Marine tarafından hızla uzaklaştı
akımlar ve sonunda derin suda düştü. İnsanın "iyileştirilmesi"
Toprak erozyonu yüzeyinden arttırır; Onun düzenlemeleri
Suyun taşkınlarda yanal yayılmasını sınırlamak, nehirleri
ağızlarına taşıma, bu erozyondan türetilen yeryüzü
Üst kursları; ve sonuç olarak, yatırdıkları tortu
Çıkışları sadece miktar olarak daha büyük değil, aynı zamanda
denizin dibine daha kolay batan daha ağır malzemeler ve
deniz akımları tarafından daha az kolayca çıkarılır.

Okyanusun gelgit hareketi, derin deniz akımları ve ajitasyon
Rüzgarın yanında iç sular, altta yayılmış kumları kaldırın
Diluvial akarsular veya dağ torrentleri tarafından gönderildi ve onları
Kuru araziyi kurutun veya onları korunaklı koylarda ve kıyıların köşelerinde yatırın-
Akış, ebbing gelgitinden daha güçlüdür,
yansıtıcı dalga. Bu yaralanma nedeni, insanın gücünde değil
şu anda mevcut olan herhangi bir şekilde direnmek; Ama gördüğümüz gibi,
yüksek gerekçelerin bozulmasını önlemek için bir şeyler yapılabilir ve
yıllık olarak soyutlanan dünya miktarını azaltın
Masa arazilerinden ve nehir bankalarından dipleri yükseltmek için dağlar
deniz.

Aktif bir ajan olsa da, liman tıkanıklığının bu son nedeni,
Bununla birlikte, çoğu durumda, ikisinin daha az güçlü olması. Yeryüzü
Akışkan akımlarının alt sürecinde askıya alındı, denizden daha hafif
Kum, nehir suyu deniz suyundan daha hafif ve dolayısıyla bir kara akımı ise
Se'ye önemli bir hacimle girer, suyu
deniz ve balçıklarını uzaklaşana kadar onunla taşır
kıyı veya daha sık olduğu gibi, bazı denizlerle karışır
akım ve tortusunu uzak bir depozito noktasına taşır. .
Nil'in ağızlarından kaynaklanan dünya kısmen üzerinde taşınır.
Sahilde deniz kumu fırlatan ve derin suda biriken dalgalar,
Kısmen doğu ve kuzeyde süpüren akım tarafından sürüklendi
Mısır ve Suriye kıyılarında, dinlenme yeri bulana kadar
Akdeniz'in kuzeydoğu açısı. [390] Böylece Dünya gevşedi
Kaba Habeş Ploughshare ve yağmurla yıkandı
Etiyopya Tepeleri, insan koruyan ormanlarından sıyrıldı,
Mısır ovalarını yükseltmeye, deniz kanallarını sarmaya katkıda bulunur
Bu, Nil'in ağzına yakın Alexander tarafından inşa edilen şehre yol açıyor,
ve Fencian Ticaret tarafından ünlü olan limanları doldurmak.


_Subterranean suları._

Sık sık bir coğrafya kolunu ifade ettim, önemi
ki bu ama son zamanlarda yeterince tanınan-yeraltı suları
Dünya, akan akımlar olarak sabit rezervuarlar olarak kabul edilir ve
süzme sıvıları olarak. Dünya doğrudan emilim ile nem içinde içiyor
Atmosferden, çiğin birikmesi, yağmur ve kar ile,
nehirlerden ve diğer yüzeysel su kütlelerinden süzülme ve
Bazen mağaralara akan akımlarla veya daha küçük görünür
açıklıklar. [391] Bu nemlerin bir kısmı tekrar toprak tarafından verilir,
Bazıları organik büyüme ve inorganik bileşikler tarafından alınır, bazıları
Yüzeye yaylar tarafından döküldü ve her ikisi de hemen buharlaştı
veya daha büyük akarsulara ve denize taşınan bazı akışlar
taze su nehirlerinin yatağına yeraltı kursları [392] veya
Okyanus ve bazıları kalıntılar, burada bile sonsuza dek hareketsiz olmasa da
Derin boşlukları ve yeraltı kanallarını doldurmak için. [393] Her
havanın sulu buharları nihai tedarik kaynağıdır,
Ve tüm bu gizli mağazalar yine atmosfere geri döndü.
buharlaşma.

Doğrudan alınan yağış suyunun oranı
zeminin yüzeyinden buharlaşma genel olarak
abartılı, taşınan nem için yeterli ödenek yapılmamalı
aşağı doğru veya yanal bir yönde, infiltrasyon veya yarıklarla
Üstün kayalık veya dünyevi tabakalar. Wittwer'e göre Mariotte
Seine havzasındaki yağışın altıda biri buldum
o nehir tarafından denize teslim edildi, "böylece beş altıncı kaldı
Organik Dünya tarafından buharlaşma ve tüketim için. "[394]

Teğmen Maury-Bilimsel itibarı düşmüş olsa da,
Vatanseverliği seviyesine oldukça battı-yıllık miktarı tahmin ediyor
Mississippi vadisinde 620 kübik milde yağış,
o nehrin 107 kübik milde denize deşarjı ve
"Bu, 513 mil kübik su bırakacağı sonucuna varıyor
yılda bu nehir havzasından buharlaştı. "[395] Bunlar ve diğer benzeri
Hesaplamalar, su, kılcal ve
Daha büyük kanallar tamamen kaybedilir ve hiçbir düşünce verilmez
yaylar, ortak ve Artesyen kuyuları için ve
Yeraltı nehirleri, Kentucky'nin büyük mağaralarında olduğu gibi,
Karayip Denizi'nin dibindeki taze su akımlarında fışkırır veya
Florida'nın uzak yarımada bir gün ışığına yükselin. Kesinlikle modern jeoloji biliminin ilerlemesi düzeltildi
Bu hatalı görüşler, çünkü bağlı olduğu gözlemler
sadece varlığını değil, aynı zamanda su hareketini de gösterdi
Neredeyse tüm jeolojik oluşumlar,
Yüzeylerin altındaki daha fazla veya daha az derinlikte büyük rezervuarların varlığı
neredeyse her karakterin ve
görevli fenomenler. Bu suların dağılımı çok az
çok sayıda bölgeye referansla çalıştı ve ancak
Dikey ve yatay şanzımanlarının gerçek modu hala
Kuşkusuz, toplamalarını belirleyen yasalar
O kadar iyi anlaşıldı, belirli bir bölgenin jeolojisi bilindiğinde,
Hangi derinlik suyuna ulaşılacağını belirlemek zor değil
materyal ve hangi yüksekliğe yükselecek.

Aynı ilkeler,
küçük yeraltı koleksiyonları veya su akımları ve bazı kişiler
yüzeysel yapının ılımlı bir bilgisi ile edindi
Dünya uzun pratikle birleşti, seçiminde bir beceri
Yaygın gözlemcilere görünen kuyuları kazmak için uygun yerler
mucizevi biraz daha az. Abbe Paramelle-Fransız dini
Kendini birkaç yıl boyunca bu konuya adamış ve yoğun bir şekilde
iyi keçe olarak istihdam edildi-çeşmeler üzerindeki çalışmalarında,
Otuz dört yıl boyunca on binden fazla işaret etmişti
Yeraltı yayları ve jeolojik spekülasyonları sıklıkla
hatalı, Avrupa'daki en yüksek bilimsel yetkililer ifade etti
yöntemlerinin büyük pratik değerine ve neredeyse yanılmaz
Tahminlerinin kesinliği. [396]

Babinet bir Fransız atasözünden alıntı yapar, "Yaz Yağmuru Hiçbir Şey Sarmaz" ve
Bunu bu tür yağmurların suyunun "neredeyse tamamen
Buharlaşma ile ele alındı. "" Yaz Yağmurları "diye ekliyor" Ancak
bol miktarda olabilirler, toprağa daha büyük bir derinliğe nüfuz etmeyin
15 veya 20 santimetre. Yaz aylarında ısının buharlaşma gücü
Kışın beş veya altı kat daha büyük ve bu güç bir
Kışın beş kat daha fazla buhar içerebilen atmosfer. "
"[Topraktan] buharlaşmayı önleyen bir kar tabakası neden olur
onu dünyaya filtrelemek için oluşturan neredeyse tüm su ve
olamayan yaylar, kuyular ve nehirler için bir rezerv oluşturun
herhangi bir miktarda yaz yağmuru tarafından sağlandı. "" Bu ikincisi-gerçekten
Dew gibi, bitki örtüsüne-toprağa nüfuz etmez ve biriktirmez
Yayları beslemek ve onlar tarafından açılacak şekilde depolamak
hava. "[397] Bu sonuç, ancak geçerli olsa da, iklime olabilir
ve Fransa Toprağı, genel olarak kabul edilemeyecek kadar geniş bir şekilde ifade edilir.
gerçek ve kışın yağışın küçük olduğu ülkelerde
Aylar, tanıdık gözlem, verilen su miktarının
Derin kuyular ve doğal yaylar yaz yağmurlarına daha az bağlı değildir
yılın geri kalanına göre ve sonuç olarak
Bu sezonun yağışları, Strata için çok derin bir yol bulmalıdır.
Buharlaşma ile su kaybetmek.

Yeraltı rezervuarlarının ve akımların temini ve yanı sıra
yaylar, şüphesiz esas olarak infiltrasyondan türetilir ve dolayısıyla
Hızlanan doğal yüzeyin tüm değişikliklerinden etkilenmelidir
veya toprağın drenajını geciktirir veya ya teşvik eder veya engelleme
ondan buharlaşma. Gittiğinden yeterince ortaya çıktı
Daha önce, temizlenmiş zeminin spontan drenajı daha hızlı
ormanınkinden ve sonuç olarak
Ormanlar ve bataklıkların boşaltılması, yeraltıdan mahrum bırakıyor
Aksi takdirde onlara aktarılacak katılım suları
süzülme. Aynı etki, yapay çelişkilerle de üretilir
Toprağı açık hendeklerle veya yeraltı boruları ile kurutuyor veya
kanallar ve bu operasyonların küresi olarak orantılı olarak
Genişletilmiş, etkileri kendini daha fazla yapamıyor
kuyular tarafından döşenmiş su tedarikinde ve
Koşu Yayları. [398]

Kuşkusuz, bitki örtüsünden çıkarılan gevşek toprakların ve
Pulluk veya diğer ekim süreçlerinden ayrıldı, Mayıs ayına kadar
Yine otlar veya diğer bitkilerle halı kaplı, daha fazla yağmur ve kar emiyor
su, doğal bir büyüme ile kaplandıklarından daha; Ama aynı zamanda
Bu tür topraklardan gelen buharlaşmanın hareketsiz olduğu doğru
daha fazla oran. Yağmur, çim çiminin altına çok az nüfuz ediyor
öğütülmüş, ancak yüzeyin üzerinden kaçar; Ve en ağır duşlardan sonra
Sürülmüş tarla genellikle su yapmadan önce buharlaşma ile kurutulur
komşu bir korunun toprağı olurken, sızma yoluyla gerçekleştirilebilir
birlikte haftalarca yarı doymuş kalacaktır. Kumlu topraklar sık ​​sık
Genellikle görüldüğü gibi, inatçı bir alt toprakta, orta derecede derinlikte dinlenin
Yağmur suyu havuzlarının toplandığı Amerika Birleşik Devletleri'nin çam ovaları
Dünya yüzeyinde hafif depresyonlarda,
bir sünger kadar gözenekli. Açık gerekçelerde bu tür havuzlar çok
Yakında güneş ve rüzgar tarafından kurutuldu; Ormanda evlenmeden kalırlar
suyun kendini bulana kadar yanal olarak dağıtması için yeterince uzun
alt toprak, kaçabileceği çatlaklar veya eğimleri
Çıkıntılarını takip edebilir veya daha düşük tabakalar için onlar boyunca inebilir.

Suyun geçirimsiz tabakalar tarafından engellenmediği hazırlık
Kendini her yöne-ve sonuç olarak yeryüzünden yayar
Yeraltı rezervuarlarının tedarikini sürdürmenin önemi-
zemini kaldırmanın etkisinde tanıdık bir örnek
sarmaşık ve ağaçların gövdeleri. Bir ağacın gövdesinin etrafındaki yüzey toprak
Suya mükemmel bir şekilde geçirimsiz hale getirilebilir, bayrak taşları ve çimento ile,
köklerin yayılmasından daha büyük bir mesafe için; Ve yine de ağaç
yeterince şiddetli kuraklıklar dışında nem isteği için acı çekmeyecek
Derin kuyu ve yaylardaki arzı mantıklı bir şekilde etkilemek. Hem orman hem de
Sokakların ve mahkemelerin yakın olduğu şehirlerde meyve ağaçları iyi büyüyor
döşenmiş ve suyun köklere yanal erişiminin bile daha fazla olduğu yerlerde
veya daha az derin mahzenler ve temel duvarlar tarafından engellenir. Derin Yatan
Yukarıdan sızma ile sağlanan damarlar ve su tabakaları,
kılcal cazibe ile nem ve kaldırım toprağı önler
Altında buharlaşma ile nemini kaybetmekten. Dolayısıyla şehir olarak büyümüş
Ağaçlar kökleri için yeterince nem bulur ve
duman ve toz, genellikle tazeliklerini korurken
Güneş ve rüzgarın toprağı daha hızlı kurutduğu açık tarlalar
Yeraltı çeşmeleri onu sulayabilir, kuraklıktan soluyor. Olmadan
Yapay kanalın veya su taşıyıcısının yardımı, Thames ve
Seine, caddelerin gölgesini veren süs ağaçlarını yenileyin
Londra ve Paris, ve Mısır'ın sıcak ve reeking kalıbının altında,
Nil, vadisinin en uç sınırına akım gönderir. [399]


_Artesian Wells._

Artezyen kuyularının varlığı yeraltı
rezervuarlar ve nehirler ve dolayların verdiği arz,
Bu tür kaynakların bolluğu. Dünyanın suları, birçok
içine döküldüğü görülen yüzeysel akımlardan türetilmiş vakalar
Chasms, olduğu gibi, açıkça kabulleri için açıldı; Ve diğerlerinde
Dünya kabuğunda hiçbir açıklığın tespit edilmesi durumunda,
Varlık, Artezyen kuyularının bazen gündeme geldiği gerçeğiyle kanıtlandı
büyük derinliklerden, yapraklardan ve hatta yaşayan balıklardan
kayda değer bir şekilde kabul edecek kadar büyük kanallardan taşındı
aktarım. Ancak genel olarak, derinlerin ulaştığı su tabakaları ve akımları
Sıkıcı öncelikle Highlands'den infiltrasyondan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Su ilk olarak yüzeysel veya yeraltı rezervuarlarında toplanır.
Strata'nın düşüşüne uygun kanallar vasıtasıyla, bunlar
Rezervuarlar alt havzalarla iletişim kurar ve onlara bir
Ne zaman bir sütunu yüzeye yükseltmek için yeterli sıvı basıncı
delilik açılır. [400] Bir Artezyen kuyusu tarafından verilen su,
Bu nedenle, genellikle uzak kaynaklardan türetilir ve tamamen olabilir
anında coğrafi veya meteorolojik değişikliklerden etkilenmemiş
mahalle, aynı değişiklikler ortak kuyuları ve
sadece kendi darlarının yerel infiltrasyonu ile beslenen yaylar
havzalar.

Çoğu durumda, Artezyen kuyuları tamamen ekonomik veya
iç kullanım için iyi su elde etmek gibi endüstriyel amaçlar veya
Işık makinelerini sürmek, saline veya diğer mineral yaylara ulaşmak için,
Ve son zamanlarda, Amerika'da, petrol veya kaya yağı çeşmelerini açmak.
Bu tür sıvıların soyutlamasının coğrafi ve jeolojik etkileri
Dünyanın bağırsaklarından burada olamayacak kadar uzak ve belirsiz
fark edildi; [401] Ancak son zamanlarda Cezayir'de Artezyen kuyuları istihdam edildi
şimdi bile önemli ve bundan sonra
çok büyük bir coğrafi önem kazanın. Birçok kişi tarafından gözlemlendi
daha önce ve doğudaki son gezginler,
Libya Çölü'nün,
Akdeniz'in ekili kıyıları, dinlenmek için birçok yerde ortaya çıktı
Yüzeyin altında erişilebilir bir mesafede yeraltı gölünde.
Moors'un belirsiz bir şekilde _bored_ Artesian Wells'e sahip olduğu söylenir.
Rezervuar, iç kullanım ve sulama için su elde etmek için, ama ben
güvenilir bir gezgin tarafından tarif edilen bu kuyuları bulamıyor ve
Yerli kabilelerin olduğu evrensel şaşkınlık ve inanılmazlık
Çölde gönderilen Fransız mühendislerin operasyonlarını izledi
Bu amaç, bu ulaşmanın modunun
Yeraltı suları onlar için yeniydi. Ancak,
kumların altında su varlığı ve kazma konusunda becerikli
Wells-Palmiye ağacı sapları çerçevesi ile kaplı kare şaftlar-
Sayfanın seviyesi. Teknik olarak olmasa da çok inşa edilmiş kuyular
Artesyen Wells, aynı amacı cevaplayın; Su,
Yüzey ve bir yaydan olduğu gibi akar. [402]

Ancak bu kuyular, herhangi bir
Diğer ülkelerin yerli kuyularından başka amaçlar ve bu
son zamanlarda çölün eklenebilir toprağa dönüşümü
Araçlar ciddiye alındı. Fransız hükümeti bir
Cezayir Çölü'nde çok sayıda Artezyen Kuyu
yıllar ve yerli Şeyhler kendilerini kullanmaya başlıyor
işlem. Her kuyu, orantılı bir yerleşimin çekirdeği olur
Su arzı ve 1860 yılının sonundan önce birkaç aday
Kabileler dolaşan hayatlarını terk etmiş, kendilerini etrafta kurmuşlar
kuyular ve diğerlerinin yanı sıra 30.000'den fazla palmiye ağacı dikti
çok yıllık sebzeler. [403] Su küçük bir derinlikte bulunur,
genellikle 100 ila 200 feet arasında ve çok büyük bir
bir Avrupa damak için kabul edilebilir mineral maddesinin oranı,
sulama için iyi cevaplar ve
yerliler.

Artezyen kuyularının şu anda çölde en belirgin kullanımı
askeri görevlerin kurulması ve durdurma istasyonları yaratmak
çöl gezginleri için yerler; Ancak su arzı kanıtlayacaksa
Sistemin belirsiz uzantısı için yeterli, muhtemelen
her zamankinden daha büyük bir coğrafi dönüşüm üretmeye mahkum
herhangi bir insan gelişimi şemasından etkilenmiştir. En çarpıcı
Doğanın zamanında bir araya getirdiği manzara manzarasının kontrastı
veya yer, tropiklerin yeşillikleri veya bir kuzey arasında
yaz ve yapraksız kışın karlı paleti. Şaşırtıcıda bunun yanında
Etki yeniliği, ani geçişi gölgeli ve
Çölün yemyeşil vahası çıplak ve yanan parti renkli okyanusa
onu çevreleyen kum ve kaya. [404] En sanguine inanan
Belirsiz insan ilerlemesi, insanın kurnazlığının iradesini pek beklemiyor
Kehanetin evrensel fufilmentini gerçekleştirin, "Çöl
Gül olarak çiçek aç, "gerçek anlamda; ama ayık coğrafyacılar var
Kuzey Afrika'nın kum ovalarının gelecekteki dönüşümünü düşündüm
verimli bahçeler, Artezyen kuyuları aracılığıyla, imkansız değil
beklenti. Daha ileri gittiler ve eğer toprak olsaydı
Tarlalar ve ormanlarla kaplı, bitki örtüsü nemi indirir
Libya gökyüzünden ve şimdi israf edilen duşların
deniz veya sık sık Güney Avrupa'yı yıkıcı su baskılaması ile tufiye,
kısmen Afrika'nın kurak atıkları üzerinde yoğunlaşacaktı ve böylece,
İnsandan daha fazla yardım olmadan, doğaya bolluk verir
Sürekli ıssızlığa mahkum gibi görünüyor.

İyi bilinen gerçeğe dayanan eşit derecede cesur bir spekülasyon
Dünyanın ve iç sularının sıcaklığı arttıkça
yüzeyin altına inin, Artezyen kuyularının olabileceğini öne sürdü
Sıcak ev için endüstriyel ve iç amaçlar için ısı ısı
Yetiştirme ve hatta iklimin yerel iyileştirilmesi için. Başarı
hangi sayım Lardarello,
Borasik asit ve diğer şanslı suyun buharlaştırılması
Termal kaynakların ısısının uygulamaları,
ikinci proje; Ancak her ikisi de, şimdiki zaman için,
Bilimin belirsiz olasılıkları, olası gelecekteki zaferler olarak kabul edilmez
doğa üzerinde insanın.


_Articial Springs._

Daha akla yatkın ve davetkar bir plan,
Yağmur ve kar suyunun kocası olarak çok yıllık yaylar, onu saklayarak
Dünya'nın yapay rezervuarları ve arınma yoluyla filtreleme
Strata, doğanın operasyonlarına benzer şekilde. Sagacious
Palissy-tüm yayların öncelikle türetildiği teorisinden başlayarak
yağıştan ve birikim üzerinde akıl yürütme ve
Teoriyi uygulamaya azaltmak için alınan yerdeki suyun hareketi-
ve yağmurun emildiği doğal süreçleri taklit etmek
Dünya ve çeşmede tekrar verildi. "Uzun sürdüğümde ve
Doğal çeşmelerin yayılmasının nedenini özenle düşündü
ve vermeyecekleri yerler, "diyor,"
Sonunda, devam ettiklerini ve boşa çıktıklarını algılayın ama
yağmurlar. Ve bu, bak, beni işletmeye taşıyan
Doğa tarzından sonra yağmur suyunun bir araya gelmesi ve
Modaya göre en yakından yapabildiğim; Ve ben iyiyim
Yüce Kontriver'ın formülünü takip ederek
Çeşmeler, yaylar yapabilirim, su bu kadar iyi olacak ve
doğal olan gibi saf ve net. "[405] Palissy
Yayların kökeni uzunluğunda ve çok yetenekli,
özellikle sızma konusunda ve diğer şeylerin yanı sıra,
dağlık bölgelerdeki yay sıklığını açıklar: "
Hangisini düşünün, neden olduğunu açıkça görebilirsiniz.
dağlardan daha fazla yay ve perçin
dünyanın geri kalanı; Bu başka bir nedenden ötürü değil ama kayalar ve
Dağlar, pirinç damarları gibi yağmurların suyunu tutar. Ve
Söz konusu dağlara düşen söz konusu sular sürekli iniyor
yeryüzünden ve çatlaklardan ve bulana kadar durdur
taş veya yakın ve kalın kayalarla dipli bir yer; Ve
Bir kanal veya başka bir şekilde bulana kadar böyle bir alt üzerine dururlar
sorun ve sonra yaylar veya brooks veya nehirlerde akarlar,
Rezervuarların ve satış noktalarının büyüklüğüne göre
bunun. "[406]

Teorisinin tam bir açıklamasından sonra Palissy,
bununla büyük ölçüde aynı olan yaylar oluşturma yöntemi
Son zamanlarda Babinet tarafından aşağıdaki terimlerle önerildi: "Bir parça seçin
kumlu bir toprakla dört veya beş dönüm içeren zemin ve
Suyun akışını belirlemek için nazik eğim. Üst çizgisi boyunca,
Beş veya altı feet derinliğinde ve altı feet genişliğinde bir hendek kazın. Altını düzleştir
hendek ve asfaltla, makamize ederek, onu geçirimsiz hale getirerek,
Bitüm veya daha basit ve ucuz bir şekilde bir kil katmanı ile. Yanında
Bu hendek diğerini kazın ve dünyayı ondan ilkine atın ve
Bu yüzden tüm parselin alt toprağını oluşturana kadar
Yağmur suyu için geçirimsiz. Alt çizgi boyunca bir duvar inşa edin
Su için ortada diyafram ve meyve veya diğer alçak ağaçlar bitki
Bütçe, zemini gölgede etmek ve havanın akımlarını kontrol etmek için
Buharlaşmayı teşvik edin. Bu size yanıltıcı bir şekilde iyi bir bahar verecektir.
ara vermeden akacak ve bütün bir mezranın isteklerini sağlayacak veya
büyük bir şato. "[407] Babinet, tüm miktarın
İklim içinde önerilen alanın bir rezervuarında yağış
Paris, yarısının üzerinde değil, yaklaşık 13.000 metreküp olurdu,
O kaybedileceğini düşünüyor ve elbette diğer yarısı kalacaktı
Yayı tedarik etmek için kullanılabilir. Bu beklentinin olup olmadığından şüpheliyim
pratikte, her ölçüde gerçekleştirilecekti; Babinet ise
Yaz yağmurunun tamamen buharlaştığını varsayarsak, kış
Miktar olarak çok daha az olan yağmurlar,
Dünya doymuş ve çok büyük bir fazlalık vermek.

Palissy'nin yöntemi, söylediğim gibi, prensip olarak benzer
Babinet'inki, daha ucuz infaz olurdu ve aynı zamanda,
daha verimli. Nispeten küçük inşaatı öneriyor
içine düşen yağmurun içine gireceği filtreleme kapları
geniş bir kayalık yamaç alanı veya diğer eğimli zemin kolayca değil
su emici. Bu süreç, tüm olasılıkla,
Başarılı ve ucuz bir atmosferik ekonomi mod
yağış ve yağmur ve karı çok yıllık oluşturmaya zorlamak
Villada çeşmeler.


_ Yağışın ekonomisi

Palissy ve Babinet tarafından önerilen yöntemler sınırlıdır.
uygulama ve sadece yeterli miktarda su sağlamak için tasarlanmış
küçük köylerin veya büyük özel kuruluşların ev içi kullanımı için.
Dumas, toplama için çok daha kapsamlı bir sistem önerdi ve
önemli vadelerde tüm yağışları korumak ve depolamak
rezervuarlarda, bu nedenle ev ve mekanik için çizilecek
amaçlar, sulama için ve kısacası,
Doğal yayların ve brookların suyu uygulanabilir. Planı şuradan oluşuyor
Farklı kanallar aracılığıyla hem yüzey hem de alt toprağı boşaltma
yerel koşullara göre inşaat, ancak esas olarak
Geliştirilmiş tarımda istihdam edilenlerin aksine, suyu bir
Central kanal, uygun filtresini sabitleyen, çok hızlı kontrol etmek
uygun noktalarda bariyerlerle akar ve son olarak bütünü alır
bir
sabit akış veya kolaylık olarak aralıklarla dikte edebilir. [408]

Bunların çok geniş bir istihdamının
Su ekonomikleştirmek ve tedarik etmek için çeşitli çelişkiler uygulanabilir,
Ve onlara başvurmanın uygunluğu neredeyse tamamen ekonomik
soru. Teminat yakalamak için ciddi bir neden yok gibi görünüyor
Onlardan kötülükler ve aslında Artesyen kuyuları hariç hepsi
sadece dolaylı yöntemler,
doğa veya başka bir deyişle,
küre; Dünya ormanla kaplandığında, çok yıllık yaylar
Her tepenin dibinden fışkıran Brooks, her şeyin yatağından aşağı aktı
vadi. Bir zamanlar çeşmelerin ve perçinlerin kısmi iyileşmesi
Tarımsal dünyanın yüzünü bol miktarda sulandırdı
Bu tür yollarla, ormanların genel olarak yeniden dikilmesi olmasa bile; Ve
Bir kombinasyonda akıllıca harcanırsa, bir yıllık savaşın maliyeti
Her iki iyileştirme yönteminin de neredeyse her ülkesine güvence
o adam bitkin düştü, iklimin iyileştirilmesi, yenilenmiş bir
toprağın doğurganlığı ve genel bir fiziksel gelişme,
Neredeyse yeni bir yaratım olarak nitelendirilebilir.




Bölüm V.

Kumlar.

Kumun Kökeni-şimdi denize taşındı-Mısır Kumları ve
Bitişik Çöl ---- Süveyş Kanalı ---- Mısır Kumları-Küley Dunes
Ve Sand Ovalar-Kum Bankaları-Amerika Sahili'ndeki Pules-Batılı Dunes
Avrupa-Kumulların Biçimi-Dune Sand of Karakter-İç Yapı
Dunes-Dunes biçimi-kum tepelerinin jeolojik önemi-iç kum tepeleri-
YAŞ, Karakter ve Dunes kalıcılığı-kum tepelerinin bariyer olarak kullanılması
Deniz-deniz kaplamaları-liimfjord-
Deniz-Dune Sands'in Drifting-Gascony Pules-Danimarka Dunes-Dunes
Prusya-Kumulların Özel Oluşumu-Dune için uygun Ağlar
Plantasyonlar-Avrupa'da kum tepeleri-Cape Breton'un kum üzerleri-
Dunes'in Çıkarılması-İç Kum Ovaları-Gazlonun Landes-Belçikalı
Campine-Doğu Avrupa'nın Sands ve Bozları-Geri Kazanmanın Teşhalanları
Dunes-Hükümet İyileştirme İşleri.


_ Sand._

Denizin dibinde veya içinde yataklarda veya tabakalarda bulunan kum
nehir kanallarının yanı sıra ve altındaki veya altındaki kapsamlı yataklarda
Kuru toprağın yüzeyi, esasen
Kayaların detritusu. Her zaman hiçbir şekilde net değildir
Ajans Katı kaya ayrıntılı bir duruma indirildi; için
Kuvarsoz kumu yatakları vardır, burada keskin, açısal şekli
Parçacıklar, tarafından oluşturulduklarını oldukça imkansız hale getirir.
kademeli aşınma ve yıpranma ve bir ezme varsayımı burada
Mekanik kuvvet eşit derecede kabul edilemez görünüyor. Ortak kumda, kuvars
Tahıllar en çok; Ama bu kayaların bir kanıtı değil
Bu parçacıkların türetildiği, tamamen, hatta esasen,
karakterde kuvarsoz; Çünkü birçok kompozit kayada, örneğin,
Granitik grupta, mika, felspar ve hornblend daha kolay
kimyasal etki ile ayrıştırılmış veya parçalanmış, buraya girmiş ve azaltılmış
Mekanik kuvvete göre, kuvarsdan daha kaçınılmaz bir duruma. İçinde
Bu tür kayaların yok edilmesi, bu nedenle kuvars diğeri hayatta kalacaktı
malzemeler ve ayrıştırıldıklarında ve
yeni kimyasal kombinasyonlara girildi veya balçık ve
su akımları ile yıkandı.

Farklı bileşenlerin daha fazla veya daha az özgül ağırlığı
Kaya şüphesiz onları bir kez farklı kitlelere ayırmaya yardımcı olur
dağılmış ve tabakalı kum yatakları olmasına rağmen parçalanmış
Bu açıdan üst ve alt katmanlar arasındaki fark
Tam bir şekilde etkileyebilmek için çok küçük
ayrılık. [409] Kayanın kumlu parçalara indirgendiği durumlarda
ısı ile veya belirsiz kimyasal ve diğer moleküler kuvvetlerle, kum yatakları
Jeolojik serisinde rahatsız edilmemiş kalabilir ve temsil edebilir
tabakalar, türetildikleri katı oluşumlar. Büyük
yerinde bulunmayan kum kütleleri taşındı ve birikti
su veya rüzgarla, birincisi genellikle en çok kabul edilir
bu ajansların önemi; Sahra'nın kapsamlı mevduatları için,
İran ve Gobi'nin çöllerinin yaygın olarak olması gerekiyordu
birlikte süpürüldü veya deniz akımları tarafından dağıtıldı ve
okyanusun üzerinde diğer yükselenlerle aynı şekilde yükseltildi
tabakalar.

Meteorik ve mekanik etkiler,
parçalanmış bir duruma kayalar; Ama şimdi taşınan kum miktarı
denize nispeten düşünülemez gibi görünüyor, çünkü-
Diluvial eylemin yokluğundan bahsedin-boşaltılan sel sayısı
Doğrudan denize daha önceki dönemlerde olduğundan çok daha azdır. .
Tortul madde ile deniz koylarında alüvyon ovalarının oluşumu
dağlardan aşağı indirildi, bu tür akışların akışını uzattı
ve onları genel olarak nehirlere veya daha doğrusu esaslara dönüştürdü
kendilerinden çok daha genç nehirler. Halkaların doldurulması
Böylece tüm büyük ve birçok küçük nehrin eğimini azalttı ve,
Sonuç olarak, Almanların ne dediği akımını kontrol etti
_Unterlauf_ veya daha düşük bir kurs, çok daha az taşıma yapabildikleri
Daha önceki dönemlerden daha ağır malzeme. Rivers tarafından biriken balçık
Deniz ile kavşaklarının genellikle malzemeden oluştuğu bulunur
çok ince öğütülmüş ve kum cinsinden çok hafif ve
büyük akarsuların çıkışındaki kumbanların
gelgit, fluviatil kökenli değil veya göller ve düzensiz denizlerde
Dalgaların ve rüzgarın eşzamanlı etkisinin sonucu.

Bu nedenle, büyük kum yatakları genel olarak dikkate alınmalıdır.
Eski, son oluşum değil ve birçok seçkin jeolog atfediyor
onları diluvial eylem için. Bakmak bu soruyu tam olarak tartıştı
Kuzey Denizi, Zuiderzee'nin kumlarına özel atıfta bulunarak ve
Hollanda kıyılarının koyları ve kanalları. [410] Genel sonucu
Hollanda nehirleri "sadece çok yavaş
Sandbanks'ın yerinden edilmesi ve onlarla askıya alınmış olarak taşımayın
veya yüzen malzeme. "Alman okyanusunun kumları
"Büyük Kuzey Alman sürüklenmesinin" ürünü, şimdi yalan söyledikleri yere yatırıldı
mevcut jeolojik dönemin başlamasından önce ve
tarafından atılan kumlarla ilgili benzer görüşleri korur
Nil ve Barbary sahilinin ağızlarında Akdeniz. [411]


_Sand şimdi denize taşındı.

Bununla birlikte, dağ akarsularının hala denize katlandığı durumlar var
Belki nispeten küçük, ama kesinlikle büyük miktarlarda
parçalanmış kaya. [412] İçine taşınan kum ve çakıl miktarı
Denizcilik Alplerinin Torrentleri tarafından Akdeniz, Ligurian
Apennines, Korsika, Sardunya ve Sicilya adaları ve
Calabria dağları, görünüşte harika. Sadece kütle içinde
Olası değilse de, o kadar çok kayalık malzeme, az ya da çok
Akdeniz havzasına Avrupa tarafından katkıda bulunur,
Yıkandığı gibi Adriyatik ve Euxine kıyılarının hariç tutulması bile
Afrika ve Suriye kıyılarında. Bunun büyük bir kısmı
Malzeme, bunun Avrupa kıyılarındaki dalgalar tarafından tekrar atılır.
deniz. Luni, Albenga, San Remo ve Cenova'nın batısındaki Savona limanları,
ve diğer tarafta Porto Fino'nun dolduruluyor ve yakındaki sahil
Carrara ve Massa'nın denizde uzaktan ilerlediği söyleniyor
otuz üç yılda 475 feet. [413] Bunun yanı sıra yok
Akdeniz'de derin su akımlarının varlığının kanıtı,
Kuvarsoz kumunu taşıyacak kadar geniş ve güçlü
deniz. Torrent'in olduğu kayanın çoğuna eklenebilir
Güney Avrupa'nın kumları, küçük kuvars içerir ve dolayısıyla
Bu kumların genel karakteri,
ayrıştırılmış veya geçersiz bir balçıktan önce,
Afrika kıyısına süpürülecek.

Avrupa'nın selleri, şu anda malzemeyi sağlamayın
Kuzey Afrika'nın plaj kumlarını oluşturan ve aynı şekilde
Bu kumların nehirleri tarafından indirilmediğinden emin
Son kıta. Uzak bir jeolojik döneme aittirler ve
şu anda atayamadığımız nedenlerle biriktirildi. Rüzgar
suları rahatsız etmek için yeterli kuvvetle büyük derinliklere karıştırmaz.
dip, [414] ve söz konusu kıyıya atılan kum,
dar bir deniz kuşağından türetilmiştir. Bu yüzden zamanla,
bitkin ve yeni kumbankalar ve kumulların oluşumu
Akdeniz'in güney kıyıları sonunda istemek için duracak
Malzeme. [415]

Ancak kum birikiminin geniş olduğu durumlarda bile
Çöller deniz oluşumu veya daha doğrusu toplama gibi görünüyor ve
ayaklanma ile şimdiki pozisyonlarına getirildiler,
tamamen toplanan veya akımları tarafından dağıtılan malzemelerden oluşur
deniz; çünkü, bu tür bölgelerde, biraz küçük almaya devam ediyorlar
altında yatan kayaların dağılmasından katkılar veya
Yüzeysel yatakları kırpın. Bazı durumlarda da
Kuzey Afrika'da, kitleye sürekli olarak eklemeler yapılır.
deniz rüzgarlarının prevalansı, taşınan veya daha kesin olarak konuşmak için
Daha ince plaj kumunu iç mekana önemli miktarda mesafelere yuvarlayın.
Ancak bu çok yavaş bir süreç ve gezginlerin abartıları
konuyla ilgili çok sayıda popüler hatayı yaydılar.


_Sands of Mısır._

Nil'in dar vadisinde-ki bu,
Kahire, Mısır ve Nubia genelinde, genellikle uçurumla sınırlı
Uçurumlar-bir dağ geçidi veya diğer önemli depresyon nerede olursa olsun
kaya duvarı, bir çöl kumu akışı gibi görünen şeyi görür,
ve yaygın gözlemciler bu nedenle tüm vadinin içinde olduğu sonucuna varmışlardır.
İnfertil toprak tabakası altına gömülme tehlikesi. Eski
Mısırlılar bunu yakaladılar ve genellikle doğmamış tuğla duvarları diktiler.
Gorges ve lateral vadilerin çıkışında, akışını kontrol etmek için
Kum akarsuları. Daha sonraki çağlarda, bu duvarlar çoğunlukla
çürüme ve bu tür tecavüzlere karşı önleyici tedbirler şimdi
başvurdu. Ancak Mısır Toprağına Yaramazlığın kapsamı ve
Bu kaynaktan gelecekteki tehlike çok abartılmıştır. Kum
Nil sınırlarında ne rüzgar tarafından ne kadar yüksek değil ne de
bu ajans tarafından popüler olarak olduğu gibi büyük kitlelerde taşındı;
ve aslında kaldırılan veya yuvarlanan ve nihayet tarafından yatırılan
Hava akımları, önemli bir oran ya kalkerli ve,
Bu nedenle, kolayca ayrıştırılabilir veya çok ince bir toz durumunda,
Ve böylece, hiçbir durumda, toprağa zarar vermez. Gerçekten de her ikisi de var
Afrika'da ve Arabistan'da, ince silisli kumun önemli ölçüde yolları,
yüksek rüzgarlarla çok fazla taşınabilir, ancak bunlar olağanüstü durumlardır,
Ve genel olarak çöl kumunun ilerlemesi bir yuvarlanma hareketidir
yüzey boyunca. [416] Çok az kaldırıldı ve çok dikkatsiz
Mısır sınırlarında kalan miktar, dört duvar
Ya da beş metre yüksekliğinde yüzyıllar boyunca tecavüzlerini kontrol etmek için yeterli. Bu, doğru olanı tercih eden her gözlemcinin gözü için açıktır.
muhteşem; Ama karavanların ezici olan eski dünyası masalı
Korkulu Simoom-ki, Araplar bile artık tekrarlamazlarsa
Onlar yazarlar-hayal gücüne çok iyi dayanıyor
Turist sınıfının çoğunun çöl gezgininin olduğu Hıristiyan omleminin
Eğer yapmazlarsa dergilerinin okuyucularını hayal kırıklığına uğratacaklar
kaçışlarının ayrıntılarını bir
Kum fırtınası ve "his" için popüler talep memnun edilmelidir
Buna göre. [417]

Tahmin etmek için başka bir durum dikkate alınması gerekmektedir.
Mısır'ın ekilebilir topraklarının maruz kaldığı tehlike. Hakim
Nil ve sınırları vadisinde rüzgar kuzeyden ve
abartı olmadan kuzey rüzgarın üçü patladığı söylenebilir
yılın çeyreği. [418] Vadiyi havaya uçuran rüzgarların etkisi
onu sınırlayan çöl platosunun kumlarını bir yönde sürmek
Vadinin eksenine paralel, enine değil; Ve eğer
Düz bir çizgide koştu, kuzey rüzgarı çöl kumu taşımaz
BT. Bununla birlikte, yolunda hem eğriler hem de açılar vardır ve dolayısıyla,
yönü rüzgarın yönünden saparsa nerede olursa olsun,
Kum, içinde çalıştığı çöl ovasından sürüklenir. Ama içinde
Çağların seyri, rüzgarlar büyük ölçüde, yansıtmayı engelledi
Eski mevduatlarının noktaları ve büyük birikim yok
Bir kuzey veya bir güney rüzgârın onları taşıyacağı durumlar
vadiye. [419]


_The Süveyş Kanalı._

Bu düşünceler, eşit güçte, sözde tehlike için geçerlidir.
Süveyş kanalının çöl kumlarının sürüklenmesi ile engellenmesi.
İsthmus'taki rüzgarlar neredeyse kuzeyden eşittir ve
O zamandan beri uzun çağlar uçan kumlardan temizlediler. İzleri
Kızıldeniz ve Nil arasındaki eski kanal kolayca takip edilir.
Süveyş'den önemli bir mesafe. İsthmus üzerine sürüklenmeler miydi
Bazılarının korktuğu ve diğerlerinin umduğu gibi, bu izler
yok edildi ve Timsah Gölü ve acı göller doldu
yüzyıllar önce. Nadir doğu ve batı tarafından yönlendirilen birkaç parçacık
Kanal çizgisine doğru rüzgarlar, kolayca tutuklanacaktı
tarlalar veya diğer basit yöntemler veya tarama ile kaldırıldı. Gerçek
Bu muhteşem girişimin tehlikeleri ve zorlukları-ve
Büyük-oluşmak için çıkarılacak toprağın doğasında barındırın
çizgi ve özellikle sürekli artan birikiminde
Kızıl Denizi'nin gelgitleriyle güney terminalinde deniz kumu ve
Kuzey, rüzgarların eylemiyle. Her iki deniz de sığ
kıyıdan kilometrelerce ve derin kazı ve bakımı
kanallar ve kolay ve güvenli girişlere sahip geniş limanların
Bu tür yerler, şüphesiz sunan en zor sorunlardan biridir.
Pratik çözüm için modern mühendisler.


_Sands of Mısır._

Mısır'da düşmesine izin verilen kum, kuzey rüzgarı türetilir,
Çöl, ama çok farklı bir kaynaktan-deniz. Hatırı sayılır
Kum miktarları Akdeniz tarafından atılır,
Nil'in ağızları ve gerçekten de neredeyse tüm güney kıyılarında
o denizden ve değişen mesafelere sürüklendi
Rüzgarın kuvvetine ve bolluğuna ve kalitesine göre
malzeme. Bu şekilde taşınan kum kademeli yüksekliğe katkıda bulunur
Delta ve nehrin kendisinin bankaları ve yatağı. Ama sadece içinde
akarsu yatağı yükseldikçe, suyun yüksekliği
Yıllık su baskılamalarında da artar ve eğilimi olarak
Kanal azaldı, akımın hızı kontrol edildi ve
Süspansiyonda tuttuğu balçık birikimi sonuç olarak
terfi etti. Böylece rüzgarlar ve su, aksine hareket eden,
Ortak bir etki yaratmaya katılın. Delta'nın üzerine üflenen kum ve ekili arazi yukarıda
Surma sırasında akarsu, verimli toprakla kaplı veya karıştırılır
Nehir tarafından aşağı indirildi ve ondan ciddi bir yaralanma sürdürülmedi.
Su azaldıktan sonra aynı zemine yayıldı ve
Toprağın ekim ile karıştırılmadığı kısa sürede veya
Tufla kaplı, yüzeyin üzerinde ince bir pellikül oluşturur
Ardışık katmanları uzatır ve bölmeye ve ayırt etmeye hizmet eder
yıllık su altında bırakılan balçık. Tarafından alınan parçacıklar
Deniz Plajı'ndaki rüzgar, atlamalı bir hareketle veya
Geçici tarafından tutuklanana kadar yüzey boyunca yuvarlandı
Rüzgarın, bitki örtüsü veya başka bir engelle durdurulması ve
Zamanla, Lee'nin altında büyük kitlelerde birikebilirler
Gücü kıran kayalık projeksiyonlar, binalar veya diğer engellerden
rüzgarın.

Bu gerçeklerde, kum sürüklenmelerinin gerçek açıklamasını buluyoruz,
Sfenks'i ve diğer birçok antik anıtını yarısı gömdüm
Mısır'ın bir parçası. Bu sürüklenmeler, söylediğim gibi, öncelikle
Çöl, ama denizden; Ve uzaktan varsayabileceği gibi
Seyahat ettiler, toplanma konusunda uzun süredir. Mısır bir
Büyük ve gelişen krallık, korumak için önlemler alındı.
İster çölden veya
denizden; Ancak, birçoğunu yok eden yabancı fatihler
dini anıtlar, kamu işlerini ve sürecini kurtarmadı
Fiziksel bozulma kuşkusuz Fars istilası kadar erken başladı.
Tüm ardışık zalimleri zorlayan acil gereklilik
bazı kanalları ve diğer düzenlemeleri sürdürmek için Mısır'ın
Sulama, kumların ilerlemesi konusunda hissedilmedi;
çünkü ilerlemeleri kursta algılanabilir o kadar yavaştı
tek bir saltanatın ve uzun deneyimin, doğal
Salonların etkisi, vadinin ekilebilir toprağı,
Bütçe, çölün alanına hendeklemek, daha önce geri çekilmemek
BT.

Libya'nın vahaları ve birçok Asya çölünün
Böyle korumalar. Kumlar onlara hızlı bir şekilde tecavüz ediyor ve tehdit ediyor
Yakında, insan Artezyen kuyularına başvurmayacağı sürece onları yutacak ve
plantasyonlar veya ilerlemeyi kontrol etmenin diğer bazı etkili araçlarına
Bu müthiş düşman, bu atık adalarını kurtarmak için
Son yıkım.

Kum birikimi, bazı durumlarda, koruma olarak faydalıdır
denizin yıkımlarına karşı; Ancak, genel olarak, çevre ve
özellikle bu malzemenin bedenlerinin değişmesi,
insan endüstrisi ve dolayısıyla medeni ülkelerde,
yayılmasını önleyin. Ancak bu sadece nüfusun
büyük ve aydınlanmıştır ve toprağın veya
Yapay ereksiyonlar ve üzerine iyileştirmeler dikkate değerdir. Dolayısıyla
Afrika ve Asya'nın çölleri ve sınırlı yer alan topraklar
Onlarda, sürüklenmeleri kontrol etmek için genellikle acı çekilmez ve bir kez
tarlalar, evler, yaylar veya sulama kanalları
Kapsanan veya boğulmuş olan bölge, mücadele olmadan terk edilir ve
sürekli ıssızlığa teslim oldu. [420]


_Sand Dunes ve Kum Ovaları._

Avrupa'da iki tür kum birikintisi özellikle önemlidir.
Amerikan Coğrafyası. Biri, kumul veya tepenin üzerine kaydırılmasıdır.
Sahil, diğeri iç kısımdaki çorak ovanın. Sahil kum tepeleri
Deniz derinliklerinden dalgalarla yıkanmış kumdan oluşur,
ve rüzgarların yanında knolls ve sırtlarda yığılmış. Birçoğunun bulunduğu kum
Ovalar kaplıdır, bazen üzerlerine yatırılmış gibi görünür
Henüz batırılmışken, bazenden sürüklenmiş
Sea Coast ve onlara rüzgar akımlarıyla dağılmış, bazen sahip olmak
su ile üzerine yıkandı. Bu son durumlarda,
Depozit, kendi başına önemli olsa da, nispeten dardır
dağılımda kapsam ve düzensiz, öncekinde genellikle
Çok geniş bir yüzeye eşit olarak yayıldı. Her ikisinin de büyük bedenlerinde
Bununla birlikte, Silous Tahıllar temel kurucudur, ancak ne zaman
Silous Rock'ın parçalanmasından kaynaklanmıyor ve hala
Yerinde kalan, genellikle daha büyük veya
Diğer mineral parçacıklarının ve hayvan ve sebzelerin daha az katkısı
kalıntılar, [421] ve ayrıca, genellikle biraz değişiyorlar
sürekli değişen sıcaklık ve nem koşulları ile tutarlılık
depozitolarından beri maruz kaldıkları. Olmadıkça
Bu son malzemelerin oranı, bir
Kütlede belirli yapışkanlık-bu durumda artık olamaz
Düzgün kum olarak adlandırılın-kısırdır ve yüklenmezse
su, kısmen demir, kireç veya diğer çimento ile aglütine edilmiş veya
Üzerine dinlenen alüvyonla sınırlı, sürüklenmeye çok eğilimlidir,
Ne zaman, herhangi bir şans eseri, çoğu durumda,
İnce kıyafetler ve aynı zamanda onu sınırlar.

İnsan endüstrisi sadece uçan tepeleri değil, aynı zamanda kil karıştırarak
ve yüzeysel tabakalı diğer inatçı dünyalar
kum ovaları ve gübreleyen maddelerin uygulanmasıyla
onları sebze yaşamını bol miktarda üretken hale getirdi. Bu ikincisi
Süreçler coğrafyaya değil, tarıma aittir ve bu nedenle
mevcut konu kapsamında kucaklanmaz. Ama
Gevşek, sürüklenen çorak kumların atıkları olan ön adımlar
ormanlık knolls ve ovalara dönüştü ve son olarak
Sebze kalıp birikimi, ekilebilir bir zemine, bir
Tarımdan önce gelen doğa üzerinde fetih-coğrafi bir
devrim-ve bu nedenle değişimin
Etkilenen, insanın etkisinin tarihine uygun bir şekilde aittir.
Fiziksel coğrafyanın harika özellikleri. O zaman incelemek için devam ediyorum
kum tepelerinin yapısı ve savaş adamının ücretlerini tanımlamak
Kum tepeleri, bir yandan onları korumak ve hatta uzatmak için çabalar,
denizin tecavüzlerine karşı doğal bir engel olarak ve
Diğer, hareketli ve dolaşan eğilimlerini kontrol etmek ve önlemek için
onları eklediği tarlalara ve alışkanlıklara izinsiz giriş yapmaktan
içinde yaşadığı.


_Coast dunes._

Sahil kumulları, eylemi ile oluşturulan dikdörtgen sırtlar veya yuvarlak tepelerdir.
Denizler plajındaki dalgalar tarafından atılan kumlar üzerine rüzgar ve
Bazen taze su gölleri. Çoğu kıyıda, kum tedariki
Dunes oluşumu gelgit dalgalarından türetilir. Gelgit akışı
daha hızlıdır ve sonuç olarak taşıma gücü daha yüksektir
ebb; ağır parçacıklar tarafından elde edilen momentum
su ile yuvarlanmak, onları akışın ötesine taşıma eğilimindedir
dalgalar; Ve gelgitin başında, su bir durumdadır
Sağlam maddenin çoğuna düşmesine izin verecek kadar uzun durun
süspansiyonda tutar. Bu nedenle, tüm alçak, gelgit yıkanmış deniz kıyılarında
kumlu dipler, oluşum için uygun birkaç koşul var
yüksek su işareti boyunca kum birikintilerinin. [422] Arazi rüzgarları varsa
Deniz rüzgarlarından daha fazla sıklık, süre veya güç, kumlar
Geri çekilen dalganın bırakılması sürekli olarak
su; Ancak hakim hava akımları ters yöndeyse,
Kumlar yakında en yüksek dalgaların ulaşamayacağı şekilde gerçekleştirilecek,
ve sürekli olarak daha uzağa ve daha uzağa taşındı
Yüksek gerekçelerle, bitki örtüsü veya diğer engellerle engellenmedikçe arazi.

Gelgit, olağan olsa da, hiçbir şekilde hiçbir şekilde gerekli bir koşul değildir.
kum tepelerinin oluştuğu kum birikimi. Baltık ve
Akdeniz neredeyse toplu olmayan denizlerdir, ancak
Baltık'ın Rus ve Prusya kıyıları ve Nil'in ağızlarında
ve Akdeniz kıyılarında diğer birçok nokta. Büyük
Son denizde, eskiler tarafından daha büyük ve
Daha az syrtis, deniz kökenlidir. Hala doluyorlar
kum, daha derinliklerden yıkandı veya bazen kıyıdan sürüklendi
küçük miktarlarda ve muhtemelen bir gelecekte dönüştürülecek
Dönem, kum tepeleriyle kaplı kuru araziye. Ayrıca geniş var
Hazar'ın doğu kıyılarında kum tepeleri ve
Michigan Gölü'nün güney veya daha çok güneydoğu ekstremitesi. [423] Orada
şüphesiz, bu son gölün eskiden çok daha uzadığı
yön, ama güney kısmı yavaş yavaş sarsıldı ve sonunda
yaygın araziye dönüştürüldü,
Kuzeybatı rüzgarları. Bunlar yılın büyük bir kısmı göle uçuruyor ve
Kumu, kumu yıkayan güneye doğru bir set oluşturun.
Göl yatağı ve kıyıya atın. Kum sahilden alınır
Michigan City'de o çeyrekten gelen her rüzgarla ve ağır bir
Birkaç saat süresi, kuzeyde kum sırtları gözlenebilir
Çitlerin tarafı, sürüklenen bir rüzgar tarafından biriken kar çelenkleri gibi
kışın. Bazı parçacıklar aksine rüzgarlarla geri taşınır, ancak
Çoğu kumulların üzerine veya arkasında veya yakınında nemli toprakta
göl veya sebzelerle dolaşır ve kalıcı olarak yükselme eğilimindedir
Seviye. Etkiler sürekli deniz rüzgarları ve kumullar tarafından üretilir
Genellikle böyle olsun, tüm alçak kıyılarda oluşacak,
Diksiz veya gelgit sularında.

Jobard böylece _modus operandi_, sıradan
koşullar, Nil'in ağızlarında, bir gelgit nadiren
Tespit edildi: "Bir dalga kırıldığında, neredeyse algılanamaz bir çizgi yatırıyor
İnce kum. Bir sonraki dalga da katkısını getiriyor ve
Önceki çizgi biraz daha yüksek. Parçacıklar oldukça dışarı çıkmaz
suyun erişimine göre, yanan güneşin ısısı ile kurutulurlar,
ve hemen rüzgar tarafından ele geçirildi ve iç kısımda yuvarlandı veya daha fazla doğdu.
Çakıl dalgalar tarafından atılmaz, ancak geriye doğru yuvarlanır ve
İnce kum durumuna kadar yıpranana kadar ileri, içinde
Turn, karaya atılır ve rüzgar tarafından alınır. "[424] Bu
Açıklama Yalnızca Rüzgarın Ortak Günlük Hareketi için geçerlidir ve
su; ama sadece rüzgarın artan kuvveti ile orantılı olarak ve
dalgalar, kum miktarında bir artış var ve
Plajdan uzaklaştırılan parçacıkların büyüklüğü ve
Elbette, karaya doğru bir yöndeki her fırtına,
kıyıda birikim.


_Sand Banks._

Dunes, düzgün bir şekilde adlandırılan, sadece kuru arazide ve üstünde bulunsa da
sıradan yüksek su işareti ve yüksekliklerini ve yapılarını
Rüzgarın eylemi, ancak birçok raf kıyısında, birikim
Kumullara çok benzeyen kum, su altında bir mesafeden oluşur
Kıyı dalgaların salınımlarıyla ve iyi bilinir
Kum bankalarının adı. Genellikle bankalardan daha çok sırtlardır.
ılımlı eğim ve en dik yamaçlı denizde; ve onların
Form sadece daha düşük ve daha sürekli olmak için kum tepelerinden farklıdır.
Örneğin, Amrum adasının batı kıyısında
zirveleri uzakta olan bu tür bankaların üç sırası
Belki birbirinden birkaç mil; böylece, genişlik dahil
bankaların kendileri, aralarındaki alanlar ve genişliği
karada kum tepeleri bölgesi, o kıyıdaki hareketli kumların kemeri
Muhtemelen sekiz milden az değil.

Sıradan koşullar altında, kum bankaları her zaman karaya doğru yuvarlanıyor,
ve kumullar için malzemenin olduğu dergiyi besteliyorlar.
türetilmiş. Aslında kum tepeleri, su kumu bankaları
kuru arazi. Oluşumlarının yasaları yakından benzerdir, çünkü
sırasıyla biriken iki sıvının etkisi ve
inşa edilmiş, gevşek parçacıklara dayanmaya getirildiğinde çok benzer
sağlam madde. Gerçekten de yavaş ve nispeten
Ağır, elastik olmayan suyun düzenli hareketleri böyle bir
Parçacıklar ani ve uygun dürtülerden çok farklı
hafif ve elastik hava. Ancak rüzgar akımlarının hızı onlara
daha yavaş dalgalarınkine yaklaşan mekanik bir kuvvet ve,
Ancak zor olsa da
kum tepelerinin yapısını karakterize eder, gözlem bunu kanıtladı
batık kum bankalarıyla neredeyse aynıdır. Farklılıklar
Formun genellikle daha fazla sayıda ve çeşitliliği için atfedilebilir
arazinin kum tepelerinin bulunduğu zeminin yüzey kazaları
inşa edilmiş ve daha sık değişikliklere ve daha geniş çeşitlilik
yön, rüzgar kurslarında.


_Dunes Amerika sahilinde ._

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısında, Batı'nın yaygınlığı
veya kıyıdan gelen rüzgarlar, kum tepelerinin oluşumu için elverişsizdir ve ancak
Deniz Akımları, bankalar şeklinde çok miktarda kum, üzerinde
O kıyı, kıyıları kum tepelerinden orantılı olarak daha özgür
bazıları daha az ölçüde. Ancak çok önemli
istisnalar. Gelgitin eylemi bazı noktalara çok fazla kum atar
New England sahilinin yanı sıra Long Island ve
Diğer güney kıyıları ve burada Avrupa'nınkine benzeyen kumlar
oluşur. Pasifik'te geniş kumul aralıkları da var
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında ve San Francisco'da bazılarını sınırlarlar
Şehrin sokakları.

Amerika'nın kum tepeleri medeniyetinden ve topraktan çok daha yaşlı
genel olarak sahipleri tehdit eder veya korurlar.
İlerlemelerini tutuklamak için önlemlerde büyük harcamaları haklı çıkarın
veya yıkımlarını önlemek. Dolayısıyla, onların kapsamı olduğu gibi ve
Coğrafi önemleri, şu anda böyle samimi değiller
İnsan yaşamıyla ilişkiler, onlara özel ilgi duyan nesneler
Aldığım bakış açısı ve yasalarının
Oluşum ve hareket orijinal soruşturma konusu haline getirildi
herhangi bir Amerikalı gözlemci tarafından.


_ Batı Avrupa'nın dunları._

Avrupa'nın batı kıyısında, aksine, yıkım
kum tepelerinin hareketi ve ciddi sonuçlar
genellikle bunların yıkılmasından kaynaklanan,
hükümetlerin ve bilimsel erkeklerin ve neredeyse bir
onları getirmek için yüzyıl kalıcık ve sistematik çaba sarf edildi
insan kontrolü altında. Konu Danimarka'da dikkatlice incelendi
ve bitişik dükler, Batı Prusya'da, Hollanda'da ve
Fransa; ve sürüklenmesini tutuklama yolundaki deneyler
kum tepeleri ve onları güvence altına almak ve barındırdıkları topraklar
denizin tecavüzleri, bir sistemin benimsenmesine neden oldu
Tüm bu ülkelerde sahil iyileştirmesi büyük ölçüde aynı. .
Ormanlar gibi kumların şimdi özel literatürleri var ve
onları tanımlayan ciltler ve anılar ve kullanılan süreçler
Onlara boyun eğmek, bilimsel ilgi ve pratik ile doludur
Talimat. [425]


_ Dunes._

Dunes oluşumunu yöneten yasalar büyük ölçüde bunlardır. Biz
belirli koşullar altında kum biriktiğini gördüm
Düşük deniz ve göl kıyılarında yüksek su işareti. Kum tutulduğu sürece
Sprey veya kılcal cazibe ile ıslak, hava ile rahatsız edilmez
akımlar, ancak dalgalar izin vermek için yeterince emekli olur olmaz
kuru, rüzgarın sporu haline gelir ve nazikçe sürülür
Taşlar, sebzeler veya diğerleri tarafından tutuklanana kadar eğimli plaj
engeller ve böylece
bir kumulun temeli. Ancak bu şekilde yaratılan yükseklik,
kum tanelerinin ilerlemesini durdurmaya veya geciktirmeye hizmet eder
kıyı yüzüne karşı sürülen ve daha ileriden korumak için
rüzgârın etkisi, ötesinde veya yuvarlanan parçacıklar
tepesinde ve arkasına düş. Sahilin üzerindeki kıyı
çizgi mükemmel düz ve düzdü, üzerine çim veya çalılar
Eşit yükseklik, boyut ve ağırlıktaki dalgalar tarafından atılan kum
parçacıkların yanı sıra dağılımda ve rüzgarın etkisi ise
sabit ve düzenli idi, her yerde sürekli bir banka kurulacaktı
yüksek ve kesitte benzer. Ama böyle sabit koşullar yok
Herhangi bir yerde var. Bankalar kavisli, kırık, yükseklikte eşit değildir; Onlar
bazen çıplak, bazen farklı sebzelerle giyinmiş
yapı ve boyutlar; atılan kum miktar olarak değişkendir ve
karakter; Ve rüzgarlar değişiyor, gusty, vortikal ve çoğu zaman
Çok dar akımlarla üfleme. Tüm bu nedenlerden, yerine
Tek tip tepeler, düzensiz kum ucuları ve bunlar
doğal olarak beklenir mi, bir piramidal veya daha oldukça koniktir
şekil ve altta az çok sürekli sırtlar
aynı malzeme.

Geri çekilen bir sahilde, Dunes daha fazla yüksekliğe sahip olmayacak
Güvenli kıyılar, çünkü onlar daha önce zayıflatılır ve gerçekleştirilirler
En büyük boyutlarına ulaşmak için zamanınız var. Dolayısıyla, korunaklıken
Güneybatı Fransa'da puan, üç yüz feet veya
daha fazla yükseklikte, frizik adalarında olanlar ve
Schleswig-holstein sahili sadece yirmi ila yüz metre arasında değişmektedir.
Afrika'nın batı kıyılarında bazen ulaştıkları söylenir
altı yüz feet yükseklik. Bu çok az noktadan biri
Çöl kumlarının denizde ilerlediği coğrafyacılar tarafından bilinir ve burada
kum tanelerinin taşınabileceği en büyük yüksekliğe yükselirler
rüzgarla.

Hillocks, bir kez yatırıldıktan sonra bir arada tutulur ve formda tutulur,
kısmen sadece yerçekimi ve kısmen kireçin hafif uyumu ile,
Kil ve kumla karıştırılmış organik madde; ve gözleniyor,
kılcal cazibe, alt tabakalardan buharlaşma ve tutma
Yağmur suyunun, yüzeyin biraz altında nemli. [426] İle
ardışık birikimler, yavaş yavaş otuz yüksekliğe yükselirler,
Elli, altmış veya yüz feet ve bazen çok daha yüksek. Güçlü
Rüzgarlar, yüksekliklerine eklemek yerine, gevşek parçacıkları süpürmek
Yüzeylerinden ve bunlar, diğerleri aralarında veya arasına üflenerek,
İkinci bir kum tepesi oluşturun, vb. Karakterine göre
rüzgar, kumun arzı ve tutarlılığı ve yüzü
ülke. Bu şekilde, düzensiz bir şekilde bir kum tepesi kemeri oluşur
dağınık ve değişen yükseklik ve boyutlar ve bazı zamanlar birçok
genişlikte kilometrelerce. Sylt adasında, Alman Denizi'nde, burada
birkaç sıra, kayış genişliği yarım milden bir mil.
Hollanda sahilinde iki milin içinde benzer aralıklar var.
genişlik, Nil'in ağızlarındayken daha az olmayan bir bölge oluştururlar
on mil genişliğinde. Nil deltasındaki kum tepelerinin tabanı
yıllık su baskısı sırasında nehir tarafından ulaşılır ve
Kireç içeren suyun infiltrasyonu, altını dönüştürdü
Silous bir kireçtaşına veya daha doğrusu kalkerli bir kumtaşına katmanlar ve
Böylece o kayanın yapısını bir şekilde inceleme fırsatı verdi
kökenli ve toplama modunun ve katılaşma tarzının bulunduğu yer
bilinen.


_ Dune Sand._

"Dune Sand," diyor bakıyor, "çok yönlü kuvars tanelerinden oluşuyor,
az ya da çok demir ile renklendirilmiş ve genellikle parçalarla karışmış
Kabuklar, gerçekten küçük, ama yine de çıplak gözle görülebilir. [427] Bunlar
Parçalar kumul kumunun sabit bileşenleri değildir. Bazen onlar
Overveen'de olduğu gibi Hillocks'ın zirvesinde bulundu; Kralın
Dune, Egmond yakınında, çok büyük ölçüde kaba kalkerli bir çakıl oluştururlar
Kum yoluyla dağıtılırken, Haarlem arasındaki iç kumullar
Ve Warmond onların izi yok. Henüz kararsız
Bu parçaların varlığı veya yokluğu
kum tepelerinin oluşumu veya bunun bir farka bağlı olup olmadığı
farklı kumulların biriktiği süreç. Kara kabukları,
örneğin salyangozlar gibi,
bolluk ve iç kısımdaki shelly fragmanlarının çoğu
Hillocks aynı kaynaktan türetilebilir. "[428]

J. G. Kohl'un kökeni ve karakteri hakkında bazı şiirsel düşünceleri var.
alıntı yapmaya değer olan kumul kumları:

"Kum saf şeffaf kuvarsdan oluşuyordu. Gözlemleyemedim
en büyük hayranlık olmadan bu kum. Eğer ürünü ise
Dalgalar, kırılma ve ezici çakmaklar ve her birine karşı kuvars parçaları
Diğer, bu sadece
sayısız yaş. Kendimizi yıldızlara kaldırmamıza gerek yok
Hissetmek için hesaplanamayan büyüklükler ve mesafeler ve sayılar
Şaşkınlık sersemliği. Burada, yeryüzünde, basit kumda,
yeterince mucize. Tek bir yerde bulunan kum tanelerinin sayısını düşünün
Dune, o zaman bu geniş kapsamlı kıyıdaki tüm kumullardan-
Arap, Afrika ve Prusya'daki sayısız tahıldan bahsediyor
Çöller-bu, kendi başına, düşünceli bir fantezi ezmek için yeterlidir.
Ne kadar süre, dalgalar kaç kez yükselmeli ve batırmalı
Bu geniş yığınları toz haline getirin!

"Bu sahilde geçirdiğim tüm süre boyunca her zaman biraz kum vardı
Parmaklarım, sürtünüyor ve yuvarlanıyordu, her taraftan inceliyordu,
parmağımın ucunda biraz parlayan bir tahıl tutar ve
Kendim, köşelerinde, açıları, tüm yapılandırması,
Muhtemelen eski Almancadan daha uzun bir geçmişe sahip olabilir
Ulus-muhtemelen insan ırkından daha uzun. Neredeydi
Bu bir parça olan orijinal kuvars kristal, ilk olarak oluştu? İle
Bir zamanlar düzeltildi? Hangi güç onu gevşetti? Nasıl dövüldü
Dalgalar tarafından daha küçük ve daha küçük? Aeons için, ve
Sahilde fro, yukarı ve aşağı yuvarladı, binlerce yapmaya zorladı
ve milyonlarca ve milyonlarca gün boyunca binlerce yolculuk. Daha sonra
Rüzgar onu uzaklaştırdı ve bir kumul oluşturmak için kullandı; Orada yatıyordu
Yüzyıllar boyunca, arkadaşlarıyla dolu, bataklıkları koruyor ve
sakinler tarafından sevilen, takip eden deniz tarafından tekrar ele geçirilene kadar
Bir kez daha suya düştü, sonsuz dansa başlamak için orada
yeniden-ve yine rüzgarla süpürülecek-ve tekrar dinlenmek için
kum tepeleri, bir koruma ve kıyıya bir nimet. Bir şey var
Böyle bir kum tanesi hakkında gizemli ve sonunda
her biriyle bağlantılı biraz ölümsüz bir kıvılcım,
kader ve zaferlerini paylaşmak. Gözlerimizi bir
Mikroskop ve sonra bu kum tepelerinden birine dalış gibi dalış
Aslında sadece sayısız küçük kristal blok yığını olan kazık,
Bizi yeryüzündeki en muhteşem bina olarak vururdu. Güneş ışınları
aydınlatıcı güçle, tüm bu küçüklerden geçerdi
kristal cisimler. Her kum tahılının nasıl oluştuğunu görmeliyiz.
Hangi çok yönlü küçük yönler sınırlı, bile keşfetmeliyiz
kendisinin birçok farklı parçacıktan oluşması. "[429]

Kum betonları kum tepeleri içinde ve özellikle depresyonlarda
aralarında. Bunlar bazen çok kapsamlı ve geçirimsizdir
çok yıllık yayları beslemek için yeterli su kaynağı tutun ve
küçük kalıcı havuzlar oluştururlar ve bunlar
köklerin penetrasyonu ve sonuç olarak ekilen ağaçların büyümesine,
veya kum tepelerinde kendi kendine eklenen tohumlardan çimleniyor. [430]


_ Dunes._

Kumulların iç yapısı, parçacıklarının düzenlenmesi,
beklendiği gibi, örgütlenmemiş, karışık bir yığın değil, ama
Tabakalaşmaya güçlü bir eğilim gösterirler. Bu çok şey
jeolojik ilgi, çünkü kumtaşının borçlu olabileceğini gösterir
Rüzgarın yanı sıra suyun eylemine tabakalı karakter. .
Bu katmanların kökeni ve tuhaf karakteri
nedenler. Güneybatı rüzgar ve akım bir kumula bir tabaka yatırabilir
belirli bir renk ve mineral bileşiminin ve bu bir
Kuzeybatı rüzgar ve akım, yanlarında farklı bir parçacıklar getiriyor
Hue, Anayasa ve Kökeni.

Yine, plajı kumla sarmak için şiddetli bir fırtınayı varsayarsak
Tahıllar büyüklük ve özgül ağırlık bakımından çok farklı ve
Kum kurudur, nazik bir esinti ile başarılı olmak için, sadece
Daha hafif parçacıklar alınacak ve kumullara taşınacaktır. Eğer,
Bir süre sonra rüzgar tazelenir, daha ağır tahıllar taşınır
ve eskisine yatırıldı ve hala daha güçlü bir Gale irade
Daha büyük çekirdekler yuvarlayın. Bu yatakların her biri bir tabaka oluşturacaktır.
Tavanın izlenmesi durumunda, kum kuruduktan sonra değil,
nazik bir esinti, ama aynı anda kaldıracak kadar güçlü bir rüzgarla
Çok çeşitli büyüklük ve ağırlıkların parçacıkları, en ağır irade
Genellikle çakmak daha uzağa taşınırken kumul üzerinde kalır. Bu
bir tabakalı kaba kum üretir ve aynı etki ortaya çıkabilir
Karışık bir tabakadan ışık parçacıklarının üflenmesinden
Daha ağır bozulmamış kaldı. [431] Hala başka bir nedeni
tabakalaşma, zaman zaman ince bir inişte bulunabilir
ardışık yataklar arasında yaprak veya diğer sebze kalıntıları,
Ve bu, genellikle varsayıldığından daha sık olduğunu düşünüyorum.

Hillocks arasındaki güçlü rüzgarların girdapları da durum
kum katmanlarının rahatsızlıkları ve yeniden düzenlemeleri ve görünüşe göre
Düzensiz kalınlık ve garip bükülme
Petra'daki kumtaşı katmanları böyle bir nedenden kaynaklanabilir. A
Profesör Forchhammer'ın ilginç gözlemi,
Seir Dağı kumtaşı yapısında bir başka tuhaflık. O
Jutland'daki kum tepelerini, karışmış sarı kuvarsoz kumundan oluşan
Siyah Titanian demir ile. Rüzgar yüzeyinin üzerine üflendiğinde
Dunes, kumu alternatif sırtlar ve depresyonlarla çarpar,
Kısacası, sularınki gibi dalgalanmalar. Şişlikler, bölme sırtları
Kum dalgalanmaları sisteminin hafif tanelerinden oluşur
kuvars, daha ağır demir arasındaki depresyonlara girerken ve
Böylece kumulun tüm yüzeyi bir para cezasıyla kaplı gibi görünür
Siyah Ağ.


_ Dunes._

Dunların deniz tarafı, rüzgarın kaprislerine daha fazla maruz kalıyor,
formda Lee veya kara tarafından daha düzensizdir, burada
Parçacıkların düzenlenmesi daha az rahatsız edici ve
çelişkili etkiler. Bu nedenle, rüzgar yamacının tabakalaşması
Lee tarafındaki kumun biraz kafası karışmış
daha düzenli yataklara atılmış, karaya doğru eğimli ve en büyüğü ile
Daha düşük ağırlıklarının doğal olarak onları taşıyacağı en düşük parçacıklar.
Dunes'un Lee tarafı, böylece biriken kumdan oluşan
Yerçekimi yasalarına göre, yamacında çok düzgün, ki
Forchhammer'a, 30 derece açıdan çok az değişir. ufukla,
Daha maruz kalan ve düzensiz hava tarafı bir eğimde yatarken
5 derece. Ancak 10 dereceye kadar .. Bununla birlikte, kum tepelerinin dış katmanı böyle oluşur
Su hattının yakınında,
Dalgalar, zayıflatılır ve tepenin yüzü çok dik ve
bazen neredeyse dik.


_ Dunes._

Bu gözlemler ve üzerinde daha özenli bir çalışma
Spot tespit eder, ilginç belirleme araçlarını sağlayabilir
ve yerlerde jeolojik oluşumlarla ilgili önemli sorular
Dunların şimdi atıldığı yerlerin aksine. Örneğin, Studer
Afrika çölünün sürüklenen kum tepelerinin
başlangıçta sahil kumulları ve bunların
haddeleme ve vites değiştirerek iç mekanda çok uzak konum
bitki örtüsüyle kaplı olmayan tüm kumulların
ders. O çölün kumlarının mevcut genel sapması ortaya çıkıyor
Güneybatı ve batıda olmak için, hakim rüzgarlar
Kuzeydoğu ve doğu; ancak Shoals'ın
Kuzey Afrika'nın batı kıyısı ve bu kıyıdaki kumlar
Atlantik'in dibinden, olağan bir şekilde veya bir
Ters süreç, Sahra'nınkinden. İkincisi, olduğu gibi
Belirtmeden önce, muhtemelen gerçektir, ancak gözlemler istese
soruya karar vermek için. [432] Şiddetle imkansız bir şey yok
İlk olarak atılmış olabileceği varsayımı
Libya kıyısında Akdeniz ve bundan sonra güney ve batıya üflendi
Şimdi kapsadıkları geniş alan. Ama onların kaynağı ne olursa olsun
Hareket, bazı yollarında kalamayabilirler.
Örneğin, ilerlemelerini işaretlemek için kumtaşı anıtları
görüldü, Nil'in ağzındaki kumul kumundan oluşur; Ve o
sürüklenen kumların karakterinin kendilerinin olduğu düşünülebilir ve
oluşumları olan holdinglerin ve kumtaşlarının
katkıda bulunan, kökenleri konusunda tatmin edici kanıtlar sağlayabilir,
başlangıç ​​noktaları ve şimdiye kadar dolaştıkları kurs
denizden. [433]

Eğer Coast Dunes Kumu, bakmanın açıkladığı gibi, esasen bestelenirse
çok yönlü kuvarsoz taneleri, kabuk parçaları ve diğer
sürekli malzemeler, genellikle sahil kumu olarak tanınabilir
Kumtaşı aglütinat durumu. Bu kayanın dokusu değişir
neredeyse algılanamaz bir tahılın büyük kabaliğe ve
yapısının mikroskobik gözlemlenmesi için iyi tesisler sunar.
Örneğin, öğütme taşları için kullanıldığı gibi kumtaşları vardır.
Grit, denildiği gibi, keskinliği aşmaktadır; diğerleri nerede
Tahılların açıları o kadar geniş ki, neredeyse hiç hareket etmiyorlar
sert metaller. Birincisi kaya tanelerinden oluşabilir, parçalanmış
Gerçekten de, ve bu arada birlikte, ancak bu arada çok fazla yuvarlanmadı;
İkincisi, deniz tarafından uzun süre yıkanmış ve kara rüzgarları tarafından sürüklenen kumların. Gerçekten, sürüşün etkileri arasında çok fazla benzerlik var
rüzgarlar ve ışık cisimleri üzerine yuvarlanan su,
onları ayırt etmede zorluk; [434] Ama sonuçta
Tuzlu denizden atılan tahıllardan oluşan kumtaşı, olası
ve rüzgarlar tarafından uzun süre atılan, yapısında aynı olacaktır.
mekanik kuvvetle ezilmiş kaya parçalarından oluşan veya
Isı ile parçalandı ve yine çok fazla maruz kalmadan aglütinasyon
Hareketli suyun etkisi. [435]


_İnland dunes._

Yapısal bir farkı gösteren bazı gözlemlerle karşılaştım
belki de tanınabilecek iç ve sahil kumulları arasında
Sırasıyla bu iki kum tepesinden oluşan kumtaşları.
Andes ve Pasifik arasındaki Büyük Amerikan Çölü'nde Muyen
Mükemmel bir falciform şekli kum yığınları bulundu. [436] Yedi yaşındaydılar
on beş feet yüksekliğe kadar, yirmiden ölçülen ark akoru
yetmiş adım. Dışbükey yüzün eğimi çok küçük olarak tanımlanır,
70 derece kadar yüksek içbükey. veya 80 derece ve yüzeyleri
olgunlaşmış. Daha küçük kumullar gözlenmedi veya herhangi biri
oluşum. İçbükey taraf, kuzeybatı ile eşit olarak baktı,
Çölün merkezi, bir veya iki yüz mesafe için
adımlar, yavaş yavaş Batı'ya açıldılar ve sonra tekrar yavaş yavaş
eski pozisyona devam etti.

Poeppig, sabit bir konik olan hareketli bir falciform şekli atar
aynı çölün kumulları veya _Medanos_. "Medanos," diye gözlemliyor,
"Hillock benzeri kum yükseltmeleri mi, bazıları sertleşiyor, bazıları ise gevşek
temel. Her zaman hilal şeklindeki eski [ikincisi]
On ila yirmi feet yüksekliğinde ve akut bir tepe var. İç taraf
dik ve dış veya yay tarafı dik bir açı ile bir açı oluşturur
aşağı doğru eğim. Şiddetli rüzgarlar tarafından sürüldüğünde, Medanos
Hızla ovaların üzerinde. Daha küçük ve daha hafif olanlar hızlı hareket ediyor
ileri, daha büyük olmadan önce; Ama ikincisi yakında onları geçip eziyor,
kendileri çarpışma nedeniyle titriyorlar. Bu medanos
Her türlü olağanüstü figürü varsayalım ve bazen
en karmaşık labirentleri oluşturan sıralarda düz. * * Sık sık bir düz
bir sıra medanos ile kaplı gibi görünüyor ve birkaç gün sonra
tekrar seviyesine ve tek tip yönüne geri yüklenir. * * *

"Taşınmaz tabanlara sahip medanos, kayaların bloklarında oluşur
ovaya dağılmış olanlar. Kum onlara karşı sürülür
Rüzgar ve en üst noktaya ulaşır ulaşmaz,
diğer taraf da aynı şekilde kapsanan; Böylece yavaş yavaş bir
Konik oluşturulmuş tepe. Akut tepeli tüm tepeler oluşur
benzer bir şekilde. * * * Güneyde dezavantajlarında geniş bulunur
Gün ortası galeriler tarafından sürüklenen kum kütleleri. Kuzey
Dectivity, güneyden daha dik olmasa da, sadece az miktarda
kumla kaplı. Denizden biraz uzak bir tepe zinciri
Andes ile paralel bir çizgide, yani S. S. E.'den N'ye kadar uzanır.
N. W., Batılı ilan neredeyse tamamen kumsuz, olduğu gibi
sürekli güneydoğu rüzgarı tarafından aşağı doğru sürülen
güneyden gelen rüzgarla değişir. "[437]

Bu açıklamayı Meyen ile uzlaştırmak zor, ama eğer
Güven, her iki gözlemcinin doğruluğunda reddedilmelidir.
Söz konusu kum tepelerinin oluşumu,
Sahil kum tepelerinin yapısını belirleyenlerden farklı yasalar.
Amerikan Donanması'ndan Kaptan Gilliss, kum tepelerini buldu
Perulu Çölü, Meyen tarafından tarif edildiği gibi, genel hilal şeklinde olacak,
ve benzer bir yapının iç kum tepelerini karakterize ettiği söylenir.
Yine de Llano Estacado ve Kuzey Amerika Çölü'nün diğer platoları
Bu ikincisi daha yüksek yükseklik ve diğer boyutlardır.
Muyen tarafından tarif edildi. Bunun çok açık bir açıklaması yok
deniz ve iç kum tepeleri arasındaki form farkı ve
Konu araştırmayı hak ediyor. [438]


_Age, karakteri ve kalıcılık ._

En büyük kumul çizgilerinin kökeni tüm tarihin ötesine geçer.
Birçok kıyıda, birkaç farklı kum tepesi aralığı var
çok farklı yaşlarda ve altında oluşmuş gibi görünüyor
farklı göreceli kara ve su koşulları. [439] Bazı durumlarda,
Oluşumundan bu yana sahil hattının bir kargaşası oldu.
en eski tepeler ve bunlar iç kum tepeleri olurken, genç sıralar
deniz yüksekliği ile çıplak bırakılan yeni plaja atıldı
yatak. İlk birikimlerinin modu hakkındaki bilgimiz türetilmiştir.
birkaç durumda rüzgar ve suyun etkisinin gözlemlenmesinden
İnsanın yardımıyla veya yardımı olmadan, New Coast Dunes nerede
birikmiş ve yeni kumun yükselmesinde tek başına rüzgarın etkisi
Dış sıralar tarafından yok edildiğinde, sahil katmanının iç bölgesi yığınları
Deniz, aynı zamanda antik kumların sodded yüzeyi kırıldığında,
ve subjacent tabakaları havaya açıldı.

Bu çok ilgi konusudur, ne ölçüde çıplak durum
Çoğu kum tepesi,
Adam. Batı Fransa'da, kapsamlı kumul aralıkları var
Eski ve yoğun ormanlarla, yakın zamanda oluşan kum tepeleri
Aralarında ve deniz aralarında çıplak bitki örtüsü ve hızla
Altına gömmekle tehdit ettikleri ormanlık kum tepelerinde ilerlemek
sürüklenmeleri. Eski kum tepeleri ve yenileri arasında yok
malzeme veya yapıda keşfedilebilir fark; Ama modern kum
Tepeler çıplak ve değişiyor, eski, bitki örtüsü ile giyinmiş ve
sabit. Yapay hapsetme yöntemlerinin
ve plantasyon Gaul'un ilkel sakinleri tarafından istihdam edildi; Ve
Laval, hesaplamalarını yıllık hareket oranına dayandırarak
Dunes değiştiren, Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılını
Bu süreçlerin terk edildiği dönem. [440]

Galyaların tanıştıklarına dair tarihsel bir kanıt yok
sahil kumlarını sabitlemek için yapay yöntemler ve az
medeniyette yeterince gelişmiş olduklarını varsaymanın nedeni
bu tür süreçlere başvurma olasılığı, özellikle de arazinin
ılımlı bir değere sahip olabilirdi.

Diğer ülkelerde, kumullar kendilerini kendiliğinden giydirdiler
ormanlar ve yüzeylerinin çeşitli tarafından kaplandığı hız
kum bitkilerinin türleri ve son olarak, insan ve sığır ve
Yürüyüş hayvanları onlardan hariç tutulur, onu oldukça muhtemel hale getirir
genel bir kural olarak, kendilerini koruyacaklar, eğer
doğal nedenlerin rahatsız edilmemiş etkisi. Frische'nin kum tepeleri
Prusya kıyılarında Nehrung, daha önce ormanlık olarak
su kenarı ve sadece geçen yüzyılındaydı, sonuç olarak
Ormanlarının yok edilmesinden, hareket hareket ettirdiler. [441]
Hollanda'nın kumullarının
Roma istilası sonrasına kadar ağaçlarla giyinmiş. Eski coğrafyacılar,
Bu ülkeleri tanımlarken,
denizin çok eşiğinde; ancak sürüklenen sahil kumulları ilk olarak
Orta Çağ'ın kronikleştiricileri ve bildiğimiz kadarıyla
iyileştirme sonucunda yıkıcı bir karakter varsaydı
Adam. [442] Michigan kum tepelerinin tarihi, ben olduğu kadar
Kendi gözlemimden veya başkalarının gözleminden öğrenebilmek aynıdır.
Otuz yıl önce, o bölge neredeyse hiç yerleştiğinde,
Genellikle kalın bir ağaç, esas olarak çamlar ve
Underwood ve zayıflama ve yıkama gibi çok az görünüm vardı
Göl tarafı veya ağaçların sahip olduğu durumlar dışında kumların kayması
kökler tarafından kesildi veya açıldı. [443]

Doğa, deniz kıyısının korunması için kum tepeleri oluştururken,
Dunes'un korunması için benzer muhafazakârlığa sahip
kendileri; Böylece, insanın müdahalesi olmadan, bu tepeler
olurdu, belki de kesinlikle sürekli değil, ama çok kalıcı
süre ve form veya konumda çok yavaş değişti. Bir kez örtüldüğünde
Ağaçlar, çalılar ve otsu büyümelerle böyle
Yereller, kum tepeleri, ara sıra yavaş değil, belirgin bir değişiklik geçirmiyor
dış katmanın zayıflatılması ve
İç mekanın, hayvanların oyalanmasından veya
ağaçların kökleri ile yükselmesi ve tüm bu nedenleri
Bir sebze kaplaması olduğunda yer değiştirme çok daha az yıkıcıdır
İhlalin hemen mahallesinde var.

Medeniyetli ve bu nedenle kıyıların işgalinden önce
yıkıcı adam, kum tepeleri, gözlemlendikleri tüm noktalarda,
arkalarında ormanlarla korunmuş gibi görünüyor,
Rüzgarların kuvvetini her iki yönde kırın [444] ve
kendilerini çeşitli yoğun bir büyüme ile giydirdi
Doğanın böyle bir şekilde atadığı bitkiler, otlar, çalılar ve ağaçlar
topraklar. Avrupa'da kum tepeleri gözleniyor, şimdi olmasa da
arkalarında bir orman ülkesinin barınağı, kendilerini korumaya başlayın
İnsan izinsizleri hariç tutulur çıkarılır ve otlayan hayvanlar reddedildi
onlara erişim. Otsu ve arboresan bitkileri neredeyse
Bir kez, önce çöküntülerde, sonra kumun yüzeyinde
tepeler. Filizleyen her tohum, belirli miktarda kumun birbirine bağlanır
Kökleriyle, yapraklarıyla biraz zemini gölgeler ve yiyecekler sunar
ve hala daha genç veya daha küçük büyümeler için barınak. Bir ardıllık çok
Birkaç uygun mevsim, tüm yüzeyi bir
Sebze ağı ve kumulların sahip olduğu direniş gücü
kendileri ve arkasındaki tarlalara verdikleri koruma,
sadece bitkilerin bolluğu ve yoğunluğu ile orantılıdır
Destek.

Sebze örtüsünün büyümesi elbette, çok hızlandırılabilir
mantıklı ekim ve dikkatli bakım ve bu iyileştirme türü
şimdi, arazinin değeri nerede olursa olsun, geniş bir ölçekte devam ediyor
dikkate değer ve nüfus yoğun. Ana olarak,
Alman Denizi kıyısı, büyük miktarda sık sık
kapsadıkları verimli topraklar ve onlarınkinden kaynaklanan kötülükler
hareket, genel olarak, koruyucu ve faydalı bir ajan ve
Bakımları, hükümetlerle ilgili bir istekli nesnedir ve
Kordukları kıyılardan insanlar. [445]


_ Dunların denize karşı bir engel olarak kullanımı.

Deniz, düz Lee-Shores üzerinde büyük miktarlarda kum atsa da,
Gördüğümüz gibi, sürekli olarak tecavüz ettiği birçok vaka var
Aynı kıyılarda ve onları yıkar. Sığ'ın tüm noktalarında
Dalgaların ajitasyonunun dibe uzandığı Kuzey Denizi, bankalar
doğuya doğru oluşuyor ve yuvarlanıyor. Dolayısıyla deniz kumu birikme eğilimindedir
Schleswig-Holstein ve Jutland sahilinde ve yoktu
Çelişkili etkiler, kıyı hızla batıya doğru uzanacaktır.
Ama kumun kıyılarına yıkanan aynı dalgalar plajı zayıflatıyor
Kıyı örtüyorlar ve kıyıdan daha hızlı bir şekilde parçalanıyorlar.
üzerine kumul oluşumu ile kısmi koruma elde edilemeyecek kadar yüksek
BT. Sahilin dünyası genellikle daha ince parçacıklardan oluşur,
daha hafif ve su ile deniz kumundan daha fazla taşınabilir. Sırasında,
Bu nedenle, ağır bir batı rüzgarı tarafından yükseltilen dalgalar yuvarlanabilir ve
Plaj boyunca binlerce ton kum, aynı dalgalar olabilir
Daha büyük miktarda ince kıyı dünyasını yutun. Bu dünya,
Kumun bir kısmı, kuzey ve güneye doğru süpürülür
akımlar ve sahilin diğer noktalarına düşmesine veya yürütülmesine izin verin,
Tamamen, onu geri getirebilecek nedenlerin ulaşamayacağı
eski pozisyon. O zaman, burada ve orada Alman okyanusunun doğu kıyısı
denize ilerler, genel olarak ondan önce geri çekilir ve ama
Koruma, sanat tarafından ikinci sırada yer alan doğal düzenlemelerle
İnsan endüstrisi, tüm eyaletler yakında sular tarafından yutulacaktı.
Bu koruma, neredeyse kesintisiz bir kum bankası zincirinden oluşur ve
Dunes, Jutland'ın en kuzey noktasından Elbe'ye uzanan bir
Üç yüz milden az değil ve Elbe'den
Yine, daha sık ve daha geniş kesintilerle birlikte,
Fransa ve İspanya'nın Atlantik Sınırları. [446] Kumullar olduğu sürece
Doğa veya insan sanatı tarafından korunurlar, diğerleri gibi hizmet ederler
Set veya Dike, kısmi veya tam bir koruma olarak
deniz tecavüzleri; Ve diğer taraftan, sürüklenmeleri olduğunda
Doğal süreçlerle veya insan endüstrisi tarafından kontrol edilmezler,
Okyanus kadar ani olmasa da kesin bir nedeni
kendisi ilerlemelerini geciktirirler.


_ Denizin

Danimarka ve Hollanda kıyılarında denizin doğuya doğru ilerlemesi,
Ve Atlantik'in belirli kıyılarında, çok fazla yerel
jeolojik yapı, gelgit ve diğerlerinin gücü ve yönü
deniz akımları, sahil nehirlerinin hacmi ve hızlılığı,
Hava koşullarında ve diğer değişen koşullarda, hayır
Genel oran ona atanabilir.

Agger'de, Liimfjord'un batı ucuna yakın, Jutland'da, sahil
1815 ve 1839 yılları arasında daha fazla oranda yıkandı
yılda on sekiz metreden daha fazla. Deniz ilerlemesi
daha önce bir yüzyıl için daha az hızlı bir şey; Ama 1840'dan 1857'ye kadar
yılda otuz metreden az olmayan karada kazanıldı. Diğer noktalarda
Jutland kıyısı, kayıp daha küçük, ama deniz tecavüz ediyor
Genellikle sahilin tüm çizgisinde. [447]


_The liimfjord._

Denizin Liimfjord'un taze su lagününe yıkılması
Jutland, 1825'te-okyanusun en dikkat çekici tecavüzlerinden biri
Modern zamanlarda-açıkça "kum tepelerinin yanlış yönetimine" atfedildi
Fiyort'u Kuzey Denizi'nden ayıran dar toprak boynunda.
Daha önceki dönemlerde, deniz isthmus boyunca süpürüldü ve hatta patladı
aracılığıyla, ancak kanal tekrar doldurulmuştu, bazen
yapay araçlar, bazen doğal nedenlerin işleyişi ve
Tüm bu durumlar etkileri çok benzer şekilde üretildi
1825'te yeni kanalın oluşumundan kaynaklanan,
açık kalır. [448] Nispeten yeni tarihsel çağlar içinde
Liimfjord bu nedenle birkaç kez dönüşümlü olarak taze ve
tuzlu su ile ve insan kum tepelerini ihmal ederek veya
en az onları koruyarak önlenmiş olabilir, aynı şekilde değişebilir
genellikle büyük jeolojik eylemlere atfedilenler
nedenler ve bazen için büyük zamanlar gerektirmesi gerekiyordu
onların başarısı.

"Bu ihlal," diyor Forchhammer, "
ses ve Jutland'ın kuzey kısmı bir adaya
dikkate değer değişiklikler. İlk ve en çarpıcı fenomen
Hemen hemen tüm taze su balıklarının ani yıkımı
Bol balıkçılığıyla ünlü olan bu lagün yaşıyor.
Milyonlarca taze su balık kıyıya atıldı, kısmen ölü ve
kısmen ölüyor ve insanlar tarafından işten çıkarıldı. Sadece birkaçı hayatta kaldı
ve hala Brooks'un ağzındaki kıyıları sık sık. Yılan balığı,
Ancak, yavaş yavaş kendini değiştirdi
koşullar ve fiyortun tüm bölümlerinde bulunurken
Diğer tatlı su balıkları, okyanusun tuzlu suyu
ölümcül. Yıkımdan yıkanan kumun
birçok yerde, bir ölü balık tabakası ve böylece
çok daha yaşlı olanlara benzer taşlaşmış bir tabakanın yolu
oluşumlar. "Hayatı aniden olan hayvanların bir doğa yasası gibi göründüğü gibi
henüz tam bir güçteyken söndürüldü, en yüksek olasılıkla
taşıt ile korunurken, burada olumlu koşullardan birini buluyoruz
Böyle bir taşlaşmış tabakanın oluşumuna. Alt kısmı
Liimfjord, su bitkilerinin güçlü bir büyümesiyle kaplıydı,
Hem taze hem de tuzlu suya ait, özellikle _zostera marina_.
Bu bitki örtüsü, rahatsızlığın ardından tamamen kayboldu ve bazılarında
Örnekler, kum tarafından gömüldü; Ve burada yine tanıdık geliyor
eski tabakalarda sıklıkla gözlenen fenomen-verilen bir
belirli bir sebze türünün oluşumu-ve katmanlar
İhlal sırasında yatırılan, ayaklanma ile erişilebilir olacak
Patlama dönemi _zostera_ tabakası ile işaretlenecek ve
Muhtemelen taze su balıklarının izlenimleriyle.

"Bir deniz bitkisi olan _zostera marina_ının
Kum bırakılmadığı durumlarda bile yok edildi. Bu muhtemelen içindeydi
acıdan tuzlu suya ani değişimin sonucu. * *
Liimfjord'un Alman Okyanusu ile iletişim kurduğu iyi kurulmuş
eski bir dönemde. O döneme, istiridye kabuklarının derin yataklarına ait
ve hala fiyortun altında bulunan _cardium edule_.
Ve şimdi, bir yüzyıllar aralığında, bu sırada lagünün
Tuzlu su kabuğu balığı içermiyordu, yine çok sayıda
_Mytilus edulis_. Dipin derin bir bölümünü alabilir miyiz, biz
_Ostrea edulis_ ve _cardium edule_ yatakları bulmalı, sonra bir katman
_Zostera marina_ taze su balıkları ve sonra _mytilus bir yatak
Edulis_. Zamanla, yeni kanal kapatılmalısa,
Brooks lagünü tekrar tatlı su ile dolduracaktı; taze su balıkları
ve kabuk balıkları yeniden ortaya çıkacaktı ve bu nedenle tekrarlanmış olmalıyız
Deniz organik sakinlerinin ve suların alternatifi
kara.

"Bu olaylara eşlik etti, ancak nispeten
Kara yüzeyinin önemsiz değişimi, yatağındaki oluşumlar
Bu iç deniz tamamen karakter olarak devrim yaratıldı. "[449]


_ Schleswig-holstein, holland ve fransa

Schleswig-holstein sahilindeki adalarda,
Deniz daha açık ve daha hızlı olmuştur. Başlangıcına yakın
Geçen yüzyılda, batı kıyılarını koruyan kum tepeleri
Sylt adası doğuya dönmeye başladı ve deniz yakından izledi
emekli olduklarında. 1757'de Rantum Kilisesi, bunun üzerine bir köy
ada, ilerlemenin sonucunda devrilmek zorunda kaldı.
Kum tepeleri; 1791'de bu tepeler sitesinin ötesine geçmişti,
Dalgalar temellerini yutmuştu ve deniz çok hızlı kazandı,
Elli yıl sonra, yattıkları yer yedi yüz metre idi
kıyıdan. [450]

Hollanda kıyısındaki en önemli jeolojik dönüm noktası
Huis te britten, _arx Britannica_, Romalılar tarafından inşa edilen bir kale, içinde
Caligula zamanı, Ren'in ağzına yakın ana karada. -Den
On yedinci yüzyılın kapanışında, deniz on altı ilerlemişti
Bunun ötesinde yüz adım. Eski Hollandalı Annalistler çok fazla
Sayısal doğruluk geçit töreni, denizin sık sık tecavüzleri
Hollanda sahilinin birçok parçası. Ama genel gerçeği olmasına rağmen
Okyanusun arazide ilerlemesi anlaşmazlığın ötesinde,
Verilen ölçümlerin hassasiyeti soruya açıktır.
Ancak, sahilin erozyonunun çok abartılı olduğunu düşünüyor
Popüler coğrafyacılar tarafından, bir buçuk milyondan fazla bir kayıp kabul ediyor
dönüm, esasen değersiz moras; [451] ve kesin olanı ama
insanın direnci, ancak ocakları montajı ve korunması için
Dunes, şimdi Hollanda'dan Little'dan kalacaktı. Öyle
daha önce görüldü, jeologlar arasında hala tartışılan bir soru olup olmadığı
Hollanda'nın kıyısı şimdi ve yüzyıllar boyunca düşüyor. BEN
çoğu araştırmacının olumlu olduğunu koruduğuna inanın; Ve eğer gerçekse
Yani, denizin karaya ilerlemesi, kısmen bu nedenden dolayı.
Ancak çökme oranı tüm olaylarda çok küçük ve bu nedenle
Okyanusun sahil üzerindeki tecavüzleri esas olarak atfedilecek
Toprağın deniz dalgaları ile erozyonuna ve taşınmasına ve
akımlar.

Deniz, batı kıyısının birkaç noktasında hızla ilerliyor.
Fransa ve bilinmeyen nedenler, yıkımlarına yeni bir dürtü verdi.
Bu yüzyılın başlangıcı. 1830 ve 1842 arasında
Gironde'un kuzey tarafındaki Point De Grave, yüzlerce geri çekildi
ve seksen metre veya yılda yaklaşık elli feet; ikinci yıldan
1846, oran bu miktarın üç katından fazlasına yükseltildi ve
Bu dört yıldaki kayıp altı yüz metrenin üzerindeydi. Bütün
Yarımada'nın ekstremitesindeki binalar indirildi ve
daha uzak karaya doğru yeniden inşa edildi ve mezarın deniz feneri şimdi kaplanıyor
üçüncü pozisyonu. Deniz de yarımadanın tabanına saldırdı ve
De Grave ve bitişik sahiller yirmi yıldır
İnsan arasındaki en inatçı tartışmalı mücadelelerden birinin sahnesi
ve okyanus modern mühendisliğin yıllıklarında kaydedildi.

Gerçekten, insan gücünün tutuklanabileceğini teyit edemez
Kumlu kıyılardaki dalgaların saldırıları, dikerek
Plaj ve kum tepelerini ahşap ile giydirin. Aksine, ikisi de
Holland ve Fransız sahilinde, korumak için gerekli bulunmuştur.
Kuşlar, kazık ve iskeleler ve ağır deniz duvarları ile kendileri
Duvarcılık. Ancak deneyim, atıfta bulunulan süreçlerin
kum tepelerinin hareketini önlemede tamamen başarılı ve
Kumlarının arkalarında ekili topraklara sürüklenmesi; Ve bu,
Aynı zamanda, plantasyonlar kara ilerlemesini çok fazla geciktirir
sular. [452]


_ Dune Sands._

Okyanusun yollarına karşı bir engel olarak önemlerinin yanı sıra,
Dunes, arkasındaki ekili zemini barındırarak yararlıdır.
deniz rüzgarının şiddeti, tuz spreyinden ve sürüklenmelerinden
Aksi takdirde onları bunalacak plaj kumu. Ama kum tepeleri
Yüzey kumları nemli tutulmadıkça ve
Bitkilerin büyümesi veya en azından bir sebze toprak kabuğu tarafından
sürekli içe doğru yuvarlanıyor; Ve böylece, bir tarafta çıplaklar
Eski insan yerleşimlerinin izleri veya sosyalin diğer kanıtları
İlkel insanın hayatı, diğer yandan, tarlaları, evleri gömüyorlar,
kiliseler ve kalabalık bölgeleri çorak ve ıssız dönüştürmek
Atıklar.

Özellikle yıkıcı, herhangi bir kaza ile bir boşluk
Onlara büyük bir derinlikte açıldı, böylece rüzgar erişimini sağladı
Kumun bu şekilde kurutulduğu iç mekana ve sonra kepçe
Dışarı ve komşu toprağın üzerine dağılmış. Dune şimdi bir
Sand dergisi, artık ona karşı bir sur ve bundan yaramazlık
Kaynağın direnmek neredeyse diğer tüm sürüklenmeden daha zor görünüyor,
Çünkü rüzgarın komutasındaki malzeme arzı daha fazla
orijinal ince ve yaygın olandan daha fazla ve daha konsantre
Sahilde mevduat. Dunes'taki konilerin oyulması, bu
Yol, tuhaf bir şekilde yıkımlarının ve büyük yaralanmaların bir nedeni değil
arkasındaki tarlalara. Sürüklenir ve hatta iç kum tepeleri, bazen
daha fazla düz kum yataklarının yüzeyini kırmanın sonucu
Sahil kumullarının menzili. Böylece bakarak
Friesland'daki en yüksek iç kum tepeleri kökenini açmaya borçlu
Büyük bir meşenin sökülmesi ile sürüklenme kumu. [453]

Deniz tecavüzü ile üretilen yıkımlar gibi
Kıta Avrupa'nın batı kıyıları, bir dereceye giriyorlar
sahilin diğer noktalarında spontan deniz yatakları tarafından telafi edilir,
Ve eski bir bölümde, insan endüstrisinin sahip olduğunu gördük
okyanusun koynundan büyük bir bölgeyi geri aldı. Bu ikincisi
Zaferler yeni kökenli değildir ve
Onların yolunu, belki de on yüzyıla kadar uzanmıştı. İçinde
Bu arada, kum tepeleri yasalarının işleyişine bırakılmıştı.
doğa, ya da daha doğrusu, insanlık dışı bırakma ile,
Hangi doğa onları bağladı ve o zamandan beri neredeyse üç nesil
İnsan ilk olarak yıkıcı hareketlerini kontrol etmeye çalıştı. Onlar gibi
Gelişmiş, onlardan önce alıkoydu ve geri çekildi ve onlar
yüzlerce kilometrekarelik kumlu bilgisayarlarının altına gömüldü
Bahil mısır tarlaları ve üzüm bağları ve ormanları.


_Dunes of gascony._

Fransa'nın batı kıyısında, genişlik açısından değişen bir kumul kemeri
Çeyrek mil ila beş mil, çeyreklikten haliçe uzanır
Gironde ve üç yüz yetmiş beş alanı kapsıyor
mil kare. Sebze büyümeleriyle sabitlenmediğinde, doğuya doğru ilerlerler
ortalama bir çubuk veya bir yıl, bir yıldır. Biz
Tarihsel olarak sürüklenmeye başladıklarını bilmiyorum, ama eğer varsayalım
Her zaman şu anda olduğu gibi hareketleri,
Sea Coast ile doğu sınırları arasındaki boşluktan geçti,
ve on dört yüz yıl içinde yukarıda belirtilen geniş alanı kapladı.
Yazılı kayıtlardan, kapsamlı alanları gömdüklerini biliyoruz
ve ormanlar ve gelişen köyler ve nehirlerin kurslarını değiştirdi,
ve onlardan rüzgarlar tarafından taşınan daha hafif parçacıklar
kum tepeleri oluşturmak için yeterli miktarda taşınmadığı yerlerde
daha önce doğurgan olan steril çok fazla arazi oluşturdu. [454] Onlar da var
deniz bölgelerinin doğal drenajını yaralı bir şekilde engelledi
Akarsuların yataklarını boğmak ve göller ve pestilential oluşturmak
Bataklıklar dikkate alınamaz. Aslında, tamamen öyle
kıyıdan dolayı, Gironde ve Mimizan köyü arasında bir
Yüz mil uzakta, iki çıkış var.
karadan denize akan tüm suların deşarjı; ve
Kumulların doğu cephesi, bir ardışık durgunla sınırlanmıştır.
Bazıları altı mil uzunluğunda ve genişliğe sahip havuzlar. [455]


_ Danimarka ve Prusya'nın kum tepeleri ._

Schleswig Duchies'in küçük Krallığı'nda
Ve Holstein, Dunes iki yüz altmış bir alanı kapsıyor
mil kare. Zincirin genişliği çok çeşitlidir ve bazılarında
Sadece tek bir kum tepesinden oluşurken, diğerlerinde yer alan yerler,
Altı milden fazla. Doğu hareketinin genel oranı
Sürüklenen tepeler yılda üç ila yirmi dört feet arasındadır. Eğer biz
Yıllık hareket için on üç fit buçuk ortalamayı benimseyin,
Dunes, kemerin en geniş kısmını yaklaşık yirmi beşte geçti
yüz yıl. Tarihsel veriler,
bu kumulların oluşumu ve sürüklenmelerinin başlaması; Ancak
çok fazla gömüldüklerine dair kaydedilmiş kanıtlar var
Üç veya dört yüzyıl içinde değerli arazi ve daha fazla kanıt bulundu
Kumların hareketinin sürekli ortaya çıkması gerçeğinde
Eski binaların kalıntıları ve insan işgalinin diğer kanıtları,
yaşanamaz çölün mevcut sınırları içindeki noktalar.
Andresen, bunun üzerine biriken kumun ortalama derinliğini tahmin ediyor
otuz feet'teki alan, bu da bir buçuk mil verecek
Toplam Miktar. [456]

Prusya kıyısındaki kum tepelerinin sürüklenmesi çok fazla başlamadı
yüz yıldan fazla bir süre önce. Frische Nehrung,
Frische Haff tarafından anakara ve dar bir ekilebilir şeridi var
doğu sınırları boyunca inin. Dolayısıyla yuvarlanan kumları bir
nispeten küçük kuru araziler, ancak tarlalar ve köyler
gömülü ve değerli ormanlar onlar tarafından atık bıraktı. Gevşek sahil sırası
iç aralıkların üzerinde sürüklendi, ki bu da fark edildiği gibi
Bu kumulların eski bir sayfadaki açıklaması, bir yüzey ile korundu
farklı bileşimin ve kumun yüksekliğine yükseltildi
ki bu da düz bir zemine ulaşamadı. Bu yükseklik var
bir sade üzerine, ormanların üzerinde ilerlemesini ve bunalmasını sağladı.
ilerlemesini kontrol ederdi ve bir örnekte birçoğu bir orman
1804 arasındaki sürükler tarafından yüz dönüm uzun boylu çamlar yok edildi.
1827.


_ Man tarafından kumulların kontrolü ._

İnsan endüstrisinin getirildiği üç ana mod vardır
kum tepelerine katlanmak. Birincisi, bunların yaratılması, nerede olduğu noktalarda
akımlardaki değişikliklerden veya diğer nedenlerden, yeni tecavüzler
Deniz tehdit altında; İkincisi, nerede bakımı ve korunması
Doğal olarak oluştular; ve üçüncüsü, için kaldırılması
Kemerin o kadar geniş olduğu sıralar, hiçbir tehlike yakalanmayacak
onların kaybı.


_ Dunes._

Dunes'un doğal oluşumunu tanımlarken,
bir sebze veya başka bir sebzenin etrafında kum birikimi ile başladı
Parçacıkların sürüklenmesine kazara tıkanma. Yüksek,
Rüzgarı tamamen öldüren dik uçurumun hepsini önler
kum birikimi; Ancak, belli bir noktaya kadar, daha yüksek ve daha geniş
Engel, önünde o kadar çok kum yığılır ve daha fazla
arkasına düşen, daha uzağa sürüklenmekten korunacak mı? Bu
Tanıdık gözlem, sahil sakinlerine bir
yapay duvar veya hite, birçok durumda geniş bir
kumlar kemeri. Böylece üç veya dört mil uzakta bir kum hopesi veya duvar
uzunluk, 1610'da Koegras'a atılan, aralarında gelgit yıkanmış bir daire
Zuiderzee ve Kuzey Denizi
Dunes bir mil genişliğinde ve böylece denizi tamamen dışladı
Koegras. Zijperzeedijk olarak adlandırılan benzer bir Dike, başka bir tane daha üretti
İki yüzyıl boyunca nadiren daha az geniş kemer.

O zamandan beri birkaç yıl, deniz adasını kesmekle tehdit ediyordu.
Ameland, ve güney tarafında tecavüz ve üfleme ile
iki yüksek kısmını birbirine bağlayan alçak bir daireden gelen kumun
ada, ağır fırtınalarda dalgaları böyle ilerletmişti
Bazen isthmus boyunca oldukça yuvarlandı. Bir inşaat
Dalgakan ve bir kum dike zaten denizin ilerlemesini kontrol etti,
ve çok sayıda kum tepesi oluştu, bu da hızlı büyüme
bu da hem rüzgar hem de dalgaya karşı gelecekteki tam güvenliği vaat ediyor.
Benzer etkiler, tahta çitlerin montajı ile üretildi ve
Basit wattling ve sazlık ekranları bile. [457]


_ Dunes._

Hollanda'nın kumulları bazen kesikten korunur.
_ revetement_ taş veya kazıklarla dalgalar; Ve yanal
tabanlarını yıkayan yüksek su akımları bazen
Kumulların dibinden geçen enine duvarlarla kontrol edilir
düşük su işareti; Ancak bu tür inşaatların büyük masrafı
benimsemelerini büyük ölçekte engelledi. [458] Ana araçlar
Kum tepelerinin korunması için dayanan,
yüzeyler ve oyuk ve otlayan hayvanların dışlanması. Var
otlar, sürünen bitkiler ve kendiliğinden büyüme çalıları
Gevşek kumda gelişin ve korunursa, önemli ölçüde yayıldı
ve nihayet yüzlerini yetenekli bir toprağa dönüştürür
Yetiştirme veya en azından orman ağaçları üretme. Krause numaralandırır
Sahil kumlarına özgü yüz yetmiş bir bitki
Prusya ve Andresen'in Jutland'daki gözlemleri sayısını taşıyor
Bu sebzeler iki yüz otuz dörte kadar.

Bu bitkilerin bazıları, özellikle _arundo arenaria_ veya _arenosa_ veya
_Psmma_ veya _psmmophila Arenaria _-- klittetag veya hjelme, Danca, dümen
Hollandalı, Duenenhalm, Sandschilf veya Huegelrohr'da Almanca, Gourbet
Fransızca ve İngilizce Marram-sadece kumlu topraklarla sınırlıdır,
ve sadece salin atmosferinde iyi gelişin. [459] Arundo büyüyor
yaklaşık yirmi dört inç yükseklik, ancak güçlü köklerini gönderir
Birçok kökleri kırk veya elli fit mesafeye. Var
En gevşek toprakta en iyi beslemenin tuhaf özelliği ve bir kum
Duş, yağmurun susuz bitkilerini canlandırdığı için onu yeniliyor gibi görünüyor.
Ortak Dünya. Kökleri kum tepelerini birbirine bağlar ve yaprakları korur
yüzeyleri. Kum sürüklenmeyi bıraktığında, Arundo ölür,
Kumu gübreleyen çürüyen kökler ve yapraklarının ayrışması
Üzerinde bir sebze toprak tabakası oluşturma. Sonra bir ardıllığı takip eder
Büyüme ve çürüme ile kum tepelerine yavaş yavaş uyan diğer bitkiler,
Orman dikimi için, otlak için ve bazen sıradan
Tarımsal Kullanım.

Ancak kumulların korunması ve kademeli dönüşümü
Sadece bu değerli tesis tarafından verilen hizmet. Yaprakları besleyici
koyun ve sığır için yiyecek, kümes hayvanları için tohumları; [460] kordon ve
Netting Sicine liflerinden üretilir, iyi bir malzeme yapar
sazlama ve kurutulmuş kökleri için mükemmel yakıt sağlar. Bunlar yararlı
Ne yazık ki, nitelikler büyümesine çok önyargılıdır. .
Köylüler sığırlarıyla besleyin, ip yapımı için kesin veya kazın
yakıt için yukarı ve şiddetli başvuru yapmak için gerekli bulunmuştur
Bu şekilde kendilerine mahvolmalarını önlemek için mevzuat
en etkili korumalarını karşı ödünç bir şekilde feda etmek
kumların sürüklenmesi. [461]

1539'da Danimarka Kralı III. Hıristiyan kararnamesi,
bazı kum bitkileri türlerini yok etmekten hüküm giymiş kişiler
Jutland'ın Batı Kıyısı. Bu yönetmelik yenilendi ve daha fazlasını yaptı
1558'de kapsamlı ve 1569'da birkaç ilçenin sakinleri
Kraliyet rescript tarafından, kumu kontrol etmek için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu
Bu amaçla kabul edilecek belirli önlemler de sürüklenir.
belirtilmedi. Çeşitli yasalar,
Ertesi yüzyılda bitki örtüsü yürürlüğe girdi, ancak aktif önlemler yok
1779'a kadar kum sürüklenmelerinin boyun eğdirilmesi için alındı.
Bu amaç için ön çalışma sistemi kabul edildi. Bu
_arundo Arenaria_ ve
diğer kum bitkileri ve bunlara tahrip edici hayvanların dışlanması
Sebzeler. [462] On yıl sonra, orman ağaçlarının plantasyonları
o zamandan beri kum tepelerini düzeltmek ve sunmak için çok değerli bir yol
üretken, başlatıldı ve her zaman devam etti
O zamandan beri. [463] Bu son dönemde, Bremontier, herhangi bir bilgi olmadan
Danimarka'da ne yaptığını, ekimini denedi
Gascony'nin kumullarındaki orman ağaçları ve bir sistemi mükemmelleştirdi, ki
Ayrıntı konularında bazı iyileştirmelerle, hala büyük ölçüde takip edilmektedir
Bu kıyılarda. Danimarka örneği yakında izlendi.
Prusya'nın komşu krallığı ve Hollanda'da; Ve yapacağımız gibi
Bundan sonra, bu gelişmeler her yerde en çok taçlandırıldı
gurur verici başarı.

Reventlov yönetiminde, kapanışından biraz önce
Geçen yüzyılda, Danimarka hükümeti düzenli bir sistem düzenledi
Kumulların ekonomisinde iyileşme. İle dikildiler
Arundo ve benzer alışkanlıklara sahip diğer sebzeler,
izinsiz girişler ve sonunda kısmen orman ağaçlarıyla kaplı. Bunlarla
çok fazla atık toprağın ekilebilir yere dönüştürüldüğü anlamına gelir, büyük bir
elde edilen değerli kereste büyümesi ve daha fazla yayılması
Jutland'ın tüm yarımadasını boşa harcamakla tehdit eden sapmalar
önemli ölçüde tutuklandı.

Fransa'da, kum tepelerini düzeltmek ve geri alma operasyonları-
Bremontier yönetiminde olduğu gibi başladı
Danimarka ve prensipte ve birçok ayrıntısında olan
İkinci Krallık'ta istihdam edilenlere benzer-
diğer ülkelerden çok daha büyük bir ölçek ve daha büyük bir başarı ile.
Bu kısmen büyümeye daha uygun bir iklim nedeniyle
Kuzey Avrupa'dan daha uygun orman ağaçları ve kısmen
Hükümetin liberalitesi, daha önemli olan
Korumak için çıkarlar, daha büyük yollar koydu.
Danimarka ve Prusya'dan daha mühendisler,
Bu amaca uygun. Zaten güvence altına alınmış kumulların alanı
sürüklenen ve Bremontier tarafından icat edilen süreçler tarafından dikildi ve
Halefleri tarafından mükemmelleştirilmiş, yaklaşık 100.000 dönümdür. [464] Bu miktar
Fransa'nın kaynaklarına üretken toprak eklendi ve
yine de daha fazla miktarda değerli arazi kurtarılmıştır.
Tehdit edildiği aksi takdirde belirli yıkım
Yuvarlanan kum tepelerinin ilerlemesi.

Batı Prusya kıyısındaki kum tepelerinin iyileştirmeleri başladı
1795, Danimarka'nın bir vatandaşı olan Soeren Bjoern altında ve
1807-1817 yılları arasında on yıl, her zaman yargılandılar
o zamandan beri. Yöntemler esasen kullanılanlardan farklı değildir
Danimarka ve Fransa, yerel koşullarla değiştirilse de,
ve dikim için seçilen ağaçlarla ilgili olarak, iklim ile. İçinde
1850, Vistula ve Kahlberg'in ağzı arasında, 6.300 dönüm,
Çam ve huşlarla dikilmiş yaklaşık 1.900 dönüm dahil olmak üzere
sürüklenmeden korunmuş; Kahlberg ve doğu sınırı arasında
Batı-Prusya, 8.000 dönüm; ve önemli ön işlemler
Batı Kıyısı'ndaki tepeleri bastırmak için devam etti. [465]


_TREES Dune Plantations._

En iyi şekilde geliştiği tespit edilen ağaç
Fransız sahili ve aynı zamanda kumu en sıkı ve sınırlamak için
En büyük maddi getirileri sağlayın, deniz çamı, _pinus
Maritima_, hem kereste hem de reçinesi için değerli bir tür
ürünler. Her zaman tohumdan yetiştirilir ve genç sürgünlerin
Diğer ağaçların dalları tarafından birkaç mevsim korunmalıdır,
sıralara dikilmiş veya yüzeye yayılmış ve aşağı inmiş
_arundo arenaria_ ve diğer küçük kum bitkilerinin büyümesi veya
Wattled çit. Kumun türetildiği plaj
Genellikle Arundo ile dikilir, çünkü çam iyi gelişmez
çok deniz yakınında; Ancak bir tamarisk türünün muhtemel olduğu düşünülmektedir.
Bu enlemde Arundo'dan daha iyi başarılı olmak. Gölge ve
Bu çamın dallanma üstü tarafından sunulan koruma elverişli
yaprak döken ağaçların büyümesine ve hala gençken çalılar ve
oluşumuna daha hızlı katkıda bulunan daha küçük bitkiler
Sebze kalıbı ve böylece çam bir zamanlar köklendiğinde,
Atıkların geri kazanılması etkili bir şekilde sabitlenmiş olarak kabul edilir.

Fransa'da, deniz çamı iç mekanın kumlarına dikilir
ve deniz kıyısının tepelerinde ve eşit avantajlı. Bu
Ağaç, Güney Amerika eyaletlerinin zift çamına benziyor.
alışkanlıklar ve aynı kullanımlara uygulanır. Terebentin ekstraksiyonu
ondan yaklaşık yirmi yaşında veya ulaştığında başlar
Dokuz ila on iki inç çapında bir çap. İnsizyonlar yukarı ve aşağı yapılır
Bagaj, ahşapta yaklaşık yarım inç derinliğinde ve
bu tür iki yarık olmazsa, ağacın
süreç tarafından mantıklı bir şekilde yaralandı. Büyüme gerçekten de biraz
kontrol edildi, ancak odun,
Terebentin çıkarılmaz. Böylece tedavi edildi, çam
yüz ya da yüz yirmi yaşına kadar gelişin ve
Bu yaşa kadar, yılda 350 kilogram hektar verim üzerindeki ağaçlar
Terebentin özü ve 280 kilogram reçine, birlikte değer 110
frank. Ekstraksiyon ve damıtma gideri 44 olarak hesaplanır
franklar ve hektar başına 66 frank veya beşten fazla net kar
Dönüm başına dolar kaldı. [466] Bu,
kereste, nihayet kesildiğinde, elbette,
önemli miktar.

İklimin çok daha soğuk olduğu Danimarka'da, daha sert kozalaklar da
Huş ağacı ve diğer kuzey ağaçları olarak,
Deniz çamından daha amaç ve bu ağacın
Massachusetts'in tepelerinde kışa direnebilirdi.
Muhtemelen kuzey eyaletlerinin zift çamı, bazılarıyla birlikte
American Oaks, Huşlar ve Kavaklar ve özellikle Robinia
veya çekirge, kum tepelerinde kullanılmaya çok uygun olduğunu kanıtlayacaktır.
Cape Cod ve Long Island. Ailanthus, şimdi bir
Kum seven ağaç, belki de herhangi birinden daha iyi bir amaca hizmet edebilir.


_ Avrupa'da kum tepeleri ._

Danimarka'nın kum tepeleri, gördüğümüz gibi, iki yüz ve
altmış mil kare veya yüz altmış altı bin dönüm; onlar
Prusya kıyılarının seksen beş ila bir
yüz on bin dönüm; Holland'ın yüzünde ve
kırk bin dönüm; [467] yaklaşık üç yüzde gazlı gascony
bin dönüm. [468] Onların kapsamı hakkında herhangi bir tahmin bulamıyorum
Fransa eyaletleri, Schleswig ve Holstein Duchies'de veya
Rusya'nın Baltık İlleri, ancak tüm miktarın
Dune, Atlantik ve Baltık'ın doğu kıyılarına iniyor
bir milyon dönümden fazla kalmayın. [469] Bu geniş deniz depozitosu
Kum, birkaç yüz mil mesafe için sahil boyunca uzanır,
ve onu kapsayan ormanların yok edildiği zamandan itibaren
1789 yılı, tüm çizgi içe doğru yuvarlanıyor ve toprağı gömüyordu
altında veya tarlaları kum tarafından verimsiz hale getirmek
ondan sürüklendi. Aynı zamanda, kum tepeleri doğuya doğru hareket ederken,
Okyanus, geri çekilmelerini ve yere yutmalarını yakından takip ediyordu
Hareketleri onu çıplak bıraktılar.

Kumulları dikmek, yüzey kumlarının
Toprağın üzerinde plantasyonların leeward'ına üflemek ve
Her durumda, denizin tecavüzlerini tutuklamadı, öyle
ilerlemelerinin hızını, o kumlu kıyılara büyük ölçüde geciktirdi.
Bir kez ormanlarla kaplandıktan sonra, önemli ölçüde güvenli olarak kabul edilebilir, bu nedenle
Ormanların korunması için uygun önlemler alındığı sürece.


_Dune Cap Breton._

Fransa'daki Cap Breton yakınında, tuhaf bir süreç
hem kum tepelerinin sürüklenmesini önlemek için başarılı bir şekilde istihdam ediliyor ve
kumların kendilerini hemen üretken hale getirmek için; Ama bu
yöntem yalnızca olağanüstü olumlu iklim vakalarında geçerlidir ve
maruziyet. Kumullara üzüm bağları dikmekten oluşur ve
Onları Hedges of Broom, _erica scoparia_ ile korumak,
Yaklaşık otuz feet kırk dikdörtgen oluşturun. Bunlara dikilen sarmaşıklar
Muhafazalar takdire şayan bir şekilde gelişir ve onlar tarafından üretilen üzümler arasındadır.
Fransa'da en iyi yetişen. Kumullar elverişsiz olmaktan çok uzak
asma için toprak, bu taze deniz kılıfı düzenli olarak bir
Bunun için gübre, her mevsimi sıradan gübre ile değiştiriyor.
Her ikinci yılda bir uygulanan kum miktarı, yüzeyi yükseltir
bağdan yaklaşık dört veya beş inç. Sarmaşıklar her kesilir
Yıldan üç veya dört sürgün ve toprağın hızla yükseltilmesi
Eski hisse senetlerini kapsar. Gömülü kadar hızlı, yakınında yeni kökler gönderiyorlar
yüzey ve böylece bağ sürekli yenilenir ve her zaman
Genç bir görünüm, ancak zaten bir çift dikilmiş olabilir
nesiller. Bu uygulamanın izlendiği tespit edildi.
iki yüzyıl ve en eski iyi onaylı girişimler arasındadır.
adam kum tepelerine direnecek ve yenilecek. [470]


_ Dunes._

Koruma olarak artık gerekli olmayan kum tepelerinin yapay olarak kaldırılması,
büyük ölçekte uygulanmış gibi görünmüyor
Çok sayıda kanalın kolay ve ekonomik bir
kumu taşıma araçları ve inşaatın ve
deniz ve nehir pensellerinin ve diğerlerinin bakımı
Setler ve dolgular, bu malzeme için büyük bir talep yaratır. Kum
Hollanda'da, büyük miktarlarda da kullanılmaktadır.
Diluvial üzerine veya altta yatan sert kilin tutarlılığı
yataklar ve belirli bir büyüme için yapay bir toprak oluşturmak için
bahçe ve süs sebzeleri. Kumullar kaldırıldığında, zemin
Kapsamlılar, endüstri alanına geri yüklenir; ve miktarı
Kısır kumların çıkarılmasıyla Hollanda'da iyileşen arazi
bunu kuşattı, yüzlerce ve belki de binlerce
dönüm. [471]


_Inland Sand Plains._

Avrupa'nın iç kum ovaları, ya sürüklenmesinden türetilmiştir.
kumullar veya diğer plaj kumları veya diluvial birikintilerden oluşur. Bizim gibi
görüldüğünde, bir kumulun içi rüzgara açık bir kez,
İçerikler yakında bitişik ülkeye çok geniş dağılmıştır ve
Plaj kumları, artık doğanın sahip olduğu sur tarafından kontrol edilmiyor
kendi tecavüzlerine karşı inşa etmek için onları kısıtladı, ayrıca
sahilden önemli mesafelerde taşındı. Birkaç bölge var
bu nedenden orantılı olarak çok fazla acı çekti,
Jutland Yarımadası. Doğanın olduğu ormanlar olduğu sürece
Danimarka kum tepelerine dikildi, kurtuldu, görünüyorlar
sabit ve tarihsel bir kanıtımız yok,
on altıncı yüzyıl, herhangi bir şekilde zarar görmüşlerdi. İtibaren
o dönem, ekili istilaların sık sık bildirimleri vardır
kumların zeminleri; ve kazılar sürekli olarak gün ışığına çıkarıyor
Eski çağlarda insan yerleşimi ve tarım endüstrisinin kanıtı,
Topraklarda şimdi kum tepelerinden ve plajlarından derin kaymaların altına gömülmüş
Sea Coast. [472]

Hollanda ve Fransa'da değerli düz arazilerin kapsamlı yolları
Aynı şekilde, yeterince derin bir kum tabakasıyla kaplanmıştır
onları kısır hale getirin ve sadece ekime geri yüklenebilirler.
sabitlemek ve geliştirmek için kullanılanlara benzer süreçler
Dunes. [473] Diluvial kum ovaları da, bunlar tarafından geri kazanıldı
Avusturya Dükalığı, Viyana ve Semmering Ridge arasındaki yöntemler,
Jutland'da ve Kuzey Almanya'nın büyük Champaign ülkesinde,
özellikle yapay ormanların olabileceği Mark Brandenburg
büyük ölçüde yayıldı ve sonuç olarak, bu dalı
Sanayi büyük ölçekte ve son derece faydalı
hem orman ürünlerinin arzına saygı duyduğu gibi
Tarımsal kullanım için toprağın hazırlanması.

Genel bir kural olarak, iç kumlar daha gevşek, kurutucu ve daha eğilimlidir
Drift, nemli ve tuzlu
Okyanus atmosferi onları her zaman az ya da çok nemli tutar
bağlı. Hiçbir kıyı kum tepesi Peru'nun medanoları kadar hareketli değildir
Poeppig'den eski bir sayfada veya kum tepeleri olarak alıntılanan bir pasajda
Her ikisi de kumun temyizine daha iyi sahip görünen Polonya'nın
Sahara veya Arap Çölü'nün dalgalarından daha. Kumları
Alt Fırat Vadisi-muhtemelen denizaltının temelleri
kökenli ve kum tepelerinden türetilmez-kuzeybatıya ilerliyor
yavaş hareketiyle karşılaştırıldığında muhteşem görünen bir hız
Gascony Kum tepeleri ve alçak Alman kıyılarında. Loftus, bahsetmişken
Babil'in kalıntılarının birkaç mil doğusunda eski bir Arap kasabası olan Niliyya diyor
Bu, "1848'de kum etrafında birikmeye başladı ve altıda
Yıllar, çöl, altı mil yarıçapında,
Küçük, dalgalı kubbeler, şehrin kalıntıları çok gömüldü
Orijinal formlarını veya kapsamlarını izlemenin artık imkansız olduğunu. "[474]
Loftus, bu kum selini "bu geniş sürüklenmelerin öncüsü olarak görüyor
Hangi, güneydoğudan ilerlemek, sonunda bunalmakla tehdit ediyor
Babil ve Bağdat. "

Loftus tarafından alıntılanan bir Layard gözlemi bana bir
Bu yıkımın olası açıklaması. "İki veya üç yeri geçti
Yerden su gibi çıkarılan kumun
'Aioun-er-rummal,' Sand Springs. "Bu" yaylar "muhtemelen
sadece antik alt topraktan kumun sürüklenmesi
Suda yatağın ve sebze topraklarının kabuğunu korumak kırıldı
aracılığıyla, yükselişten kaynaklanan sürüklenme durumunda olduğu gibi
Eski bir sayfada bahsedilen bir meşe. Fırat Vadisi
Düzenli olarak sulandı ve ekili, altta yatan kumlar bağlandı
nem, alüvyonlu balçık ve bitki örtüsü; Ama şimdi, tüm gelişmeler
ihmal edildi ve artık sulanmayan yüzey kavradı,
Toz ve çıplak, yüzeysel tabakada sadece kazara bir çatlak
Yakında geniş bir açıklığa kadar büyütülebilir, bu da yeterince gevşek kuma izin verecek
bir illeri ezmek.


_ Gascony Landes._

Fransa'nın en dikkat çekici kum ovası güneybatıda yatıyor
İmparatorluğun ekstremitesi ve genellikle Landes olarak bilinir veya
Heaths, Gascony. Clave böylece şunları açıklar: "Saf kumdan oluşur,
_Alios_ adlı geçirimsiz bir tabakada dinleniyor, Landes Toprağı
yüzyıllar boyunca yetiştirilmeden aciz olarak kabul edildi. Kavrulmuş
Yaz, kışın boğuldu, sadece eğrelti otları, acele ve heath üretti,
ve birkaç yarı açlıklı sürü için nadiren döşenmiş otlak. Taçlamak
Sefaletleri, bu ovanın tecavüzler tarafından sürekli olarak tehdit edildi
kum tepeleri. Dalgalar tarafından atılan geniş kum sırtları,
sahil boyunca elli liglerin mesafesi ve sürekli
Yenilenen, Batı Rüzgarı tarafından iç kısımda sürüldü ve devredildiklerinde
ova, toprağı gömdüler ve mezralar, hepsini aştı
Direniş ve korkulu düzenlilik ile ilerlemiş. Tüm eyalet
Bremontier icat ettiğinde belirli bir yıkıma adanmış gibiydi
Kumulları deniz çamının plantasyonları ile sabitleme yöntemi. "[475]

Landes uzun zamandır terk edilmiş olsa da,
Eski yetiştirme ve refahın sayısız izi ve
esas olarak sahip oldukları kumların tecavüzleri yoluyla
şimdiki ıssız durumlarına indirgenir. Yok edilmesi
Ürünleri için pazarlar sağlayan sahil kasabaları ve limanları
ovalar, nehirlerin zarar görmesi ve engellenmesi
kumulların ilerlemesiyle daha küçük doğal drenaj kanalları
Kuşkusuz çok etkili nedenler; Ve eğer denizin sürüklenmesini eklersek
toprağın üzerinde kum, en azından kısmi bir açıklamaya sahibiz.
Tarım ve bu büyük atık nüfus azaltılmış. Ne zaman
Kumullar bir zamanlar tutuklandı ve doğusundaki toprak hissedildi
onlar tarafından istilaya karşı güvende olmak, deneyler,
Drenaj ve plantasyon yoluyla tarımsal iyileştirme başlatıldı,
ve böyle bir sinyal başarısına katıldılar,
Avrupa'daki en korkunç ve en kapsamlı atıklardan birinin iyileşmesi
hem muhtemel hem de yakın bir olay olarak düşünülebilir. [476]


_ Belçika Kampı. _

Belçika'nın kuzey kesiminde ve sınırları arasında uzanıyor
Holland, Campine olarak adlandırılan çok benzer bir Heath ovası. Bu
Bataklıklar ve iç kum tepeleri ile serpiştirilmiş geniş bir kum dairesidir ve,
Yakın zamana kadar, tamamen ekim yapamayan olarak kabul edilir. Kocaman
Drene ve diğer tanıdıklar ile geri kazanılmada toplamlar harcanmıştır.
tarımsal süreçler, ancak sonuçsuz sonuç olmadan
Sermaye yatırıldı. 1849'da kampın geliştirilmemiş kısmı
Üç yüz elli bin dönümden biraz az olduğu tahmin edilmektedir.
Fransa örneği, ağaçların ekilmesinde deneylere yol açtı,
özellikle bu çorak atık ve sonuçlar üzerine deniz çamı ve sonuçlar
Kumlarının hem sabitlenebileceğini hem de yapılabileceğini gösterecek şekilde
üretken, sadece kayıpsız değil, aynı zamanda olumlu manastır
avantaj. [477]


_Sands ve Doğu Avrupa bozkırları ._

İç Avrupa'nın birçok yerinde hala engelsiz kum atıkları var
Turistler ve hatta coğrafyacılar tarafından bilinmeyen. "Olkuez ve
Polonya'da Schiewier, "diyor Naumann," Gerçek kum çöllerinde yalan söylüyor ve
Ozenstochau'nun etrafında sınırsız kum uzanması
Ne ağaç ne de çalı büyür. Ağır rüzgarlarda, bu düz bir
Deniz ve kum tepeleri yükselir ve kaybolur.
okyanus. Olkuez madenlerinden gelen atık yığınları,
Dört kulenin derinliği. "[478] Henüz hiçbir girişimde bulunulmadı
Polonya'nın kumlarını bastırın, ancak barış ve refah ne zaman olur
O mutsuz ülkeye geri döndü, makul bir şüphe yok
benzer oluşumlarda bu kadar başarılı olan önlemler
Almanya, Polonya çöllerinde avantaj ile istihdam edilebilir.

Rusya bozkırlarının kısımlarında kum sürüklenmeleri var, ancak genel olarak
Bu geniş ovaların toprağı, çok çeşitli olsa da farklı bir
kompozisyon ve bitki örtüsü ile kaplıdır. Ancak bozkırlar
Kuzey Almanya'nın kum ovalarıyla birçok benzetme noktası ve
medeni işgal için takılıyorlar, aynı olmalı
yani orman dikerek. Bozluların
hiç ormanlıktı. Kesinlikle çok çıplaklardı.
uzak dönem; Herodot için İskitler ülkesini anlatıyor
İmza ve Tanais arasında odunsuz olarak,
Dnieper ve Perekop Körfezi arasındaki küçük ksilaea eyaleti.
Büyük bir aday ve pastoral tarafından işgal edildikleri bilinmektedir
On altıncı yüzyıla kadar nüfus, bu kabileler şimdi
sayılarda çok azaldı. Bu tür ırkların alışkanlıkları çok az
Ormana medeni yaşamınkinden daha yıkıcı. Pastoral kabileler
Yakıt veya inşaat için fazla odun kullanmayın, ancak
dikkatsizce veya pervasızca ormanları ve sığırlarını
Genç ağaçların büyümesini etkili bir şekilde kontrol edin.
uzar.

Şu anda, ovaları, kuraklıkları süpüren öfkeli rüzgarlar
yazın ve otlakların hakları ve istismarları çok
önlemlerin istihdamının zorlu engelleri
Fransa'nın kum atıklarında çok değerli sonuçlara katıldı ve
Almanya. Ancak Rus hükümeti,
bozkırlar ve mahallede gelişen tarlalar var
Toprağın özellikle gevşek ve kumlu olduğu Odessa
karakter. [479] Bu bölgeye en uygun ağaçlar ve olduğu gibi
Genel olarak ovaların kum için iyi bir nedeni, _ailanthus
Glandulosa_ veya Japonya Vernik Ağacı. [480] Kayda değer başarı
Odessa'daki Ailanthus ile deneyleri taçlandırdı,
şüphe, başka yerlerde benzer denemelere teşvik edin ve görünmüyor
Sabit olan Arundo ve Deniz Çamının
Batı Avrupa'da binlerce dönümlük sürüklenen kumlar olacak,
En azından, tamarisk ve vernik ağacının yerini aldı.


_ Kumları Geri Kazanma. _

Verimli hale getirilen atık arazilerin miktarını düşünürsek
Kum tepelerinin ve ovalarının ekimi ve verimli olarak
toprak, köy sayısı ve diğer insan iyileştirmeleri ve değer
aynı sürecin altına gömülmesinden kurtardığı limanların
yuvarlanan kum tepeleri ve sonunda sonsuza dek yutuldu
Deniz, Bremontier ve Reventlov'u sıralamaya meyilli olacağız.
yarışlarının en büyük hayırseverleri. Dikekler hariç
Hollanda, işçileri ilk kasıtlı ve doğrudan
İnsanın kendisini büyük ölçekte, coğrafi bir güç yapma girişimleri,
önceki nesillerin rahatsız ettiği doğal bakiyeleri geri kazanmak ve
kefaret etmek, öngörülen ve yerleşmiş amaç tarafından yönlendirilen eylemlerle,
düşüncesiz iyileştirme yarattığı atık.


_Government Works._

Bu son işler arasında önemli bir politik fark var
ve Hollanda ve Alman kıyılarının iplik sistemi. Dikekler
Başlangıçta ve modern zamanlarda genel olarak özeldi
belirli bir miktar eklemekten başka bir amaç olmadan yapılan işletmeler
mal sahiplerinin eski mallarına ekilebilir toprak veya
Bazen devletin. Kısacası, birkaç istisna dışında,
Sadece maddi bir yatırım, ekonomik olarak değil arazi edinme modu
Satın alma işleminden farklı. Dunes ekimi, aksine,
Her zaman kamu işi oldu, idam edildi, toplanma beklentisiyle değil
Harcamalardan gelen düzenli doğrudan gelir yüzdesi, ancak dikte edildi
Devlet ekonomisinin daha yüksek görüşleriyle-aynı hükümet ilkeleri ile,
Aslında, istilayı itmek için tüm milletvekillerini canlandıran
düşman ordular veya istila eden güçlerin zararlarını onarırken
Halkın genel çıkarlarına verilmiş. Restorasyon
Fransa'nın güney kesimindeki ormanların şu anda yürütüldüğü gibi
Bu imparatorluğun hükümeti, aynı yükseltilmiş karakterin bir ölçüsüdür
kum tepelerinin sabitlenmesi olarak. Eski çağlarda ormanlar oluştu veya
sadece oyuna verdikleri sığınak uğruna korunuyor veya
Kereste için verdiler; Ancak Fransa'nın son mevzuatı ve
diğer bazı kıta ülkelerinden bu konuda
uzak ve asil uçların yanı sıra, bunlar kamu eylemleri arasında
Hıristiyanlığın yöneticilerinin en çok teşvik ettiği
gerçek görevlerini ve çıkarlarını anlamak için daha iyi geliyor
medeni hükümet.




Bölüm VI.

İnsan tarafından öngörülen veya olası coğrafi değişiklikler.

Deniz isthmuslarının kesilmesi-Süveyş Kanalı-isthmus karşısında kanal
Darien-Ölü Deniz'e Kanallar-Yunanistan'daki Maritime Kanalları-
Saros-Cape Cod Kanalı-Nil'in Dersiyonu-Hazarda Değişimler-
Kuzey Amerika Hidrografisinde İyileştirmeler-Ren Dersiyonu--
Zuiderzee'nin drene edilmesi-Karstin Tahtaları-Subterranean suları
Yunanistan'ın-Toprak Kaya Altında-Dünya ile Kaya Kaplama-Arabistan Wadies
Petraea-insan eyleminin kasıtlı etkileri-büyük doğallara karşı direnç
Kuvvetler-madencilik etkileri-Temsilcinin teorileri-nehir tortusu-hiçbir şey
Doğada küçük.


_ Deniz İsthmuses._

Sahip olduğum fiziksel dönüşümün büyük işletmelerinin yanı sıra
Zaten konuşulmuş, diğer iç iyileştirme veya değişim eserleri
icrası eski ve modern zamanlarda yansıtılır
Önemli olan ve bazı durumlarda son derece önemli olan,
Dünya karşısında devrimler. Bazı şemalar
Bakınız açıkça kimeriktir; Diğerleri gerçekten zor, ama yapamaz
olsa da, pratik olmadığı söylenebilir
Mevcut doğal veya
yapay düzenlemeler; Ve hala başkaları da var, başarı
nihayetinde kesin olan, ancak bugün yasaklanmıştır
ekonomik düşünceler. Ayrılan dar boyun veya isthmus sayısını düşündüğümüzde
Deniz Körfezleri ve Körfezleri Birbirinden veya Ana Okyanustan ve
zaman ve maliyeti ve navigasyon risklerini dikkate alın
bu tür suları bağlamak için kanallar yürüterek kaydedilecek ve dolayısıyla
uzun pelerin ve erteleklerin iki katına çıkma gerekliliğinden kaçınmak, hatta
kıtalar, daha fazla işletme ve paranın
iç için yapay nehirler oluşturmada çok cömertçe harcanmış
navigasyon,
deniz kanalları. Birçoğu erken ve son olarak yansıtıldı
Çağlar ve deniz suları arasındaki bazı önemsiz kesimler aslında
yapılmış, ama bu tür bir iş yok, gerçek coğrafi ve hatta
Ticari önem, henüz etkilenmiştir.

Bu işletmelere zorluklara katılır ve itirazlara açıktır,
ilk bakışta bariz değil. Doğa zincirleri iyi koruyor
burun anakaralarıyla ilişkilendirir ve kıtaları bağlar
birlikte. ISTHMUS'lar genellikle Adamantine Rock veya
Vites Kumları-İkincisi çok daha refrakter malzeme
uğraşmak. Bu tür çalışmalarda derin kazı için bir zorunluluk vardır
Düşük su işaretinin altında-her zaman büyük bir zorluk meselesi; .
Denizdeki gemiler için kanalların boyutları çok daha büyük olmalıdır.
İç navigasyon kanalları; Direklerin veya dumanın yüksekliği
Bu gemi sınıfının boruları, köprüyü genellikle imkansız hale getirir,
ve böylece bir gemi kanalı, bir iletişimi daha önemli bir şekilde engelleyebilir.
teşvik etmeyi amaçlayan; girişlerinin güvenliği
Deniz kanalları ve terminallerinde limanların inşası
General zor ve pahalı olun ve limanlar ve kanal
onları birbirine bağlayan mevduatlarla doldurmaktan son derece yükümlü olur
deniz ve kıyıdan yıkandı. Tüm bunların yanı sıra, birçok durumda,
Suları birleştirmenin etkileri konusunda endişe verici bir belirsizlik
hangi doğa karıştı. Yeni bir kanal güçlü akımları saptırabilir
Güvenli kurslardan ve dolayısıyla kıyıların yıkıcı erozyonu
Aksi takdirde, kum veya balçonun taşınmasını sağlayın
önemli limanları engelleyin, yoksa güçlü bir düşman sağlayabilir
Sahil boyunca düşmanca operasyonlar için tehlikeli tesisler.

Doğa bazen insanın kurnazlığı ve gücünü kendiliğinden alay eder
onun yararına, taahhüt etmekten büzüldüğü işleri yapmak,
ve onun tarafından fethedilemezliğe direneceği infaz
inatçılık. Tehlikeli Bir Kum Bankası, Dünyanın tüm Müsinleri
Bir nesilde dışarı çıkamadı, bir gecede bir
güçlü nehir sel veya şiddetli bir rüzgarla çarpılan bir akım
olağandışı çeyrek ve balıkçı tekneleri tarafından neredeyse hiç gezilebilir bir pasaj olabilir
Böylece en büyük gemi için ferah bir kanala dönüştürülebilir
Okyanusun üzerinde yüzer. Jutland'daki kayda değer Liimfjord Körfezi'nde,
Doğa, dönüşümlü olarak tek bir kanal örneğini verdi
Deniz Boğazı olarak açılır ve tekrar kapatarak bir
Taze su lagünü. Liimfjord şüphesiz başlangıçta bir açıktı
Atlantik'ten Baltık'a iki ada arasındaki kanal, ancak
deniz tarafından yıkanan kum batı girişini engelledi ve bir
Daha sıkı kapatmak için kum tepeleri duvarı. Bu doğal hendek, bizim gibi
görülen, bir kereden fazla kırıldı ve belki de
insanın gücü, kalıcı olarak bariyeri korumak veya çıkarmak için
ve gezilebilir bir kanalı sürekli açık tutun. Eğer liimfjord ise
Açık bir boğaz haline gelir, deniz kumu yıkanması belki
Bazı kayışları ve küçük kanalları engelleyin.
Baltık Navigasyonu ve bir gelgit akımının doğrudan tanıtımı
hidrografi üzerinde çok algılanabilir etkiler üretebilir
Cattegat.


_ Süveyş Kanalı. _

Süveyş Kanalı-en büyük ve en gerçek kozmopolit fiziksel
İnsan tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen iyileştirme-Shall başarılı olduğunu kanıtlıyor,
Akdeniz ve Kızıldeniz'in havzalarını önemli ölçüde etkiler,
farklı bir şekilde ve muhtemelen daha az derecede
Nil akımının birinden diğerine sapması-
Şu anda atıfta bulunacağım-olur. Gerçekten de düşünülebilir, eğer bir
Ücretsiz kanal bir kez denizden denize kesilir, yüksek bir gelgit tesadüf
ve ağır bir güney rüzgarı,
Dar kanalı açık bir boğaza dönüştürün. Böyle bir durumda,
tahmin etmek imkansız, hatta öngörmek için, sonuçları
akan ve ebbing akımlarının engelsiz karışmasından kaynaklanmaktadır
Akdeniz'in neredeyse düzensiz sularıyla Kızıldeniz.
Bununla birlikte, onların en önemli olacağına şüphe yok
Karakter basit coğrafi özelliklere ve organiklere saygı duyuyor
her ikisinin de hayatı. Ama iki denizin terminalinde sığlığı
Kanal, birinin gelgitlerinin eylemi ve diğerinin akımları,
ve müdahale eden isthmus'un doğası, böyle bir oluşum
En yüksek dereceli bir felaket. Engellenmesi
Her iki uçta deniz kumu ile kanal korunması çok daha zor bir tehlikedir
her iki deniz sularının yıkılmasından ziyade.

Öyleyse, sahil hatlarının herhangi bir değişimini beklemek için hiçbir neden yok
Doğrudan Gezilebilir Kanallar,
Süveyş Kanalı, ama şüphesiz çok ilginç devrimler üretecek
Her iki havzanın hayvan ve sebze popülasyonunda. .
Akdeniz, bazı yerel istisnalar dışında-
Calabria ve Sicilya kıyılarında çok pitoresk olarak tarif edilen
Quatrefages [481]-Deniz bitki örtüsünde nispeten zayıftır ve
Kabuk ve yüzgeç balıklarında. Bazı körfezlerinde balık kıtlığı
atasözüdür ve uzun plajları inceleyebilirsiniz.
kuzey kıyıları, bir kış boyunca her güney rüzgârından sonra
Aramanızı ödüllendirmek için bir düzine mermi bulmak. Ama olmayan kimse
Tropikal veya subtropikal denizlere bakıldığında inanılmaz olanı düşünebilir
Organik yaşamda Kızıl Deniz Zenginliği. Alt kısmı halı kaplı veya asfalt
deniz bitkileri ile, zoofitlerle ve kabuklarla, suları
Sonsuz çeşitli hareketli yaşam biçimleriyle dolup taşmak. Çoğu
Sebzeler ve hayvanları, şüphesiz,
Akdeniz'inkinden daha sıcak sıcaklıklara organizasyon, ancak
Bunların arasında, habitatı daha geniş bir aralıkta olan birçok kişi olmalı,
Kimin konaklama yetkileri kendilerini alıştırmalarını sağlayacak
daha soğuk bir denizde.

Daha az sayıda sucul fauna ve floranın
Akdeniz, iklimsel adaptasyona eşit derecede yetenekli olacak ve dolayısıyla,
Kanal açıldığında,
Organik nüfus her iki deniz için de yaygın değildir. Yıkıcı türler,
Böylece yeni tanıtılan, uygun avlarının sayısını azaltabilir
Ya havza ve diğer taraftan artan arz
uygun yiyecekler başkalarının bolluğunu büyük ölçüde çoğaltabilir ve
Aynı zamanda,
Akdeniz ile sınırlanan ülkeler.

Bu büyük projenin teminat özelliği,
Coğrafi önemi yoktur. Kanaldan bahsediyorum veya
Nil'den isthmus'a inşa edilen kanallar, öncelikle tedarik etmek için
Büyük Kanal'daki işçilere tatlı su ve sonuçta hizmet etmek
Süveyş Şehri için su kemerleri ve sulama ve
büyük miktarda çöl toprağının ıslah edilmesi. Gelişen günlerde
Mısır İmparatorluğu, Nil suları önemli ölçüde taşındı
Nehrin doğusunda ilçeler. Daha sonraki çağlarda, bu bölgenin çoğu
bir kez olan kanalların çürümesinden bir çölün içine nüksetti
döl. Eski kanalları geri yüklemede zorluk yok,
veya yeni inşa ederken ve böylece sadece tüm toprağı sulamakla kalmaz
Firavunların bilgeliği gelişti, ancak çok ek arazi vardı. Yüzlerce
Böylece mil kare kurak kum atığı tarlalara dönüştürülecektir
çok yıllık verdure ve alt Mısır coğrafyası bu nedenle
mantıklı bir şekilde değişti. Kanal başarılı olursa, önemli kasabalar büyüyecek
Bir kerede kanalın her iki ucunda ve ara noktalarda
Nil'den su kemerlerinin bakımına bağlı olarak, her ikisi de su için
ve tedarik edecek komşu alanların sulanması için
onları ekmekle. Böylece önemli ilgi alanları yaratılacak, bu da
Hidrolik eserlerin ve coğrafi olanın kalıcılığını güvence altına alın
Onlar tarafından üretilen değişiklikler, Süveyş veya Port, veya Lake'deki Şehir
Timsah, çok uzun zamandır hükümetin başkenti olabilir
Kahire'de kuruldu.


_ Darien'in isthmus'unda canal._

En devasa kanalizasyon projesi şimdiye kadar önerdi, biz
infazının fiziksel zorluklarını, büyüklüğünü ve
birleştirilmesi önerilen suların önemi veya
navigasyonda kurtarılacak, Körfez Körfezi arasındaki bir kanalın
Meksika ve Pasifik, Darien isthmus karşısında. Şimdi konuşmuyorum
bir kilit kanalı, Nikaragua Gölü veya başka bir rota yoluyla-
Böyle bir çalışma esasen diğer kanallardan farklı olmaz ve
nadiren coğrafi bir karaktere sahip olmak-ancak
İki deniz. Hiçbir şekilde yapımının
Böyle bir kanal mümkündür ve eğer açılırsa,
Kum çubuklarının her iki girişte de birikmesi muhtemel,
İçinden güçlü bir akımı engelleyin. Ama eğer işi varsayarsak
gerçekten başarılı olmak, ilk etapta böyle bir
Ben olarak iki büyük okyanusun hayvan ve sebze yaşamının karışımı
Süveyş Kanalı'nın açılmasından kaynaklanacağını belirtti
İki daha küçük havza arasında. Bir sonraki yerde, kanal
Kum çubukları tarafından engellenmemiş, er ya da geç büyük ölçüde genişletilebilir
ve akımın mekanik etkisiyle derinleşti ve
sonuçlar, herhangi bir fiziksel devrime büyüklükte değil
insan dünyaya göründüğünden beri gerçekleşti, bundan kaynaklanabilir.

Bu sonuçların ne olacağı büyük ölçüde saf meseledir
varsayım ve hayal gücünün uygulanması için çok yer var
konu hakkında; Ancak, birden fazla coğrafyacının önerdiği gibi,
Böyle bir
Gölgede oldukça çalışın. İkisi sırasında değişikliklere atıfta bulunuyorum
Büyük okyanus nehirleri, Körfez akışı ve ilgili akım
isthmus'un Pasifik tarafı. Körfez akışının sıcak suları
Yüksek enlemlere taşınır ve daha sonra genişletilmiş bir şekilde yayılır
El, Atlantik'in doğu kıyılarında, soğuduklarında ver,
Batı Avrupa'nın ortalama sıcaklığını artıracak kadar ısıtın
dereceler. Aslında, Körfez akışı,
Batı Avrupa ikliminin doğu üzerindeki üstünlüğü
İlgili enlemlerde Amerika ve Doğu Asya. Bütün
Eski bölgenin meteorolojik koşulları büyük ölçüde
tarafından düzenlenmiş ve dolayısıyla en büyük ve en faydalı olanıdır
Tamamen coğrafi fenomenler. Henüz yasaları yeterince bilmiyoruz
bu güçlü sıcaklık ve yaşamın hareketlerini yöneten
akımının algılanabilir bir şekilde etkilenip etkilemeyeceğini söyleyebilir
Darien İsthmus'un kıdemini; Ama girip etrafta süpürülürken
Meksika Körfezi, direncinin kaldırılması mümkündür
o denizin batı kıyısını oluşturan toprak,
orijinal batıya doğru yönünü korumak için akış ve
Pasifik'in tropik akımı. Böyle bir değişikliğin etkisi, ortalamanın derhal bir depresyonu olacaktır.
Batı Avrupa'nın Doğu Amerika'nın seviyesine kadar,
Ve belki de eski kıtanın iklimi gibi olabilir
İkincisi gibi aşırı, hatta yeni bir "buz dönemi"
bu kadar önemli bir sıcaklık kaynağının geri çekilmesiyle
Kuzey Bölgeleri. Dolayısıyla çok sayıda çokluktan yok olmasına neden olur
kara ve deniz bitkileri ve hayvanları ve yerli olarak toplam devrim
ve tüm bu ülkelerde insan yaşamının kırsal ekonomisi
Yeni Dünya medeni nüfusunu aldı. Diğer neredeyse daha az
Olabildiğince şaşırtıcı sonuçlar hayal edilebilir; Ama bütün
Spekülasyon çok kasvetli, uzak ve uzun olmayı hak etmek mümkün değil
içeri girdi. [482]


_ Ölü Deniz'e Canals._

Kaptan Allen'ın Hindistan'a yeni bir rota açtığı projesi kesintilerle
Akdeniz ve Ölü Deniz arasında ve Ölü Deniz ve
Kızıl Deniz, birçok ilginç husus sunuyor. [483] .
Bertou, Roth ve diğerlerinin hipsometrik gözlemleri,
Kesin değilse de, Wadi-El-Araba'daki havzanın
Ölü Deniz ve Kızıl Deniz arasında üç yüz metreden az değil
İkincisinin ortalama seviyesinin üstünde ve eğer öyleyse,
Bir denizden diğerine bir kanal oldukça söz konusu değildir. Ancak
Jezreel yakınlarındaki Akdeniz ve Ürdün arasındaki zirve seviyesi,
küçük olduğuna inanılıyor, eğer hiç, yüz metreden fazla
deniz ve mesafe o kadar kısa ki bir kanalın kesilmesi
Bölme sırtından muhtemelen hiçbir şekilde bulunamaz
uygulanamaz girişim. Bu nedenle, hiçbir nedenimiz yok
Doğuya doğru gezilebilir bir kanal açmanın mümkün olduğuna inanıyorum
Ölü Deniz, ikincisinin havzasının yapabileceğinden şüphe yok
Akdeniz'den erişilebilir hale getirilebilir.

Ölü Deniz'in seviyesi okyanusun 1.316.7 feet altında yer almaktadır. BT
doğu ve batıda dağ sırtları ile sınırlıdır, yüksekliğe yükselir
Okyanusun 2.000 ila 4.000 feet üzerinde. Güney ucundan bir
Wadi-El-Araba olarak adlandırılan depresyon Akaba Körfezi'ne uzanıyor
Kızıldeniz'in doğu kolu. Ürdün kuzeyine boşalıyor
ekstremite, Tiberias Gölü'nden geçtikten sonra
Ölü Deniz'in 663,4 feet yüksekliği veya 653.3'ün yüksekliği
Akdeniz ve gölün kuzeyinde önemli bir vadi boşalıyor
Göl ve deniz arasında yer alan Jericho ovası gibi.
Akdeniz'in suları havzaya özgürce kabul edildiyse
Ölü Deniz'den, yüzeyini genel seviyeye yükselteceklerdi.
okyanus ve sonuç olarak tüm kuru arazileri bu seviyenin altına taşıyor
Havzada.

Vadinin vadisinde doğru seviyelerin alındığını bilmiyorum.
Ürdün Tiberias Gölü'nün üstünde ve bilgilerimiz çok belirsiz
Wadi-El-Araba'nın kuzey kısmının hipsometrisine. Küçük
Havzanın etrafında bir kontur çizgisinin nerede taşındığını biliyor muyuz?
Akdeniz, doğu ve batı sınırlarına çarpacaktı. Biz
Bu nedenle, şimdi kuru arazinin kapsamını doğru bir şekilde hesaplayamaz
Akdeniz sularının kabulü ile kapsanacak veya
Bu şekilde yaratılacak olan iç deniz alanı. Uzunluğu,
Ancak, kesinlikle yüz elli mil'i aşar ve
Körfezleri ve koyları da dahil olmak üzere genişlik, nadiren daha az olabilir
On beş, belki de yirmi. Şimdi çok az zemini kapsayacaktı
Bazı topraklar olsa da, uygar ve hatta medeniyetsiz bir adam tarafından işgal edildi
su batırılır-örneğin, çeşme ile sulanan
Elisha ve diğer komşu kaynaklar-büyük doğurganlık ve altında
daha akıllı bir hükümet ve daha iyi sivil kurumlar,
önemi, çünkü depresyonundan çok sıcak bir
iklim ve Güneydoğu Avrupa'ya tropikal ürünler tedarik edebilir
başka bir kaynaktan elde edilebileceklerinden daha kolay. Böyle bir
Kanal ve deniz mevcut ticari öneme sahip olmazdı, çünkü onlar
Yeni pazarlara veya tedarik kaynaklarına erişim sağlamayacaktır; Ama ne zaman
Ürdün'ün doğusundaki verimli vadiler ve ıssız ovalar
Tarım ve medeniyet için geri kazanılan bu sular,
çok aracı haline gelebilecek iletişim kanalı
kapsamlı ticaret.

Açılışının ve doldurulmasının ekonomik sonuçları ne olursa olsun
Ölü Deniz Havzası, yeni bir evrelemesiz alanın yaratılması, eklememesi
Mevcut sıvıya 2.000 veya belki de 3.000 mil kareden az
Suriye'nin yüzeyi, önemli meteorolojik üretemedi
etkiler. Suriye iklimi temperlenecek, yağış ve
Doğurganlığı arttı, rüzgarlarının kursları ve elektrik
Atmosferinin durumu değiştirildi. Şimdiki organik hayatı
Vadi sönerdi ve birçok bitki ve hayvan kabilesi
Akdeniz'den yeni eve göç ederdi.
onlar için hazırlanmıştı. 1.300'ün eklenmesi de mümkündür
dibinde hidrostatik basınç ayakları veya kırk atmosfer
Havza, iç ve
Bu anormal noktada Dünya kabuğunun dış kuvvetleri
konfigürasyon ve böylece jeolojik konvülsiyonlar üretir
tahmin edilemez.


_ Yunanistan'da Maritime Kanalları._

Bir deniz kanalı ve diğeri eski zamanlarda öngörülen
ikincisi tekrar dikkat çekmeye başlıyor, bazılarını hak ediyor
Dikkat, önemleri bir reklamdan ziyade bir reklamdır
coğrafi karakter. Bunlardan ilki Xerxes tarafından yapılan kesim
Athos Dağı'nın burunluğunu ile birleştiren kayadan
anakara; diğeri, Korint isthmus'unda gezilebilir bir kanal.
Herodot ve Thucydides'in ifadesine rağmen, Romalılar
Xerxes Kanalı'nı "Mendacious Yunanistan" ın masalları arasında sınıflandırdı ve
Yine de izleri, günümüzde
Bütün ölçüde, tek bir nokta dışında, öyle hale geldikten sonra
artık gezinebilir olmayacak şekilde boğuldu, muhtemelen dolmuştu
Burun ve ülke arasındaki araziye göre iletişimi kolaylaştırın
arkasında.

Yunanistan'ın süslü krallığı hiç ayık bir gerçeklik haline gelirse, kaçış
vesayetinden ve böyle bir ahlaki ve siyasi statü elde edin
Kendi kapitalistleri-şimdi kendilerini kurmayı tercih ediyor ve
fonlarını kendi arazilerinden ziyade başka bir yerde istihdam et-
kurumlarının kalıcılığına herhangi bir güven, gezilebilir bir
Kanal şüphesiz Lepanto ve Aegina Körfezleri arasında açılacak.
İyonya Adaları'nın Yunanistan'a ilhak edilmesi böyle bir iş yapacak
neredeyse politik bir zorunluluk ve sadece değerli olmakla kalmayacak
iç ilişki tesisleri, ancak önemli bir kanalı haline gelir
Levant ile sınırlanan ülkeler arasındaki iletişim
Adriyatik ya da ticaretlerini o denizden yürütmek.

Söylediğim gibi, bu son kanalın ve gezilebilir bir
Athos Dağı ile kıta arasındaki kanal esasen
Ticari, ancak her ikisi de göze çarpan örnekler olacak
Şimdiye kadar çok az yaptığı bir alanda insanın doğa üzerinde kontrolü
kendiliğinden düzenlemelerine müdahale etmek için. Eğer inşa edilmişlerse
suyun serbest geçişini kabul edecek bir ölçekte
onları her iki yönde, hakim rüzgarlar onu itmesi gerektiği gibi,
Sahil akımları üzerinde belirli bir etki yaratırdı,
hidrografik unsurlar olarak önemli ve ayrıca
sahil ve denizlerin dibinde bir sürüklenme ve dolayısıyla
sadece yapay transit araçlarından daha yüksek bir rütbe.


_ Saros._

Yarımada boyunca bir kanalın kesilmesi mümkün olduğu düşünülmektedir.
Marmora Denizi çıkışından Saros Körfezi'ne.
Böyle bir çalışmanın mekanik zorluklarının
kaçınılmaz bulunamaz; Ama Konstantinopolis iyileştiğinde
doğal olarak ait olan önemli siyasi ve ticari rütbe
O, böyle bir kanalın infaz edilmesi güçlü nedenlerle önerilecektir.
askeri çıkarların yanı sıra ticaretin çıkarları. Açık
Yarımada boyunca kanal, suyun bir kısmını yönlendirir
Şimdi çandanles arasından akıyor, bunun hızını azaltıyor
güçlü akım ve böylece kısmen zorlukları ortadan kaldıran
Boğazın navigasyonunu engelleyin. Oldukça aşındırırdı
Konstantinopolis ve kuzey kıyılarındaki su ile mesafe
Ege ve bir düşmanı
Bir yerine iki abluka filo bulundurun.


_Cape Cod Canal._

Dar boyundan gezilebilir bir kesimin açılması
Atlantik'ten Massachusetts'teki Cape Cod Bay'in güney kısmı,
uzun zaman önce önerildi ve
Daha yüksek tarafından önerilen Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyıları
Fayda düşünceleri. En önemli kıyıları kurtarır
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti Cape çevresinde uzun ve tehlikeli navigasyon
COD, gemiler için Boston Limanı'na yeni ve daha güvenli bir giriş sağlar
Güney limanları, bir pasaj seçeneği sağlayın, böylece varışlara izin verir
Rüzgar ve hava koşullarında sahil ve ondan ayrılıyor
aksi takdirde onları önleyebilir ve en değerli bir içi sağlayabilir
Yabancı bir güçle sahil ablukası durumunda iletişim. .
Tartışmanın zorlukları şüphesiz zorludur, ancak masraf
akım ortamının etkilerinin bakım ve belirsizliği
Yeni boğaz sayesinde hala daha ciddi itirazlar var.


_ Nil._

Belki de en dikkat çekici büyük fiziksel değişim projesi, önerildi
veya daha önceki çağlarda tehdit edilen, Nil'in saptırılması
doğal kanalı ve akımının her ikisine dönüşü
Libya Çölü veya Kızıldeniz. Etiyopya veya Habeş prensleri daha fazla
bir kereden daha
endişe verici proje ve çok ciddi bir kötülük korkusunun sahip olduğu söyleniyor
Müslümanları Habeş krallarını büyük ölçüde uzlaştırmaya teşvik etti
hediyeler ve ezilen Hıristiyanlara bazı tavizlerle
Mısır. [484] Gerçekten de, Arap tarihçileri onuncu yüzyılda bunu teyit ediyor
Etiyopyalılar nehre zarar verdiler ve bir yıl boyunca onu kesti
Mısır'dan sular. Bu hikayenin olası açıklaması bulunacak
Aşırı kuraklık mevsiminde, bazen meydana geldiği gibi
Nil Vadisi. On altıncı yüzyılın başlangıcı hakkında,
"Korkunç" Albuquerque, Nil'i dönüştürme şemasını yeniden canlandırdı
Kızıl Deniz, Mısır üzerinden geçiş ticaretini yok etme umuduyla
Kesseir yoluyla. 1525 yılında Portekiz Kralı tarafından talep edildi.
Habeş imparatoru ona bu amaçla mühendis göndermek için; Halef
Bu prens, 1700 yılı hakkında projeyi denemekle tehdit etti,
Ve Mısır'ın Fransız işgali kadar geç bile,
Davetsiz misafirleri bu yolla çıkarmak İngiltere'de önerildi.

Suların sapmasının saptırılmasının
Nil Kızıldeniz'e imkansız. Dağ zincirinde
İki vadiyi ayırır, Brown derin bir depresyon veya wadi buldu,
Birinden diğerine uzanıyor, yatağın üzerinde büyük bir yükseklik yok
nehrin. Libya Çölü, aşağıdaki Nil'den çok daha yüksek
Hartum'daki iki ana şubenin kavşağı,
Birleşik suları için yeni bir kanala inanmanın nedeni bulunabilir
bu yönde; Ama Bahr-El-Abiad akar, eğer yapmazsa
in, harika bir masa arazisi ve bazı kollarının
Yağmur mevsiminde akan büyük nehirler dalları ile iletişim kurun
Oldukça başka bir yön. Dolayısıyla en azından bir kısmı
Nil'in bu büyük kolunun suları-ve belki de bir miktar
Mısır'da mantıklı bir şekilde hissedilecek olan soyutlama-
Orta Afrika'nın iç göllerinde kaybedilen Nijer tarafından Atlantik,
veya Libya kum atıklarını gübrelemek için kullanılır.

Bütün nehri Kızıldeniz'e dönüştürme olasılığını kabul etmek,
Değişimin olası etkisini ele alalım. İlk ve en çok
Orta ve altın doğurganlığının tamamen yok edilmesi açıktır.
Mısır, vadinin o kısmının bir çöle dönüşümü ve
Mutlak olmasa da, kusurlu medeniyetinin yok olması
sakinlerinin yok edilmesi. Bu, tehdit edilen felaket
Habeş prensleri ve vahşi Portekiz savaşçısı ve korktuğu
Mısır Sultanları. Bu acil ve elle tutulur sonuçların ötesinde
Sonra hiçbir parti bakmadı; ancak çok daha geniş bir coğrafi alan ve uzak
Daha kapsamlı ve çeşitli insan çıkarları,
ölçüm. Nil'in yıllık su baskılaması sırasında yayılması,
Haftalar, su ile birkaç bin mil kare ve diğer
Yılın mevsimleri aynı ve hatta daha geniş bir alanı kaplar
Sızma ile nem. Bu kadar büyük bir evrelemenin soyutlanması
Akdeniz'in güney kıyılarından yüzey yapamadı ama
birçok meteorolojik fenomen üzerinde önemli etkiler üretir ve
Nem, sıcaklık, elektrik durumu ve atmosfer
Kuzeydoğu Afrika'nın akımları bir dereceye kadar değiştirilebilir.
Avrupa iklimini mantıklı bir şekilde etkiler.

Nil'in katkılarından yoksun olan Akdeniz
daha büyük bir tedarik ve elbette daha güçlü bir akım gerektirir
Atlantik Cebelitarık Boğazları'ndan; tuz oranı
İçeren, en azından hayvan ömrü artar
Güney sınırları sonuç olarak değiştirilecekti; rüzgarlar
Güney, doğu ve kuzeydoğu kıyılarında azalacak
yürürlükte ve hacimde, tamamen yok edilmezse ve havzası ve onun
Limanlar, iç dağlık yerlerinden yeni birikintilerle sıkılmayacaktır.
Afrika.

Çok daha küçük Kızıl Deniz'de, daha hemen algılanabilir, eğer değilse
daha büyük, etkiler üretilecek. Sümük yatakları azalır
Derinliği ve belki de çağlar boyunca onu bir iç bölgeye bölün
ve açık bir deniz; Suları az çok tazelenecek ve
son derece zengin deniz faunası ve flora karakter olarak değişti ve
oran ve nehrin ağzına yakın, belki de yok edildi
tamamen; Gezilebilir kanalları pozisyonda değiştirilecek ve
genellikle oldukça engellenir; gelgitlerinin akışı,
yeni coğrafi koşullar; Nehrin tortusu yeni olur
bitki örtüsü ile kaplanacak olan sahil hatları ve ovalar ve
Muhtemelen mantıklı iklim değişiklikleri üretir.


_ Hazarda değişkenler._

Rus hükümeti neredeyse bir
Hazar Denizi ve Azoff Denizi arasında doğrudan su iletişimi,
kısmen doğal ve kısmen yapay kanallarla ve şimdi
Don ve Volga arasında gezilebilir kanallar; Ama bu işler
ticari ve siyasi çıkar istememek, herhangi bir
coğrafi önem. Ancak üretmek çok mümkün
Hazar havzasında kayda değer coğrafi değişiklikler
Orta Rusya'dan akan büyük nehirlerin saptırılması. .
Hazar'ın yüzeyi deniz seviyesinin seksen üç feet altındadır
Azoff ve depresyonu,
Buharlaşma, doğrudan ve dolaylı olarak elde edilen arzı aşar,
Yağıştan, ancak yetenekli fizikçiler artık batmanın
Bu denizin, alt kısmının jeolojik nedenlerden bir çökmesinden kaynaklanmaktadır.
Tsaritsin'de, Azoff Denizi'ne boşaltan Don ve
Hazar'a dökülen Volga, on içinde birbirlerine yaklaşmak
mil. Bu noktaya yakın, açık veya yeraltı kanalları aracılığıyla, DON
Volga'ya veya Volga'ya Don'a dönüştürülebilir. Eğer varsayarsak
Don'un sularının bütün veya büyük bir kısmı
doğal çıkışlarından yönlendirildi ve Hazar'a gönderildi,
o denizden gelen buharlaşma ile onun arzı arasındaki denge
Su restore edilebilir veya seviyesi eski onun
sınırlar. Volga Azoff Denizi'ne dönüştürülürse, Hazar
kayıp ve kazanç arasındaki denge olana kadar boyutlar halinde azalır
yeniden kurulmalı ve bu
Sunmak. Katı ve sıvı yüzey oranındaki bu tür değişiklikler
bölgede akan bazı iklimsel etkiler var
Hazar ve öte yandan, daha fazla miktarın tanıtımı
Azoff Denizi'ndeki tatlı su, Körfez'i daha az tuzlu hale getirir,
balığı karakterini ve sayılarını etkiler ve belki de tamamen değil
Karadeniz'in suyu üzerinde mantıklı bir etki olmadan.


_ Kuzey Amerika Hidrografisindeki Araştırmalar._

Merkezin coğrafyası ile tanınan henüz yeterince iyi değiliz
Afrika veya Güney Amerika'nın iç kısmı,
Hidrografik devrimler işlenmiş olabilir; Ama gerçeğinden
Her iki kıtadaki birçok önemli nehir geniş masa tüketiyor
topraklar, çok ılımlı eğilim, bunu varsaymak için bir neden var
Nehirler sırasında önemli değişiklikler gerçekleştirilebilir. Bizim
Kuzey Amerika'nın drenajı hakkında bilgi çok daha eksiksiz ve
harika kursların çok sayıda nokta olduğu kesin
nehirler veya önemli göllerin deşarjı tamamen olabilir
yönlendirilmiş veya en azından kısmen farklı kanallara yönlendirilmiş.

Erie Gölü'nün yüzeyi, Albany'deki Hudson'ın 565 feet üzerindedir,
Ve doğusunda yatan büyük ovanın seviyesine çok yakın,
kanalın batı bölümünü tedarik etmek için uygun bulundu,
Hudson ile, gölden su ile veya daha doğrusu
Niagara'dan akan Niagara. Dolayısıyla bir kanal inşa edilebilir,
hangi arzu edilen herhangi bir genesee vadisine çekilir
Niagara tarafından doğal olarak boşaltılan suyun oranı. .
Erie Gölü'nde gelen en büyük su derinliği iki yüz ve
yetmiş feet, ortalama derinlik yüz yirmi. Açık kanallar
Niagara ile paralel veya doğrudan genesee'ye doğru
üzerinde önemli bir etki yaratacak bir ölçekte yürütüldü
Gölün drenajı, eğer böyle bir
taahhüt. Hala daha kolay olurdu.
Saut St. Mary'de Superior Gölü'nün suları-
Göl boşalıyor, tek bir milde yirmi iki feet iniyor-ve bu nedenle
Hem o gölde hem de büyük üzerinde hesaplanamayan etkiler üretmek
onunla iletişim kuran iç sular zinciri.

Michigan Gölü ve Des Plaines arasındaki zirve seviyesi, bir kol
Mississippi'den, gölün sadece yirmi yedi feet üzerindedir ve
Aradan geçen mesafe çok az mil. Genellikle önerildi
Bu sırtta açık bir kanal kesmek için
Projenin uygulanabilirliği. Böyle bir şey olmasına rağmen
Kesim kendi başına, suların bir parçası olan gezilebilir bir kanal oluşturmaz
Michigan Gölü'nün Meksika Körfezi'ne katkıda bulunacaktı.
Lawrence'ınkine ve akış tutacak kadar düzenlenmiş olabilir
Illinois ve Mississippi yılın her mevsiminde sel.
Bu nehirlerin hacmindeki artış hızlarını artıracaktır
ve onların nakliye gücü ve sonuç olarak onların erozyonu
Bankalar ve Meksika Körfezi'nde balçık mevduatı
Bunların yataklarına daha büyük bir soğuk su gövdesinin
Nehirler muhtemelen hayvan üzerinde önemli bir etki yaratacaktır
Onları insanlara sokan hayat. Suyun ortak havzasından sapması
Yeni bir kanaldan büyük göller,
doğal taburcu, kesinlikle St.
Lawrence, muhtemelen etki hiçbir şekilde olamayacak kadar küçük olurdu
algılanabilir.


_ Rhine._

Fiziksel iyileştirmelerin kazanılmış haklar ve eski ile müdahalesi
düzenlemeler, eski ülkelerde olduğundan daha zorlu bir engeldir.
yeni, coğrafi bir şekilde yaklaşan herhangi bir şey içeren işletmelere
devrim. Dolayısıyla bu tür projeler Avrupa'da daha güçlü bir muhalefetle buluşuyor
Amerika'ya göre ve karşısında olası değişikliklerin sayısı
Eski kıtadaki doğa orantılı olarak daha azdır. Fark ettim
Halihazırda yürütülen veya devam eden bazı önemli hidrolik gelişmeler
Avrupa'da, bazılarına düşünülen veya önerilen olarak atıfta bulunabilirim.
Bunlardan biri, Ren'in mevcut kanalından saptırılması
Ragatz'ın altında, Sargans yakınındaki dar sırttan bir kesim ve
Sonuç olarak akımının Wallenstadt Gölü'ne dönüşmesi. Bu
son derece kolay bir girişim olurdu, çünkü sırt yirmi
Ayaklar Ren seviyesinin üzerinde ve neredeyse iki yüz metre genişliğinde.
Bu saptırma için mevcut yeterli güdü yoktur, ancak kolaydır
uzun süre tavsiye edilebileceğini varsayalım. .
Konstanz Gölü'nün navigasyonu, önemi hızla artmaktadır,
ve o gölün doğu ucunun birikintileri
Ren, başka hiçbir şey tarafından bulunamayan bir çare gerektirebilir, bu kadar hazır araçlar
o nehrin Wallenstadt Gölü'ne deşarjı olarak. .
Bu son gölün navigasyonu önemli değil, ne de hiç
öyle olmak için, çünkü kıyılarının kayalık ve uçurum karakteri
yetiştiriciliğini imkansız hale getirir. Büyük derinlikte ve
Havza, tüm tortu alacak ve saklayacak kadar özeldir.
Ren binlerce yıl boyunca onu taşıyacaktı.


_ Zuiderzee._

Haarlem Gölü'nün bir operasyon olarak boşaltılmasına atıfta bulundum
büyük coğrafi ve ekonomik ve mekanik ilgi. A
Benzer bir karaktere sahip çok daha devasa bir proje, şimdi
Hollanda mühendislerinin dikkati. Boşaltılması önerildi
Zuiderzee denilen büyük tuzlu su havzası. Bu iç deniz bir
iki bin milden az olmayan veya yaklaşık bir milyon
Üç yüz bin dönüm. Deniz yarısı ya da o kısım yalan söylüyor
Enkhuizen'den Stavoren'a çizilen bir çizginin kuzeybatısında,
Beşinci yüzyıldan beri bataklıktan açık bir koya dönüştürüldü
Mesih'ten sonra ve bu değişiklik, kısmen olmasa da,
İnsanın doğanın sırası ile müdahalesi. Zuiderzee iletişim
denizde en az altı önemli kanalla, her birinden ayrılmış
diğer alçak adalarla ve gelgit havza içindeki yüksekliğe yükselir
üç ayak. Zuiderzee'yi boşaltmak için, bu kanallar önce
Kapalı ve gelgit seli geçmesi kesildi. Eğer
yapılırsa, sahil akımları yaklaşık olarak çizgilere geri yüklenecek
On dört veya on beş yüzyıl önce takip ettiler ve çok az olabilir
Bu şekilde kayda değer bir etki yaratılacağından şüphe duyuyoruz.
O sahilin gelgit fenomenleri ve elbette,
Hollanda Coğrafyası.

Daha sonra kara tarafının etrafına bir halka dike ve kanal inşa edilmelidir
Havzadan, şimdi yeni su akarsularını hariç tutmak ve taşımak için
boş. Bunlardan biri, önemli bir nehir olan Ijssel,
seksen mil ve aslında,
Ren, birkaç bağımsız su tarafından artırılmış olsa da
kollar. Bu hazırlıklar yapılır ve belki de enine dikenler
Körfezi daha küçük hale getirmek için uygun noktalara dikildi
porsiyonlar, su makine tarafından önemli ölçüde pompalanmalıdır
Haarlem Gölü'ndeki gibi. Güvenli hesaplama yok
için gereken zaman ve para harcaması konusunda yapılabilir
Bu muazzam girişimin yürütülmesi, ama bunun
Uygulanabilirlik yetkili hakimler tarafından reddedilmez, ancak şüpheler
finansal uygunluğu konusunda eğlendirildi. Coğrafi sonuçları
Bu iyileştirme, gölün boşaltılmasına benzer şekilde olacaktır.
Haarlem'den, ancak birçok kez kapsamlı bir şekilde çoğaldı ve meteorolojik
Etkiler, belki de sahilde algılanamaz olsa da, neredeyse hiç başarısız olabilir
Hollanda'nın iç kısmında kayda değer olmak.


_ Karst._ Waters

Karstin tekil yapısı, büyük kireçtaşı platosu yalan söylüyor
Trieste'nin kuzeyinde, bazı mühendislik operasyonları önerdi.
coğrafyası üzerinde mantıklı etkilerle katılabilir
vilayet. Bu masa arazisini, şimdi çıplak olsa da
ormanlar ve neredeyse bitki örtüsü, bir zamanlar ormanlarla kaplanmış,
ve drenajın
o bölgenin yapılması. Schmidl yıllarca çalışarak geçirdi.
Bu tekil bölgenin yeraltı coğrafyası ve hidrografisi ve
Onun keşifleri ve daha önceki mağara avcıları çeşitli keşifler
yeni bir karakterin fiziksel iyileştirilmesi önerileri. Çoğu
Karstin yeraltı su kursları görünür çıkışsızdır ve,
En azından bazı durumlarda, şüphesiz, sularını derinden gönderiyorlar
Kanallar, Adriyatik'e. [485] Trieste şehri çok
Yeterli bir şekilde tatlı su ile sağlanmıştır. Düşünüldü
Bu isteği, duvarından tünel atarak sağlamak için uygun şekilde
Kasabanın arkasında aniden yükselen plato, bazılarına kadar
yeraltı akışı ile karşılaşılır, akımı olabilir
şehre yürütüldü. Daha vizyoner projektörler daha da ileri gitti ve
doğal tünellerin avantajının altındaki avantaj sağlanabileceğini hayal etti
Karst, yolların, demiryollarının ve hatta gezilebilir kanalların geçişi için. Ancak
Bu son şemalar görünse de, her nedeni var gibi görünse de
Sanatın iyileştirmek için bu galerilerden yararlanabileceğine inanmak için
Karst tarafından sınırlanan Champaign ülkesinin kusurlu drenajı,
Ve doğal kanalları durdurmak veya açmak çok değiştirebilir
geniş bir bölgenin hidrografisi.


_ Yunanistan'ın Subterranean suları._

Kıtasal Yunanistan'ın karst ve
Doğal bir yeraltı drenajı ile sağlanan bitişik ovalar.
Gereksiz sular _catavothra_ adlı kireçtaşı mağaralarına kaçar
([Yunanca: Katabothra]). Eski zamanlarda, Catavothra'nın girişleri
drenajın rahatlığı olarak büyütüldü veya kısmen kapatıldı veya
Sulama gereklidir ve benzer önlemlerin
Günümüzde hem Salubrity’den büyük avantajla kabul edilecek
ve bu kadar boşalmış bölgelerin üretkenliği.


_Soil Rock._

İnsan tarafından etkilendiğinde doğal yüzeyin en tekil değişikliklerinden biri
Beechey ve Barth tarafından Lin Tefla'da ve Gebel'in yakınında gözlemlenen
Genunes, Ben Gasi bölgesinde, Kuzey Afrika'da. Bu bölgede
Yüzeysel tabakalı başlangıçta ince bir kaya tabakasından oluşuyordu
Bir verimli toprak tabakasını kapsıyor. Bu kaya parçalandı ve,
Çitlerde, kalelerde veya
konutlar, yüksek kazıklarda ve toprakta bir araya getirilmiş, böylece
taşlı kabuğu, tarımsal amaçlar için kullanılmıştır. [486] Eğer biz
Bu dikkat çekici dönemde barutun bilinmediğini unutmayın
iyileştirmeler yapıldı ve elbette kaya
sadece keski ve kama ile kırılmış, toprağın
O zaman çok büyük bir maddi değer ve elbette
İl, şimdi bitkin ve neredeyse tamamen terk edilmiş olsa da,
Bir zamanlar yoğun bir nüfus.


_ Earth ile Rock'ı Kapatmak ._

İnsan bazı durumlarda üretken bir yere ulaşmak için kaya parçalanmışsa
Altında, diğer birçok durumda, çıplak çıkıntıları kapladı ve
Bazen verimli topraklı, katı taşın geniş yüzeyleri,
dikkatsiz bir mesafeden getirildi. Campo Santo'dan bahsetmemek
Pisa'da, kutsal topraklardan toprakla doldurulmuş veya en azından kaplanmış
Oldukça farklı bir amaç, bahçesinin
Sina Dağı'ndaki St. Catherine manastırı Nil Mud'dan oluşuyor.
o nehrin kıyısından develerin arkasına taşındı. Parthey
ve yaşlı yazarlar adanın tüm üretken toprağının
Malta Sicilya'dan getirildi. [487] Doğruluğu
Her iki durumda da bilgi sorgulanabilir, ancak benzer uygulamalar bir
daha küçük ölçek, güneydeki birçok bölgede günlük gözlem meselesidir
Avrupa. Moselle'nin şarabının çoğu, üzerinde yetişen üzümlerden türetilmiştir.
Dünya, erkeklerin omuzlarındaki kayalıkların yukarısına taşındı. Çin'de de,
Rock, yapay olarak Dünya ile kaplanmıştır.
Bu tür operasyonlar gerçek bir coğrafi önem ve
Malta'da Dünya'nın ithalatı ve kayaların döllenmesi
Nil'den Sinai Dağı ile Dağı, tamamen olmadan olmayabilir
temel.


_ Arabistan'ın Wadies, Petraea._

İkinci durumda, nehir tortusu bir
gübre, ancak toprak olarak zorlukla ihtiyaç duyulamazdı; büyümesi için
Sinaitic Yarımadası'nın Wadies'teki bitki örtüsü,
dağlarının parçalanmış kayası, onu uyarmak için sadece su gerektirir
önemli üretkenliğe. Tahmini değil, Wadies mevcut,
kolayca kapatılabilen dar sakızlar ve böylece birikim
toprak ve sulamak için su rezervuarları oluşturulabilir
Birçok mil kare çölün gelişen tarih bahçelerine dönüştürülür
ve mısır tarlaları. Wadi Feiran'dan uzak değil, en doğrudan yolda
Wadi esh-sheikh, Araplar El Bueb tarafından çağrılan çok dar bir pastır (el
Bab) veya, çok dikkatli bir şekilde kapalı olabilecek kapı
Yükseklik, az emek veya masrafla. Bu geçişin üstünde geniş ve
Neredeyse düz genişlik, yüz dönüm, belki de çok daha fazla.
Bu, kesintisiz olarak belirli bir düzgün seviyeye kadar doldurulur.
kapıdan önceki torrentler veya bueb kırıldı ve
Şimdi Wadi yatağına yatırılan bir kanal giydi. Bir baraj
geçişte inşa edildi ve kışın korunması için rezervuarlar inşa edildi
Yağmurlar, vadinin büyük bir kısmı ekilebilir hale getirilebilir.


_ İnsan eyleminin etkileri ._

Bir kereden fazla teminat ve çağrılmamış
İnsan eyleminin sonuçları,
doğrudan ve istenen sonuçlar. Böyle bir arızi olan durumlar var, veya
Popüler konuşmada, kazara, sonuçlar, az önem taşıyor olsa da
Kendi içlerinde, doğal süreçleri göstermeye hizmet eder; diğerleri, nerede, tarafından
Geride bıraktıkları malzeme izlerinin büyüklüğü ve karakteri
Onları, birincil veya daha gelişmiş aşamalarda adam olduğunu kanıtlıyorlar.
sosyal yaşam, daha uzun bir süre belirli bölgeleri işgal etmiş olmalı
Popüler kronoloji tarafından varsayıldığından. "Jutland sahilinde"
Forchhammer diyor, "Bir enkazdan bir cıvata veya başka bir fragman nerede olursa olsun
Demir plaj kumunda birikir, parçacıklar çimentolanır
birlikte, demirin etrafında çok sağlam bir kütle oluşturun. Dikkat çekici
Birkaç yıl önce bu tür oluşum,
Elsineur limanının deniz duvarı. Nadiren aşan bu tabaka
kalınlıkta bir ayak, ortak plaj kumuna dayanıyordu ve
Kıyıya daha az yakın, bir mesafede daha büyük olan çeşitli derinlikler.
Çakıl ve kumdan oluşuyordu ve büyük miktarda
pimler ve IV. Hıristiyan saltanatının bazı paraları, başlangıç
ve on yedinci yüzyılın ortalarında. Burada ve orada bir kaplama
Metalik bakır galvanik eylem ve varlık tarafından birikmişti
tamamen oksidize metalik demir tespit edildi. Bir
Meclis Üyesi Reinhard ve kendim tarafından yapılan soruşturma
Bilim Derneği örneği, en üst düzeyde yaptı
Bu oluşumun kökenini sokak süpürmelerine borçlu olması muhtemel
Plaja atılan ve taşınan kasaba ve
Dalgalar tarafından limanın dibine dağıtıldı. "[488] Bunlar ve
Benzer sıraların diğer tanıdık gözlemleri, bir kumtaşı resifini gösteriyor,
dikkate alınamaz bir büyüklükte, bir
[489] bir kargo yükü ile veya bir israfı atmak
Metallerin akan suya çalışma kuruluşu, onu taşıyabilecek
denize.

Parthey, öngörülemeyen bir yaramazlık örneğini bir
Doğanın düzenlemelerine müdahale. Malta'da bir toprak sahibi
denize doğru yavaş yavaş eğimli kayalık bir platoya sahipti ve
doğal yoluyla kırk veya elli feet yüksekliğinde bir uçurumun sonlandırılması
Deniz suyunun kayaların altında büyük bir mağaraya aktığı açıklıklar.
Sahibi yüzeyde tuz çalışmaları kurmaya çalıştı ve
Suyun buharlaştırılması için kayadaki sığ havuzlar. İçin
Tuz tavalarını daha kolay doldurun, mağaraya iyi battı
altında, bir rüzgar ve kovalarla su çizdiği. .
Spekülasyon bir başarısız oldu, çünkü su içinden süzüldü
Tavaların gözenekli tabanı, geride küçük tuz bırakır. Ama bu bir
Küçük kötülük, takip eden diğer yıkıcı sonuçlarla karşılaştırıldığında.
Deniz şiddetli batı veya kuzeybatı tarafından mağaraya sürüldüğünde
rüzgarlar, kuyudan altmış yüksekliğe kadar bir _jet d'aau_ vurdu
spreyi, komşunun üzerine çok geniş ve geniş dağılmış
bahçeler ve bitkileri patlattı. Kuyu şimdi taşlarla kapatıldı, ama
Önümüzdeki kış fırtınaları onları tekrar fırlattı ve tuzu yaydı
Daha önce olduğu gibi çevredeki gerekçelere püskürtün. Tekrarlanan girişimler
deliği durdurmak için yapılmış, ancak Parthey'in ziyareti sırasında deniz vardı
üç kez patladı ve kötülüğün olmadan
Çözüm. [490]

İstiridye ve diğer yığınlarının büyük ölçüde bahsetmiştim.
Birleşik Atlantik kıyısında Amerikan yerlilerinin bıraktığı mermiler
Devletler. Onlara yakından benzeyen Danimarkalı mutfak-ortalamalardan bazıları,
yüz elli ila iki yüz arasında bin feet uzunluğunda
geniş ve altı ila on yüksek. Bu yığınların önemi var
Jeolojik tanıklar, insanlık tarihi üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak.
Sahil hattı nerede olursa olsun, diğer kanıtlardan kaldı
birikmiş olduklarından beri anahat ve yükseklikte değişmeden,
Denizin yakınında bulundu ve seviyesinin yaklaşık on metreden fazla. İçinde
Bazı durumlarda plajdan önemli bir mesafededirler ve
Bu örnekler, henüz incelendiğinde, sahilin
kargaşa veya fluviatil veya denizcinin sonucu olarak ilerlemiştir
depozito. Tamamen istedikleri yer, sahil batmış gibi görünüyor
veya deniz tarafından yıkandı. Bu gözlemlerin sabitliği
Jeologları, diğer kanıtların istediği yerde,
sırasıyla arazinin veya denizin ilerlemesi veya yüksekliği veya depresyonu
Birincisi, sadece bu yığınların pozisyonundan veya yokluğundan.

İtalya'daki her gezgin Monte Testaccio, The Mountain'a aşinadır
Roma'da çömlekçilerin; Ama bu depozit, olduğu gibi büyük, küçülüyor
benzer kökenli kitlelerle karşılaştırıldığında önemsiz
Eski şehirlerin mahallesi. Antik kasabaların kazaziye çömlekçisi
Magna Graecia, sahip oldukları kadar ve kalınlıkta katmanlar oluşturur.
seramik oluşumun temyiziyle onurlandırılmıştır. Nil,
Yatağını yavaşça değiştirdikçe, bankalarında aynı kitleler
o kadar geniş ki, tüm boyunca dünya nüfusu
Tarihsel dönem bu vadiyi genel olarak seçmiş gibi görünüyordu
Kırık gemileri için depozito.

Su ve nil tarafından Nil bankalarına verilen doğurganlık
Saldırmaların balçası, gübre çok az kullanılır.
Dolayısıyla başka bir yerde zenginleştirmek için kullanılacak çok fazla yerli atık
Toprak, kasabanın yakınındaki boş yerlere atılır. Tepeleri
Böylece çöp yığılır.
Katı piramitlerin kendileri. Kül yığınları ve diğer ev
Sınırlarda toplanan ve Kahire sınırları dahilinde
büyük, İbrahim Pacha tarafından kaldırılmasına bakıldı
Çağın büyük eserlerinden biri.

Şehirlerin yakınındaki toprak, sokak süpürmeleri üzerine yayılmış
Gübre olarak zemin, onlar tarafından algılanabilir bir şekilde yetiştirilir ve
insan endüstrisi ve atıkları kaldırma çabalarına rağmen,
Büyük kasabaların durduğu zeminin seviyesi sürekli yükselir.
Roma'nın şimdiki sokakları, eski olanın yirmi metre üzerindedir
şehir. Roma ve Albano arasındaki Appian yolu, birkaçını temizlediğinde
Yıllar önce, dört veya beş feet derinliğinde gömüldü ve tarlalar boyunca
Yol neredeyse veya oldukça yükseltildi. Birçoğunun katları
İtalya'daki kiliseler, altı veya yedi yüzyıldan fazla değil, şimdi
Bitişik sokakların üç veya dört metre altında, ancak kanıtlanmıştır.
Üstlerinde çok fazla ayak inşa edildikleri kazılar.


_ Büyük Doğal Kuvvetlere Çıkarma._

Sık sık daha büyük ve daha ince doğal güçlerden bahsettim ve
özellikle jeoloji ajansları, insan rehberliğinin ötesinde güçler veya
rezistans. Bu şüphesiz şu anda ana olarak doğrudur, ancak insan
bunlarla bile mücadele etmek için tamamen iktidarsız olmadığını gösteriyor
Doğanın güçlü hizmetçileri ve onun bilinçsiz ve kasıtlı
eylem bazı durumlarda yoğunluğunu artırabilir veya azaltabilir
enerjileri. Depremlerin daha fazla olduğu çok eski bir inanç
Dünya kabuğunun sağlam olduğu bölgelerde yıkıcı ve
homojen, daha gevşek ve daha kesintiye uğramış olduğu yerden
yapı. Aristotle, Yaşlı Pliny ve Seneca sadece değil
Doğal vadiler ve mağaralar, ama taş ocakları, kuyular ve diğer insan
karasal tabakaların sürekliliğini kıran kazılar ve
elastik buharların kaçışını kolaylaştırın,
Şiddeti azaltmak ve dünyanın yayılmasını önlemek
dalgalar. Depremlere tabi olan tüm ülkelerde bu görüş hala
korundu ve hem eski hem de modernde
Times, altlarında veya yakınlarında derin kuyularla korunan binalar
depremlerden mimarlardan daha az acı çekti
Bu önlemi ihmal etti. [491]

Depremlerin nedeni ile ilgili yaygın olarak alınan teorisi
Doğru-bu, onları gazların elastik kuvvetine atfeten
yeraltı rezervuarlarında birikmiş veya üretilen-açıktır ki
Bu tür rezervuarlar ve
Atmosfer,
Aksi takdirde yıkıcı enerji edinir. Şüphe, yapay olup olmadığı
Kazılar, laboratuvara ulaşacak kadar derin taşınabilir.
Elastik sıvılar damıtılır. Birçok yerde küçük doğal var
bu tür sıvıların kaçtığı çatlaklar ve bunların kaynağı
Bazen o kadar ılımlı bir derinlikte yatar ki, yüzeysel olanı sararlar
toprak ve olduğu gibi, önemli bir alan üzerinde ondan geçiyor. Ne zaman
Sıradan bir Artezyen'in delicisi,
Dünya, hapsedilmiş hava genellikle büyük bir şiddetle koşar ve bu
Batan mineral-yağ kuyularında hala daha sık gözlemlenmiştir. İçinde
Bu son durum, yanıcı bir akım akımının taburcu edilmesi
Sıvı bazen saatlerce ve hatta daha uzun süre devam eder. Bu gerçekler
Popüler inancının tamamen imkansız olmasını sağlıyor gibi görünüyor
Derin kuyuların depremlerin şiddetini azaltmada etkinliği iyi
kurulan.

Genel olarak, hafif, ahşap binalar depremlerden daha az yaralanır.
daha katı taş veya tuğla yapıları ve yaygın olarak varsayılıyor
Dünya dalgasının ortaya koyduğu gücün direnmek için çok büyük olduğunu
herhangi bir miktarda kilo veya kütle sağlamlığı ile
yüzey. Ancak depremlere tabi ülkelerde birçok
Çok büyük ve güçlü inşa edilmiş saraylar, tapınaklar ve diğer
Anıtlar yüzyıllardır durdu, nispeten zarar görmeden,
Bu görüşün sağlam olup olmadığından şüphe edin. Birincisinin depremi
Kasım 1755, Dünya'nın on ikinci bölümünde hissedilen
yüzey, muhtemelen en şiddetliydi ve
farklı hesap ve en yıkıcı olanı var gibi görünüyor
Lizbon'da güç. Genellikle dikkate değer bir gerçek olarak fark edildi,
Büyük bir sağlamlık binası olan Nane, neredeyse tamamen etkilenmedi
şehirdeki her evi ve kiliseyi parçalayan şok ve onun
Ortak harabeden kaçış,
Malzemenin ağırlığı, kompaktlığı ve gücünün
hepsini deviren dünyanın ajitasyonuna direnmesini sağladı
daha zayıf yapılar. Öte yandan, limanda bir taş iskelede
Binlerce insanın sığındığı Lizbon,
Aynı deprem sırasında büyük bir derinliğe kadar; Ve o basit
yeraltı boşluklarının var olduğu yerde, ılımlı derinliklerde, ereksiyon
üzerlerine ağır kitlelerin parçalanmasını teşvik etme eğiliminde olacaktır.
Strata onları çatlattı.

Hiçbir fizikçi, inanıyorum ki, insanın patlamasını önleyebileceğini varsaymadı
bir yanardağ veya döktüğü erimiş kaya miktarını azaltır
dünyanın bağırsakları; Ancak yönlendirmek her zaman imkansız değildir
Büyük bir lav akımı bile. "Daha küçük lav akışları
Catania yakınlarında, "diyor Ferrara, 1669'un büyük patlamasını açıklarken,
"Kuru taş duvarları inşa ederek kurslarından döndü.
onlara karşı bariyer. * * * Ana akımı yönlendirmesi önerildi
Catania'dan ve gizlerle korunan elli adam, kancalarla gönderildi
ve Belpaso yakınlarındaki derenin kanadını kırmak için demir çubuklar. [492] Ne zaman
Açılış yapıldı, sıvı lav döküldü ve hızla doğru aktı
Paterno; Ama o yerin sakinleri, fedakarlık yapmayı umursamıyor
Catania'yı kurtarmak için kendi kasabaları, kollarına koştu ve
Operasyon. "[493] 1794'te Vesuvius'un patlamasında Viceroy kurtardı
yaklaşmakta olan yıkımdan Portici kasabası ve değerli
daha sonra oraya yatırılan antika koleksiyonu, ancak
Napoli, kasabanın üzerinde bir hendek kazmak için birkaç bin adam istihdam ederek,
lav akımının başka bir yönde gerçekleştirildiği. [494]


_ Madencilik ._

Madencilik ve diğer amaçlar için insan tarafından yapılan kazılar Mayıs
Bazen yüzeyin çökmesi ile
Fahlun madeninde olduğu gibi üstlerindeki katmanlar, ama böyle
Kazalar, bildirimi hak etmek için her zaman çok dikkatsiz olmalıdır
coğrafi açıdan. Ancak bu tür kazılar Mayıs
yeraltı sularının seyrine önemli ölçüde müdahale eder ve
Metalik cevher büyük bedenlerinin kaldırılmasına bile tahmin edildi
Orijinal yataklarından, en azından yerel olarak,
Dünya kabuğunun mantıklı ve elektrik durumu mantıklı bir
derece.

Kömür veya linyit madenlerindeki kazara yangınlar bazen
sonuçlar sadece büyük miktarlarda değerli olmakla kalmaz
malzeme, ancak doğrudan veya dolaylı olarak, önemli sonuçlar üretebilir
coğrafya. Kömür ara sıra madencilerin ışıklarından ateş alır veya
onlar tarafından kullanılan diğer yangınlar ve ıssız olarak havaya uzun süre maruz kalırsa
Galeriler, kendiliğinden uzaklaşabilir. Olumlu koşullar altında,
Bir tabaka kömür tükenene kadar yanar ve bir boşluk olabilir
Birkaç ay içinde yanmış, insan emeği pek çok kazı yapamaz
yıllar. Wittwer bize Dauphiny'deki St. Etienne'de bir kömür madeni olduğunu bildiriyor
on dördüncü yüzyıldan beri yanıyor ve yakın bir maden
Duttweiler, başka bir epterode ve üçte biri Zwickau'da
İki yüz yıl boyunca ateş. Bu tür çatışmalar sadece üretmekle kalmaz
yeryüzündeki boşluklar, ancak algılanabilir bir ısı derecesi iletin
Yüzey ve yazar, bu ısının sahip olduğu durumlardan alıntı yapılan davalar
Zorlu bitki örtüsünde avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. [495]


_Espy'nin teorileri._

Espy'nin yağmura neden olma olasılığı hakkında iyi bilinen önerisi
Yapay olarak, büyük yangınları yakarak,
pratik hesap, ancak bu yetenekli meteorologun spekülasyonları
Bu nedenle, değersiz olarak reddedilemez. İşçileri sergiliyor
Gerçeklerin toplanmasında harika bir endüstri, anlaşmada çok yaratıcılık
Onlarla birlikte, doğanın yasalarına dikkat çekici bir fikir ve hazır
Analojiler ve ilişkiler algısı daha az zihinler için açık değil
felsefi olarak oluşturuldu. Tartışmasız çok katkıda bulundular
esasen meteoroloji bilimi ilerlemesine. .
elektriğin dağılımı ve eyleminin
Uzun demir demiryolları ve telgraf çizgileri ile önemli ölçüde değiştirildi
teller, akraba bir düşünce ve aslında aynı şekilde
yıldırım çubuklarının faydasına olan inanç olarak temel, ancak
Etki çok belirsiz ve henüz tespit edilemeyecek kadar küçük.


_River Sediment._

Herhangi bir noktada dünyanın iç ısının tezahürü
bu noktada kabuğun kalınlığı ile koşullandırılmıştır. Mevduat
nehirlerin bu kalınlığını haliçlerinde artırma eğilimindedir. .
Sığ denizlere boşanan yavaş akan nehirlerin tortusu yayılır
o kadar harika bir yüzey ki,
Slime bir unsur oluşturmak için bir yüzyılda geniş bir alanın üzerinden düşmesine izin verdiler
şartlarını oluşturan sonsuz miktarlar arasında bile
Doğa denklemleri. Ama bazı hızlı nehirler, para cezası
Dünya, kendilerini derin kepçeli körfezlere veya koylara aktarın ve
Bu tür durumlar, depozito, birkaç yıl içinde,
büyük bir havza yüzeyinden transfer ve onun
tek bir noktada birikim, başka bir şey üretmesi gerekebilir
sondaj çizgisi ile ölçülebilir olanlardan etkiler. Şimdi, neredeyse tüm
Kırsal yaşamın operasyonları, bolca gösterdiğim gibi,
Toprağın su ile erozyona karşı sorumluluğu. Dolayısıyla temizlenmesi
Ganj Vadisi insan tarafından
o nehir tarafından denize taşındı ve elbette
Kabuğu kalınlaştırma etkilerini güçlendirdi
Bengal Körfezi'ndeki Dünya. Bu gibi durumlarda, insan eylemi
Jeolojik etkiler arasında yer almalıdır.


_ Doğada küçük. _

"Yasanın kendisini önemsiz değil" yasal bir maksimum, "
_de minimus curat lex_; Ama doğanın kelime dağarcığında, çok az ve
Harika sadece karşılaştırma şartlarıdır; önemsiz ve yasalarını bilmiyor
bir kıta veya
Gezegen. [496] Son birkaç paragrafta bahsedilen insan operasyonları,
Bu nedenle, sınırlı olmasına rağmen, kendilerine atfedilen yollarla hareket edin
Fakülteler şu anda, belki de sonsuza dek,
Hemen, daha çok nihai sonuçları. Ama bizim yetersizliğimiz
Doğal rahatsızlığın bu nedenlerine kesin değerler atayın
Düzenlemeler, bu tür nedenlerin varlığını görmezden gelmenin bir nedeni değildir
insan ve doğa arasındaki ilişkilerin genel bakışında ve biz
Bir gücün önemsiz olduğunu varsaymakta asla haklı değil çünkü
Tedbir bilinmiyor, hatta hiçbir fiziksel etki izlenemeyeceği için
onun kökeni olarak. Fenomen koleksiyonu,
bunların analizi ve her yeni gerçeği, eylemin gösterdiği ve
İnsanlık ve etrafındaki maddi dünya arasındaki tepki, başka bir
insanın olup olmadığı büyük sorunun belirlenmesine doğru adım atın
doğa ya da onun üstünde.




Dipnotlar:


[1] Orta Çağ'da, feodalizm ve nominal bir Hıristiyanlık
Yolsuzluklar en faydalı dinleri en çok dönüştürmüştü.
Batıl inançlar, Roma zulmünün her istismarını sürdürdü ve
Yeni baskılar ve icat edilenlere yeni zorlama yöntemleri eklendi
eski despotluklar. Söz konusu yükler en ağır düştü
Latin ırkı tarafından en uzun kolonileştirilmiş iller ve bunlar
Avrupa'nın en büyük fiziksel olan kısımları
bozulma. "Feodalizm," diyor Blanqui, "
belalar. Babalarının mirasından sıyrılan köylü,
esnek, cahil, içkin ustaların malı oldu; O öyleydi
ihtiyaç duyduklarında elli ligleri arabalarıyla gezmek zorunda kaldı
BT; Onları haftada üç gün çalıştırdı ve onlara teslim oldu
diğer üçü boyunca kazançlarının ürününün yarısı; onlarsız
İtirafı ikametgahını değiştiremedi ya da evlenemedi. Ve neden, gerçekten,
Evlenmek istemeli mi, ne zaman korumak için yeterince tasarruf edebiliyorsa
Kendisi? Başrahip Alcuin'in _serfs_ adlı yirmi bin kölesi vardı,
sonsuza dek toprağa bağlıydı. Bu büyük nedeni
Orta Çağ'da ve müthiş bir
Her tarafta fırlayan çok sayıda manastır. Şüphesizdi
Bu tür sefil erkeklere, manastırlarda bir geri çekilme bulmak için bir rahatlama
baskı; Ama insan ırkı asla daha acımasız bir öfke yaşamadı,
Sanayi, dünyayı daldırmak için daha iyi hesaplanmış bir yara almadı
Yine en kaba antik çağın karanlığına. Bunu söylemek yeterli
Dünyanın yaklaşan sonunun tahmini, çalışkan bir şekilde yayıldı
şu anda açgözlü keşişler tarafından alındı,
terör. "--_ Özgeçmiş de l'Histoire du Commerce_, s. 156.

Charlemagne zamanında Saint-Germain-Des-Pres manastırı
bir milyon dönüm sahibi olmuştu, devrime düşmüştü,
Hala o kadar zengin ki, başrahanın kişisel geliri 300.000 idi
canlılar. Saint-Denis Manastırı neredeyse kadar zengindi
Saint-Germain-Des-Press.-Lavergne, _EConomie Rurale de la France_,
P. 104.

Paul Louis Courier La Bruyere'den Alıntılar Aşağıdaki çarpıcı resim
Fransız köylülüğünün zamanında durumunda: "Biri kesin görüyor
Karanlık, canlı, çıplak, güneş yanığı, vahşi hayvanlar, erkek ve kadın, dağınık
ülkenin üzerinde ve kök saldıkları ve devredildikleri toprağa bağlı
inatçı azim ile. Olduğu gibi, bir eklemi var
Ses ve ayağa kalktıklarında bir insan yüzü gösterirler. Onlar
aslında erkeklerdir; Geceleri yaşadıkları dens'e sürünüyorlar
Siyah ekmek, su ve kökler. Diğer erkekleri emeğini ayırırlar
çiftçilik, ekim ve hasat ve bu nedenle biraz küçük
büyüdükleri ekmeğin payı. "" Bunlar kendi sözleri "diye ekliyor
Kurye; "Şanslı köylülerden, sahip olanlardan
iş ve ekmek ve o zaman çok azdı. "--_ dilekçe a la chambre des
Deputis pour les köyeois que l'on empeche de danser._

1787'den 1789'a kadar Fransa'da seyahat eden Arthur Young,
Seyahatlerinin yirmi birinci bölümü, yüklerin korkunç bir açıklaması
o geç dönemde bile kırsal nüfusun. Normalin yanı sıra
devlet vergileri ve önemsiz hale getirilen çok sayıda ağır para cezası
suçlar, yaklaşık otuz seignorial hakları numaralandırır
ve bazılarının şu anda bilinmeyen doğası, bazılarının doğası, bazılarının doğası,
Din ve zamansal lordlar tarafından iddia edilen ve uygulanan
insanlık ve ahlak için itici olarak, şimdiye kadarki en kötü istismarlar
Heathen Despotizm tarafından uygulanır. Bunların çoğu gerçekten işe başlamıştı
para ödemeleri için ve köylülüğe maddi olarak alındı
Prelatlar ve lordların yararına impostlar,
Asaletleri vergilendirmeden muaf tutuldu. Kim merak edebilir
Fransız plebe sınıflarının aristokrasiye doğru düşmanlığı
Devrimin günleri?

[2] Bitmiş bir toprağın geçici olarak nüfuz etmesi, bazılarında
vakalar, fiziksel, ancak tarımdaki nadaslar gibi, sevgili bir
avantaj. Olumlu koşullar altında, insanın ve onun
Sürüler, dünyanın kendisini ormanlarla tekrar giydirmesine izin verir ve
Eski üretkenliğini kurtarmak için birkaç nesil. Ortada
Kıta, yıpranmış tarlalar, kıtanın birçok yerinde yatırıldı,
teslimiyette ısrar eden sivil ve dini tiranlarla
Bir somunun yarısından üreticisini sürdüremeyecek kadar küçük. Böylece
terk edilmiş, bu topraklar genellikle orman durumuna nüksedildi ve bazıları
Yüzyıllar sonra, yenilenmiş olarak tekrar ekim altına alındı
doğurganlık.

[3] İklimsel değişim konusu, insana referanslı ve referanssız
Sebep olarak eylem, Moreau de Jonnes, Dureau tarafından çok tartışıldı.
De la Malle, Arago, Humboldt, Fuster, Gasparin, Becquerel ve birçok
Avrupa'daki diğer yazarlar ve Noah Webster, Forry, Drake ve diğerleri tarafından
Amerika'da. Fraas, bitki örtüsü tarihine göre göstermeye çalıştı
Yunanistan'da, sadece temizleme ve ekimin etkilediği değil
iklim, ancak bu iklim değişikliği esasen
Sebze yaşamının karakteri. Der'deki _KLIMA und pflanzenwelt'e bakın
Zeit_.

[4]

  Tanrılar Almagt Wenkte van den Troon,
  En Schiep Elk Volk een Land ter Woon:
  Hier vestte zij een grondgebied,
  Dat Zij Ons Zelven Scheppen Liet.

[5] Belgrand'ın Udometrik Ölçümleri, _Annales'de bildirildi
1854 için Forestieres_ ve Valles tarafından Chap. onun vi
_Etudes Sur les inonondations_, en erken ve bazılarında
Saygılarımla, bana bilinen en dikkat çekici seri, sebat ve
doğrudan ve münhasıran hareket eden sistematik gözlemler
İnsan eyleminin iklim üzerindeki etkisi veya daha doğru konuşmak için,
yağış ve doğal drenaj üzerine. Belgrand'ın sonuçları,
Ancak ve onları benimseyen Valles'in genel olarak
Bilim dünyası tarafından kabul edildi ve kısmen öyle görünüyorlar
En azından, Herikourt'un argümanları ve gözlemler tarafından reddedildi
Cantentril, Jeandel ve Belland. Bkz. Bölüm III: _The Woods_.

[6] G. C. tarafından Sir Walter Raleigh'e adreslenen ayetler.-Hakluyt, i, s.
668.

[7]

  ---- Troer, Synets Sands er lagt i Oeiet,
  Mens dette Kun er Redskab. Sinet Stroemmer
  Fra sjaelens dyb, og oeiets ince nerver
  Gaae ud fra hjernens Hemmelige Vaerksted.
                     Henrik Hertz, _Kong Rene's Datter_, sc. ii.

  Maddi gözde, düşündüğünüz gibi, görüşlü!
  _Eye_ bir organdan başka. _Seeing_ Streameth
  Ruhun en derinliklerinden. Güzel algılama
  Beynin gizemli atölyesinden sinir yayıyor.

[8] Ateşli silahlarla veya diğerleriyle birlikte nişancılık becerisi
mermi silahları, gözün eğitimine bağlıdır
genellikle varsayılan ve sık sık özellikle iyi çekimler buldum
Neredeyse teleskopik bir görüşe sahip. Tüfeğin sıradan kullanımında,
Namlu göz için bir rehber görevi görür, ancak sporcular var
Kalçadaki silahla ateş et. Bu durumda, kullanımında olduğu gibi
Bıçağı fırlatırken askı, kemik ve Bolas (bkz. Babinet,
_LECTURES_, VII, s. 84), bumerang, cirit veya bir
taş ve darbe borusu ve yay istihdamında hareketler
El ve kolun var olan gizemli sempati tarafından yönlendirilir
göz ve vücudun görünmeyen organları arasında.

Amazon'un kaplumbağalarını ve kollarını vururken Hintliler
Uzun bir sicim ve ona bağlı bir şamandıra ile bir ok kullanın. Ave-Lallemant
(_Die Benutzung der palmen am Amazonensstrom_, s. 32)
Onların hedefleme şekli: "Ok olarak, doğrudan yüzer hedefliyorsa
Kaplumbağa, küçük bir açıdan vurur ve dairesinden bakar ve
Islak kabuk, okçuların kendine özgü bir çekim yöntemi vardır. Yapabiliyorlar
tam olarak kendi kas çabalarını hesaplamak için,
akarsu, kaplumbağanın mesafesi ve boyutu ve okları vururlar
Doğrudan havaya kadar, böylece neredeyse dikey olarak düşer
Kaplumbağa kabuğu ve içine yapışır. "Analog hesaplamalar-eğer
Bu tür fiziko-centah operasyonları düzgün bir şekilde adlandırılabilir-
diğer füzelerin kullanımı; hiçbir mermi uçuşu için doğru çizgiye
işareti. Ancak gözün kesin eğitimi,
onları ve nişancılık neredeyse tamamen bunun gücüne bağlı
Kör kasları dolaylı olarak takip eden organ. Öyle
Belki de burada İngilizce Kelime amacımızın geldiğini gözlemlemek için yerinde değil
Latin Aestimo'dan hesaplıyorum veya tahmin ediyorum. Bkz. Wedgwood
_ İngilizce etymology_ ve Amerikan baskısının notu,
_Aim_ altında.

Uzuvların gözün kontrolünün başka bir kanıtı gözlendi
sağır ve dumb okullarında ve öğrencilerin ilk öğretildiği diğerleri
Büyük arduvazlar veya tahtalar üzerine yazın. Yazı büyük
Karakterler, küçük harfler bir inç veya daha yüksektir. Bunlar
Parmaklarda sıkıca kavrulmuş bir tebeşir veya bir arduvaz kalemi ile oluşur ve
bilek, dirsek ve omuzun uygun hareketleriyle değil,
Parmak eklemleri. Yine de, bir öğrencinin eline bir kalem yerleştirildiğinde
Böylece, el yazısı, tamamen farklı bir set tarafından üretilmesine rağmen
kaslar ve kas hareketleri, bununla aynı karakter
tahtada pratik yaptı.

Klasik çağların sanatçılarının
modern zamanlardan daha mükemmel bir manzaraya sahipti veya
Dakika mozaiklerini ve mücevher gravürlerini yürütürken,
büyüteçler. Pompeii'de gözlük zemin dışbükeyleri bulundu, ancak
çok kaba bir şekilde moda ve çok kusurlu bir şekilde cilalanmış
Optik amaçlar için herhangi bir pratik kullanım. Ama eski sanatçılar olmasına rağmen
Mikroskopik bir görüşe sahip olabilir, astronomları bir
teleskopik görüş gücü; çünkü uydularını keşfetmediler
Oormeah'ta çıplak gözle görülen Jüpiter, İran'da,
Ve bazen, Kahire'de kişisel gözlemle ifade verebileceğim gibi.

Bozulan vizyonun restorasyonunun çok dikkat çekici bir açıklaması için
Yaş, mantıklı eğitim ile, bkz. Life in Lifes_, Timothy Titcomb,
Ders XI.

[9] _ Mantiquity of Man_, s. 377. [10] "Bunlardan biri [Kızılderililer] kendini yanımda oturdu ve bir
kuvars parçası, basit bir yuvarlak kemik parçası, bir ucu
yarım küre, içinde küçük bir kırışıklık vardı (bir iplik tarafından giyilmiş gibi)
Bir inç derinliğinde on altıncı, çok keskin bir ok kafası ve
delme ve tüm oklarında kullandıkları gibi. Beceri ve
bir darbe olmadan yapıldığı hız, ama sadece kırarak
ellerinin gücüyle kırıştırılmış kemik ile keskin kenarlar-
Kırışık sadece enstrümanın kaymasını önlemek için hizmet etti,
Kaldıraç verilmiyor-dikkat çekici değildi. "--_ keşif raporları ve
Pasifik Demiryolu Anketleri_, Cilt. ii, 1855, _lieut._ Beckwith's
_Report_, s. 43.

Sicilya'da taş silahların bulunmadığı söyleniyor, ancak
Yarı soyu tükenmiş hayvanların iskeletleriyle dolu bazı mağaralar. Eğer onlar
o adada daha kolay erişilebilir yerlerde bulunamamış,
Şüpheliyim çünkü bu tür nesnelere aşina olan gözler aramadı
onlar için. Ocak 1854'te bir kuvars ok başı aldım
Küçük dağ geçidi veya karık, yakın bir tarlada şiddetli bir yağmurla yıkanmış
Simeto. Kısacası moda, ancak yapay karakteri ve onun
Özel amaç oldukça açıktır.

[11] Muhtemelen hiçbir ekili sebze bu kadar iyi bir fırsat vermez
Mısır veya Hint mısır olarak bitkilerin alışma yasalarını incelemek.
Mısır tropiklerden en azından lat'a yetiştirilir. 47 derece. kuzeydoğuda
Amerika ve daha uzak kuzey. Her iki veya üç derece
Latitude, yeni iklim uyarlamalarıyla sizi yeni bir çeşitliliğe getiriyor ve
Tesisin kendisini yeni koşullara uyum sağlama kapasitesi
Sıcaklık ve mevsim neredeyse sınırsız görünüyor. Kolayca varsayabiliriz
hala daha yüksek bir şekilde alışmış olan bu tahılın çeşitliliği
enlemler, kaybolmuş ve bu durumda bir
Güney'e biraz mesafeden getirilen tohumdan mahsul kanıtlamaz
iklimin soğuması.

Şimdi yaşayan birçok kişi, ortak domates ilk olduğunda
Kuzey New England ile tanıtılan, genellikle olgunlaşamadı; Ama içinde
Birkaç yıl boyunca, kendisini tamamen adapte etti
iklim ve şimdi sadece hem meyvelerini hem de tohumlarını olgunlaştırmakla kalmaz
herhangi bir ekili sebze olarak çok kesinlik, ancak düzenli olarak yayılır
kendisi kendi kendine tohumla. Ancak meteorolojik gözlemler
Bu eyaletlerde yaz ikliminin iyileştirilmesini gösterin
dönem. Bkz. _Appendix_, No. 1.

Mısır ve domates, insan kullanımında yeni olmasa da, uzun zamandır bilinmiyor
medeniyet için ve büyük olasılıkla, geri kazanılmış ve evcilleştirilmişti
Büyük zımbaları oluşturan bitkilerden çok daha yeni bir dönem
Avrupa ve Asya'da tarımsal hayvancılık. Büyük gücü
Bu durumdan dolayı kendilerine sahip oldukları iklime konaklama?
Mısır karakterinin
Güney Amerika'da ekim yoluyla mantıklı bir şekilde değişti; çünkü
Poeppig, eski Peru mezarlarında bulunan bu tahılın kulakları
Peru'da bilinmeyen çeşitler.-_ Peru_, Chap. vii.

[12] Madder ekiminin
1765 yılında bir oryantal tarafından Avrupa ve ilk olarak
Avignon mahallesi. Tabii ki, o bölgede büyümüş
bir asırdan az bir süredir; Ama sık olduğu topraklarda
mahsul, zaten boyama özelliklerinin çoğunu kaybediyor.-Lavergne,
_EConomie Rurale de la France_, s. 259-291.

Hiç şüphe yok ki,
Avignon çevresinde yakın zamanda tanıtımdır; Ama öyle görünüyor
Bu tesisin daha önce Avrupa'da yetiştirildiğine dair daha dolgun ve diğer kanıtlar
on yedinci yüzyılın ortalarında. Madder Fransa'ya getirildi
Pers farklı bir türden veya en azından çeşitliliğe sahip olabilir. "Biraz
O zamandan beri yıllar sonra, "diyor Fuller," Madder Sir Nicholas Crispe tarafından ekildi
Dubtford ve umarım başarılı olur; Birincisi çünkü büyür
Zeland aynı (daha fazla değilse _northern_) _latitude_. İkincisi,
Çünkü _wild Madder_ burada bolca büyüyor; Ve neden _Tame olmayabilir
Madder_ IF _Cicurated_ Art. Son olarak, herhangi bir şey büyüdüğü kadar iyi
Barn-Elms'ten otuz yıl, Surrey'de, maliyeti bırakmadı
İlk ekicideki bazı hatalarla, şimdi umuyoruz ki
Düzeltme. "-Fuller, _ _ _ _ _ _ _worthies_, ii, s. 57, 58.

Belki de zeytin, asma ve
İpekböceği-Böceklerin bazıları tarafından tahmin edildiği hakim hastalık
Mulberry ağacının yeni bir bozulmasının etkisi olun-
bir parça, tükenme yoluyla toprağın karakterinde üretilen değişiklikler nedeniyle
uzun ekim yoluyla.

[13] New England'ın birçok bölgesinde yollar, kilometrelerce var ve
kısmen tüm yüzey ve maruz kalma çeşitlerini sunmak
altmış veya yetmiş yıl önce ve burada çok az değişiklik veya hiç değişmeden temizlendi
Yetiştirilmiş zemin, otlak ve ormanlık orman oranı gerçekleşmiştir
o zamandan beri. Bazı durumlarda, bu yollar görünüşe göre havzalar oluşturur.
hepsi perkasyon yolunda herhangi bir yerel etkiye maruz kalır veya
Suyun komşu vadilere veya komşu vadilere sızması. Ama böyle
Durumlar, kazara rahatsızlıkların yanı sıra, zemin büyüyor
Daha kuru ve daha kuru, yıldan yıla, yaylar hala kayboluyor ve
Rivuletler hala yaz su tedariklerinde azalıyorlar. Muhtemel
Bunun açıklaması, yüzeyin hızlı drenajında ​​bulunacak
yeraltı doğal rezervuarlarını önleyen temizlenmiş zemin,
Boşluklar ister sadece bibulo toprak katmanları, doldurmaktan.
Bu süreç bir dengeye ulaşılmadan önce ne kadar sürer, hiçbiri
Söyleyebilir. Yıllarca olabilir; Yüzyıllar boyunca olabilir.

Livingstone, laik olduğu varsayımını destekleyen gerçekleri belirtiyor
Orta Afrika'da kuruma hala devam ediyor. Nerede bölgeler ne zaman
Dünya büyüyen kurutucu oduntan temizlendi, ya da gerçekten de
Ormanlar orada hiç büyüdü, söyleyemiyoruz, ancak değişiklik görünüyor
uzun süredir devam ediyor. Benzer bir şeyden şüphelenmek için bir neden var
Arabistan Petraea'da Devrim. Wadis'in çoğunda ve özellikle
Wadi Feiran ve Wadi Esh Şeyh arasındaki boğazlar, su giyin
Bankalar, çok uzak bir dönemde, kış sellerinin
akasyaların büyümesinin bulunduğu kanallarda elli fit yükseldi
demirkeri ve Arapların ifadesi,
şimdiki zamanın veya geleneğin içinde altı ayak yükseltilmez
sakinler. Önemli bir kısmı
Sineitic Yarımadası, ilk işgalinden bu yana ormanlık olmuştur.
dostum ve artan kurumasının nedenini başka bir yerde aramalıyız
ormanın çıkarılmasında.

[14] Yeni bastırılmış ülkelerin toprağı genellikle yüksek derecede
Bahçenin ve meyve bahçesinin meyvelerinin büyümesi için elverişli, ancak
Genellikle birkaç yıl içinde çok daha az olur. Birçoğu erik
daha önce büyük bir mükemmellik ve bolluk içinde yetiştirilmiş olan çeşitler
New England'ın birçok kısmı şu anda nadiren yetiştirilebilirler
hiç; ve bir ya da iki nesil önce başarılı olan şeftali
aynı eyaletlerin güney kısmında, neredeyse sona erdi
orada yetiştirilmek. Bu meyvelerin ortadan kaybolması kısmen
daha sonraki yıllarda onlara saldıran böceklerin yıkımlarına; Ancak
Bu açıkça hiçbir şekilde tek, hatta ana nedeni
çürümeleri. Bu durumlarda,
meyve ağaçlarının büyüdüğü belirli dönümler
dejenerasyonlarını atfet, ancak durumundaki genel bir değişikliğe
toprak veya hava; çünkü onları yeniden desteklemek eşit derecede imkansız
Zemin mahallesindeki kesinlikle yeni arazide başarılı bir şekilde
Çok geçmeden, en iyi meyveyi taşıyorlar.

Yıllar önce en eski yerleşimcilerden biri tarafından söylendiğini hatırlıyorum
çok zeki ve gözlemleyen bir kişi olan Ohio eyaletinin
Arazi temizlendikten kısa bir süre sonra eklenen elma ağaçları tohumdan tohumdan kalktı.
bunları taşımak için gereken yarıya daha kısa bir süre içinde meyve vermiş
yer yirmi yıl altında olduğunda ekilen tohumdan yetiştirildi
Yetiştirme.

Danimarka, Scotch Firs ve diğer ağaçların turba yosunlarında şimdi değil
Aynı yerlerde büyüyen, bolca bulunur. Her Nesil
Ağaçların toprağı farklı bir durumda bıraktığı
buldu; Bir grup ağaçta yayılan her ağaç
kendisinden daha fazla tür, ışığın farklı etkileri altında büyür ve
Seleflerinden gölge ve atmosfer. Dolayısıyla ardışıklığı
Tüm doğal ormanlarda meydana gelen ekinler, daha ziyade
İklimden daha durum değişiklikleri. Bkz. Bölüm III, _POST_.

[15] Meteorolojinin isimlendirmesi belirsiz ve bazen de dengelidir.
Çok geçmeden, gözlemcilerin bir
Bilim kurumu, modu anlamaları konusunda hemfikir değildi
tarafından öngörülen rüzgarın yönünü ifade etmek
talimatlar. Soruşturma üzerine, birçoğunun kullanıldığı bulundu
pusula noktalarının isimleri _from_ çeyreğini belirtmek için
Rüzgar patladı, diğerleri ise onları _toward_ çeyreğini belirtmek için kullandı
atmosfer akımları hareket ediyordu. Bazı durumlarda,
Gözlemciler artık soruşturma erişemeyecekti ve elbette
Rüzgar masaları değeri yoktu.

"Rüzgarlar," diyor Bayan Somerville, "
darbe, akımlar tam olarak ters. Bir doğu rüzgarından geliyor
doğu; oysa bir doğu akımı batıdan geliyor ve
Doğu. "--_ Fiziksel Coğrafya_, s. 229.

Bu ayrım için filolojik bir zemin yok ve muhtemelen
_-wardly_ ve _-erly_ sonlandırmalarının karışıklığından kaynaklanmıştır,
her ikisi de modern. Eski sonun kökü,
yön _to_ veya _to-ward_ hangi hareket varsayılır. Karşılık gelir,
ve muhtemelen Latin _Versus_ ile müttefiktir. Fesih _-erly_
Doğu için doğu için bir yolsuzluk veya yumuşatma
On yedinci yüzyılın birçok yazarı öyleyse yazın. Hakluyt'ta (i, s.
2), _asterly_, "_asterly_ sınırları" ve ortalama yerlere uygulanır
_doğu_. Drayton'daki bir pasajda, "_asterly_ rüzgar" rüzgar anlamına gelmeli
_from_ doğu; Ancak aynı yazar, uluslardan bahsederken,
_Northern_ için _Northerly_. Hakewell diyor ki: "Sonne daha fazla gidemez
_Southernely_ Vs'den, ne de daha fazla _northernely_'e doğru geliyor "Holland,
Pliny'nin çevirisinde, aya atıfta bulunarak: "Shee olduğunda
_Northerly_, "ve" Shee gitti _southerly_. "
Yukarıdaki alıntılar için borçlu olan Dampier'den bir pasajdan alıntı yapıyor
_westerly_ rüzgara uygulanır, ancak bağlam belirlemez
yön. Tarafından verilen _-wardly_'deki fesihin tek örneği
Bu sözlükbilimci Donne'den, Batı _toward_ anlamına geliyor.

Shakspeare, _Hamlet_ (v. II), rüzgar için _northerly_ rüzgar kullanır _from_
Kuzey. Milton bu sonlandırmaların ikisini de kullanmıyor veya
Ancak,
_-An_ veya _-EN_, _-EN_ ve _-WEARD_
yani hangi hareketin varsayıldığı _toward_ noktası, diğerleri
_from_ hangi ilerliyor.

Bir _east_ rüzgar, _eastern_ rüzgar ve _easterly_ rüzgar kullanıyoruz.
Aynı şeyi ifade edin. İki eski ifade eski ve sabit
anlamda; Sonuncusu yeni, gereksiz ve müstehcendir. Görmek
_Appendix_, No. 2.

[16] Burada Mississippi'nin geniş çayır bölgesinden bahsetmiyorum
Vadi, düzgün bir şekilde bir alan olduğu söylenemez
İngiliz kolonizasyonu; Ama orijinal kolonilerin ve onların
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri bölgesindeki bağımlılıklar ve
Kanada. Bununla birlikte, batı çayırları için de aynı derecede doğrudur.
Doğu orman arazisi, bir denge durumuna vardıkları,
Çok farklı koşullar altında olsa da.

[17] Miramichi'nin 1825'te büyük ateşi, muhtemelen en kapsamlı
ve otantik tarihte kaydedilen müthiş çatışma, yayıldı
Yaklaşık altı bin mil kare, esas olarak ormanlık alan ve
öyle bir yoğunluktaydı ki, toprağın kendisini tüketiyor gibi görünüyordu.
Ama o kadar büyük doğanın iyileştirici güçleri, yirmi beşte
Yıllar, zemin tekrar adil ağaçlarla kaplanmıştı
Yetiştirme ve otoritenin ormandan uzak tutulması hariç, boyutlar
büyüme.

[18] Bu coğrafi özelliğin İngilizce adlandırılması
iyi yerleşmiş. _Bog_, _swamp_, _marsh_, _morass _, _ moor_, _fen_,
_turf moss_, _peat moss_, _quagmire_, hepsi bazen de olsa
az ya da çok doğru ayrımcılığa maruz kalır, genellikle birbirinin yerine kullanılır,
veya belki de her biri sadece belirli bir bölgede istihdam edilir. İçinde
İsveç, özellikle Lappish illerinde, bu terlikli
Formasyon çok kapsamlı ve önemlidir, farklı isimleri
Türler uygulamalarında daha spesifiktir. Genel tanımı
Kalıcı olarak su ile kaplanmış tüm topraklar _kaerr_'dir. Yaşlı Laestadius
_kaerr_'i iki nesile ayırır: _myror_ (şarkı. _myra_) ve _mossar_
(şarkı. _mosse_). "Birincisi," diye gözlemliyor, "çim yetiştiriliyor ve
neredeyse bütün yaz boyunca su ile taştı; ikincisi
yosunlarla kaplı ve her zaman nemli, ama çok nadiren taştı. "O
karakteri olacak aşağıdaki _myra_ türlerini numaralandırır
belki de
Yabancıların yararı için yerel isimleri tercüme eder
Dil ve konuya tamamen aşina: 1. _hoemyror_,
Paludes graminosae. 2. _DY_, Paludes Profundae. 3. _flarkmyror_ veya uygun
_kaerr_, paludes limosa. 4. _fjaellmyror_, paludes uliginosae. 5.
_Tufmyror_, paludes caespitosae. 6. _Rismyror_, paludes virgatae. 7.
_Starraengar_, prata irrigata, alt bölümleriyle, kuru _starraengar_
veya _risaengar_, ıslak _starraengar_ ve _fraekengropar_. 8. _poelar_, laeunae.
9. _Goelar_, fossae inundatae. _Mossar_, paludes çim
Büyük ölçüde, iki türü var: 1. _torfmossar_, ayrıca
_Mossmyror_ ve _snotteryyror_ ve, 2. _bjoernmossar_.

Bataklıklardan kaynaklanan durgun veya durgun su birikimi
_tr [= a] sk_, stagna ve _tjernar_ veya _tjaernar_ olarak ayırt edilir
(Sing. _tjern_ veya _tjaern_), stagnatiles. _TR [= a] sk_ tarafından beslenen havuzlardır
Bataklıklar veya onlardan çıkan su ve dipleri sümüksü;
_Tjernar_ _mossar _.- l.
L. Laestadius, _om moejligheten af ​​uppodlingar i lappmarken_, s. 23, 24.

[19] New England'daki bataklık arazisi miktarı,
Eşit alanın birçok bölgesi, ancak önemli ölçüde
Bazı Kuzeydoğu eyaletlerinde bu oluşum. Dana (_Manual
Geology_, s. 614) Massachusetts'teki turba miktarının
120.000.000 kordon veya yaklaşık 569.000.000 metreküp olduğu tahmin ediliyor, ancak
Yatıkların alanı ya da derinliğini vermez. Herhangi bir
Ancak olay, bataklıklar, ancak bölgenin küçük bir yüzdesini kapsar
Kuzey eyaletlerinden herhangi biri, bütünün onda biri olduğu söylenir
İrlanda'nın yüzeyi bataklıklardan oluşuyor ve hala geniş
İngiltere'de Bataksız Bataklık Traktları. Bataklıklar, jeolojideki önemlerinden bağımsız olarak
bazı mineral kömürün kökeni, mevcut bir değere sahiptir.
yakıt depoları. Turba yataklarının bazen on veya
on iki metre, hatta daha fazlası. On metre derinlik 48.000 kübik verir
dönüm için yarda. Tarafından verilen en büyük yakacak odun miktarı
New England'ın dönümüne ormanları 100 kordon sağlam ölçüm veya 474
kübik yarda; Ancak bu sadece gövdeleri ve daha büyük dalları içerir. Eğer
Küçük dalları ve dalları ekliyoruz, 600 metreküpün
Bazı durumlarda, bir dönüm üzerinde kesilebilir. Bu sadece bir seksenlik kısım
Bazen aynı alanda bulunan turba miktarı. Bu doğru
Bir turba ve bir bahçede bir bahçede, her birinin eşdeğeri değildir
Diğer, ama derin bir turba dönümündeki yakıt bundan çok daha değerli
En iyi ormanlık bir dönüm üzerinde. Bunun yanı sıra, ahşap bozulabilir ve
Bir dönüm üzerindeki miktar, miktarın ötesinde artırılamaz
belirtilmiş; Turba yok edilemez ve yataklar her zaman büyüyor.

[20] "Su bitkilerinin bataklık seviyesini yükseltmede bir faydası vardır
onları çok değerli kılan ve iyi bir
Jeolojik işlev. * * *

"Mühendis, yüzeyini düşürerek havuzları büyük bir masrafla boşaltır.
su; Doğa, aynı sonu, minnettarlıkla,
suyunkine bastırmadan toprağın seviyesi; Ama ilerliyor
daha yavaş. Landes'de bu doğal bataklıklar var
Dolumun dört metre kalınlığı vardır ve bazıları ilk başta alt
Denizden daha, yaz büyümesi için yükseltildi ve boşaltıldı
Mahsuller, örneğin, mısır gibi. "-Boitel, _mise en valeur des terres
Pauvres_, s. 227.

Danimarka'nın bataklıkları-Steenstrup ve Vaupell tarafından muayene
doğal ile ilgili bu kadar meraklı sonuçlar sundu
Orman ağaçlarının ardıllığı-bu kademeli geçmeye başlamak
kurutma süreci ve çok ıslak topraklarda serbestçe büyüyen huş ağacı,
yıllık mevduatlarına çok etkili bir şekilde katkıda bulundu.
su seviyesinin üzerinde yüzey ve böylece zemini hazırlamak için
Oak.-Vaupell, _boegens Indvandring_, s. 39, 40.

[21] Kuzey Sjaelland'daki turba yosunların dikkatli bir şekilde incelenmesi-
Fosil ahşapta o kadar bol ki, otuz yıl içinde verdiler
Bir milyon ağacın üstünde-ağaçların genellikle düştüğünü gösterir
yaştan ve rüzgardan değil. Depresyonlarda bulunurlar
büyüdükleri ve her zaman en alçakla yatıyorlar.
vadinin dibine doğru düşüyor.-Vaupell, _boegens indvandring i
De Danske Skove_, s. 10, 14.

[22] Yumurtalarını biriktiren Locust Böcek, _clitus pictus_
American Locust, _robinia pseudacacia_, bunlardan biri ve yıkımları
o çok değerli ağacın içindey ve hala en yıkıcı, bu yüzden
Büyümenin hızını güç ve dayanıklılık ile birleştirmek için dikkat çekici
ahşap. Bu böcek, sanırım, henüz Avrupa'da ortaya çıkmadı, burada,
_robinia_'sinin çok genel istihdamından beri giymek ve korumak için
setler ve demiryollarında derin kesimlerin yaraları,
hesaplanamaz yaramazlık. Ancak bir gezgin olarak biraz bulmalıyım
Bu Acacia çitlerinin yok edilmesinde bu kötülük için tazminat,
yüzlerce mil Fransızca ve
İtalyan Demiryolları, aynı ülkelerin bahçe duvarları gibi
sıradan yollar. Bkz. _Appendix_, No. 4.

[23] Avrupa'nın yapay ormanlarında böcekler çok daha fazla
ve ağaçlara, Amerika'nın ilkel ormanlarından daha yıkıcı ve
Aynı açıklama, moller, fareler gibi daha küçük kemirgenlerden de yapılabilir.
ve sincaplar. Yoğun yerli ahşapta, zemin ve hava da
nemli, bu yaratıkların birçok kabilesi için çok büyük gölgenin derinliği,
Doğal çayırların ve diğer açık alanların yakınında bulunurken
koşullar, varlıkları için daha olumludur ve
Çarpma, sayıları kuşlar, yılanlar, tilkiler,
ve daha küçük yırtıcı dörtlü. Uygar ülkelerde, bu doğal
Solucanın düşmanları, böcek ve köstebek, bazen zulüm görür
neredeyse imha edilen insan tarafından, plantasyonlarından da uzaklaşan
çürümüş veya rüzgar falen ağaçları, çalılar ve altwood,
Doğa durumu, Maşife ve Kemirgene Mobilya ve Barınak,
ve genellikle üzerlerine avlanan hayvanlara da. Dolayısıyla böcek
ve kemiren dörtlü, atılmasından artarak artmasına izin verilir
doğal ahşapta aşırılarını önleyen polis
çarpma ve orman için yıkıcı hale geliyorlar çünkü
besin ve örtü için yaşayan ağaca sürülür. Ormanı
Fontainebleau neredeyse tamamen kuşsuz ve yoklukları
Bazı yazarlar tarafından susuz olan su isteğine atfedilen
O ahşabın kumları, koşan dere olarak toplanmaz; Ama isteği
Yıkama, belki de kıtlıklarının eşit derecede iyi bir nedenidir. Bir
Doğa tarafından sipariş edilen ve yönetilen spontan büyüme odun, sincap
Ağaçlara saldırmıyor, ya da en azından yapabileceği yaralanma çok önemsiz
algılanabilir olmak, ama o plantasyon için zorlu bir düşmandır. "
Sincaplar çamın konilerini ısırır ve tohumu tüketebilir
Ahşabı yeniden stoklamaya hizmet edin; Kelim atlayarak hala daha fazla yaramazlık yapıyorlar,
Önde gelen çekimin yakınında, bir kabuk şeridi ve dolayısıyla tamamen
Ağacı kuşatma. Bu kadar yaralı ağaçlar kesilmelidir, çünkü asla
Güçlü bir büyüme elde edin. Sincap özellikle yıkıcıdır.
Sologne'de Pine, burada yirmi veya yirmi beş tress kabuğunu kemirir
"Ama burada bile, doğa bazen bir tazminat sağlar,
Bu dörtlü iştahı yapmak, aşırı bir
Tohum konileri üretimi, bu da
Önde gelen çekim. "Koni üreten Brittany'nin bazı pinerilerinde
O kadar bol bir şekilde, önde gelen çekimlerin gelişimini boğmak
deniz çamı, çamların en güçlü olduğu gözlenmiştir
sincapların en çok olduğu yerlerde, bir sonuç
Konilerin bu kemirgen tarafından baskısı. "-Boitel, _mise en valeur des
Terres Pauvres_, s. 50. Bkz. _Appendix_, No. 5.

[24] İnsanın korkunç yıkıcısı,
tek ürünler için büyük memeli ve kuşların kovalaması
muazzam miktarlarda etin ve diğer kısımların tüm israfı
Değerli kullanımlara sahip olan hayvan. Güney'in vahşi sığırları
Amerika, saklanması ve boynuzları için milyonlarca kişi tarafından kesiliyor; .
Cilt veya dili için Kuzey Amerika'nın Buffalo; Fil,
Walrus ve dişleri için narwhal; Ketacea ve bazıları
deniz hayvanları, yağları ve balina kemerleri için; devekuşu ve diğer büyük
Kuşlar, tüyleri için. Birkaç yıl içinde koyunlar öldürüldü
New England tüm sürülerle, sadece peletleri ve süetleri için, et
atılmak; Ve aynı şekilde bedenlerin
Quadrupeds Avustralya'da Limekilns için yakıt olarak kullanılmıştır. Ne
çok miktarda insan besimi, kemik ve diğer hayvan ürünleri
Sanatta değerli, bu yüzden pervasız bir şekilde atılıyor! Neredeyse tüm bunlarda
vakalar, bu toptan satışın nedenini oluşturan kısım
Yıkım ve yalnız kurtarılmış, esasen önemsiz değerdir
atılanlarla karşılaştırıldığında. Bir öküzün boynuzları ve saklanması
Ekonomik olarak tüm karkas kadar onuncu bir kısmına değmez. İyileştirmelerden beklenen en büyük faydalardan biri
medeniyet, artan iletişim tesisleri sunacaktır
Tüketim yerlerine çok değerli materyalin taşınması mümkün
Bu şimdi boşa harcanıyor çünkü en yakın pazardaki fiyat ödemeyecek
yük. Güney Amerika'da saklanan sığırlar
eğer onların
Et ekonomik olarak korunabilir ve okyanus boyunca taşınabilir.

İnorganik ile başa çıkmak için daha iyi bir ekonomi öğrenmeye başlıyoruz
dünya. Kullanım-ya da Almanlar daha mutlu bir şekilde dediği gibi,
Verwerthung, metalurjik, kimyasaldan atıkların _Beworthing _--
ve üretim kuruluşları,
Bilimin endüstriyel amaçlara uygulanması. Tesadüfi
İmalat kimyagerlerinin laboratuvarlarından ürünler genellikle
inşa edildikleri hazırlıktan daha değerli.
Gümüş rafinerilerden ve hatta eriten evlerden cüruflar
daha kaba metaller, ikinci bir operatöre yetersiz bir şekilde verilmemiştir
Doğal ile uğraşmaktan birincisinden daha iyi geri dönüş
cevher; ve fırınların dumanında gerçekleştirilen kurşun tasarrufu,
Kendisi, işlere yatırılan sermaye için büyük bir kâr göz önüne alındığında. Bir kaç
Yıllar önce, bir Amerikan nane memuru zimmete para ile suçlandı
Altın ona sikkeler için kendini taahhüt etti. Savunmasında,
Metalin çoğu volatilize edildi ve rafine ve eritme konusunda kayboldu ve
Erime fırınlarının bacalarını ve çatılarını kazıyarak
Bitişik evler, hayır için yeterince altın bulundu
eksikliğin küçük kısmı.

[25] Bu ilginç ve şimdiye kadar yeterince fark edilmeyen bir gerçek,
organik dünyanın evcilleştirilmesi, henüz olduğu kadar
başarıldı, ait, gerçekten vahşi duruma değil, en erken
Medeniyetin Şafağı, inorganik doğanın fethi neredeyse
Sadece yapay kültürün en gelişmiş aşamalarına. Öyle
Kendilerini psikoloji ile işgal eden herkes tarafından tanıdık geliyor
ve dudak ırklarının ve kusurlu olarak gelişen kişilerin alışkanlıkları
medeni yaşamdaki akıllar, bu alçakgönüllü kabileler ve
Bireyler, alt hayvanların hayatlarını ele geçirmeden fedakarlık eder
iştahlarının memnuniyetine ve diğerlerinin tedarikine
Fiziksel istekler, ancak yine de kabadaylarla besleniyorlar ve
Sebze yaşamıyla bile, çok daha zayıf hissedilen sempatiler
uygar adamlar. Daha basit halkların popüler gelenekleri bir
insan, kaba hayvanlar ve hatta bitkiler arasında belirli doğa topluluğu;
Ve bu, neden özür dilemenin veya masalın
Konuşma gücü ve Kuşlara, Dörtlü, Böceklere Akıl Fakültesi,
Çiçekler ve ağaçlar, edebi en eski biçimlerden biridir
kompozisyon.

Hemen hemen her vahşi kabilede, bazıları dörtlü veya kuş
Daha fazla yerli canavarın yok edici olarak zulüm gördü veya yemek için avlandı,
tuhaf saygı ile kabul edilir, neredeyse söylenebilir, sevgidir. Bazı
Kuzey Amerika Aborijin Milletleri Propituary Feast'ı kutluyor
bir ayı avına başlamadan önce amaçlanan kurbanın maneslerine;
ve Norveç köylülüğü sadece eski bir atasözü korumakla kalmadı.
aynı hayvana "_ti m [oe] nds styrke og tolv m [oe] nds vid_,"
On erkeğin gücü ve on iki erkek kurnaz, ama yine de ona ödeme yapıyorlar
Eski batıl inançların ona yatırım yaptığı saygısına bir şey. İzlanda edebiyat öğrencisi _finnbogi destanında bulacak
Hinn Rami_ Bu duygunun meraklı bir örneği,
Bir Norveç ayı ve bir İzlanda Şampiyonu-Dumb Show arasında diyalog
Bruin ve FinnboG'inkine yönelik şövalye kelimeleri takip etti
kollarını ve zırhını atmış olan bir düello tarafından
Savaşçıların eşit terimlerle buluşabilmeleri için muzaffer oldu.
Drummond Hay'ın Fas Üzerine Çok İlginç Çalışması Birçok Eğlenceli İçeriyor
Moors tarafından eğlendirilen benzer bir duygu bildirimleri
Sürülerinin yeniden yapılabilir düşmanı-Aslan.

Bu sempati, hepsinin olmasa da, en çok nasıl olduğunu anlamamıza yardımcı olur.
Evcil hayvanlar-eğer gerçekten vahşi bir devlette var olsaydı-
erkekler toplanmadan önce tahsis edilen, geri kazanılmış ve eğitilmiş
Bilinen hemen hemen her eskul bitkinin organize ve sabit toplulukları
mevcut yapay karakterini önemli ölçüde edinmişti ve
Neredeyse tüm bitkisel ilaçların ve zehirlerin özellikleri
Tarihsel kayıtların ulaştığı en uzak dönem. Doğa bahşeti mi
İlkel insanın üzerine, öğrettiği şeye benzeyen bir içgüdü
Besleyici seçici seçmek ve zararlı sebzeleri reddetmek için
Orman ve merada ayrım gözetmeden mi karışıyor?

Bu içgüdü, kabul edilmeli, yanılmaz olmaktan uzak ve olduğu gibi
Doğa bilimciler tarafından yüzlerce kez belirtildi, birçok durumda değil
Orijinal bir fakülte ama edinilmiş ve iletilen bir alışkanlık. Bu bir gerçek
New England'da koyun hayvancılıkla uğraşan kişilere aşina-ve ben
Kişisel gözlemle doğrulandığını gördüm-koyun nerede yetiştirildi
Ortak defne, denildiği gibi, _kalmia angustifolia_, bol miktarda
neredeyse her zaman o bitkinin yapraklarına göz atmaktan kaçınırken, bunlar
Laurel'in bilinmediği ve meralara dönüştüğü ilçelerden getirildi
Büyüdüğü yerde, çok sık beslenir ve onun tarafından zehirlenir. A
Farklı bir karaktere sahip meraklı edinilmiş ve kalıtsal içgüdü
Burada yanlış fark edilmez. Atların içinde yetiştirildiği bundan bahsediyorum
QuickSand'ların yaygın olduğu iller tehlikelerinden kaçının veya serbest bırakın
kendileri onlardan. Bkz. Bremontier, _Memoire Sur Les Dunes, Annales
Des Ponts ve Chaussees_, 1833: _Premier Semestre_, s. 155-157.

New England'da yaygın olarak söylenir ve inanıyorum ki,
Bu kuşağın kargaları atalarından daha akıllıdır. Korkuluklar
Elli yıl önce etkili olan, artık saygı duyulmuyor
mısır tarlasının yağmalananları ve yeni terörler zaman zaman olmalıdır
koruması için icat edildi. Bkz. _Appendix_, No. 6.

Medeniyet, sebze veya hayvan sayısına çok az şey kattı
Tarlalarımızda yetiştirilen veya kıvrımlarımızda yetiştirilen türler,
Aksine, inorganik güçlerin boyun eğdirilmesi ve bunun sonucunda
Sadece dünyanın yıllık ürünleri değil, insanın sallanmasının uzatılması,
Ama özü ve onun eylem yayları neredeyse tamamen iş
son derece rafine ve ekili yaşlar. Esnekliğin istihdamı
Ahşap ve boynuz, yayda bir mermi gücü olarak, neredeyse
en kaba vahşiler arasında evrensel. Basınçlı hava uygulaması
Aynı amaç, bliş borusunda daha kısıtlıdır ve kullanımı
mekanik güçler, eğimli düzlem, tekerlek ve aks ve hatta
Kama ve kol, uygar adam dışında neredeyse bilinmiyor gibi görünüyor. BEN
Kendimi en basitlerinden biri olan Avrupalı ​​köylüleri gördün mü
Bu ikinci gücün uygulamaları bir vahiydi.

[26] vahşi yaşamın ilişkileri ve
Yeni başlayan medeniyet, doğaya göre,
Bir zamanlar höyük inşaatçıları tarafından işgal edilen Mississippi Vadisi
ve daha sonra çok daha az gelişmiş Hint kabileleri tarafından. Ne zaman yekeler
büyük olanı sürdürmek için yetiştirilmiş olması gereken tarlaların
bir zamanlar bu bölgelerde yaşayan nüfus yok edildi veya
Dışarı, toprak normal orman durumuna geri döndü ve
başarılı oldu, daha gelişmiş ırk, eğer olsa çok az müdahale etti.
kendiliğinden doğanın sıradan seyri.

[27] Bir olası-ama sadece bir olası--
Amerikan Bizon. Bkz. III, _Post_.

[28] Organik türlerin modifikasyonu hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun
Doğal seleksiyon, hayvanların sahip olduğu kesinlikle hiçbir kanıt yok
herhangi bir yaşam biçimine benzer bir etkiye benzer
Bitkiler, dörtlü ve kuşlar üzerine evcilleştirme yapay olarak yetiştirilen kuşlar
Adam; Ve bu, bilerek etkilenen kadar öngörülemeyen için geçerlidir.
Gönüllü üreme hayvanlarının seçimi ile gerçekleştirilen iyileştirmeler.

[29] ---- "Ve dünya geçtikçe
Bir Hıristiyan Demirini Üretmek İçin Bu Çatışmanın Birkaç Aşaması, Rahatlatıcı
öğrendiği işletmelerde, aşağı doğru eğilimli mi?
Ters adımlar, vahşilik ve israfa tekrar. Bir insanın vazgeçmesine izin ver
ahlaki kötülükle yarışmaları; Adaletsizliği, cehaleti göz ardı et,
aralarında hakim olabilecek ve daha fazla
medeniyetlerinin Hıristiyan unsuru; Ve bunu azaltırken
Günahla savaş, kaçınılmaz olarak erkeklerle karışacaklar. Tehdit
Savaş ve devrim sadakatsizliğini cezalandırır; Ve eğer o zaman, yerine
Adımlarını geri çekerek, tekrar verirler ve
Storm, yarattıkları sanat, yetiştirdikleri yapılar,
Kurdukları kullanımlar süpürülür; O gün onların
düşünceler yok oluyor. ' Genç dünyadan geri kazandıkları kısım
sağlamlık kaybolur; ve insana karşı hızlı duramıyorlar, sonunda
Doğa ile karışık ve sürekli yaşamının altına itiliyor
El. "-Martineau'nun _Sermon_," _ İsa Mesih'in İyi Askeri_

[30] İnsanın kendiliğinden doğanın yardımına bağımlılığı,
Çoğu zorlu malzeme çalışması, merakla gösterilmiştir.
yürütmede karşılaşılacak en ciddi zorluklardan biri
Hollanda'daki Zuiderzee'yi boşaltmanın önerilen devasa planı,
Faslinlerin istihdam edilmesi için
Setler. Bkz. Diggelen'in broşürü, "_groote nederland_."

[31] Ağır fırtınalarda, dalgaların kuvveti bir
Deniz duvarı bir buçuk ila iki ton kare metrekaredir ve
Stevenson, bir örnekte Skerryvore'daki bu gücü eşit buldu
ayak başına üç ton.

Cherbourg'daki Dalgakanın deniz cephesi bir yüzey ortaya çıkarır.
Yaklaşık 2.500.000 feet kare. Zor havalarda dalgalar çırpınır
Bu yüz, yirmi iki yarda derinliğinde olsa da,
Dalgamın Yüksekliği, çok daha az şiddet içeren bir neden uyguluyorlar
Deniz yüzeyinde ve yakınındaki güç, çünkü bu kuvvet
Yüzeyin altındaki mesafe arttıkça geometrik olarak azalır
aritmetik oranda. Dalgaların şoku birkaç tane alınır
Yirmi dört saat içinde bin kez ve dolayısıyla
Dalgamın bir fırtınalı günde direndiği dürtü birçok kişi
Binlerce milyon ton. Dalgakan tamamen bir yapaydır
yapı. Eğer o zaman insan güçleri biriktirebilir ve kontrol edebilir
Etkili bir şekilde direnebilir, fiziksel olarak söylenebilir
Konuşma, her şeye kadir.

[32] Bazı iyi bilinen deneyler,
güneş ısısını basit bir cihazla biriktirin ve böylece bir
ikliminde bile ekonomik olarak önemli olabilecek sıcaklık
İsviçre. Saussure, güneş ışınlarını bir kutu yuvasında alarak
içinde karartılmış ve camla kaplı, bir termometre kapalı yükseltti
kaynama noktasına iç kutuda; Ve daha güçlü güneşin altında
İyi Umut Pafından Sir John Herschel, malzemeleri bir
Bununla birlikte, benzer bir süreçle aile yemeği, ancak tek bir kutu,
Kuru kumla çevrili ve iki bardak ile kaplı. Neden böyle olmasın
İtalya'da yakıtı ekonomik hale getirme yöntemi kolay ve hatta
Daha Kuzey İklimler mi?

Talihsiz John Davidson dergisinde yakıt tasarrufu sağladığını kaydeder
Fas'ta çıngırakını çatısında güneşe maruz bırakarak
suyun yüz kırk sıcaklığa yükseldiği ev
Dereceler ve elbette, onu kaynatmak için çok az ateşe ihtiyaç duyuyordu. Ancak
Bu doğrudan ve basitti, güneşin birikmiş ısısı değil.

[33] Sosyal ilerlemenin ardışık aşamalarında, en yıkıcı
Doğa üzerindeki insan eylemi dönemleri pastoral durumdur ve
yeni görülen sabit medeniyetin veya yeni keşfedilen
modern coğrafya ülkeleri, sömürge,
Eski topraklarda erken medeniyet dönemi. Daha gelişmiş durumlarda
Kültür, muhafazakar etkiler kendilerini hissettirir; Ve eğer çok
Uygar topluluklar her zaman doğanın eserlerini geri yüklemez,
en az seleflerinden daha az savurgan bir harcama kullanın
onları tüketiyor.

[34] Jeolojik oluşum karakteri çok büyük bir unsurdur
Koşarak üretilen erozyon miktarının belirlenmesinde önem
su ve elbette,
ormanlar. Fransız Alplerinin Toprağı, gücüne çok kolay verir
akımlar ve kuzey Apennines'in ayrılıkları ile kaplıdır.
su ile doyurulduğunda sıvı haline gelen toprak. Dolayısıyla
Bu tür yüzeylerin erozyonu diğer birçok dağdan çok daha fazladır
eşit eğim dikliği. Bu nokta tamamen düşünülüyor
yazarlar chap. III, _Post_.

[35] Yale Koleji Başkanı Dr. Dwight'ın Seyahatleri
Kişisel gözlemlerinin ve aralarındaki soruşturmalarının sonuçları
erken yerleşimciler, kuzey eyaletlerindeki tatil gezilerinde
Amerikan Birliği, az sayıda enstrümantal ölçüm sunmasına rağmen veya
tablo haline getirilmiş sonuçlar, gözlem güçleri için değerlidir.
sergi ve birçok doğal olan ses sağduyu için
Örneğin Meadows Nehri'nin oluşumu gibi fenomenler,
New England'da "aralıklar" olarak adlandırılır. Gerçek bir sunuyorlar
ve birçoğu uzun olan fiziksel koşulların ilginç resmi
araştırmalarının tiyatrosunda var olmaktan çıktı ve
Kayıtlar mevcuttur.

[36] Genel sıcaklık yasası, yükseldikçe azalmasıdır.
Ancak, engebeli bölgelerde, yasa soğuk, hala havada tersine çevrilir,
Soğuk hava, daha büyük yerçekimi nedeniyle vadilere inen.
Bununla birlikte, bir rahatsızlık üretmek için yeterince rüzgar varsa
daha yüksek ve daha düşük atmosferik tabakaların karışıklığı, bu istisna
Genel yasa gerçekleşmez. Bu gerçekler uzun zamandır tanıdık
İsviçre ve New England'ın sıradan insanlarına, ancak
önemi yeterince dikkate alınmamıştır.
Meteorolojik gözlemlerin tartışılması. Soğuk havanın inişi
ve sıcaklığın yükselişi, tepelerin göreceli sıcaklıklarını etkiler ve
Vadiler genellikle varsayıldığından çok daha fazla. A
Bana iyi bilinen beyefendi neredeyse yarısı boyunca termometrik bir kayıt tuttu
Bir Yüzyıl, New England Country kasabasında, en azından bir yükseklikte
Denizin 1.500 feet üzerinde. Bu yıllarda termometresi asla düşmedi
26 Dergeden Alt. Fahrenheit, ilçenin Shire kasabasındayken,
Bin fit daha düşük ve on mil uzakta bir havzada yer almaktadır.
benzer pozisyonlardaki diğer noktalarda olduğu gibi, cıva birkaç tane dondu
Aynı dönemde zamanlar. [37] Demiryolu anketleri, herhangi bir yerde büyük dikkat gösterilmelidir.
_cooking_ için güdü var. Kapitalistler yatırımlardan utangaçtır
Dik notlara sahip yollar ve elbette bir adil yapmak önemlidir
Yeni rotalar için fon elde etmede tesislerin gösterilmesi. Müstehcen stok
Şirketlerin ruhu yoktur; Yöneticileri, genel olarak vicdan yok.
Vakalar, uzun süren demiryollarının mühendisleri ve yöneticileri
Yüz metreden milin üzerindeki notlar, düzenli olarak yemin ettiler.
Yıllarca ardışık olarak, herhangi bir not olmadığını yıllık raporlar
Rotaları bu yüksekliğin yarısını aşıyor. Aslında, her insan
Bu işletmelerin tarihine karşı sohbet eden
Kamu ifadeleri Yanlışlık kuraldır, gerçek istisna.

Açıklamak üzere olduğum şey konumla tam olarak alakalı değil; Ama o
Dünyanın büyük tartışma toplumunda "zemini almak" zor ve
Bir kez söyleyecek bir şeyi olan bir konuşmacı halka erişim bulduğunda
kulak, o da sorgulamadan fırsatından en iyi şekilde yararlanmalı
Gözlemlerinin "sırayla" olup olmadığı güzel. Dürüst'e zarar vermeyeceğim
adam, sık sık başka bir yerde yaptığım gibi, heyecanlandırmak için
düşünme ve vicdanlı erkeklerin dikkatleri
Hıristiyan omleminin büyük ahlaki ve hatta siyasi çıkarlarını tehdit ediyor,
şimdi kontrol eden özel derneklerin vicülasyonundan
para işleri ve kişilerin ve mülklerin geçişini düzenler,
Hemen hemen her medeni ülkede. Birden fazla Amerikan devleti
Kelimenin tam anlamıyla, sadece hassas olmayan şirketler tarafından yönetiliyor, bu da sadece
yasama gücü, ancak çok sık, hatta bozuldu
Adalet yönetimi. Benzer kötülükler neredeyse eşit derecede yaygınlaştı
İngiltere'de ve kıtada; Ve reklamın çürümesine inanıyorum
ahlak ve aslında bunlardan daha yüksek yükümlülüklerin duygusu
Atlantik'in her iki tarafında da manevra niteliğinde, atfedilecek
Anonim stok bankalarının ve imalat ve demiryolunun etkisi için daha fazlası
Şirketler, kısacası, prensibinin
"İlişkili Eylem", başka bir demoralizasyon nedenine göre.

Apophthegm, "Dünya Çok Yönetiliyor", mutsuz bir şekilde olsa da
Birçok ülkeden gerçekten konuşulan-ve belki de bazı yönlerde doğru
Her şey-çok koşulsuz olduğu zaman çok yaramazlık yaptı
siyasi bir aksiyom olarak kabul edildi. Varlığın popüler endişesi
Aşırı yönlendirilmiş ve korkarım, daha kesin bir şekilde olma korkusu
aşırı vergi, kesin olan genel terk edilmesi ile çok ilgisi vardı
Çoğu modern devletin iktidar yetkilerinin hükümet görevleri. Öyle
teorik olarak hükümetin tüm bu kamuoyunu sağlama görevi
için gerekli olan iletişim ve ticaret tesisleri
Uygar Milletler Topluluğu'nun refahı, ancak hangi birey anlamına gelir
Mücadele etmek için yetersizdir ve gerekli yönetimi için
Bireysel garantiler yetersizdir. Dolayısıyla halka açık yollar, kanallar,
Demiryolları, Posta İletişimi, Dolaşım Değişim Ortamı,
Metalik veya temsilci, ordular, donanmalar, tüm konularda olsun
hangi ulusun herhangi bir özelden çok daha derin bir ilgisi var
dernek, meşru bir şekilde inşa edilmeli ve sağlanmalı
ancak görünür kişileştirme ve düzenlemesi
ulus, yani yasama başkanı. Şüphesiz organizasyon ve
Bu kurumların hükümet tarafından yönetimi, hepsi de
insan, büyük istismarlara. Halkın çarpılması
ima ettikleri yer tutucular ciddi bir kötülüktür. Ama yolsuzluk
Böylece ortaya çıktı, faul olduğu gibi,
özel şirketlerin çürümesi; ve resmi rütbe, pozisyon ve
Görev, pratikte, sadakat için daha iyi menkul kıymetleri kanıtladı ve
söz konusu çıkarların yürütülmesinde maddi bütünlük,
Bonoları çok sık olan özel şirket temsilcilerinin kefaletleri
Müdürleri tespit edilmeden önce başarısız veya kaçın.

Birçok teorik devlet adamı,
kesinlikle maddi ve endüstriyel amaçlar ve inşaat ve
Bayındırlık kontrolü, demokratik ülkelerde bir
küçük ve şüpheli avantajlar için tazminat ve aynı zamanda
aristokratın büyük ve bazı kötülüklerinden muafiyet
kurumlar. Amerikan eyaletlerinin örneği özel olduğunu gösteriyor
Eylem kuralı olan şirketler, derneğin çıkarlarıdır,
bireyin vicdanı değil-
Ultra-demokratik unsurlar, rasyonel için en tehlikeli düşman olabilir
Milletler Topluluğu'nun ahlaki çıkarlarına özgürlük,
mevzuat ve yargı eylemi ve özelin kutsallığına
haklar.

[38] Suyun soyutlamasının ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansızdır.
Toprak, geniş yapraklı tarla ve bahçe bitkilerinden-mısır gibi, kabak gibi
aile, lahana & c.
bazen onlardan bir akarsu içinde dökülür,
doğrudan emilen yapraklarından sulu buhar
zemin ve barınakta toprağı güneş ve rüzgardan alırlar, böylece
Buharlaşmayı önleme. Amerikalı çiftçiler genellikle yapraklardan sonra
Hint mısırından "zemini gölgede bırakacak kadar büyüktür"
bitkilerin kuraklıktan muzdarip olma tehlikesi; Ama muhtemel
Bu kötülükten alanların karşılaştırmalı güvenliği kısmen
Bu büyüme döneminde, köklerin bir
kalıcı olarak nemli toprak tabakası ve ondan nemi çekin
gerekmek. Mısır sıraları arasındaki zemini bir ışıkla karıştırmak
Harrow veya kültivatör, çok kuru mevsimlerde, genellikle bir
Kuraklık tarafından yaralanmanın önleyici. Gerçekten de gevşeme
Ve yüzey dünyasını çevirmek, tanıtarak kötülüğü ağırlaştırabilir
kalan az nemin buharlaşması; Ama uygulama
Kısmen toprağın higroskopikliğinin
onun tarafından emilim yoluyla daha fazla kazanacağı kadar artmış
Buharlaşma ile ve kısmen havayı kabul etmek için doktrin üzerinde kaybeder
Kökler veya en azından yakınlarındaki dünyaya doğrudan tedarik etmektir
Sebze büyümesinin unsurları.

[39] Katedralin antik büyük kapısının asma ahşap tahtaları
On üç feet uzunluğunda bir ayak ve bir çeyrek ölçen Ravenna
genişlik, geleneksel olarak siyahtan getirildiği söylenir
Deniz, Konstantinopolis aracılığıyla, on birinci veya on ikinci yüzyıl hakkında. HAYIR
Bu tür boyutlarda üzüm artık doğunun başka bir yerinde bulunur,
Ve konuyla ilgili bazı acı çekmiş olsam da, hiç bulamadım
Suriye veya Türkiye'de altı inç çapında bir asma stoğu, kabuk
hariç tutuldu.

[40] Northmen-bence tartışmasız kuruldu
Kopenhag'dan Profesör Rafn tarafından-Massachusetts kıyılarını ziyaret etti
1000 yılı, orada bol miktarda büyüyen üzüm buldu ve
Vine hala güneydoğuda çok çeşitli ve bolluk içinde gelişiyor
Bu devletin ilçeleri. Dighton yakınlarındaki ilçeler
Rock, çok kişi tarafından varsayıldı-ancak kim, üzgünüm, yapamam
Kabul edin-bir İskandinav yazıtına sahip olmak, vahşi sarmaşıklarda bol miktarda
Onları bu kadar özgürce üreten bir bölge görmedim. Hiç şüphem yok
üzüm yetiştiriciliğinin uzak bir günde biri olmayacak
O bölgedeki kırsal endüstrinin en önemli dalları.

[41] _les etats unis d'Amerique en 1863_, s. 360. "Geliştirilmiş" arazi ile
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı hakkındaki raporlar "temizlenmiş arazi anlamına geliyor
otlatma, çim veya toprak işleme için kullanılır veya şimdi nadaslı, bağlı
bir çiftliğe ait veya bunlara ait.
1850 numaralı Sayım, Çizelge 4, Sec.sec. 2, 3.

[42] Pamuk, Asya ve Afrika'da en uzaktan yetiştirilmiş olsa da
antik çağ ve Latinler ve
Yunanlılar, onlar tarafından önemli ölçüde kullanılmadı, ne de
Düzenli bir ithalat makalesi olarak ticaretine girin. Erken
Voyagers bunu Batı Hint Adaları'nda ve illerde ortak kullanımda buldular
ilk olarak İspanyollar tarafından kolonileştirildi; Ama içine tanıtıldı
Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi ve
devrim sonrasına kadar önemlidir. Pamuk tohumu ekildi
Virginia 1621 gibi erken bir tarihte, ancak kâr etmek amacıyla yetiştirilmedi
bir asırdan fazla bir süredir. Deniz adası pamuk ilk olarak büyüdü
1786'da Gürcistan sahili, tohumdan getirildi
Anguilla'dan tanıtıldığı Bahamalar.-Bigelow, _LES
ETATS UNIS EN 1863_, s. 370.

[43] Şeker kamışı, Araplar tarafından Sicilya ve İspanya'ya sokuldu.
dokuzuncu yüzyılın başlarında ve şimdi bunlarda neredeyse hiç büyümüş olmasına rağmen
Yerellikler, onun ekiminden şüphe etmek için herhangi bir nedenin farkında değilim
avantajla yeniden canlandırılabilir. İspanya'dan Batı'ya taşındı
Hint Adaları, o zamandan beri farklı çeşitler tanıtıldı
Diğer kaynaklardan adalar. Çay şimdi belirli bir başarı ile yetiştirildi
Brezilya'da ve güneyde önemli bir mahsul olmaya söz veriyor
Amerikan Birliği Devletleri. Limon, bence kolayca
tanınabilir, Pliny'nin açıklamasıyla, eskiler tarafından bilindiği gibi, ama
tatmin edici bir şekilde,
turuncu.

[44] John Smith, Virginia _historie'de, 1624, Pease ve
fasulye, yerliler tarafından yetiştirilen
Beyazlar ve hiç şüphe yok ki, inanıyorum ki, balkabağı ve birkaç
Diğer Cucurbitouse bitkileri Amerikan kökenlidir; Ama çoğu, hepsi olmasa da
Pease, fasulye ve diğer bakla meyvelerinin çeşitleri şimdi
Amerikan bahçeleri, Avrupa ve diğer yabancı tohumlardan. Görmek
_Appendix_, hayır, 8.

[45] Doğal olarak düşük olan kibar toplumun bazı kullanımları var
kendileri ve etkileri ve eğilimleri için dehşete geçmek ve
özel veya moda saygın veya uygun hale getirebilir
Kendine saygılı kişiler. Sigara içmek veya çiğnemek esasen kaba
tütün ve özellikle enfiye almak; Bir beyefendiyi değil,
Koçunun görevlerini yerine getirin; Bir bayanda giymek nezaketsizdir
Sokak eteklerinde o kadar uzun ki,
onları kirletiyor. Bütün bunların insanlar tarafından uygulanmadığı değil
sadece beyler ve bayanlar olarak kabul edilir; Ama aynı bireyler
Olun ve kendilerini hissedin, çok daha kesin olarak beyler ve
Bayanlar, eğer onlardan kaçınırlarsa.

[46] _portogallo_ adı, genel olarak İtalya'daki turuncuya uygulanır,
Bu iddiayı destekliyor gibi görünüyor. Ancak turuncu Avrupa'da biliniyordu
İyi Umut Pafının keşfinden önce ve bu nedenle daha önce
Portekiz ve Doğu arasında doğrudan ilişkilerin kurulması.

_Athenaeum_ 'nun yeni kazılanları tanımlamada
Porta del Popolo yakınında Livia's Villa olarak adlandırılan villa
Roma, şöyle diyor: "Odalardan birinin duvarları tekil
Yeter, manzara resimleri ile dekore edilmiş, bir avuç içi koru ve _orange_
Dallarda meyve ve kuşlar bulunan ağaçlar-hepsi taze renkler
ve dün boyanmış gibi canlı. "Yazar karakter üzerine açıklıyor
Bu dekorasyonun Roma mimarisinde çok sıra dışı bir şey olarak; Ve
Söz konusu ağaçlar gerçekten turuncu ve limon ağaçları değilse, bu
Durum, resmin antikliği hakkında biraz şüphe uyandırabilir. Eğer,
Öte yandan, gerçekten eski olduğunu kanıtlıyor, turuncu olduğunu gösteriyor
Bahçıvan olmasa da Roma ressamları tarafından biliniyordu. Manzara olabilir
Belki de Avrupa manzarasını değil, Oriental'i temsil eder. Aksesuarları
Resim muhtemelen bu soruyu belirler. --_ Athenaeum_, No. 1859,
13 Haziran 1863.

Mueller, _das buch der pflanzenwelt_, s. 86, 1802'de
1500 yılında dikilen Fransa'daki tüm Mulberries'in atası hala
Allan-Montelimart köyünde bir bahçede duruyor.

[47] Tarihlerini bildiğimiz sürece sahip olan sebzeler
en uzun insan bakımının nesneleri, özenli endüstri tarafından olabilir,
çok çeşitli koşullar altında büyümek için yapılmış ve bazıları
Onlar-örneğin asma-ekildiğinde neredeyse eşit derecede iyi bir şekilde sunulur
ve hemen hemen her jeolojik karakterin topraklarında; Ama onların tohumları
sadece yapay olarak hazırlanmış zeminde bitki örtüsü, çok az
Kendi kendine devam eden güç ve yakında insanın emziren eli olduğunda yok olurlar
onlardan çekiliyor. İklim aralığında, vahşi bitkiler çok daha fazladır
yerliden daha sınırlı, ancak çok daha az
çimlendikleri ve büyüdükleri toprak. Bkz. _Appendix_, No. 9.

Dr. Dwight, Amerikan orman ağaçlarının tohumlarının olmayacağını söylüyor.
otlaklara düştüğünde bitki örtüsü. Bu çok az hatadan biri
o yazarın yazılarında bulunacak kişisel gözlem. Var
gerçekten, çayırlarda birkaç ağaç tohumu çimlendiğinde mevsimler
meralar ve bir tür için elverişli yıllar her zaman elverişli değildir
diğerine; Ama bana bilinen bir Amerikan orman ağacı yok
Eğer en kalın yeşillikte tohumla kendini kolayca yaymayın, eğer
Mikroplar insan veya hayvanlar tarafından rahatsız edilmez.

[48] ​​Birkaç yıl önce buğday alanlarında bir yabani ot koleksiyonu yaptım
Yukarı Mısır ve Boğaz'daki bahçelerde bir diğeri. Neredeyse hepsi
Bitkiler, aynı koşullar altında büyüyenlerle aynıdır.
New England. Amerika'da görmeyi hatırlamıyorum, Scarlet Wild
Avrupa grainfields'de çok yaygın olan haşhaş. Ancak duydum
Son zamanlarda Atlantik'i geçti ve bunun için üzgün değilim. Bizim
bol miktarda buğday hasatları, şimdi ve sonra bir
Bu parlak çiçeğin neşeli parlaklığı için ekmek somun.

[49] Josselnn, kuruluşunun kuruluşundan yaklaşık elli yıl sonra yazan
New England'daki ilk İngiliz Kolonisi, Plymouth'daki yerleşimcilerin
kendiliğinden yayılan yirmiden fazla İngiliz bitkisi gözlemlemişti
iyileştirmelerinin yakınında.

Her ülkenin şimdi, eğer varsa, insan tarafından kullanılmış birçok bitki var ve
Bu nedenle onun tarafından tasarımlı bir şekilde yayılmamış, ancak etrafında kümelenen
konut ve kırsal kesimlerinin kalıntılarında bereketli bir şekilde büyümeye devam et
Terk ettikten sonra yerleşim. Bir yazlık yeri, çok
temel taşları, genellikle
yıllar sonra, onu kapsayan rütbe otları tarafından tanındı, ancak
Aynı türden diğerleri kilometrelerce bulunur.

"Ortaçağ Katolikliği," diyor Vaupell, "
at-kanat-kırmızımsı kahverengi çiçek tomurcukları yerden ateş ediyor
Kar erir ve onu büyük yapraklar takip eder --_ laegekulsukker_
ve sadece manastırların olduğu yerde büyüyen yılan kökü
Orta Çağ'daki konutlar. "--_ Boegens Indvandring I de Danske Skove_,
s. 1, 2.

[50] Vaupell, _Boegens Indvandring I de Danske Skove_, s. 2.

[51] İnanıyorum ki, Türklerin tütün verdiği neredeyse kesin
Macaristan üzerine ve bir ölçüyle telafi ettikleri muhtemel
Mısır tanıtarak yaralanma, tütünün yanı sıra
Vatansever Magyars tarafından Macar olarak iddia edildi.

[52] Kazalar bazen yayılmasını da sınırlar ve teşvik eder
onlar için yeni ülkelerde yabancı sebzeler. Lombardiya kavak bir
Di [oe] Cious Tree ve kesimlerden çok kolay yetiştirilir. Çoğu
tanıtıldığı ülkeler kesimler alındı
erkekten ve sonuç olarak erkekler sadece onlardan büyüdüler,
Kavak bu bölgelerde tohum üretmez. Bu şanslı
durum, aksi takdirde bu en değersiz ve en az süs
Ağaçlar, onu rahatsız edecek bir hızla yayılır
Tarımcı. Bkz. _Appendix_, No. 10.

[53] Tumpestler, tüm ekili bitkileri yok edecek kadar şiddetli, genellikle
kendiliğinden büyümeyi yedekleyin. Bu yaz boyunca var
Kuzey İtalya, üzüm bağları, mısır tarlaları, dut ve meyve
Orman, yeşilliklerinden tamamen soyulurken ağaçlar
çayırlara dağılmış ağaçlar ve çalılar ve brambles
yol kenarına fırladı, çileden geçti, neredeyse hiç
bir broşür kaybı.

[54] Domuz mızrağına,
Avcı, onu aktardıktan sonra çileden çıkmış hayvanı uzak tutacak.

[55] Bazı botanikçiler
Birçok Mısır mezarı soyu tükenmiş ve Papirüs
Bir zamanlar Mısır'da bol miktarda bulundu, şimdi sadece çok az bölgede bulundu
Nil'in ağzına yakın. Çok iyi büyür ve tohumlarını olgunlaştırır
Syracuse yakınlarındaki anapusun suları ve bahçede gördüm
Messina ve Malta'daki göletler. İnanmak için belirgin bir neden yok
Mısır'da herhangi bir ölçüde, eğer varsa, kolayca yetiştirilemeyeceğini
büyümesini teşvik etmek için herhangi bir özel güdü vardı.

[56] İnsanın herhangi bir sebzeyi yok ettiği bilinmese de,
son yirmi yıldır, bu yüzden
Patates, asma, portakal, zeytin ve
İpek hayvancılık-bu durumda, hastalık dutunda ikamet ediyor olsun
veya böcekte-bazıları tarafından iklim bozulmasına atfedilir
ormanların aşırı yıkımı ile üretilir. Görüldüğü gibi
Bir sonraki bölümde, bahar döneminde bir gerilik gözlemlendi.
Güney Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda yer.
Bu değişikliğin belirsiz çarpışmasını desteklediği düşünülüyor
Bahsedilen sebzelerin yaralanmasına neden olan parazitler.

Babinet, üzüm ve patateslere saldıran parazitleri varsayar.
Hayvan olun, sebze değil ve çarpışmalarını
aşırı gübreleme ve üzerinde büyümenin uyarılması
yaşıyorlar. Artık genellikle, evrensel olarak olmasa da,
Sebze ve eğer öyleyse, Babinet'in teorisi daha da fazla olur
Kendi varsayımından daha makul.-_ etudes et dersleri_, ii, s.
269.

Tarım ekonomisine, Oidium'a olan ilginin bir gerçeğidir,
üzüm için çok yıkıcı olan,
Fransa'daki üzüm bağlarının mülk sahipleri. "Şarabın fiyatı" diyor
Lavergne, "Quintupled ve Vintage'ın ürünü olarak
Aynı oranda azalan kriz, genel olarak,
Ülkeye zarar vermekten çok avantajlı. "--_ Ekonomi Rurale
De la France_, s. 263, 264.

Fransa, ihracat için önemli bir şarap fazla üretir ve
Yabancı tüketicilere satışlar, Fransızca'nın ana kar kaynağıdır
Vinegrowers. Kuzey İtalya'da, aksine, çok az ihraç eden
Şarap, şarap fiyatında böyle bir artış olmadı
üzümlerin verimindeki büyük azalmayı ve kaybı telafi edin
Bu hasatın ciddi şekilde hissedilmesi. Ancak Sicilya'da çok ihraç ediyor
Şarap, fiyatlar Fransa'da olduğu kadar hızlı yükseldi. Waltershausen bilgilendirir
1838-'42 yıllarında, Etna Dağı'nın kırmızı şarabı,
Bir Kreuzer veya Bir Yüz Şişenin Hızı ve Bazen
Bu fiyatın üçte ikisinde bile, ancak şu anda beş komuta
veya altı kat daha fazla. Üzüm hastalığı,
Üzüm bağları sadece iç kullanım için bir tedarik sağladı, ancak Sicilya
vesilesiyle yapılan muazzam artışta bir tazminat aldı
hem ürün hem de kükürt madenlerinin kârında. Un
kükürt, hastalığa karşı bir çare olarak asma uygulanır ve
İşlem iki ila üç veya dört arasında tekrarlanır-ve hatta, hatta, söylenir,
Sekiz veya on kez-bir sezonda. Bu nedenle büyük bir talep var
Avrupa'nın tüm asma ülkelerinde kükürt ve Waltershausen
Bu mineralin yıllık tüketimini bu tek amaç için tahmin ediyor
850.000 _centner_ veya kırk binden fazla. Fiyatı
Sülfür, yaklaşık olarak aynı oranda yükseldi.
Şarap.-Waltershausen, _ueber den Sicilianischen Ackerbau_, s. 19, 20.

[57] Öğrenilen Traveller Wetzstein'ın yeni gözlemleri
Özel bildirime layık. "Hauran'ın toprağı," diye açıklıyor,
"İlkel durumunda, bilinmeyen çok vahşi çavdar üretir
Suriye'de ekili bir bitki ve çok vahşi arpa ve yulaf olarak. Bunlar
Tahıllar, ilgili ekili bitkilere tam olarak benzemektedir,
Kulak, boyut ve saman yüksekliği, ancak tahılları mantıklı bir şekilde daha düzdür
ve unda daha fakir.
40.

[58] Bu açıklama, meyve ağaçları için bahçeden çok daha az uygulanabilir
Sebzeler ve Ceria. Florida'nın vahşi portakalı, bir kez
Yerli olarak kabul edilir, artık genellikle botanikçilerin
İlk sömürgeciler tarafından tanıtılan Avrupa turuncusundan indi.
İncir ve zeytin, her ülkede vahşi büyüdü.
Bu ağaçlar yetiştirilir. Vahşi incir evcilleştirilmiş
Alışkanlıklarında, fruction mevsimi ve böcek nüfusu,
Ama inanıyorum ki, özellikle bahçe incirden ayırt edilemiyor,
Yine de, ekim ile geri kazanılabilir olduğunu bilmiyorum. Vahşi
Toskana Maremma'da çok bol olan Olive, iyi meyve üretiyor
Daha fazla bakım olmadan, inceldiğinde ve diğerlerinin gölgesinden kurtulduğunda
ağaçlar ve özellikle aşılama için uygundur. Bkz. Salvagnoli, _Memorie
Sulle Maremme_, s. 63-73. Bkz. _Appendix_, No. 12.

Fraas, _klima und pflanzenwelt in der zeit_, s. 35-38,
Link ve diğer botanik yazarların otoritesi, yerli bir liste
Çoğu tahıl ve birçok meyveden veya en azından yeryüzünün habitatları
Bu bitkilerin artık vahşi bulunduğu söyleniyor; Ama veriler değil
Genel olarak çok güvenilir kanıtlar üzerine dinleniyor gibi görünüyor.
Teorik olarak, tüm ekili bitkilerimizin
modifiye edilmiş spontan bitki örtüsü formlarıdır, ancak bağlantı değil
tarihsel olarak gösterilen, ne de bazılarının orijinallerinin
Evcil sebzeler artık yok olmayabilir ve
Mevcut vahşi flora. Bakın, bu konuda Humboldt, _ansichten der
Natur_, i, s. 208, 209. Aşağıdakiler ilginç olaylar: "A
Büyük Cortez'in Negro Köle, yeni buğday eken ilk kişiydi
İspanya. Getirilen pirinç arasında üç tane buldu
İspanya'dan askerler için yiyecek olarak. Franciscan manastırında
Quito, orada ekilen ilk buğdayı içeren toprak tencereyi gördüm
Ghent'ten Friar Jodoco Rixi tarafından. Bir kalıntı olarak korundu. "

Modern Botanik ve Zooloji Adamları zor değişimlere tabi tutuldu
Yaratıcının getirdiği çoğaltılmış organizmalar için isimler bulmak
Onlardan önce, "onlara ne dediklerini görmek için;" ve doğa bilimcileri ve
Filozoflar, Yasaları boşa çıkarmada çok ahlaki cesaret gösterdiler
bilimsel kelimelerin sikkelerinde filolojinin
fikirler. Bazı cesur neologların tasarlanmasını dilemek çok fazla
Alman _verwildert_, çalışma-wild için İngilizce teknik eşdeğerler ve
_veredelt_, ekim ile geliştirildi. [59] Yerel dörtlülerin kemikleri ve diğer kalıntıları olabilir
Hastalık tarafından yok edildi veya medeni ülkelerde insan kullanımı için katledildi
belirsiz nedenler toplandığı için büyük mevduat halinde toplanın
Soyu tükenmiş hayvanların birlikte, yakında toplama oluştururlar
neredeyse dağ olarak adlandırılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı,
1860'da, bundan sonra göreceğimiz gibi, yaklaşık yüz iki milyon
atlar, siyah sığır, koyun ve domuz. Çok sayıda var
İngiliz Amerikan illerinde ve Meksika'daki tüm aynı hayvanlar,
Ve ovalarda büyük vahşi at sürüleri var ve
Kuzey Amerika'nın bağımsız Hint kabileleri arasında. Belki de
Tüm bu sığırların iki tane olabileceğini varsaymak için abartılı olmayın
üçüncüsü Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler kadar ve bu nedenle kuzeyde
Amerika Türlere ait toplam 170.000.000 yerli dörtlü
köpekler, kediler ve diğerlerinin yanı sıra Avrupa kolonizasyonu tarafından tanıtıldı
Dört ayaklı evcil hayvanlar ve zararlılar, aynı zamanda yabancı kökenli.

İskelete ve diğerlerine yavaş ayağa izin verirsek
Her hayvanın yıkılabilir kısımları, bu sürülerin kalıntıları oluşur
Dört yüz elli fitin çok kısa olmayan bir kübik kütle
yan tarafa veya cheops'a eşit bir piramit ve
Bu hayvanların ortalama ömrü altı veya yedi yılı aşmaz,
kemiklerinin, boynuzlarının, toynaklarının ve diğer dayanıklı birikimlerinin birikimi
kalıntılar,
tek yüzyıl. Tarafından bırakılan gerçek katı maddenin gerçek kütlesinin
Ölü yerli dörtlülerin bozulması ve kabuğa kalıcı olarak eklenmesi
Dünyanın, bu hesaplamanın yaptığı kadar büyük değil. En büyük
evcil hayvanların ve hatta kemiklerin yumuşak kısımlarının oranı,
yakında, insan ve diğer tarafından doğrudan tüketim yoluyla ayrıştırıldı
Carnivora, endüstriyel kullanım ve gübre olarak istihdam ve yeni girer
hayvan kökeninin neredeyse hiç izlenemediği kombinasyonlar; orada,
Bununla birlikte, çürümüş sebze gibi büyük bir yıllık kalıntı
madde, yüzeysel kalıpın bir parçası haline gelir; Ve her durumda, kaba
Hayat yüzeysel tabakaların biçimini ve karakterini son derece değiştirir,
Oluşturan maddenin miktarını mantıklı bir şekilde artırmazsa
onlara.

İnsanın kalıntıları da, yüzü kapsayan dünyevi kaplamaya ekleyin
dünyanın. Yüzey mezarlarında biriken insan vücutları
Mısır tarihinin uzun, uzun çağları, belki de büyük bir yığın inşa eder
Amerika Birleşik Devletleri'nin dörtlü bir nesli olarak. İçinde
Eski Müslüman savaşının barbar günleri, fatihler büyük dikildi
İnsan kafataslarının piramitleri. Büyük şehirlerdeki mezarlıkların toprağı
Avrupa bazen ölülerin yatırılmasıyla birkaç metre yükseltildi
Birkaç nesil boyunca. Doğuda Türkler ve Hıristiyanlar Bury
cisimler ama yüzeyin altında birkaç metre. Mezara saygı duyuldu
Mezar taşı kaldığı sürece, ama
fakir ve anıt zamanı veya kazası ortadan kaldırılanların
Taze sakinleri almak için tekrar tekrar açıldı. Dolayısıyla zemin
Oriental mezarlıklar, tamamen olmasa da, insanlığın kalıntılarıyla doludur
bunlardan oluşur; ve alt kısmının toprağının incelenmesi
_petit şampiyonu des morts_, sadece çıplak gözle, sadece çıplak gözle
Neredeyse sadece komünyolu kemiklerinden oluştuğu gözlemci
onun adamı.

[60] Birçoğunda mamut ve mastodon kemiklerinin
örnekler, çakmaktaşı ok başları tarafından sıyırılmış veya kesilmiş gibi görünmektedir veya
Diğer taş silahlar. Bu hesaplar genellikle gözden düştü, çünkü
Bu hayvanların yok olmasının daha fazla olduğu varsayıldı.
insanın varlığından daha eski. Son keşifler onu çok veriyor
Kesin değilse de, bu sonucun çok aceleyle
benimsedi. Lyell gözlemliyor: "Bu hikayeler * * gelecekte daha fazla olmalı
Dikkatli bir şekilde sordu, çünkü mastodon'un
Kuzey Amerika, mamutun insanla birlikte bulunduğu bir döneme kadar yaşadı.
Avrupa'da.

Az önce alıntılanan cildin 143. sayfasında, aynı çok seçkin
Yazar, adamın "kuşkusuz acele etmede rol oynadığını söylüyor
"yırtıcı hayvanların ve canavarların yok olması"; ama
insanın varsayılamayacağı diğer hayvanların eşzamanlı türleri
Sızıntılı olmak için de soyu tükenmiş,
Söz konusu dörtlülerin ortadan kaybolması insana atfedilemez
Yalnız eylem.

Bu noktada, neyin kesin olduğunu bilemeyeceğimiz için gözlenebilir.
Belirli bir soyu tükenmiş bir şekilde fiziksel koşullar gerekliydi
organizma, bu tür koşulların ne kadar değiştirilmiş olabileceğini söyleyemeyiz
insanın eylemiyle ve bu nedenle hayatını etkilemiş olabilir
Bu tür organizmalar, sadece oluşturamadığımız şekillerde ve bir ölçüde
fikir.

[61] Evelyn, sığırlarla çimlerin depolanmasını düşündü
büyümesi. "Sığır ısırması" diyor, "
Herbajın köklerini gevşetin ve iyi büyümesini sağlar ve
tatlı ve onların nefesi ve topraklarının yanı sıra toprak ve
Sıcak vücutlarının rahatlığı, sağlıklı ve muhteşem
Şev.

Bu pasaj üzerine bir not olarak Hunter, "Güzel çiftçiler
Yere, sadece bir gece boyunca, yeterli olarak bir canavarın yalan söylemek
Yıl için Tilth. Graminivorous Quadrupeds'in nefesi
Kesinlikle çim köklerini zenginleştirin; layık bir durum
Felsefi çiftçinin dikkati. "--_ Terra_, aynı sayfa.

Günümüzün "felsefi çiftçisi" bunları benimsemeyecek
bir kalifikasyon olmadan görüşler.

[62] Sıçan ve fare, gönüllü olarak taşınmasa da
Avrupa'dan yabancı bir limana yelken açan her gemi tarafından yolcular ve
Sonuç olarak, bu dörtlülerin birkaç türü
menzilleri ve modern zamanlarda sayılarını artırdı. Bir hikayeden
Heliogabalus, Lamprius, _hist ile ilgili. Ağustos Scriptores_, ed.
Casaubon, 1690, s. 110, farelerin en azından çok fazla olmadığı anlaşılıyor
Antik Roma'da yaygın. O imparatorun kaprisli ucubeleri arasında
araknoidin istatistiklerini araştırmayı üstlendiği söyleniyor
başkentin nüfusu ve 10.000 pound örümcek (veya
Örümceklerin ağları-Aranea için açıkça toplanmıştır) kolayca toplanmıştır; Ama ne zaman
Bir fare şovu aldı, on bin farenin çok adil bir sayı olduğunu düşündü.
Moderndeki tek bir sarayda neredeyse birçoğunun bulunabileceğine inanıyorum
Roma. Sıçanlar tüm büyük şehirlerde ve Paris'te daha az değil,
Derilerinin eldivenler ve etleri için kullanıldığı yerde, fısıldadı,
Bazı çok karmaşık ve menkul kıymet yemeklerinde lejyonlar tarafından yakalanırlar. BEN
Sıçan yakalayıcıları satın almak için sözleşme yapan bir üreticiyi okudum,
Yüksek bir fiyata, belirli bir
tarih ve bir hafta içinde başarısız oldu, sermaye istemek için
Peltry 600.000'e kadar koşmuştu.

[63] Bigelow, _LES ETATS UNIS EN_ 1863, s. 379, 380. Aynı
paragraf Bu cilt, kesilen hayvan sayısını belirtir.
Amerika Birleşik Devletleri Kasaplar tarafından, 1859'da 212.871.653'te. Bu bir hatadır
Basın. Sayı değerle karıştırılır. Tablolara bir referans
Nüfus sayımı, o yıl kesilen hayvanların tahmin edildiğini gösteriyor
212.871.653 _dollars_; Kafa sayısı verilmez. Vahşi
Hintlilerin atları ve boynuzlu sığırları ve Hintlilerin atları
iadelere dahil edilmez.

[64] Bu toplam sayı, 2.240.000 veya yaklaşık yüzde dokuz.
çalışma öküzü olarak bildirildi. Bu Avrupa'ya çarpar ve özellikle
İngiliz tarımcılar, büyük bir oran olarak; Ama açıklandı
yeni bir ülke ile eskisi arasındaki fark,
Hayvan işçiliğinin istihdamını belirleyin. Öküz çok genel olarak kullanılır
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kereste ve yakacak odun taşımak için
ve ormanlardan; hala kayalarla dolu zeminde çiftçilik için,
kütükler ve kökler; Prairies'in yeni toprağını onunla parçalamak için
Yerli otların güçlü paspas ve ağır taşıma için
İç mekanın kaba yolları üzerinden yükler. Tüm bu durumlarda,
Kereste, Pulluk ve
kızak veya araba, hayvanlar için sürekli bir tehlike kaynağıdır,
Araçlar ve koşum takımı ve öküzün yavaş ve sabit adımı
hızlı ve ani hareketlerden çok daha az riskle
sabırsız at. Sagacity'yi görmek şaşırtıcı
Donuk ve beceriksiz öküz-sert boyunduruk tarafından olduğu gibi, en saçma olan
İnsan tarafından hiç itiraz edilen taslakın uygulanması-bir kez ne zaman
Kayalar ve kökler arasında orman işine eğitilmiş ve hatta tırmanıyor
Düşen ağaçlar, sadece güvenli bir şekilde hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda kereste çizim çizmek
Işık ve çevik at için tamamen uygulanamaz.

İtalya'da taslak için sürekli istihdam edilen inekler, asla sarılmaz veya
Aksi takdirde köle devletleri hariç Amerika'da emek için kullanılır.

[65] "Kamptan yaklaşık beş mil yüksek bir tepenin tepesine çıktık,
Ve büyük bir mesafe için her mil kare bir sürü var gibi görünüyordu
üzerine Buffalo. Numaraları üyeler tarafından çeşitli tahmin edildi
partinin; bazıları yarım milyon kadar yüksek. Hiç düşünmüyorum
200.000'e ayarlamak için abartı. "-Stevens'ın _Narrate and Final
Rapor. Demiryolu için Keşif ve Anket Raporları
Vol. XII, Kitap I, 1860.

Ertesi gün, parti en azından en azından bir "Buffalo Trail" ile düştü
100.000'in bir slough'u geçtiği düşünülüyordu.

[66] sahip olduğum en gayretli ve başarılı New England avcısı
herhangi bir kişisel bilgi ve en sevdiği şeyleri şımartmaya devam eden
genellikle istismarları sonlandıran yaşın ötesinde tutku
Woodcraft, ölüm döşeğine yeterince uzun yaşamadığı için ağıt yaktı
katliamlı geyiklerinin kaydını bir sayısına taşıyın
Binleri, hırsının sınırı olarak düzeltildi. O başardı
Tüfeği ele almak, altmış yıl boyunca, oyunun olduğu bir dönemde
Hala her zamanki gibi bol miktarda, ama sadece dokuz yüz ve
Bu dörtlü, tüm türlerin altmışı. Bu Nimrod'un istismarları
Prairie avcıları tarafından çok aşıldı, ancak şüpheliyim,
Aslen Birliğin Ormanlık Bölgesi, herhangi bir tek nişancı var
daha büyük bir sayıyı düşürdü.

[67] _erdkunde_, viii. _Asien, 1ste Abheilung_, s. 660, 758.

[68] Bkz. Bölüm III, _Post_; Ayrıca humboldt, _ansichten der natur_, i,
P. 71. Urus kemiklerinin anatomik karakterinden veya
Auerochs, eskinin zekâs nüfusunun kalıntıları arasında bulundu
İsviçre ve diğer koşullardan, bunun
Hayvan o insanlar tarafından evcilleştirilmişti; Ve belirtiliyor, biliyorum
hangi otoriteye değil, _le alpi che cingono l'Italia_
Veneti tarafından da evcilleştirildi. Bkz. Lyell, _antiquity of Man_, s. 24,
25 ve son adlandırılan çalışma, s. 489. Bu çok ilgi alanı,
Çünkü inanıyorum ki, yok olmanın tek bilinen örneği
yerli dörtlü ve böyle bir olayın aşırı imkansızlığı
Yerli öküzün kimliği teorisine biraz karşılık,
ve onun inişi, urus.

[69] ülkelerde aslanın son varlığını korurken
Metinde adlandırılan, doğa bilimcileri belki de çok fazla ağırlık vermişlerdir
Bu hayvanın heykellerde sık sık görülmesi
Görünüşe göre tarihsel bir karakter. Tartışmak için yapmayacak, yirmi
Dolayısıyla, aslan ve tek boynuzlu atın büyük olması
Kraliçe Victoria'nın zamanında İngiltere, çünkü sık sık "savaşıyor
Taç için "o dönemin oymalarında ve resimlerinde.

[70]

  Dar Nach Sloger Schiere, Einen Wisent Bat Elch.
  Starcher Biere Deli. Ama Einen Grimmen Schelch.
                                                _Xvi auentiure._

_Nibelungen-lied_'in ifadesi,
Bu dörtlüler, kompozisyon sırasında Almanya'da vardı.
o şiir. Çok fazla kanıtlıyor; çünkü, az önce alıntılanmış olanların birkaç satırında,
Sigfrid'in bir aslanı öldürdüğü söyleniyor, en çok bir hayvan
Vatansever Teuton, ortaçağ Almanya'nın bir sakinleri olarak iddia etmeyecek.

[71] Vahşi Türkiye kolayca suya gidiyor ve geçebilir
Yüzerek çok önemli genişliğe sahip nehirler. Bana bir
Bu kuşun eski bolluğu fikri, eski ve son derece saygın
Batı'nın erken beyaz yerleşimcileri arasında bulunan beyefendi bana
Ohio'nun kuzey kıyısında yürürken bir zamanlar sayıldığını
Nehir, dört mil uzakta, seksen dört hindi
yüz yüzünden tek başına veya en fazla çift halinde indi
Kentucky tarafı.

[72] Ahşap güvercin, Avrupa'daki sayılarda arttığı gözlendi
Ayrıca, şahinleri yok etmek için ağrılar alındığında. Güvercinler,
ki bu kadar çok sayıda sürü içinde göç etti ki bütün günlerde
Belirli bir noktayı geçmek, şüphesiz tahıl için yaralandı, ancak
Muhtemelen genellikle varsayılandan daha az; çünkü sınırlamadılar
kendileri sadece beslenmeleri için hasatlara.

[73] Birkaç yıl önce New York'ta Albany yakınlarında güvercinler vuruldu.
Mahsullerinde yeşil pirinç, büyüyor olması gerektiği düşünülüyordu,
Birkaç saat önce, yedi veya sekiz yüz mesafede
mil.

[74] Massachusetts'ten Profesör Treadwell, yarım büyümüş olduğunu buldu
Bir gün altmış sekiz solucanda hapsedilen Amerikan Robin yedi,
kuşun kendisi kadar neredeyse bir buçuk ağırlık,
ve bir diğeri daha önce günlük sekiz veya
on solucan veya yaklaşık yüzde yirmi. kendi ağırlığı. En büyüğü
Bu sayılar, ebeveyn izleyerek değerlendirilebildiği kadarıyla ortaya çıktı
aynı türden kuşlar, gençlerine yiyecek getirdikleri için
yuvaya beslendiğinde onlara verilenden çok daha büyük; için
Yaşlı kuşlar solucan veya böceklerle sık bir kereden daha sık geri dönmedi
ortalama dakikalar. Ebeveynlerin on iki yemek avı için avlanacağını varsayarsak
günde saatler ve dört genç içerecek bir yuva, sahip olmalıyız
Kuluçka'nın günlük tedariki olarak yetmiş iki solucan veya her biri on sekiz.
Ebeveynler tarafından toplanan yiyeceklerin bazılarının
solucanlardan daha besleyici olun ve sonuç olarak daha küçük
yuvadaki gençler için altına yatıldığından daha fazla miktarda
yapay koşullar.

Büyüyen kuşların gerektirdiği arz, isteklerinin ölçüsü değildir.
Olgunluğa vardıktan sonra ve hiçbir şekilde kesin değil
Bu büyük kaslı efor her zaman talebi arttırır
Beslenme, ya alt hayvanlarda ya da insanda. Üyeleri
İngiliz Alpine Kulübü, iştah açısından seçilmez.
Onları İsviçre ev sahiplerine istenmeyen konuklar ve sanırım
Kişisel saha veya demiryolu ellerinin suçlaması olsaydı, gözlemlemiş olmalı
En az güçlerini koruyan işçilerin en fazla olmadığı
Valiant Trencher Şampiyonları. Borç hapis cezası
New England'da izin verildi, ülke hapishanelerinde sınırlı kişiler yoktu.
spesifik bir ödenek ve bunlar genellikle ipucu olmadan beslendiler. Bende
sık sık diyetleri hakkında sorgulandı ve hapishaneler tarafından güvence altına alındı
iş veya başka araçlarla sağlanmayan mahkumlarının
egzersiz, yaygın olmaktan çok daha büyük bir yiyecek tedariki tüketti
Dış kapı işçileri. [75] Umarım Michelet'in bu ifade için iyi bir yetkisi vardır, ama ben
onaylanamıyor.

[76] Serçenin Apropos'u-tek bir çift,
Michelet, s. 315, yuvaya dört bin üç yüz
bir hafta içinde tırtıllar veya coleoptera-_record_'dan alıyorum,
15 Aralık 1862'de İngilizce dini gazetesi, aşağıdaki makale
kendini imzalayan bir kişi tarafından bir ülke kağıdına iletildi "
Çiftçinin Arkadaşı: "

"_Crawley Sparrow Club ._-Yıllık Akşam Yemeği George Inn'de gerçekleşti
Son Çarşamba günü. Birincilik ödül, Bay I. Redford, Worth'a verildi.
1.467 yıl içinde yok edilen. Bay Heayman ikincisini aldı
1.448 yok edildi. Bay Stone, üçüncü, 982 yapıştırılmış. Toplam
yok edildi, 11.944. Eski kuşlar, 8.663; Young Ditto, 722; Yumurta, 2.556. "

Bu cesur kızak üçlüsü ve daha az şanslı-ya da daha az
Talihsiz, ama bu nedenle daha az suçlu değil-ilişkiler tarafından kurtarıldı
Onların becerikleri, bir miktar tahıl skoru yutulmaktan
Kazançlı serçe tarafından, ama on iki binin her biri yumurtadan çıkmış
ve bu nedenle pıhtılaşmayan kibir ve cahil kurban edildi
önyargı, böcekleri avlayarak kile buğday kurtarırdı
tahıl yok. Bay Redford, Bay Heayman ve Bay Stone
Fon için boşa harcadıkları ekmeğin değerine katkıda bulunmak
Lancashire dokumacılarının yararı; Ve bir sonraki
Byron, serçeyi ilk kez ağırlaştıracak
Balıkçıların Prensi, Walton, tanınmış çizgilerde:

  "Tuhaf, eski, zalim coxcomb onun gullet
  Bir kanca ve onu çekmek için küçük bir alabalık olmalı. "

[77] Salvagnoli, _Memorie Sulle Maremme Toscane_, s. 143. Ülke
Napoli hakkında on beş veya yirmi feet yüksekliğinde ince kulelerle dolu,
yabancılar için ayakta bir bulmaca olanlar. Onlar istasyonlar
Onlardan küçük kuşların sürülerini izleyen ve onları süren kümesler
Üzerine taş atarak ağlara girin. Bkz. _Appendix_, Hayır.
14.

Tschudi onun küçük çalışmasında topladı, _ueber die
Landwirthschaftliche Bedeutung der Voegel_, birçok ilginç gerçek
Kuşların faydasına saygı duymak ve bunların ahlaksız yıkımına
İtalya ve başka yerlerde. Sadece baykuş değil, diğer birçok kuş daha
alışkanlıklarında tanıdık olarak bilinen, yok ederek yararlıdır
Çok sayıda fare ve ben. Bu son hizmetin önemi
Garrows'ın
köstebek,
PO ve sonuç olarak, birçok mil kare altında kalan su baskılamaları
Su. --_ Annales des Ponts et Chaussees_, 1847, 1re Dönem, s. 150.
Ayrıca bkz. Vogt, _nuetzliche u. Schaedliche thiere_.

[78] Yabani kuşlar alışkanlıklarında çok inatçıdır. Uzantısı
Belirli tarımın dalları yeni kuşlar getirir; Ama içinde
Fiziksel koşullarda bu tür değişiklikler durumunda, belirli türler
belirli yerlere ayrılamaz bir şekilde bağlıdır. Göç eden kabileler
Neredeyse tartışmasız bir şekilde aynı kesin uçuş hattını takip edin.
yıllık yolculuklar ve kendilerini aynı üreme yerlerinde kurun
yıldan yıla. Leylek, güçlü kanatlı bir kuş ve fitiller
ancak çok nadiren yeni koloniler kurar. Hollanda'da yaygındır,
Ama İngiltere'de bilinmiyor. Beş veya altı çiftin üzerinde değil
Avrupa kıyısı boyunca Konstantinopolis banliyölerinde üreme
dar Boğaz, olsa da-Müslümanların memnuniyetine göre,
Ortodoks A kuşunun belirgin kısmi ile gurur duyuyorlar-
Asya tarafındaki gerçek inananların bacaları
yuvaları. Bkz. _App._ No. 15.

[79] Yalnızca maruz kalan ve hemşirelik kuşu değil
Şiddetli havalarla yıkıma. Tüm yetişkin sürüleri ve
Güçlü kanatlı kabileler dolu tarafından öldürülür. Şiddetli kışlar genellikle
ardından göç eden olmayanların sayısında mantıklı bir azalma
kuşlar ve yaz aylarında soğuk bir fırtına genellikle daha fazla ölümcül olduğunu kanıtlar
hassas türler. 10 Haziran 184-, beş veya altı inç kar
Kuzey Vermont'a düştü. Ertesi sabah öldürülen uğultu bir kuş buldum
soğuk algınlığı ile ve pençeleri tarafından gevşek bir fıçı tahtası üzerinde asılı
barınak aradığı küçük bir ahşap binanın duvarı.

[80] Lyell, _antiquity of Man_, s. 409, gözlemler: "Kuşların
her yıl ölenlerin sayısının
sırasıyla ait oldukları türlerin
ortalama olarak, kalıcı olarak temsil edilir. "

Yeni koşulların kuşlar üzerindeki etkisinin dikkate değer bir örneği
Cape Cod üzerinde bir deniz fenerinin kurulması üzerine gözlendi.
o zamandan beri. Lambalar ilk için aydınlatıldıktan sonraki sabah
Zaman, birkaç farklı türden yüzlerce ölü kuş,
Başlıca su tavuğu, kulenin eteklerinde bulundu. Onlar öyleydi
gece boyunca kalın bardaklara karşı uçarak öldürüldü veya
Fener ızgarası. Bkz. _Appendix_, No. 16.

Kartallardan, şahinlerden ve daha fazla güvenlik için göç eden kuşlar ve
diğer düşmanlar veya bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Gece Yıllık Yolculuklar; ve Alplerde gözleniyorlar.
Dağlardaki geçişlerindeki yüksek yolları takip edin. Bu
kısmen bazen inmesi gereken arayan yiyecekler
esas olarak yolların yakınında bulunur. Ancak, tamamen değil
insanla uyum sağlamak ya da işçilerinin kâr etmesi uğruna
Uçuş çizgileri izlediği yollara uyuyor, daha ziyade
Çünkü büyük yollar doğal depresyonlardan taşınıyor
Zincir ve dolayısıyla kuşlar zirveyi bu rotalarla geçebilir
Göç mevsimlerinde soğuk algınlığın olduğu bir yüksekliğe yükselmeden
aşırı olurdu.

Göçmen kuşları kurslarında yönlendiren içgüdüler
yanılmaz durumlar ve
yüzeyin durumu. New England'daki bir köye aşinayım,
Her biri bir değirmen akışı ile boşaltılan iki vadinin kavşağında
Her bahar ve sonbaharda daha önce geçen vahşi kaz sürüleri
popüler olarak ifade edildiği gibi çok sık kayboldu ve sık sık
Gece çığlıklarını duydum, şaşkınlık içinde çılgınca uçarken
uygun kurs ile ilgili olarak. Belki köy ışıkları onları utandırdı veya
belki de ülke karşısında sürekli değişiklikler
Daha sonra açıklıklar devam eder, peyzaj özelliklerine tanıtılır
Anserin ailesinde teslim edilen ideal haritaya göre ve
Böylece geleneksel coğrafyasını dengeler.

[81] Cappercailzie veya tjaeder, İsveç'te çağrıldığı gibi, bir kuş
tekil alışkanlıklar ve bazı koruyucu içgüdüler istiyor gibi görünüyor
diğer vahşi kuşların çoğunu yıkımdan korur. Daha genç
Laestadius, çok dikkat çekici hesabında Tjaeder'i sık sık fark eder
İsveçli Laplanders-General bir resim olarak tamamen eşsiz bir çalışma
yarı barbarlık yaşamının ve detayların küçüklüğünde daha düşük değil
Schlatt'in Nogai tartarların görgüleri veya hatta
Lane'in modern Mısırlılar üzerinde takdire şayan ve kapsamlı çalışmaları. .
Tjaeder, bir pasaj kuşu olmasa da, göçmen veya daha çok dolaşıyor
ikametgahta ve çok amaçsız ve saçma taahhüt ediyor gibi görünüyor
Yolculuklar. "Flört ettiğinde," diyor Laestadius, "
ve bazen bunu ülke dışına çıkarır. Söyleniyor
Bu, sisli havalarda bazen denize uçar ve yorgun olduğunda,
suya düşer ve boğulur. Buna göre,
Batıya doğru uçtuğunda, dağlara doğru, yakında geri döner
Tekrar; Ama doğuya doğru bir kurs aldığında, artık geri dönmez ve
Lapland'da uzun bir süre çok az. Bundan öyle görünüyor ki
Kel Dağlardan döndüğünde, sahip olduğunu keşfettiğinde
uygun evinden, ahşaptan saptı; Ama kendini bulduğunda
Baltık, dinlenip kendini toplayamayacağı yerde uçar
Yorgun ve denize düşene kadar. "-Petrus Laestadius,
_Journal af foersta aret, vb., S. 325.

[82] _die Herzogthuemer Schleswig und holstein_, i, s. 203.

[83] Martı, limandaki gemiler hakkında ve genellikle denizde çok uzakta,
Caboose'un israfını özenle izliyor. "Dört büyükken
Filolar, İngilizce, Fransızca, Türk ve Mısırlı,
Boğaz, 1853 yaz ve sonbaharında, ailemin genç bir hanımı
Dikkatimi, martıların çok daha fazla olduğu gerçeğine çağırdı
Filolardan birinin gemileri hakkında diğerlerinden daha. Bu
tekrarlanan gözlemle doğrulandı ve fark şüphesiz
Denizcinin aşçıdan çıkarmanın daha büyük bolluğuna
Filo en sık kuşlar tarafından. İle tanışan kişiler
söz konusu eyaletlerin donanmalarının ekonomisi,
Hangi filo bu hassas dikkatle en çok tercih edildi.

[84] Kuşlar, gemilere bağlı gemilerde genellikle gönüllü olarak geçiş yapmazlar
ancak böyle bir davaya tanıklık edebilirim. Bir leylek,
Boğazdaki saraylardan birinin yakınında yuvalanmıştı, bazıları tarafından
Kaza, bir kanat yaralandı ve onlar zamanında katılamadı
Nil kıyısına kış göçlerine başladı. O olmadan önce
tekrar uçabildi, yakalandı ve ulusun bayrağı
ait olan saray bacağına bağlıydı, böylece kolayca
önemli bir mesafede tanımlanmıştır. Kanadı güçlendikçe o
uçuşta ve sonunda bir
Güçlü bir çaba, güneye bağlı bir gemiye ulaşmayı başardı,
ve kendini bir topsail bahçesine tünemişti. Buna tanık oldum
hareket ve onu sessizce koruduğunu gözlemledi
onu bir spyglass ile ayırt edebilirdi. Sanırım yolculuğu bitirdi, çünkü
Kesinlikle saraya dönmedi.

[85] Doğa uzmanlarının coşkusu her zaman orantılı değildir.
kendilerini ilgilendirdikleri organizmaların büyüklüğü veya önemi.
Devasa antediluvian'ı bulan Adams'ın
Sibirya buzunun kalın bribbed dağında Pachyderm, onun üzerinde vahşi koştu
_trouvaille_; Ancak Schmidl, doğal tarihini tanımlarken
Karst Mağaraları, seçkin bir entomologdan "_Der
Glueckliche entdecker_, "yeni bir Coleopteron'un _happy_ keşfi,
Bu loş mağaralardan biri. Mutluluk kaynakları ne kadar çeşitli!
Öğrenilmiş bir Alman profesörü düşünün,
Rath gemileri ve bilimsel mitglied gemileri, ünlü bir sayfayı doldurur.
Beetle'ın keşfi ile ölümsüz, mutlu olan Annals of Science!
Bir icat için prim teklif eden o imparatorluk _enniye_
Yeni zevk, ama Schmidl'in _hoehlen des karstes_, ne muhteşem
Ödüller Kirby ve Spence'a yığılmış olmaz mıydı!

[86] İnanıyorum ki,
Solucanlar patateslerin yumruğuna saldırır. Bazıları, özellikle bir
veya balıkçılar tarafından yem olarak kullanılan iki tür, eğer ormanların yerlileri ise,
en azından gölgeli gerekçelerle nadir, ancak
Toprak ekim altına alınır. Kırk ya da elli yıl önce öyleler
New England'ın yeni kısımlarında kıt, rustik balıkçıların
Her köy, bulundukları birkaç yeri gizli tuttu
Mahalleleri, profesyonel bir gizem olarak, ama şu anda
Zengin nemli toprağın bir kürekçesini herhangi bir yerde,
Birkaçını ortaya çıkarmak. Ormanda doğan çok zeki bir bayan
Kuzey New England'dan bana, çocukluğunda bu solucanları
o bölgede neredeyse bilinmiyordu, ancak endişeyle aranıyor
balıkçılar, ancak ülke temizlendikçe arttıklarını ve sonunda
bazı yerlerde o kadar çok oldu ki, yayların suyu ve hatta
daha önce mükemmel olan sığ kuyuların
Onlara düşen ölü solucanların miktarı ile içilemez. .
Yerleşimciyi takip eden robin ve diğer küçük kuşların artışı
Onlar için uygun bir ev hazırladığında, sonunda
solucanların aşırı çarpımı ve rahatsızlığı azalttı.

[87] Zaten mevcut hayvanların kalıntılarının
Nadiren, eğer varsa, herhangi birine sahip olmak için yeterli miktarda toplandı
sadece kitlelerinin coğrafi önemi; ama çürümüş exuviae
Daha küçük ve alçakgönüllü yaşam biçimleri bile bazen yeterince bol
toprak ve atmosfer üzerinde algılanabilir bir etki kullanmak. "Sade
Cumana, "diyor Humboldt", "
ağır yağmurlar. Güneş ışınları tarafından ısıtıldığında nemlendirilmiş toprak,
Torrid bölgesinde yaygın olan misk kokusunu çok fazla hayvanlara yayar
Farklı sınıflar, Jaguar'a, Tiger Cat'in küçük türleri,
Cabiai, Gallinazo akbaba, timsah, engerek ve
çıngıraklı yılan. Bu aromanın araçları, gazlı yayalar, ortaya çıkıyor
kalıntıları içeren toprak olarak orantılı olarak ayrılmak
sayısız sürüngen, solucan ve böceklerin
su ile emprenye edilmek. Yeryüzünü nerede karıştırırsak görürsek vuruluruz
Organik maddelerin kütlesi ile geliştirilen ve
dönüştürülür veya ayrıştırılır. Bu iklimlerde doğa daha fazla görünüyor
aktif, daha üretken ve böylece daha fazla yaşam. "

[88] Akut olarak büyük değerleri olan Palissy'nin
Gözlemci, tanıklık etmek için sık sık fırsatlara sahip olduğum için mutluyum,
suyun saflığını korumak için bitki örtüsünün gerekli olduğunu fark ettim
Yapay rezervuarlar, etkisinin mantığını yanlış kullanmasına rağmen,
ki, oynadığı düşünülen temel "tuza" atfetti
Doğanın tüm operasyonlarında önemli bir kısım. Onun incelemesinde
Sular ve çeşmeler, s. 174, 1844'ün yeniden basımından şöyle diyor: "Ve içeri
Özel, bir noktayı not edeceksin, birkaç kişi anlaşıldı:
demek ki, parterre üzerine düşen ağaçların yaprakları,
ve altında büyüyen bitkiler ve eğer varsa meyveler tek başına
ağaçların üzerine ol, çürümüş, parterre suları çizecektir
Onlara söz konusu meyvelerin, yaprakların ve bitkilerin tuzu
çeşmelerinizin suyunu büyük ölçüde daha iyi olacak ve engelleyecek
Putrefaction. "

[89] 1851 ve 1853 yılları arasında, her ikisi de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri
Önemli bir miktarın yanı sıra 2.665.857 pound balmumu ihraç etti
İhracat için mum üretiminde istihdam edilmektedir. Bu bir
yılda ortalama 330.000 pound. 1850 nüfus sayımı verdi
O yıl için toplam balmumu ve bal üretimi 14.853.128
pound. 1860 yılında 26.370.813 lira, artış
kısmen İtalya'dan gelişmiş arıların tanıtımı nedeniyle ve
İsviçre.-Bigelow, _les etats unis en 1863_, s. 376.

[90] Birkaç yıl önce, bir Kuzey Amerika limanında istihdam edilen bir işçi
Kargoların karşıt ekstremitesinden bir kargo yükü
kıta, ısırık veya bilinmeyen bir ısırma ya da sokması ile ölümcül bir şekilde zehirlendi
İşlediği bir deriden kaçan böcek.

[91] Birçok böcekte, hayatın bazı aşamaları düzenli olarak devam ediyor
birkaç yıl ve tuhaf koşullar altında neredeyse
süresiz olarak uzatılmış. Dr. Dwight aşağıdaki kayda değerden bahsediyor
Birçok okuyucu için yeni olabilecek bu tür durumlar: "Ben buradayken
[Williamstown, Mass.], Dr. Fitch bana bir böcek gösterdi, yaklaşık bir inç
uzunluğunda, turuncu ile renklendirilmiş kahverengi bir renk, iki anten ile değil
bir gül geberi aksine. Bu böcek, bir çay masasından çıktı,
bir elma ağacının tahtaları. "Dr. Dwight masayı inceledi ve
"Böcek Işığa ortaya çıktı," yaklaşık iki
İnç uzunluğunda, neredeyse yatay ve yukarı doğru eğim, çok az,
Ağız hariç. Deliğin arasında ve yaprağının dış kısmı
Masa, tahta kırk tanesi vardı. "
Sawyer ve kabine üreticisi en az on üç tane çıkarmış olmalı
Tahıllar daha fazla ve masa mülk sahibinin elinde bulunuyordu
yirmi yıldır.

[92] Termitlerin
Fransa yerli veya ithal edilir. Bkz.
Naturaliste_, II, s. 400, 542, 543.

[93] Bir akvaryumda ejderha sineklerinin larvasını gördüm, ısırdım
Kendisi kadar genç bir balığın başı.

[94] Birbirini avlayan ve besleyen böcekler ve balıklar
yerli ormanda çok sayıda olan hayvan yaşamı biçimleri ve
Menzil, elbette, suların kapsamı ile sınırlıdır. Büyük
Alabalık ve diğer az ya da çok müttefik cins bolluğu
Lapland gölleri, verilen yiyecek tedarikinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Larva devletinde yaşayan böcek sürüleri tarafından
sular veya hayatlarının diğer aşamalarında yanlışlıkla
onlara. Avrupa'nın kuzeyindeki tüm gezginler,
Sivrisinek yazın zevkleri üzerine çok ciddi dezavantajlar
Gece yarısını görmek için Bothnia Körfezi Başkanı'nı ziyaret eden turist
Sun ve kardeşler Laestadius onları büyük vebalardan biri olarak görüyor
Alt-Arktik Yaşam. "Bu böceklerin zulmleri," diyor Lars Levi
Laestadius [_culex pipiens_, _culex reptans_ ve _culex pulicaris_],
"Bir an barışını gündüz veya gece, herhangi bir canlıya bırakın.
Sadece adam değil, sığır ve hatta kuşlar ve vahşi hayvanlar acı çekiyor
Isırıklarından tahammülsüz bir şekilde. "Bir not ekliyor," Bunu teyit etmeyeceğim
Yaşayan bir adamı yuttular, ancak birçok genç sığır gibi
Kuzular ve buzağılar, onlar tarafından hayatlarından endişeleniyorlar. Bütün
Lapland halkı genç kuşların onlar tarafından öldürüldüğünü beyan ediyor ve bu
imkansız değil, çünkü kuşlar midge olduğunda mevsimlerden sonra kıt,
Gnat ve sivrisinek çok sayıda. "--_ om uppodlingar i
Lappmarken_, s. 50.

Petrus Laestadius, _journal foer foersta'da benzer ifadeler yapıyor
Aret_, s. 285.

[95] Herhangi bir temeli olup olmadığı çok tartışmalıdır.
Domuz ve geyiklerin çıngıraklı yılana düşmanlığına popüler inanç,
ve eski dörtlü ile ilgili dikkatli deneyler,
Sözde düşmanlık tamamen hayalidir. Koyunları gözlemliyor,
Piedmont'ta eski bir kulede yetiştirilen _stornelli_ bir şeyler taşıdı
yuvalarından ve yere düştüler,
gençlerine yiyecek getirdim, yargılamalarını izledim ve buldum
Her gün kulenin yakınında yatan ölü veya ölmekte olan yavaş kurtların yakınında ve,
Birkaç durumda, her durumda kaybedilen küçük kertenkeleler
Kuyruğun iki inç. Bu kısım, yıldızların onlara verdiği inanıyorum
ve geri kalanını attı.

[96] Russell, Kuzey Suriye'de zehirli yılanların varlığını reddediyor,
ve son ölüm örneğinin ortaya çıktığı
Halep yakınlarındaki bir yılanın ısırığı, yüz yıl önce gerçekleşti.
zaman. Filistin'de, iklim, nüfusun incelikleri,
çok sayıda böcek ve kertenkeleler, aslında tüm koşullar
Yılanların çoğalması için çok elverişli, ama zehirli
En azından türler, eğer biliniyorsa, o ülkede son derece nadirdir. Ancak, Dağ'a çok aşina olan kişiler tarafından emin oldum
Lübnan, yılanların ısırmasından zehirlenme vakaları meydana geldi
Birkaç yıl içinde, Hasbeiyeh yakınlarında ve güneydeki diğer yerlerde
Lübnan ve Hermon'un Çeyreklikleri. Mısır'da ise
Cobra, ASP ve Cerastes her zamanki gibi çoktur ve çok fazla
Profesyonel yılan Charmers hariç tüm yerliler tarafından hayal kırıklığına uğradı. Görmek
_Appendix_, No. 18.

[97] _Whale_'i teknik anlamda değil, genel bir terim olarak kullanıyorum
Denizin tüm büyük sakinleri bu isim altında popüler olarak gruplandırılmıştır.

[98] Ohther'in anlatısından, Kral Alfred tarafından tanıtıldı
Orosius'un çevirisi, Northmen'in balinayı takip ettiği açıktır.
dokuzuncu yüzyılda balıkçılık ve her ikisi de şiirden
Balina, kodeks eksoniensis ve diyalogdan
Anglo-Saksonların izlediği Aelfric'in konuşma dillerinde balıkçı
Bu tehlikeli kovalamaca bir dönemde çok daha sonra değil. Hiç farkında değilim
Latin uluslardan herhangi birinin bu balıkçılıkla uğraştığını gösteren kanıtlar
Bir ya da iki yüzyıl sonrasına kadar, çürütmek kolay olmayabilir
BT'ye daha önceki katılımları. Ortaçağ edebiyatında Latin ve
Romantizm, çok sık bahsediliyor.
Latin, _balenia_, _balenerium_, _balenerius_, _balaneria_, vb.; içinde
Katalan, _balener_; Fransızca, _balenier_; tüm kelimelerde
Diğer birçok form. Bu kelimelerin en belirgin etimolojisi
anlamı önerin, _whaler_, _baleinier_; Ama bazıları bunu sanıyordu
İsim gemilerin büyük boyutunu tanımlayıcıydı ve diğerleri
onu farklı bir köke yönlendirdi. On dördüncü yüzyıldan itibaren kelime
Belki de eski Katalan'da, diğer dillerden daha sık görülür; Ancak
Capmany, balina balıkçılığını denizcilikten biri olarak fark etmiyor
çok girişimci Katalan halkının peşinde, ne de
Eski Katalan tarifelerinde bahsedilen balinanın ürünleri. .
Çok beyaz olarak tanımlanan ortaçağ yazarlarının whalebone_
Şüphesiz, mors veya Narwhale'in fildişi.

[99] Balinanın büyük kıtlığının sonucu olarak, kömür kullanımı
Aydınlatma için gaz, diğer yağlı ve oreaginous'un ikamesi
Sağ balya yağı için domuz yağı, palmiye yağı ve petrol gibi maddeler
Ve spermaceti, balina balıkçılığı birkaç içinde hızla düştü
yıllar. Yağlama için çok kullanılan büyük petrol arzı
Makine ve birçok başka amaç için, daha fazlasını üretti.
Balina balıkçılığı üzerinde diğer tek single'lardan algılanabilir etki
durum. Bigelow'a göre, _LES ETATS UNIS EN 1863_, s. 346,
Amerikan balina avcılığı filosu 1858'de 29, 1860'da 57, 94 azaldı
1861'de ve 1862'de 65. Mevcut Amerikan Gemisi sayısı
Bu balıkçılık 353.

[100] İngiliz dilinin kökeni ve tarihi, & c., S. 423, 424.

[101] İnsan eyleminin beklenmedik sonuçları arasında yıkım veya
Balıkların ve diğer hayvanların çarpılması,
oluşum. Bir sonraki sayfada bahsetme fırsatım olacak
Balıkların İsveçli bir nehirde imha edilmesi,
Bir göletin sularının ani deşarjı. Williams, _History
Vermont_, i, s. 149, Thompson'ın _Natural tarihinin alıntılanması
Vermont_, s. 142, alabalık artışının bir örneğini kaydeder.
zıt neden. Elde etmek için küçük bir akarsu açarak oluşan bir havuzda
Bir kereste fabrikası için su gücü ve bin dönümlük ilkel kaplama
orman, balıkların ulaşılabileceği artan yiyecek arzı
onları o dereceye kadar çarptı, havuzun başında, burada
Bahar, onu tedarik eden dere içinde kalabalıklaştılar,
eller tarafından zevkle alındı ​​ve domuz onları onsuz yakaladı
zorluk. Küçük bir scoopnetin tek bir süpürmesi,
kile, arabalar onlarla kuru araziye alınmış gibi hızlı dolduruldu,
ve balıkçılık mevsiminde yaygın olarak bir şilin içinde satıldılar
(Sekizpence Halfpenny veya yaklaşık on yedi sent) Bir kile. Artış
Alabalık büyüklüğünde,
onların sayıları.

[102] Babinet, _etudes et dersleri_, ii, s. 108, 110.

[103] Thompson, _ Vermont'un Natal Tarihi_, s. 38 ve ek,
P. 13. Mühürün gölde ürediğine inanmak için hiçbir neden yok
Champlain, ama en son orada alınan kişi biraz olmalı
En azından sularında haftalar. En geniş buz üzerinde öldürüldü
Gölün bir kısmı, 23 Şubat'ta, on üç gün sonra
Her zamanki küçük çatlaklar dışında yüzey tamamen donduruldu ve bir ay
ya da buz, yerin kuzeyindeki tüm noktalarda kapandıktan sonra
Mühür bulundu.

[104] Bkz. Sayfa 89, not, _ante_.

[105] Hartwig'e göre, Holland'ın Birleşik Eyaletleri
1618, üç bin ringane otobüsü ve dokuz bin gemi
Bu balıkların pazara taşınması. Tüm kişi sayısı
Hollanda ringa balığı balıkçılığı 200.000'de hesaplandı.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, bu balıkçılık en çok
İsveçliler tarafından başarılı bir şekilde kovuşturuldu ve 1781'de kasaba
Gottenburg tek başına 136.649 varil ihraç etti, her biri 1.200 içeren
Herrings, toplamda yaklaşık 164.000.000; Ama çok hızlıydı
Bu keskin arayıştan balığın tükenmesi, 1799'da
ihracatını tamamen yasaklamak için gerekli bulundu. --_ DAS
Leben des meeres_, s. 182.

1855'te İngiliz balıkçılık 900.000 varil üretti veya
Dünyanın her insan sakinine bir balık tedarik edin.

Long Island Sound'un kıyılarında, beyaz balık, bir ringa balığı türü
Kolayca yenilemeyecek kadar kemik, çok büyük miktarlarda gübre olarak kullanılır.
On bin dönüm ve tek bir ağ için pansuman olarak istihdam ediliyor
bazen günde 200.000 aldı.-Dwight's _travels_, II, s. 512,
515.

[106] insanın daha düşük animasyon biçimlerine ayrım gözetmeyen düşmanlığı
Hayat modern medeniyet için çok az güvenilir ve acı verici
orantılı olarak daha keskin ve daha uygun olmayan hale geldiğini yansıtacak
yarışın iyileştirilmesi. Savage hiçbir hayvanı öldürmez, hatta
çıngıraklı yılan, ahlaksız; Ve barbar dediğimiz Türk
Çocuk kadar nazikçe aptal canavar. Birkaç hafta içinde yaşayamaz
Türkiye, nezaketin nezaketine dokunmaya tanık olmadan
Alt hayvanlara insanlar ve bunu çok zor buldum
Çocukları bile kertenkeleleri ve diğer sürüngenleri yakalamaya teşvik edin
Örnek olarak korunma. Bkz. _Appendix_, No. 19.

Genel olarak vahşi hayvanlar tarafından kendini gösteren insana karşı korkusuz güven
Yeni keşfedilen adalarda, daha nazik bir tedaviye ilham vermeli
onlardan; ama birkaç yıl amansız arayış
hemen maruz kalıyor, onları en vahşi kadar çekingen yapmak için yeterli
Avrupa ormanının sakinleri. Ancak bu çekingenlik kolayca
üstesinden gelin. Belediye Başkanı Smith tarafından halka tanıtılan sincaplar
Boston parkları, yolcuların elinden beslenecek kadar uysal ve
Komşu evlere hiç girmezler.

[107] Schubert tarafından ve nedenlerinde ve birçoğu
Sonuçları, neredeyse tam olarak ile bağlantılı olanlara karşılık gelir.
Vermont'ta Barton Pond'un Kaçışı, Jeolojik tarafından çok iyi biliniyor
Öğrenciler-Balıkların azaltılmasının
Salonlara maruz kalan nehirlerin esas olarak atfedilmesi gerekir.
Akımın mekanik etkisi ve esas olarak, bazılarının varsaydığı gibi,
temizleme ile ortaya çıkan sıcaklık değişikliklerine. Yazarımız devletler
1796'da, kendin içinde korkunç bir su baskısı üretildi,
Jemtland'daki Storsjoe'de yükselen, içine girerek
Ragunda yakınlarındaki başka bir gölün suları. Tufan tahrip evleri ve
alanlar; Kanalın içine çok fazla Dünya süpürüldü ve su bulanıklaştı
ve çamurlu; Somon ve daha küçük balıklar nehri tamamen koruyor,
Ve asla geri dönmedi. Nehrin kıyıları asla geri kazanmamış
eski sağlamlık ve topraklarının kısımları hala sürekli
suya düşme. --_ Resa Genom Sverge_, II, s. 51.

[108] Wittwer, _physikalische geographie_, s. 142.

[109] İfadeyi değiştirmek için _animalCule_'dan ara sıra kullanıyorum,
Popüler bir atama olarak, tüm mikroskobik organizmaları benimser. İsim
hepsinin patlamış varsayımı üzerine kuruldu
animasyonlu, dikkat çektiğinde doğa bilimcilerinin genel inancı
ilk olarak onlara çekildi. Yakında birçoğunun
tartışmasız sebze ve çok sayıda cins var
sınıflandırması en çok gözlemciler arasında anlaşmazlık meselesidir.
Daha önce canlı hayvanlar için alınan nesnelerin
Animasyonlu Maddenin ayrışmasının ürünleri olarak ortaya çıktı,
ve ne spontan hareketin ne de göründüğünün
Sinirlilik, hayvan yaşamının belirtileridir.

[110] Sant 'Agabio'nun mercan balıkçılığı hakkında ilginç bir rapora bakın
_Bollettino Consolare_, Cezayir'de İtalyan Konsolos
Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlandı, 1862, s. 139, 151 ve
_Annali di Agricoltura, Industria e Comcietio_, No. II, s. 360,
373.

[111] Sıvıların fermantasyonu ve çoğu durumda ayrışma
daha önce sadece kimyasal etkiye borçlu olması gereken yarı katlı,
şimdi yaşamsal yaşam süreçlerinden kaynaklandığı tespit ediliyor
hem sebze hem de hayvan organizmaları ve sonuç olarak fizyolojik,
kimyasal kuvvetlerin yanı sıra. Alkolün bile bir hayvan olduğu belirtiliyor
ürün. Auguste Laugel'in son zamanlarda ilginç bir makalesini görün
Eylül için _revue des deux mondes_'deki Pasteur'un araştırmaları
15, 1863.

[112] Metindeki öneriyi destekleyen kaydedilen kanıt
_histoire des grandes içinde L.F. Alfred Maury tarafından toplanmıştır
Forets de la Gaule et de l'ancienne france_ ve Becquerel tarafından
Önemli İş, _des Climats ve De l'Etçme Qu'Exercent Les Sols
Boises et nonoiss_, Livre II, Chap. I - IV.

Teknik olarak olmasa da, bu noktada tarihsel kanıtlar arasında yer alabiliriz
Tarihsel kayıtlar, eski coğrafi isimler ve fesihler arasında
Birçoğunda çok yaygın olan etimolojik olarak orman veya koru
Doğu kıtasının bazı bölümleri şimdi tamamen ormandan sıyrıldı-
Güney Avrupa'da Breuil, Broglio, Brolio, Brolo; Kuzey, Bruehl,
-wald, -wold, -wood, -shaw, -skeg ve -skov.

[113] Asil ormanları ateşle harap olan Madeira adası
Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından kolonizasyonundan kısa bir süre sonra adını alıyor
Portekizce odun kelimesinden.

[114] Gözcü hayvanlar ve en önemlisi keçi tarafından kabul edilir
Ormancılar, genç ağaçların büyümesine daha zarar verici ve,
Bu nedenle, ormanın yeniden üretilmesine, neredeyse herkesi
yıkıcı neden. "Beatson'ın _Saint Helena_, tanıtım
Bölüm ve Darwin'in Jeoloji ve Doğal Araştırmaları Journal
Tarih_, s. 582, 583, "diyor Emsmann, çevirisinin notlarında
Foissac, s. 654, "Güzel olanı yok eden keçilerdi
Üç yüz elli yıl önce, sürekli bir
İçinde iki bin dönümden az olmayan yüzey
[Aziz Helena] adası, dağınık ağaç gruplarından bahsetmiyorum bile. Darwin
Gözlemler: 'Valparaiso'daki kaldığımız süre boyunca en olumlu güvence altına alındım
Bu sandalet ahşabı, Juan adasında daha önce bolca büyüdü
Fernandez, ama bu ağaç şimdi orada tamamen yok oldu,
erken gezginlerin sahip olduğu keçiler tarafından yok edildi
tanıtıldı. Keçilerin bulunmadığı komşu adalar
taşındı, hala sandal ağacında bol miktarda bulundu. ""

Kışın, geyik kabilesi, özellikle büyük Amerikan geyik geyiği,
Ağaçların tomurcukları ve genç filizlerinde çok geçer; Yine de-
Kurtların yok edilmesi veya kolayca açıklanmayan bazılarından,
Bu son hayvanlar son zamanlarda bazı kısımlarda çok hızlı bir şekilde çoğaldı
Kuzey Amerika'dan, çok uzun zamandan beri, dört yüzünün
bir sezonda, Maine'deki bir bölgede öldürüldü
Yüz elli milden fazla-vahşi tarama
dörtlü, nadiren, eğer varsa, ıssız bölgelerde yeterince sayısız
İnsan tarafından ormanın durumu üzerinde mantıklı bir etki yaratmak. A
genç ağaçlara keçiden daha az yaralanmasının nedeni olabilir
Bu beslenmeye sadece kışın, otların
ve çalılar yapraksız veya karla kaplıdır, oysa keçi beslenir
Tomurcuklar ve genç çekimler esas olarak büyüme mevsiminde. Fakat
Bu olabilir, doğal tüketim ve arz yasası ormanı korur
büyüme ve ürünlerinde yaşayan vahşi hayvanlar, böyle bir durumda
her ikisinin belirsiz sürekliliğini ve
Doğal hukukun üstünde olan insana kadar ikisinin de tehlikede olmaz.
Dengeyi müdahale eder ve yok eder.

Bununla birlikte, geyik parklarda yetiştirilip korunduğunda,
yerli sığırlar ve ağaçlara eşit derecede yaralanır. "Birkaç yıl
önce, "diyor Clave," iki binden az geyik yoktu
Fontainebleau ormanında farklı yaşlar. Çim istemek için
ağaçlara sürülür ve onları yedeklemezler. * *
bu hayvanların tarandığını ve bunun sonucunun
Ahşabın büyümesinin gecikmesi, yıllık ürünü azaltır
ormanın iki yüz bin küp
Yıl, * * ve bunun yanı sıra, bu şekilde sakatlanmış ağaçlar yakında tükenir
ve öl. Geyik çamlara da saldırarak, uzun süren kabuğunu yırtıyor
boynuzlarını dökerken başlarını onlara ovuşturmak;
Ve bazen, yüz hektardan fazla bahçelerde, bir çam değil
onlar tarafından zarar görmemiş olarak bulunur. "--_ revue des deux mondes_, mai, 1863, s.
157. Ayrıca bkz. _Appendix_, No. 21.

Beckstein, 250 dönümlük 2.500 dönümlük bir parkın olduğunu hesaplar.
Marsh, 250 tarlalar ve çayırlar ve geri kalan 2. Ahşap, Mayıs
364 Geyik Farklı Tür, 47 Yaban Domuzu, 200 tavşan, 100
Tavşanlar ve belirsiz sayıda sülün. Bu hayvanlar
kışın 123.000 pound saman ve 22.000 pound gerektirir
Patates, kendilerini alacaklarının yanı sıra. Doğal Orman
Vahşi hayvanlarla en kalın insanlar ılıman iklimlerde olmaz,
ortalama olarak, bu sayıların onda biri aynı ölçüde
yüzey.

[115] Etna'nın volkanik tozu bile çok uzun verimsiz kalır.
Yakın Nicolosi, büyük ölçüde kaba siyah kum, atılan
1669, neredeyse iki yüzyıl boyunca tamamen çıplak uzanabilir ve
Sadece yapay karışımlar ve çok işgücü ile bitki yetiştirmek için yapılmıştır.

Şarapların fiyatındaki artış, azaltılması sonucunda
Ancak üzüm hastalığından gelen ürün, bunları bile getirdi
Küller Yetiştirme Altında. "Buldum," diyor Waltershausen,
Yıllar 1861-'62, "Volkanik Kum ve Yarı Sökülmüş Lav Akışları Ovaları,
yirmi yıl önce tamamen atık yatıyordu, şimdi para cezasıyla kaplı
üzüm bağları. Nicolosi'nin on mil kare Ashfield,
1835'te tamamen kısır olan 1669 patlaması şimdi ekiliyor
Vines ile neredeyse Monte Rosso'nun zirvelerinde, üç yükseklikte
Bin fit. "--_ Ueber Den Sicilianischen Ackerbau_, s. 19.

[116] _A Başlayan bir yolculuğun ilişkisi an. Dom._ 1610, Lib. 4, s. 260,
1627 baskısı. Bu noktada Sandys'in ifadesi
Pighio, Braccini, Magliocco, Salimbeni ve Nicola di Rubeo, hepsi
Alıntılanan Roth, _der vesuv._, s. 9. Hakkında bazı belirsizlikler var
1631'in büyük birinden önceki son patlamanın tarihi. Küller,
Lav olmasa da, 1500 yılı hakkında atılmış gibi görünüyor ve
Bazı kronikleştiriciler 1306 yılında patlama kaydetti; Ama bu
1036 için bir hata gibi görünüyor, büyük miktarda lav
çıkarıldı. 1139'da küller günlerce atıldı. Bunları alıyorum
Roth'un çalışmalarından tarihler az önce alıntı.

[117] Nehirler veya göller dışında, ormanlar
Kuzey Amerika'nın içi, insan alışkanlıklarından uzak, neredeyse
Hayvan yaşamının yoksulluğu. Dr. Newberry, geniş ormanlarını tanımlayan
Batı'nın sarı çamı, _pinus ponderosa_, açıklar: "kurakta
ve iç havzanın çöl bölgeleri, bütün gün yürüyüşleri yaptık
hiçbir monotonluğun kırılmadığı sarı çam ormanları
diğer bitki örtüsü formları, ne de bir kuşun çırpınmasıyla durgunluğu
Bir böceğin uğultusu. "--_ Pasifik Demiryolu Raporu_, Cilt VI, 1857.
Newberry'nin Botany'de _Report_, s. 37.

Yabani meyve ve fındık ağaçları, Kanada Erik, Kirazlar, Birçoğu
Ceviz türleri, butternut, fındık, çok az verim,
Ormanda büyüdükleri sürece sık sık hiçbir şey; Ve sadece
Etraflarındaki ağaçlar kesildiğinde veya meralarda büyüdüklerinde,
üretken olduklarını. Meyveler de-çilek,
Blackberry, ahududu, whortleberry, neredeyse hiç meyve veriyor
temizlenmiş zemin hariç.

Kuzey Amerika yerlileri ormanların iç kısmında yaşamadılar.
Yerleşimleri nehirlerin ve göllerin kıyısındaydı ve
Silahlar ve diğer kalıntılar sadece dar açık arazilerde bulunur
yanmış ve yetiştirilmişlerdi, ya da ormanın kenarında
köylerinin etrafında.

Tropiklerin rütbe ormanları,
ılıman bölgenin daha az bereketli ormanları. Gerinin talihsizliğinde
Yolculuğun yattığı büyük Amerikan isthmus karşısında keşif gezisi
esas olarak kalın ormanlarla, partinin birçoğu öldü
açlık ve hayatta kalanlar uzun gün boyunca geçmeye zorlandı
Gereksiz sebzelerin en az sarf malzemeleri belki daha önce hiç
insan tarafından yemek için çalışıyor. Bu seferin ilginç hesabını görün
Mart, Nisan ve Mayıs 1855 için _harper's dergisi_.

Clave ve daha önceki birçok yazarın ilkel adamı
Besinini ahşabın spontan üretimlerinden elde etti. "BT
ormanlara "diyor" diyor "
geçim. Tek başına, savunmadan, titizliğine
mevsimlerin yanı sıra hayvanların saldırıları
kendisi, onlarda ilk sığınağını buldu, onlardan ilkini çizdi
silahlar. İnsanlığın ilk döneminde, tümünü sağladılar.
İstiyorlar: Ona sıcaklık için odun, yiyecekler için meyveler, giysiler için
Çıplaklığını, savunması için kollarını örtün.
Forestiere_, s. 13.

Ama vahşi yaşamın tarihi, bize bilindiği kadarıyla,
Bu durumda sadece ormanın sınırları ve
suları ve ormanları etekte ve bulma olarak açık gerekçeler
Sadece günlük ekmeğini oluşturan iticiatlar.

[118] Büyük Doğal Çayırların Kökeni veya Prairies
Mississippi vadisinden denilen, belirsizdir. Var,
Tabii ki, konuyla ilgili tarihsel kanıt yok ve inanıyorum
Orman bitki örtüsünün kalıntıları nadiren veya asla bulunmamıştır.
Yüzey, sürekli nemin olacağı _sloughs_'da bile
Bu tür kalıntıları süresiz olarak koruyun. Üzerlerinde ağaç isteği
Ara sıra uzun süredir devam eden yaz kuraklıklarına atfedildi ve
Kışın toprağın aşırı nemi; Ama çok fazla
Örnekler, kesin olarak, ormanların büyümesi ne olursa olsun
Onlar önce önlendi veya yok edildi, ağaçlar o zamandan beri tutuldu
onlardan sadece çimlerin yıllık yakılmasıyla, otlatan hayvanlar tarafından,
veya ekim yoluyla. Üzerinde bulunan ağaçların bahçeleri ve kemerleri
Prairies, fideleri zaman zaman kuraklık tarafından öldürülmesine rağmen,
veya aşırı nemle,
Tohumlar ve sürgünler ateşe, sığırlara ve pulluğa karşı korunur. .
Prairies, büyük ölçüde olsa da, yerel olarak düşünülmelidir ve bu nedenle
Mevcut bilgimiz genişledikçe, yasaya anormal istisna
hangi giysiler orman ile uygun yüzeyler; Çünkü çok var
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri-örneğin, ohio-fiziksel
Koşullar yalan söyleyen durumlarla neredeyse aynı görünüyor
Daha batısında, ancak nispeten az doğal çayırlar vardı.
Prairies, bizonun uygun beslenme alanlarıydı ve geniş
Bu hayvanların sayısı, neden veya sonuç olarak,
Bu geniş meraların varlığı. Bizon gerçekten dönüştüremedi
orman bir meraya, ama merası önlemek için çok şey yapardı
orman olmaktan.

Bazı Amerikan kabilelerinin sahip olduğu olumlu kanıtlar var
Büyük evcil bison sürüleri. Bkz. Humboldt, _ansichten der natur_,
I, s. 71-73. Bizi bunun sadece vahşi olduğunu doğrulamaya yetkilendiren şey
bizon geri kazandı ve neden eşit olasılıkla inanamayız
Göçmen Prairie Buffalo, evcil hayvanın dölleri
Vahşi koşmak mı?

Hem Prairies'de, Wisconsin'de olduğu gibi hem de derin ormanlarda,
Ohio'da olduğu gibi, ilkel bir insanın kapsamlı kalıntıları,
Mevcut Hint kabilelerinden daha çok sayıda ve sanatta daha gelişmiş.
Bu tür toprak işlerinin bulunduğu ormanların
Ohio onlar tarafından temizlendi ve bu kalelerin çevresi veya
Tapınaklar büyük bir nüfus tarafından yaşandı. Hiçbir şey yasaklamıyor
Prairies'in aynı veya benzer bir şekilde temizlendiğini varsayalım
insanlar ve ağaçların büyümesinin önlendiği tarafından
Ohio'daki ormanların restorasyonundan kaynaklanan yangınlar ve otlatma
o bölgenin orijinal sakinleri tarafından terk edilmesine. .
Ağaçların kendiliğinden büyümesine elverişsiz iklim koşulları
Prairies, bir yerine çok kapsamlı açıklıkların bir etkisi olabilir.
orman isteğinin nedeni. Bkz. _Appendix_, No. 22.

[119] Kuzey Amerika eyaletlerinin birçok yerinde, ilk beyaz
Yerleşimciler, çok park benzeri bir ince ormanlık geniş yollar buldular
"Meşe Açıklıklar" olarak adlandırılan karakter, farklıın baskınlığından
Üzerine o ağacın türleri. Bunlar yarı yapay mera
Hintlilerin gerekçeleri, o devlete getirilen ve kısmi olarak tutulan
temizleme ve çimlerin yıllık yanması ile. Bunun nesnesi
Operasyon, geyiği fırlayan taze otla çekmekti
Ateşten sonra. Oaks, en azından bir
belirli bir zaman; Ama süresiz olarak devam ettiyse,
Muhtemelen sonunda yok edildi. Toprak o zaman çok olurdu
çayır durumunda ve otlatmaktan başka bir şeye gerek yoktu
benzerliği mükemmel hale getirmek için uzun yıllar. Bu
Yıllık yangınlar tek başına meşe karakterini ortaya koydu
açıklıklar, Kızılderililer ayrılır ayrılmaz
Ülke, birçok türün genç ağaçları fırladı ve bereketli büyüdü
üzerlerinde. Meşe açıklıklarının çok ilginç bir hesabını görün
Dwight _travels_, IV, s. 58-63.

[120] ormanlık üzerinde yanma uygulaması, bir kerede temizlemek ve gübre
Zemin, İsveç olarak adlandırılır _svedjande_, bir katılımcı isim
yanmak için _att svedja_ fiili. İsveç'te bir
Çavdar veya diğer tahıl ürünlerine hazırlık, Lapland'da kullanılır
daha sık, daha fazla meraklı büyümeyi sağlamak için
yangından iki veya üç yıl sonra; Ve bazen AS'ye başvurulur
Laplanders ve onların ren geyiğini yakınlaştırma modu
İsveçli Backwoodsman'ın çim alanları ve samanlıkları
tehlikeli komşulardır. Orman, gerçekten de hızla kendini kurtarıyor,
Ama ren geyiği yosun tekrar büyümeden önce bir nesil veya daha fazla.
Orman çamdan oluştuğunda, _tall_, zemin, olmak yerine
Bu süreçte verimli hale getirilen, umutsuzca kısır hale gelir ve
Uzun zaman sonra yabani otlar ve briers dışında hiçbir şey üretmez.-Laestadius,
_Om uppodlingar i lappmarken_, s. 15. Ayrıca bakınız Schubert, _resa I
Sverge_, II, s. 375.

Fransa'nın bazı bölgelerinde bu uygulama o kadar genel ki Clave şöyle diyor: "İçinde
Ardennes Departmanı It (_le Sartage_)
tarım. Bölümün kuzey kısmı,
Rocroi ve Mezieres'in yerleşimleri, dik ormanlık ile kaplıdır
Arkil, kompakt, nemli ve soğuk bir toprağa sahip dağlar; öyle
Altta üç vadi veya daha oldukça üç derin vadi tarafından çizilmiş
Meuse, Semoy ve Sormonne'nin sularını yuvarlayan ve
Vadilerin duvarlarının geri çekildiği her yerde köyler kendilerini gösterir
Onları kurmak için yer vermek için nehirlerden yeterince. Yoksun bırakılmış
Ekilebilir toprak, çünkü zeminin doğası ne düzenli olmaz
ardennes köylü, temizleme veya yetiştirme
yanma, ormandan bu olmadan bir geçim sağlar
Kaynak, onu başarısızlığa uğratır. Tek kullanımlık ahşabın çıkarılmasından sonra
Dallar, dallar, briarlar ve heath toprağına yayılır, ateş
Temmuz ve Ağustos aylarının kuru havalarında onlara ve Eylül ayında ekiyor
Hafif bir çiftçilikle kapladığı çavdar mahsulü. Böylece hazırlanmış,
Bir tonun yanı sıra on yedi ila yirmi kile
ve üretim için en iyi kalitede yarım ya da iki ton saman
hasır şapkalar.

Clave, gerçekten görünen _Sartage_'ı açıkça kınamıyor
sadece tanımladığı topraktan mahsul elde etmek için uygulanabilir bir yöntem,
Ancak, bundan sonra göreceğimiz gibi, çoğu yazar tarafından bir
son derece zararlı uygulama.

[121] dikkate değer höyükler ve diğer toprak işleri
Ohio Vadisi ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarında başka yerler,
Görünüşe göre kültürde modern Hintli'den daha ileri düzeyde,
ilk keşfedildiğinde yoğun bir orman giysisiyle büyümüş
Beyazlar. Ama inşa edildikleri zemin olmasına rağmen
büyük bir nüfus tarafından önemli bir süre işgal edildi ve
Bu nedenle tamamen temizlendi, eski olan ağaçlar
Kaleler ve bitişik topraklar türlerde ayırt edilemedi,
hatta komşudan büyüme boyutlarında ve karakterinde
Toprağın asla rahatsız edilmemiş gibi göründüğü ormanlar. Bu
Doğal orman büyümesinde mahsulün değişim yasasının görünür istisnası
General Harrison'un önerisiyle ustaca açıklandı,
Höyük inşaatçılarının döneminden bu yana zaman geçirmesi çok büyüktü.
birbirini izleyen birkaç nesil ağaç kucakladılar ve vesilesiyle
Rotasyonları ile, orijinal bitki örtüsüne dönüş.

Ormanın kendiliğinden büyümesinde ardışık değişiklikler
Bataklıklarda bulunan ahşabın karakteri tarafından kanıtlanmıştır.
sırasında önemli bir iklim değişikliği teorisini önermek gibi
insan dönemi. Ancak çimlenmeyi ve büyümeyi yöneten yasalar
orman ağaçlarının daha fazla incelenmesi ve ilkel yerel
Antik ormanların gömüldüğü yerlerin koşulları daha iyi olmalı
bu teori kanıt üzerine kabul edilmeden önce tespit edildi
soru. Aslında, ardıllık sırası-bir rotasyon veya
Alternatif henüz kanıtlanmadı-zıt yönlerde hareket edin
Aynı iklime ve aynı zamanda farklı ülkeler. Böylece
Danimarka ve Hollanda'da başak yapraklı köknarlar
Geniş yapraklı kayın, Kuzey Almanya'da iken süreç
tersine döndü ve yaprak dökmeyenler meşe ve huş ağacılarını
yaprak döken yeşillik. Ana belirleyici neden gibi görünüyor
ışığın tohumların çimlenmesi ve büyümesi üzerine etkisi
genç ağaç. Örneğin, bir köknar ormanında,
Tohumların ve sürgünlerin etkisi için ışık ve gölge
maruz kalan, hiçbir şekilde kayın veya meşe odununda olduğu gibi değil ve
Dolayısıyla, farklı türlerin büyümesi ikisinde uyarılacaktır.
ormanlar. Bkz.
Deutschland_, 1844. Heyer, _das verhalten der waldbaeume gegen licht und
Schatten_, 1852. Bakıyor, _de bodem van nederland_, 1856, i, s.
120-200. Vaupell, _om Boegens Indvandring i de Danske Skove_, 1857.
Knorr, _studien Ueber Die Buchen-Wirthschaft_, 1863.

[122] Kuzey İtalya'da ve İsviçre'de anonim stok var
Hasarın yanı sıra ateşin yanı sıra hasara karşı sigortalanan şirketler ve
yıldırım. 1854 ve 1861 yılları arasında bunlardan tek bir tane
Şirketler, La Riunione Adriatica, Piedmont'ta dolu tarafından hasar verdiği için ödenen
Venedik Lombardiya ve Parma Dükalığı, 6.500.000 frank'ın üzerinde veya
Yılda yaklaşık 200.000 dolar.

[123] _Paragrandine_ veya Fransızca olarak adlandırıldığı gibi
_Paragrele_, umduğu bir şef türüdür.
özellikle hasara maruz kalan ülkelerdeki hasatları koruyun
dolu. İlk başta bu amaç için istihdam edilmesi önerildi
zemine bağlı samanın desteklenmesi
malzeme; Ancak deney daha sonra Lombardiya'da büyük bir
kutuplardan oluşan daha mükemmel elektrik iletkenleri ile ölçek
uzun ağaçların tepesine sabitlenmiş ve sivri bir tel ile sağlanmıştır
yere girmek ve direğin üstüne ulaşmak. O
İlk olarak, bu cihazın bir sayısız noktaya dikildiğini düşündüm
Birkaç milin kapsamı, karşı bir koruma olarak bazı hizmetler vardı
dolu, ama bu görüş yakında tartışıldı ve görünmüyor
iyi eşleştirilmiş gerçekler tarafından desteklenir. Bir tekrarlama sorunu
Geniş bir alan üzerindeki deney, çok az sayıda içinde tekrar ajite edildi
Lombardiya yılları; ancak çok yetenekli fizikçiler tarafından ifade edilen şüpheler
etkinliğine ve dolu bir elektrik olup olmadığı noktasına gelince
fenomen, savunucularının onu denemesinden vazgeçti.

[124] _Cenni Sulla ithaliyanza e coltura dei boschi_, s. 6.

[125] _Memoria Sui Boschi, vb., S. 44.

[126] _Travels Italy_, Chap. III.

[127] _le alpi che cingono l'Italia_, i, s. 377.

[128] "İnsanın ortaya çıkmasından çok önce, * * * Onlar [ormanlar]
muazzam miktarda karbonik asit atmosferini soydu
ve böylece onu solunabilir havaya dönüştürdü. Ağaçlar yığılmış
Ağaçlar üzerine havuzları ve bataklıkları zaten doldurmuş ve gömülmüş
onları dünyanın bağırsaklarında-binlerce sonra bize geri yüklemek için
bitümlü kömür ve antrasit şeklinde yaşlar-
bu harika yoğunlaşma ile değerli bir mağaza olmaya mahkum edildi
gelecekteki servet. "-Clave, _etudes Sur l 'Economie Forestiere_, s.13.

Atmosferin bitki örtüsü ile değiştirilmesine ilişkin bu görüş
tartışmalı.

[129] Schacht, ormana, ölçülebilir olmasa da belirli bir belirli bir
atmosferin anayasası üzerindeki etkisi. "Bitkiler
Hava karbonik asit ve diğer gaz veya uçucu ürünler tarafından
hayvanlar veya doğal ayrışma fenomenleri tarafından geliştirildi. Üzerinde
Diğer yandan, sebze atmosfer oksijenine dökülür,
hayvanlar tarafından ele geçirildi ve onlar tarafından tahsis edildi. Ağaç, onun yoluyla
Yapraklar ve genç otsu dalları, önemli bir yüzey sunar
emilim ve buharlaşma için; Karbonik karbonunu soyutlar
asit ve ahşap, fecula ve çok sayıda başka
bileşikler. Sonuç olarak, bir orman havadan çekilir,
Büyük emici yüzey, çayırlardan çok daha fazla gaz veya ekili
tarlalar ve orantılı olarak çok daha fazla miktarda
oksijen. Ormanların kimyasal bileşimi üzerindeki etkisi
Atmosfer, tek kelimeyle, en yüksek öneme sahiptir. "--_ les arbres_, s.
111. Bkz. _Appendix_, No. 23.

[130] Toprağın kompozisyonu, dokusu ve rengi
ormanın çıkarılmasının etkilerini tahmin ederken dikkate alın
termoskopik etkisi üzerine. "Deneyim kanıtladı," diyor Becquerel,
"Toprak engellendiğinde, az ya da çok ısıtılır [
güneş ışınları] parçacıkların doğasına ve rengine göre
ki onu oluşturan ve nemine göre ve
Radyasyondan kaynaklanan soğutma, hesaba girmeliyiz
Bu parçacıkların iletken gücü de. Diğer şeyler eşittir,
farklı hacimlerle karşılaştırıldığında,
Humus ile kalkerli toz veya tozlu argilli topraklar
Ekilebilir ve bahçe dünyasıyla, en az ısı yapan topraklardır. BT
bu nedenle Sandy Ground, yaz aylarında yüksek bir
gece boyunca bile sıcaklık. Dolayısıyla bir
Kumlu toprak oduntan sıyırılmış, yerel sıcaklık yükseltilecektir.
Kumlar art arda argül, ekilebilir ve bahçeyi takip ettikten sonra
Zemin, sonra en düşük rütbeyi işgal eden humus. Eğer temsil edersek
Çıkarılmış kumun ısıyı 100 oranında tutma gücü,
Schubler,

  [Silikat?] Kum 95.6
   "Ekilebilir Kalkalı Toprak 74.8
   "Arcilase Earth 68.4
   "Garden Earth 64.8
   "Humus 49.0

"Humus'un retifer gücü, o zaman, yarısı kadar büyük
Kalkışımlı kum. Isıyı elde etme gücünün
yoğunluk ile orantılı. Aynı zamanda büyüklüğü ile bir ilişkisi vardır
Parçacıklar. Bu nedenle, silikatla kaplı zemin
Çakıl taşları, silisli kumdan daha yavaş soğur ve çakıl toprakları
asmanın ekimi için en uygun olanı, çünkü
üzümün olgunlaşması,
Hızlıca serin. Dolayısıyla, kalorifik etkilerini incelerken görüyoruz.
Ormanları temizleme, özelliklerini dikkate almak önemlidir.
Toprak çıplak bıraktı. "-Becquerel, _des climats et des sols boises_, s.
137.

[131] "Cambridge'deki Washington Elm-Olağanüstü olmayan bir ağaç
Boyut-Birkaç yıl önce yedi milyonluk bir ürün üreteceği tahmin ediliyordu
iki yüz bin metrekarelik bir yüzeyi açığa çıkaran yaprakların veya
Yaklaşık beş dönüm yapraklı yeşillik. "-Gri, _first Botanik ve
Sebze fizyolojisi_, coultas tarafından alıntılandığı gibi, _ ne öğrenilebilir
Tree_, s. 34.

[132] Bakın, bu özel noktada ve genel etkisi
Sıcaklık Ormanı, Humboldt, _ansichten der natur_, i, 158.

[133] Nesnelerin yayılan ve soğutucu gücü hiçbir şekilde
Sadece formlarına bağlıdır. Melloni Metal Kesme Şekli
yaprak ve otların ve az soğutma ürettiklerini buldular
etkisi ve atmosferik koşullar altında nemlendirilmedi
Sebzelerin yapraklarına bol miktarda çiy bıraktı.

[134] Becquerel, _des Climats, vb.

[135] _travels_, i, s. 61.

[136] _le alpi che cingono l'Italia_, s. 370, 371.

[137] Bergsoee, _Reventlovs Virksomhed_, II, s. 125.

[138] Becquerel, _des Climats, vb., S. 179.

[139] age, s. 116.

[140] Yerel bir iklim değişikliğinin aşağıdaki iyi tedirgin örneği
muhtemelen ormanın bir barınak olarak etkisine yönlendirilecek
soğuk rüzgarlara karşı. İtalyan demir için olağanüstü talebi sağlamak için
Napolyon zamanında İngiliz demirin dışlanmasıyla,
Bergamo vadilerinin fırınları büyük ölçüde uyarıldı
aktivite. "Sıradan kömür üretimi
Fırınlar ve Forges, ormanlar kesildi, polisler daha önce kesildi
Zamanları ve ormanın tüm ekonomisi dengedildi. -Den
Piazzatorre, ormanda böyle bir yıkım vardı ve sonuç olarak
Mısır artık olgunlaşmayan bir iklim şiddeti artan bir artan.
Amaç için kurulan bir dernek, restorasyonu etkiledi
orman ve mısır tekrar tarlalarda gelişir
Piazzatorre. "-G. Rosa, _il Politecnico_, Dicembre, 1861,
P. 614.

Benzer iyileştirmeler Belçika'daki tarlalar tarafından üretilmiştir. İçinde
Baude tarafından "Les Cotes de la başlıklı ilginç bir makale dizisi
Manche, "_revue des deux mondes_'de şu ifadeyi buluyorum:"
Antwerp Katedrali'nin ünlü çan kulesine yerleştirilen seyirci,
SAYIR, SCHELDE'nin karşı tarafında sadece geniş bir
çöl ovası; Şimdi sınırları karıştırılmış bir orman görüyor
ufukla. Gölgesine girmesine izin verin. Sözde orman
Ama en büyüğü kırk olmayan normal ağaç sıraları sistemi
yaş. Bu plantasyonlar,
ekildikleri toprağı steriliteye mahkum etti. Tempestken
üstlerini şiddetli bir şekilde tedirgin ediyor, aşağıdaki hava hala ve
La Lahey Platosu'ndan çok daha kısır kumlar
korumaları altında verimli alanlara dönüştürüldü. "--_ revue des
Deux Mondes_, Ocak 1859, s. 277.

[141] _Cenni Sulla ithaliyanza e coltura dei boschi_, s. 31.

[142] _la Provence au Point de vue des Torrents et des Inonondations_, s.
19.

[143] _Eeber Die Entwaldung der Gebirge_, s. 28.

[144] Becquerel, _des Climats, vb., S. 9.

[145] Salvagnoli, _rapporto sul bonificamento delle maremme toscane_,
s. xli, 124.

[146] _il Politecnico, Milano, Aprile E Maggio_, 1863, s. 35.

[147] Salvagnoli, _Memorie Sulle Maremme Toscane_, s. 213, 214.

[148] Sebzenin olduğu tropiklerin bataklıkları hariç
Çürüme son derece hızlıdır, sıcaklık ve
Atmosferik nem, tüm ormanları son derece sağlıklı hale getirir. Görmek
Hohenstein'ın bu konudaki gözlemleri, _der wald_, s. 41.

Açık kareler ve parkların
Şehirlerin Salubriti ve birçok gözlemci ağaçların
ve bu tür gerekçelerin ekildiği diğer sebzeler katkıda bulunur
esasen faydalı etkileri için. _Aus der bir makaleye bakın
Natur_, xxii, s. 813.

[149] _Memoria Sui Boschi di lombardia_, s. 45.

[150] _EConomie rurale_, i, s. 22.

[151] Rossmaessler, _der Wald_, s. 158.

[152] agy, s. 160.

[153] Frigid bölgesinde düşük hava ve toprak sıcaklığı,
özel koşullar altında daha sıcak enlemlerde olduğu gibi,
bitki örtüsü süreçleri devam ediyor,
Sebze yaşamının tüm tezahürlerine bir evrim ile katılır
ısı. Amerika Birleşik Devletleri'nde buzun korunması yaygındır.
doğal olarak bazen içeren bir saman örtüsü ile buzlu buzlar
tahıl çekirdekleri. Bunlar genellikle filizlenir ve hatta kökleri atar ve
önemli bir uzunlukta, çok az bir sıcaklıkta
donma noktası. Üç ya da dört yıl o zamandan beri çok net bir topak gördüm
ve görünüşe göre katı buz, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda altı kalınlığında,
Bir buz binasına bir tahıl çekirdeği filizlenmiş ve yarım düzine veya
Buzun gözeneklerine ve bütünü daha çok daha ince kökler
yumru uzunluğu. Genç bitki önemli bir atmış olmalı
ısı miktarı; Çünkü buz olsa da, söylediğim gibi, aksi halde
sağlam, köklerin geçtiği gözenekler belki de
liflerin çapını iki katına çıkarın, ancak yine de önleyecek kadar değil
Kılcal cazibe ile suyun tutulması. Bkz. _App._ 24.

[154] Becquerel, _des Climats, vb., S. 139-141.

[155] Dr. Williams, 1789'da bu konuda bazı gözlemler yaptı ve
1791'de, ama genellikle daha sıcak aylara aitlerdi ve ben
sıcaklık arasında herhangi bir kapsamlı karşılaştırma serisinin
Ormanda ve tarlalardaki zemin Amerika'da denenmiştir.
Dr. Williams'ın termometresi on inç derinliğe kadar battı ve verdi
Aşağıdaki sonuçlar:

  +-------------+--------------+--------------+-------------+
  |             | Sıcaklık | Sıcaklık |             |
  |  ZAMAN.      | Zemin | Zemin | Fark. |
  |             |   otlak.   |    orman.    |             |
  +-------------+--------------+--------------+-------------+
  | 23 Mayıs |      52 |      46 |     6 |
  |  "28 | 57 | 48 | 9 |
  | 15 Haziran |      64 |      51 |     13 |
  |  "27 | 62 | 51 | 11 |
  | 16 Temmuz |      62 |      51 |     11 |
  |  "30 | 651/2 | 551/2 | 10 |
  | 15 Ağustos |      68 |      58 |     10 |
  |  "31 | 591/2 | 55 | 41/2 |
  | 15 Eylül |      591/2 |      55 |      41/2 |
  | 1 Ekim |      591/2 |      55 |      41/2 |
  |  "15 | 49 | 49 | 0 |
  | 1 Kasım |      43 |      43 |      0 |
  |  "16 | 431/2 | 431/2 | 0 |
  +-------------+--------------+--------------+-------------+

14 Ocak 1791'de, aşırı derecede dikkat çekici bir kışta
şiddet, zemini, karın sahip olduğu düz bir açık alanda buldu
Üç fit beş inç derinliğe kadar donduruldu; içinde
karın üç metre derinliğinde olduğu ve toprağın bulunduğu orman
Kar düşmeden önce altı inç derinliğe kadar donmuş, termometre,
zeminin yüzeyinin altı inç altında, 39 ° C'de durdu.
kar örtüsünün sonucu, bu nedenle daha önce
Dondurulmuş zemin çözülmüş ve yedi dereceye kadar yükseltilmişti.
donma noktası.-Williams'ın _vermont_, i, s. 74.

Yerelden mantıklı bir şekilde etkilenmeyecek kadar büyük tatlı su kütleleri
dar erişim veya kısa sürenin etkileri, iklimsel olur
Özel gözlemlere layık göstergeler. Champlain Gölü, hangisi
New York ve Vermont eyaletleri arasındaki sınırı oluşturur,
Bu amaç için çok uygun koşullar. Drene olan bu göl
Yaklaşık 6.000 mil karelik havza, bir alanı kapsar, hariç
yaklaşık 500 mil kare adalar. Lat'tan uzanır. 43 derece. 30 ila 45 derece.
20 ', neredeyse bir meridyen çizgisinde, ortalama dört buçuk genişliğe sahiptir.
Miles, aşırı genişliğe sahip, neredeyse kara kilitli koylar hariç,
On üç mil. Ortalama derinliği iyi bilinmemektedir. Ancak 400
bazı yerlerin derinliklerinde ve birçoğunda 100 ila 200 arası ve çok az
Shoals veya Flats. İklim, nadiren başarısız olacak kadar ciddiyettir.
Tamamen dondurun ve buzun üzerine güvenli bir şekilde geçilmek için
Her kış birkaç hafta ağır takımlar. Thompson (_vermont_, s. 14,
ve Ek, s. 9) Zamanların aşağıdaki tablosunu verir.
Burlington karşısında buzun tam olarak kapanması ve açılması
Gölün merkezi ve on mil genişliğinde.

  +------+-------------+------------+-------+
  | Yıl. |  Kapanış.   | Açılış.   | Günler |
  |      |             |            | kapalı. |
  +------+-------------+------------+-------+
  | 1816 | 9 Şubat |            |       |
  | 1817 | 29 Ocak | 16 Nisan |   78 |
  | 1818 | 2 Şubat | 15 Nisan |   72 |
  | 1819 | 4 Mart | 17 Nisan |   44 |
  | 1820 | {3 Şubat | Şubat |  } 4 |
  |      | {8 Mart | 12 Mart |  } |
  | 1821 | 15 Ocak | 21 Nisan |   95 |
  | 1822 | 24 Ocak | 30 Mart |   75 |
  | 1823 | 7 Şubat | 5 Nisan |   57 |
  | 1824 | 22 Ocak | 11 Şubat |   20 |
  | 1825 | 9 Şubat |            |       |
  | 1826 | 1 Şubat | 24 Mart |   51 |
  | 1827 | 21 Ocak | 31 Mart |   68 |
  | 1828 | Kapalı değil |            |       |
  | 1829 | 31 Ocak | Nisan |       |
  | 1832 | 6 Şubat | 17 Nisan |   70 |
  | 1833 | 2 Şubat | 6 Nisan |   63 |
  | 1834 | 13 Şubat | 20 Şubat |    7 |
  | 1835 | {10 Ocak | 23 Ocak |   18 |
  |      | {7 Şubat | 12 Nisan |   64 |
  | 1836 | 27 Ocak | 21 Nisan |   85 |
  | 1837 | 15 Ocak | 26 Nisan |  101 |
  | 1838 | 2 Şubat | 13 Nisan |   70 |
  | 1839 | 25 Ocak | 6 Nisan |   71 |
  | 1840 | 25 Ocak | 20 Şubat |   26 |
  | 1841 | 18 Şubat | 19 Nisan |   61 |
  | 1842 | Kapalı değil |            |       |
  | 1843 | 16 Şubat | 22 Nisan |   65 |
  | 1844 | 25 Ocak | 11 Nisan |   77 |
  | 1845 | 3 Şubat | 26 Mart |   51 |
  | 1846 | 10 Şubat | 26 Mart |   44 |
  | 1847 | 15 Şubat | 23 Nisan |   68 |
  | 1848 | 13 Şubat | 26 Şubat |   13 |
  | 1849 | 7 Şubat | 23 Mart |   44 |
  | 1850 | Kapalı değil |            |       |
  | 1851 | 1 Şubat | 12 Mart |   89 |
  | 1852 | 18 Ocak | 10 Nisan |   92 |
  +------+-------------+------------+-------+

1847'de, noktada belirtilse de, 23d'de buz ayrıldı
Nisan ayında, kuzeyde çok daha sonra donmuş kaldı ve buharcılar
6 Mayıs'a kadar gölün tüm uzunluğunu geçemiyor.

[156] Gerçekten de, buharın yoğunlaşmasını ve
Suyun buharlaştırılması aynı hava tabakasında da devam ediyor
zaman veya başka bir deyişle, bu buhar yağmur damlalarına yoğunlaşır ve
Aynı koşullar altında yağmur damlaları buharlaştı; Ama yağmurda yağmur oluştu
Stratum, buharın yoğunlaşamayacağı başka bir diğerinden geçebilir.
Farklı sıcaklıklarda iki doymuş tabaka getirilebilir
daha yüksek bölgelerde temas edin ve büyük yağmur damlalarını boşaltır, eğer
Bazı engellere bölünmemiş, geçmesine rağmen yere ulaşacak
Her zaman, eğer bir aradaysa onları buharlaştıracak katmanlar aracılığıyla
Daha fazla dakika bölümü.

[157] Ağaçların üzerindeki etkisinin
Rüzgar kesinlikle gövdelerinin mekanik direnci ile sınırlıdır,
dallar ve yeşillikler. Orman kadar, ölü veya yaşayarak
eylem, içindeki havanın sıcaklığını yükseltir veya düşürür, şimdiye kadar
Üstündeki atmosferde yukarı veya aşağı akımlar yaratır ve,
Sonuç olarak, kendisine veya kendisine doğru bir hava akışı. Bu hava akışları
Kuşkusuz, kesinlikle çok küçük bir etkiye sahip olsa da
Daha büyük atmosferik hareketlerin yönü.

[158] Ormanın etkisinin tanıdık bir örneği olarak
Rüzgarların hareketini kontrol ederek, iyi bilinen gerçeğinden bahsedebilirim,
Mantıklı soğuk, kalın ormanlarda asla aşırı değil, burada
Hava çok az hissediyor. Kanada'daki Lumbermen ve Kuzey Birleşik
Merkür olduğunda, rahatsızlık vermeden ormanda işgücü
Fahrenheit'in sıfırının çok altında, açıkken
gerekçesiyle, sadece ılımlı bir esinti ile, aynı sıcaklık neredeyse
Desteklenemez. Lokomotiflerin mühendisleri ve itfaiyecileri,
önemli ölçüde ormanlardan geçen demiryolları gözlemleyin
Bu, çok soğuk havalarda, buharı sürdürmek çok daha kolaydır.
Motor ormandan açık zeminden geçiyor. En kısa sürede
Tren ağaçların barınağından ortaya çıktıkça buhar göstergesi
düşer ve stoker, liberal bir yakıt arzı yapmakla yükümlü
tekrar getir.

Şüphesiz, daha az fark edilen başka bir gerçek, büyük ölçüde
havanın hareketsizliğine göre, bu sesler iletiliyor
Kesintisiz ormanda inanılmaz mesafeler. Bunun birçok örneği
Kendi gözlemime düştü ve diğerleri, ancak daha çarpıcı,
bir bilgiye aşina olan güvenilir ve yetkin tanıklar
Anglo-Amerikan dünyasının daha ilkel durumu. Akut Gözlemci
çocukluğu ve gençliğinde harcanan doğal fenomenlerin
Yeni New England eyaletlerinden birinin iç kısmı bana sık sık
Evini ormanda kurduğunda, her zaman belirgin bir şekilde duydu,
Hareketsiz havalarda, küçük bir atladıklarında atların ayaklarının gözetlenmesi
Brook evinden yaklaşık bir milin yaklaşık yedi sekizinci
Müdahale eden ahşap, bir sırt yetmiş veya seksen feet'ten oluşuyordu
Evden veya Ford'dan daha yüksek.

Bu gibi durumlarda, havanın durgunluğunun
sesin olağanüstü iletilebilirliğindeki en önemli unsur;
Ancak, çoğalmış ve karışık olanın yokluğunun kabul edilmesi gerekir
Halklar tarafından insan endüstrisine eşlik eden sesler
Adam, aynı sonuca katkıda bulunur. Alışkanlık yoluyla neredeyse
Uygarlığın tanıdık ve hiç mutsuz kalmaz seslerine duyarsız
şehirler ve kasabalar; Ama bazen ayırt edilemez drone, bazen
onu dinleyen, deadens ve çoğu zaman onun kulağından bile kaçar
aksi takdirde net olabilecek seslerin iletimini engeller
Sesli. Sivil yaşamın uğultusunu takdir etmek isteyen bir gözlemci
analiz edemediği, yerleştirerek mükemmel bir fırsat bulacak
Kendisi Napoli'deki Capo di Monte tepesinde,
Spaccanapoli adı verilen caddenin uzaması.

Muhtemelen konuştuğum durgunluk için
Sesin Sakin Denizde Büyük Mesafelere İletimini Sınırlayın
hava durumu. Haziran 1853'te ben ve ailem bir gemide yolcu olduk
Savaş Ege'yi bağladı. O ayın 27. akşamı
Çay masasında, humboldt'un bazı gözlemlerini tartışıyorduk
Bu konu, geminin kaptanı bize bir zamanlar duyduğunu söyledi
doksan deniz mili mesafesinde denizde tek silah. Yuva
Sabah, kuzeyden hafif bir esinti yayılmış olsa da, deniz
Güverteye gittiğimizde camsı pürüzsüzlük. Biz geldikçe bir subay
Bize güneşin doğuşunda bir silah duyduğunu ve
Önceki akşam soruşturmayı kovulup bırakılamayacağını önerdi
Birleşik Fransız ve İngiliz filosundan Beshika Körfezi'nde yatıyor.
Pozisyonumuzun incelenmesi üzerine, gündoğumu vardı,
O noktadan doksan deniz mil. Kuzeye doğru dövmeye devam ettik ve
28'in gün doğumu ile on iki meridyen arasında yapmıştık
On iki mil northing, Beshika Körfezi ile mesafemizi azaltarak
yetmiş sekiz deniz mil. Öğlen çok belirgin bir şekilde birkaç silah duyduk
sayıyı sayabildiğimizi. 29.
filo ve gemiye gelen bir memurdan bir kraliyet selamını öğrendi
28. günün onuruna öğle saatlerinde kovulmuştu
İngiltere Kraliçesi'nin taç giyme yıldönümü. Sunrise'daki rapor
Belli ki sabah silahı, öğlen selamlardı.

Bu tür vakalar nadirdir, çünkü deniz nadiren hala
[Yunan: Kymaton Anerithmon Gelasma] Nadiren sessiz, çok büyük bir alan
doksan hatta yetmiş sekiz deniz milleri olarak. Epiteti uyguluyorum
_SILENT_ - [Yunanca: Gelasma] 'a Tavsiye. Aeschylus'a ikna oldum
gerçekten _countless_ olan dalgaların duyulabilir gülüşü anlamına geliyordu
Çokluk, denizin görünür gülümsemesi değil,
Bir kimliğe bürünme olarak büyük genişlik bekar, ancak insan gibi
Gülümseme, birçok özelliğin oyunundan oluşuyor.

[159] "Havada sulu buharın varlığı geneldir. * * *
Sebze yüzeyleri, emme gazları ile donatılmıştır,
buharlar ve ayrıca şüphesiz, çeşitli çözünür cisimler
onlara sunuldu. Nem inhalasyonu,
büyük ölçekte bırakır; Soğuk bir yaz gecesinin çiyini canlandırır
Groves ve Meadows ve tek bir yağmur duşu yenilemek için yeterli
Uzun bir kuraklığın kavradığı bir ormanın vergisi. "-Schacht,
_LES arbres_, ix, s. 340.

Su buharının yapraklarla emilmesi tartışmalıdır. "
sulu buharın bitkilerin yaprakları tarafından emilimi,
Unger'in deneyleri, kabul edilemez. "-Wilhelm, _der boden und das
Wasser_, s. 19. Bu son görünüm doğruysa, görünüşe göre
Atmosferik nemin bitki örtüsü üzerindeki ferahlatıcı etkileri
Havadan zeminden emilen neme atfedilir ve
kökler. Gözenekli bir çiçek potu olan Dr. Sachs tarafından yapılan bazı son deneylerde,
İçinde büyüyen bir bitki olduğunda, dünya kuru olana kadar feragat edilmedi,
Ve bitki çürümeye başladı. Tencere daha sonra bir cam kasaya yerleştirildi
her zaman nemle doymuş tutulan hava içeren, ancak hayır
Su tedarik edildi ve bitkinin yaprakları açıklığa maruz kaldı
atmosfer. Hava neminden emilen saksıdaki toprak
Yeşilliği canlandırmak ve uzun zamandır yeşil tutmak için yeterli, ama
Yeni yaprakların gelişimini teşvik etmek için yeterli.-Id., agy, s. 18.

[160] Hales ve diğerlerinin deneyleri, emilim ve
suyun sebzelerle ekshalasyonu, en yüksek fizyolojik
faiz; Ancak ayçiçeği, lahana, şerbetçiotu ve bekar gözlemler
yapay olarak hazırlanmış topraklarda büyüyen izole ağaçların dalları ve
Yapay koşullar altında, bilgi işlem için güvenilir bir veri sağlamaz
Doğal ahşap tarafından alınan ve verilen su miktarı.

[161] İlkel ormanda, toprağın çok ıslak olması dışında
Ağaçların yoğun büyümesi, zemin genellikle çok kalın bir şekilde kaplıdır
Yer yosunları için çok yer sağlamak için ayrılır. Daha açık ormanlarda
Avrupa, bu bitki örtüsü biçimi daha sık-gerçekten de çok
Daha davetkar bir karakterin diğer küçük bitkileri-yerliden
Amerikan Ormanı. Bakın, kriptogamlar ve ahşap bitkiler, Rossmaessler,
_Der wald_, s. 33 _et seqq._

[162] Emerson (_Trees of Massachusetts_, s. 493) bir akçaağaç altı
çapı, bir varil veya otuz bir buçuk
yirmi dört saat içinde galon sap ve diğeri, boyutları
Yüz yetmiş beş verilen olarak belirtilmeyen
Sezon boyunca galon. _Cultivator_, bir Amerikalı
Haziran 1842 için Tarım Dergisi, yirmi galon SAP
tek bir akçaağaçtan on sekiz saat içinde çizildi, iki buçuk metre
Çap, Warner kasabasında, New Hampshire ve bunun gerçeği
Hesap benim adıma yapılan kişisel soruşturma ile doğrulandı. Bu
Ağaç orijinal orman büyümesindeydi ve ne zaman ayakta kalmıştı
Etrafındaki zemin temizlendi. Sadece iki yılda bir dokundu,
ve sonra altı veya sekiz insizyonla. Dr. Williams (_ History
Vermont_, i, s. 91) diyor ki: "Akçaağaç şekeri yaparken çok çalışan bir adam,
Birlikte yirmi bir gün boyunca, bir akçaağaç ağacının yedi deşarj ettiğini buldum
ve günde yarım galon. "

Akıllı bir muhabir, üretiminde çok deneyime sahip
akçaağaç şekeri, bana yaklaşık iki metrelik ikinci büyüme akçaağaç olduğunu yazıyor
Açık zeminde duran, dört insizyonla dokunan çap, çünkü
Birkaç mevsim, genellikle adil havalarda günde sekiz galon koşar. O
çok büyük bir ağaçtan bahsediyor, bu da altmış galonun
Bir mevsimin ve bir başkasının seyri, üç metreden fazla bir şey
Kırk iki kilo ıslak şeker yapan ve vermiş olması gereken
Yüz elli galondan az değil.

[163] "Akçaağaç tomurcukları" diyor aynı muhabir, "
Şeker mevsiminin kapanmasına kadar başlayın. Başlar başlamaz
şişmek için, sap daha az tatlı görünüyor ve ondan yapılan şeker bir
daha koyu renk ve daha az kendine özgü akçaağaç aromasıyla. "

[164] "Bu bölgede, akçaağaçlar genellikle üç çeyrek ile dokunulur
İnç bit, bir buçuk ya da iki inç derinliğinde sıkıcı. İçinde
Daha küçük ağaçlar, sadece bir insizyon yapılır, iki kişiden ikisi
inç çapında ve dördü daha büyük boyutta ağaçlarda. İki 3/4 inç delik
Bir ağaçta yirmi iki inç çapında = 1/46 çevrenin ve
Bölüm alanının 1/169. "

"Dokunma büyümeyi kontrol etmez, ancak
Akçaağaç ahşabı. Çıkan ağaçların ahşabı genellikle daha hafif ve daha az yoğun
dokunulmayan ve daha az ısı veren ağaçlarınkinden
yanan. Tomurcukların başlangıcında hiçbir fark gözlenmedi.
dokunuldu ve kullanılmamış ağaçlar. "--_ aynı muhabir._

[165] Dr. Rush, Jefferson'a bir mektupta, akçaağaç sayısını belirtiyor
Otuz ila elli arasında bir dönüm üzerinde dokunmaya uygun. "Bu," diye gözlemliyor
muhabir, "orijinal büyüme açısından doğrudur,
her zaman az ya da çok diğer ağaçlarla karıştırılmış; Ama ikinci büyümede,
Sadece akçaağaçtan oluşan sayı, bunu büyük ölçüde aşar. Sahip oldum
Bir dönümün çeyreğinde akçaağaç, ortalama bir
İkinci büyüme 'akçaağaç bahçeleri' sayıldı. Sayı bulundu
otuz ikisi on inç veya daha fazla çapı olan elli ikisi ve,
Tabii ki, dokunacak kadar büyük. Bu iki yüz sekiz ağaç verir
Dönüm için, yüz yirmi sekizi uygun boyutta
dokunmak için. "

Nüfus sayımı getirilerine göre, yapılan akçaağaç şekeri miktarı
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1850'de 34.253.436 lira; 1860 yılında
1.944.594 galon pekmezin yanı sıra 38.863.884 lira. Baston
1850'de yapılan şeker 237.133.000 pound; 1859'da
302.205.000. --_ Sekizinci Sayım Hakkında Ön Rapor_, s. 88.

Bigelow'a göre, _les etats unis d'Amerique en 1863_, chap. IV,
Louisiana'nın sadece 1862 için şeker ürününün 528.321.500 olduğu tahmin edilmektedir.
pound.

[166] Muhabir, zaten atıfta bulunarak bana bir siyah olduğunu bildiriyor
İki insize ile öğlen hakkında dokunan huş, ertesi sabah bulundu
on altı galon vermek. Dr. Williams (_ History of Vermont_, i,
P. 91) diyor ki: "İlkbaharda dokunan büyük bir huş ağacı
ilk kez saatte beş galon. Sekiz veya dokuz gün sonra
saatte yaklaşık iki buçuk galon oranında ve
On beş günün sonunda taburculuk neredeyse aynı
miktar. SAP dört veya beş hafta boyunca akmaya devam etti ve
Gözlemcilerin altmış kadar vermesi gerektiği görüşü
Fıçılar [1.890 galon]. "

[167] "İyi bir koşu için en iyi hava durumu" diyor muhabirim,
"Açık günler, gündüz hızla çözülüyor ve geceleri iyi donuyor,
nazik bir batı veya kuzeybatı rüzgarı ile; Bazen net olmasına rağmen,
İyi, çözünen günler, ardından soğuk geceler, iyi bir öze koşu olmadan,
SAP'nin farklı üzerindeki düzensiz akışının olası olduğunu düşündüm.
Aynı sezondaki günler atmosferikteki varyasyonla bağlantılıdır
basınç; yukarıda belirtilen atmosferik koşullar için
Serbest SAP akışına uygun, barometrenin
Genellikle basıncı ortalamanın üzerinde önemli ölçüde gösterir. Bir güney veya
Güneydoğu rüzgarında ve düşüşte,
barometre, akış genellikle durur, ancak sap bazen
Fırtınanın başlangıcından sonra. Batı'nın güneyinde bir _entle_ rüzgarı ile,
Akçaağaç bazen bütün gece koşar. Bu meydana geldiğinde, kısa süre içinde en çok
bir fırtınadan önce. Geçen bahar, komşu bir şeker bahçesinin özü
Kasaba zamanın büyük bir kısmını iki gün iki gece aktı
art arda ve yağmurun başlamasından sonra durmadı
fırtına."

SAP akışının geceleri bırakılması belki de kısmen
Kar erimesini kontrol eden gece donuna atfedilen,
Tabii ki zeminde nem arzını azaltmak ve
Bazen köklerin su içinde emdiği tabakaları birleştirir.
Bununla birlikte, daha önce bahsedilen gerçeklerden ve diğer tanınmışlardan
koşullar-örneğin, örneğin, SAP'nin daha liberal akışı olarak
bagajın güney tarafındaki insizyonlar-
Güneş ışığının ve ısının uyarıcı etkilerinin geri çekilmesi
Gece dolaşımının süspansiyonunun temel nedeni.

[168] "Tomurcuklar başladıktan kısa bir süre sonra akış tamamen sona eriyor
şiş. "--_ alıntılamadan önce mektup

[169] Yaklaşık bir tahmine katkıda bulunabiliriz.
Dünya'dan orman bitki örtüsü ile soyutlanan nem miktarı ve
Hava, neredeyse mümkün olduğunca, odun miktarını tespit ederek
belirli bir alan, içinde bulunan asimile edilebilir maddenin oranı
yılın farklı mevsimlerinde ağacın sıvıları, yaşları
sırasıyla ağaçlar ve yıllık olarak yaprak ve tohum miktarı
onlara. Sonuçlar gerçekten çok belirsiz olurdu, ancak
Diğer süreçlerle elde edilen tahminleri kontrol edin veya onaylayın. Aşağıdaki
Gerçekler, belki de böyle bir unsur olarak kullanılamayacak kadar gevşek öğelerdir
hesaplama.

Williams, Kuzey New England'ın ormanları ne zaman yazdı
Genellikle ilkel durumlarında, ağaç sayısını belirtir
Bir dönüm üzerinde yüz elli ila altı yüz ve
Elli, büyüklüğüne ve toprağın kalitesine göre; Miktar
ahşap, elli ila iki yüz kordon veya 238 ila 952 küp
Yards, ancak çamlarla kaplı karada, odun miktarı ekler
çok daha büyük olurdu. Tüm katı vermek isteyip istemediği
ağacın içeriği veya yeni olarak olağan tahminlerde olduğu gibi
İngiltere, sadece pazarlanabilir ahşap, gövdeler ve daha büyük dallar
görünmüyor. Çamın yanında, akçaağaç muhtemelen daha büyük bir
Dr.
Williams, ancak karışık ahşap, genel olarak en çok ölçülür. Çok
Bu konuda gözlem, en büyük pazarlanabilir ahşap i
Bir dönümlük bakire ormanda kesim yüzlerce
kordonlar veya 493 metreküp ve bu miktarın yarısı çok
adil verim. Daha küçük ağaçlar, dallar ve dallar artmaz
Miktar yüzde yirmi beşten fazla. Ve eğer çok daha fazlasını eklersek
Kökler için toplam yaklaşık 750 metreküp almalıyız. Bence
Dr. Williams'ın tahmini çok büyük olsa da,
Mississippi Vadisi, Oregon ve
Kaliforniya. Bu ölçümlerin
ahşap, 'kablolu' veya piyasaya yığıldığında ve
Gerçek katı içerik yüzde on beşten az değil.

"Orta kalitede bir toprakta," diyor Clave,
Pfeil, Prusya iklimi için, "bir hektarlık çam hacmi
Yirmi yaşında, 80 metreküp [421/2 metreküp
dönüm]; Yetersiz bir toprakta 24 olurdu. Bu ağaç ulaşıyor
Yetmiş beş yaşında ortalama büyüme. O
yaş, Prusya'nın kumlu dünyasında, yılda yaklaşık 5 küp üretir
Metre, hektar başına toplam 311 metreküp olan [166 küp
dönüm başına yarda]. Bu yaştan sonra hacim artar, ancak ortalama oran
büyüme azalır. Örneğin seksen yılda, hacim 335
metreküp, sadece yıllık üretim 4. Kayın ulaşır
Yüz yirmi yılda maksimum yıllık büyüme. O zaman bir
hektarın toplam hacmi 633 metreküp [335 metreküp
Acre] ve yılda 5 metreküp üretir. "-Clave, _etudes_, s. 151.

Bu önlemler, inanıyorum ki,
Ağaç, kökler hariç ve gerçek katı içerikleri ifade edin. .
Akçaağaç ağacının özgül ağırlığının 75 olduğu belirtilmiştir. Akçaağaç SAP verimi
Üç galona yaklaşık bir pound _wet_ şeker oranında şeker
SAP ve ıslak şeker, on dokuzun oranı yaklaşık olarak şekeri kurutmaktır
on altı. Şekerin yanı sıra, küçük bir "kum" kalıntısı vardır.
Biraz silex ile kireç fosfatından oluşur ve kesin
sıradan aceleci üretim süreciyle, çok fazla şeker
kaybolur; Damlalar için, kazanların buharından yoğunlaştı.
SAP'ın kaynatıldığı kaba kulübelerin kirişleri kesinlikle
tatlı tat.

[170] "Yapraklardan geçen detaylandırılmış sap,
iç kabuk, * * * ve inenlerin bir kısmı bile
köklerin uçları ve yanal olarak diffaz
kök, yükselen ham özet veya çiğ ile buluştuğu ve karıştığı yer
malzeme. Dolayısıyla, iki çeşit SAP'nin ayrı bir dolaşımı yoktur;
ve bitkinin herhangi bir yerinde ayrı ayrı yoktur. Hatta
Kök, girdiği yerde, bu aynı anda ayrıntılı bir sapla karışır
zaten orada.

[171] Ward'ın yükseltme için sıkı sırlı vakaları ve özellikle
bitkileri taşımak, suyun sadece dolaştığını kanıtlamak için çok ileri gidin.
sebzeler ve tekrar tekrar emilir ve organlar tarafından geçer
bu işlevlere uygun. Tohumlar, büyüyen otlar, çalılar veya
Uygun topraklara dikilen, orta derecede sulanmış ve bir
cam çan veya yakın cam çerçevesi, aylarca ve hatta yıllarca yaşayın,
Sadece orijinal hava ve su deposu. Ward'ın erken
deneyler, bir çimen ve eğrelti otu, bir mantarda fırladı
Salyangoz için yatak olarak tanıtılan biraz nemli toprak içeren şişe,
yeni bir tedarik olmadan on sekiz yıl boyunca yaşadı ve gelişti
sıvı. Bu kutularda, kapalı hava tükenene kadar bitkiler büyür
gazlı bitki örtüsü bileşenlerinin ve su olana kadar
Çözümde tuttuğu asimile edilebilir maddeyi verdi ve çözüldü ve
köklere sağlanan yeryüzünde yer alan besin
dikilir. Bundan sonra, bir durumda uzun süre devam ediyorlar
sebze uykusu, ancak temiz hava ve su sokulursa
vakalar veya bitkiler açık zemine nakledilir,
kendileri yenilenmiş hayata ve şiddetle büyümek, görünmeden
uzun süre hapis cezası çekti. Tarafından aktarılan su
Yapraklar kısmen Dünya tarafından doğrudan havadan emilir, kısmen
Camın üzerinde yoğunlaşmış, burada yeryüzüne kandırır,
Köklere tekrar girer ve böylece devreyi sürekli olarak tekrarlar. Görmek
_Aus der Natur_, 21, B.S. 537.

[172] Wilhelm, _der boden und das wasser_, s. 18. Tespit edilmedi
çiy hangi oranlarda buharlaşır ve ne emilir tarafından
Dünya, gerçek doğada, ancak miktarın
her ikisi de havada asılı olan buhardan alınan suyun
Ve çiğ, büyük. İngiltere'de yıllık çiğ düşüşü tahmin ediliyor
beş inçte, ancak bu miktar birçok ülkede çok aşıldı
daha net bir gökyüzü ile. "Cezayir kampanyalarımızın çoğunda," diyor Babinet,
"Bozulmamış kabilelerin tugaysını cezalandırmak istendiğinde,
Tahıl tarlalarını geç saate kadar ateşe vermek imkansızdı
gün; Çünkü bitkiler gece çiyiyle o kadar ıslaktı ki
Güneş onları kurutuncaya kadar beklemek gerekir. "--_ Etudes et dersleri_,
ii, s. 212.

[173] "Kuru arazinin yaklaşık 49.800.000'i kapladığı sonucuna varıldı
kare tüzük milleri. Bu, yakın zamanda keşfedilenleri içermez
kutupların yakınında arazi yolları ve henüz izin vermiyor
keşfedilmemiş arazi (ancak sadece küçük miktarda var olabilir), eğer
Toprağa 51.000.000 atıyoruz, yaklaşık 146.000.000
Okyanusun işgal ettiği yüzey için mil kare. "-Sir J.
F. W. Herschel, _Fizik Coğrafyası_, 1861, s. 19.

Herschel'in iç denizleri hangi kategoriye atadığı görülmüyor
ve dünyanın taze su gölleri ve nehirleri; ve Bayan Somerville,
"kuru arazinin 38.000.000 kare bir alanı kapladığını
Miles, "ve" Okyanus yüzeyin yaklaşık dörtte üçünü kapsıyor
dünyanın, "bu noktada eşit derecede sessizdir. --_ Fiziksel coğrafya_,
Beşinci Baskı, s. 30. Bir sonraki sayfada, Bayan Somerville, bir notta,
Bay Gardner'ı otoritesi olarak belirtiyor ve "
Hesaplama, arazinin kapsamı yaklaşık 37.673.000 kare İngiliz
Miles, Victoria Kıtası'ndan bağımsız olarak; Ve deniz işgal ediyor
110.849.000. Dolayısıyla arazi denize 1 ila 4 olarak. "Sir John F.
W. Herschel kuru toprak ve okyanus alanını birlikte 19.000.000
mil kare; Bayan Somerville veya daha doğrusu Bay Gardner, 148.522.000. BEN
Diyelim ki Sir John Herschel, adalarını toplamasında içeriyor.
"kuru arazi" ve iç sular
"Okyanus" ve Bayan Somerville her ikisini de dışlıyor.

[174] İsveç'te baharın birçok bölgede
Ormanların temizlendiği yer, şimdi iki hafta sonra geliyor
geçen yüzyıldan daha.-Asbjoernsen, _om skovene i norge_, s. 101.

Sonuç, çok öğrenilmiş ve yetenekli Nuh Webster tarafından geldi
Kış sıcaklığındaki sözde değişime ilişkin kağıt, daha önce okun
1799'da Connecticut Sanat ve Bilimler Akademisi şu şekildeydi:
"Bu gerçeklerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından, hava durumu gibi görünüyor,
Modern kışlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Dünya, Avrupalıların ilk yerleşiminde ormanlarla kaplıydı
ülkede; sonbaharın sıcak havasının
kış ayları ve kış ve baharın soğuk havası
yaz; Bu, rüzgar daha değişken, kar daha az kalıcı,
Ve belki de aynı açıklama nehirlerin buzu için geçerli olabilir.
Bu etkiler mutlaka daha fazla miktardan kaynaklanıyor gibi görünüyor
yer olduğundan beri yaz aylarında yeryüzünde biriken ısı
ahşaptan temizlendi ve güneş ışınlarına maruz kaldı ve daha büyük
ortaya çıkarılmamışının maruz kalmasıyla kışın yeryüzünde don derinliği
Soğuk atmosfere yüzey. "--_ kağıt koleksiyonu
Webster, s. 162.

[175] Kuzey New England'da açık yüzeyini gördüm
yirmi iki inç derinliğe kadar donmuş, ay içinde
Kasım, orman dünyasında don bulunamadı; ve daha sonra
Kışın, dondurulmuş altı kalacak şekilde maruz kalan bir kum knoll biliyorum
Ayakların derinliklerinde, ormandaki zeminden sonra tamamen çözüldü.

[176]

        ---- Det Golde Stroeg I Afrika,
  Der intet voxe kan, da ei det regner,
  OG, Omvendt, Ingen Regn Kan Falde, DA
  Der InTet Voxer.
                           Paludan-Mueller, _adam homo_, ii, 408.

[177]

  Und stuerme brausen um die wette
  Vom Meer Aufs Land, Vom Land Aufs Meer.
                        Goethe, _faust, Başmeleklerin Şarkısı_.

[178] _etudes Sur l'Economie Forestiere_, s. 45, 46.

[179] Malta'nın ormanda olduğunu gösteren herhangi bir kanıtın farkında değilim
Pamuk yetiştirilmesinden bu yana herhangi bir zamanda önem
Orası; ve eğer sıklıkla iddia edildiği gibi, şu anki
Toprak Sicilya'dan ithal edildi, kesinlikle yok
Çok uzak bir dönemden beri ormanlar. Sandys'in zamanında, 1611,
Adada orman yok ve az pamuk üretti. Onu tanımlıyor
"Bir ülke şampiyonu olarak, bir Rocke'den başka bir şey değil
Dünya ile ouer, ama en derin yerde iki feete derin; Hauing ama az
ağaçlar ama fruite gibi. * * * Böylece ahşapları
Sicilia. "Onlar" kayıtsız miktarda pamuk wooll var ama
diğerlerinin en iyisi. "-Sandys, _travels_, s. 228.

[180] Schacht, _les arbres_, s. 412.

[181] _ Bir ağaçtan öğrenilebilir_, s. 117.

[182] _der Wald_, s. 13.

[183] ​​_om skoven og deres, ulusal [oe] conomien_, s.
131-133.

[184] _om skovene og om om et ordnet skovbrug i norge_, s. 106.

[185] _etudes et dersleri_, iv. P. 114.

[186] Yağmur sıklığı ve miktarındaki varsayılan artış
Aşağı Mısır hiçbir şekilde belirlenmez. Tartışıldığını duydum
o ülkedeki ikametgahı daha önce başlayan akıllı Franks tarafından spot
Mehemet Aali ve Ibrahim Pacha'nın plantasyonları ve ben
İskenderiye'de yapılan meteorolojik gözlemlerin
Bu yüzyılın başında, yıllık yağmur yağışı göster
Bu gün her zamanki gibi harika. Sadece yağmur yağmadığı gerçeği
Fransız işgali sırasında kesin değildir. Deneyimledim
Yukarı Mısır'da yaklaşık yirmi dört saatlik süreli nazik duş, ben
bunun sıklığı ile ilgili olarak yerel valiyi sordu
fenomen ve onun tarafından bir damla yağmurun düşmediği söylendi
Bu nokta iki yıldan fazla bir süre önce.

Mısır'da yağmurun artmasına olan inanç, neredeyse tamamen
Mareşal Marmont'un gözlemleri ve onun tarafından toplanan kanıtlar
1836. Sonuçları, kafası olmasa da Jomard ve
diğerleri ve muhtemelen hatalıdır. Bkz. Foissac, _Meteorologie_, Almanca
Çeviri, s. 634-639.

Kesinlikle bazen Kahire'de hızlı bir şekilde yağmur yağar, ancak buharlaşma
Mısır'da son derece hızlı-herhangi biri gibi, bir fellah kadını yıkadığını gören
Nil'de bir peçete ve havada birkaç dakika sallayarak kurutun,
tanıklık edebilir; ve yüzeyin birkaç inç altında ıslak bir tane tahıl yığını,
muhtemelen yaralanmadan tekrar kuruyacaktı. Her halükarda, Mısırlı
Hükümet genellikle Boulak'ta depolanan çok miktarda buğday vardır.
Kış boyunca açılan bahçeler, ancak kabul edilmelidir
Sloveness ve oryantal yaşamda öngörü isteği, kamu ve özel,
öyle ki, izlenen herhangi bir uygulamanın güvenliğini çıkaramayız
Doğu, sadece uzun sürekliliğinden.

Ancak tahıl, iklimlerde çok daha az açık havada tutulabilir
Yüzeysel hariç, yaralanmadan Mısır'ınkinden daha kuru
katmanlar; çünkü nem bir yığınında büyük bir derinliğe nüfuz etmez
Tahıl bir kez iyi kurutuldu ve iyi havalandı. Louis IX onu yaparken
Doğu'daki kampanyası için hazırlıklar, büyük miktarlarda vardı.
Kıbrıs adasında satın alınan şarap ve tahıl ve iki kişilik depolandı
yıllar, gelmesini beklemek için. "Kıbrıs'a geldiğimizde" diyor
Joinville, _Histoire de Saint Louis_, Sec.sec. 72, 73, "orada bulunduk
Kynge'nin tedarikinin Foison'u. * * Sahip oldukları buğday ve arpa
Feeldes'teki büyük yığınlarda yığılmış ve vpon'u gevşetmek için
Vnto Mountaynes gibi; Raine için, Whyche Hadde Vpon'u dövdü
şimdi bir Longe Whyle, toppe üzerinde filizlenmesini sağladı, böylece
Greene Grasse gibi görünüyordu. Ve whanne onlar carrie'ye sevildiler
Mısır, Greene Here'nin çimini fren yapıyorlar ve dyd findanın altında
aynı buğday ve arpa, yf menne hadde gibi frese ama şimdi
Thrashed. "

[187] _etude Sur les eaux au point de vue des inonondations_, s. 91.

[188] _EConomie Rurale_, II, Chap. xx, sn. 4, s. 756-759. Ayrıca bakınız s.
733. [189] Jacini, Büyük İtalyan Göllerinden bahsetmişken, "Büyük bir
Kendini deşarj etmek yerine göllerin suyunun oranı
Ticino, Adda, Oglio, Mincio,
Tepelerin altında yatan ve yeraltıı takip eden gümüş tabakalar
_fontanili_'de topladığı ve bulunduğu ovaya kanallar
bu nedenle sulama kanallarına yürütülen bir kaynağı haline gelir
Büyük doğurganlık. "--_ la proprieta fondiaria, vb.

[190] _Meteorologie_, Emsmann tarafından Almanca çeviri, s. 605.

[191] _Handbuch der Physischen Geographie_, s. 658.

[192] _Annales des ponts et chaussees_, 1854, 1. Semestre, s. 21 _et
Seqq._ Valles'in bu gözlemler hakkındaki yorumlarını görün, _etudes
Sur les Inonondations_, s. 441 _et seqq._

[193] Pliny'deki pasaj şu şekildedir: "Nascuntur yazı tipleri, karar
Plerumque Silvis, Quos Arborum Alimenta Tüketicisi, Haemo'da Sicut,
OLDEDE GALLOS CASSANDRO, Quum Valli Gratia Cecidissent. Plerumque
Vero Damnosi Torrentes Corrivantur, Detracta Collibus Silva Continerer
Nimbos AC Digerere Consueta. "--_ Nat. Hist._, xxxi, 30.

Seneca bu davayı belirtiyor ve benzer bir dava
Magnezya'da, Theophrastus'taki bir pasajdan gözlemlendi,
o yazarın mevcut eserleri; Ama hikayelerin
İnanılmaz, çünkü gölgeli zeminler en çok suda bol: fere
Aquosissima Sunt Quaecumque Umbrosissima. --_ Quaest. Nat._, III, 11. _See
Ek_, No. 26.

[194] "Tekrarlanan bir fenomenin kanıtı için neden bu kadar ileri gidiyor?
Her gün kendi gözlerimizin altında ve her Parisyalı ikna edebilir
kendisi, Bois de Boulogne veya ormanının ötesine geçmeden
Meudon? Birkaç yağmurlu günden sonra Chevreuse Yolu'ndan geçmesine izin verin,
sağda, solda ekili tarafından çevrili olan
tarlalar. Suyun düşmesi ve yağmurun devamı
Her iki tarafta da aynı; Ama ormanın yanındaki hendek kalacak
ormanlık yoluyla sızmadan ilerleyen su ile dolu
Bir diğerinin uzunluğunda, açık zemine bitişik, performans sergiledi
drenaj ofisi ve kuru hale geliyor. Soldaki hendek olacak
birkaç saat içinde taburcu edildi, bir miktar su,
Doğru, almak ve almak için birkaç gün gerekir
Vadi. "-Clave, _etudes, vb., S. 53, 54.

[195] Valles, _etudes Sur les Inondations_, s. 472.

[196] _EConomie Rurale_, s. 730.

[197] _Eeber Die Entwaldung der Gebirge_, s. 20 _et seqq._

[198] _physche Geographie_, s. 32.

[199] _ Amerika Ağaçları_, s. 50, 51.

[200] Thompson's _vermont_, Ek, s. 8.

[201] _ America of America_, s. 48.

[202] Dumont, Dansse'nin ardından,
İmparator Julian'ın misopogonu, dördüncü yüzyılda bunu gösteriyor,
Seine-seviyesi şimdi otuz metre kadar değişiyor
aşırı yüksek ve aşırı düşük su işareti arasında-neredeyse tamamen
su baskından muaf ve düzgün bir akımla aktı
tüm yıl. "Hibernis Apud Caram Lutetiam'da Ego Olim Eram, [sic] enim
Galli Parisiorum Oppidum Temyiz, Quae Insula Est Non Magna, Fluvio
Sita, qui eam omni ex parte eingit. Pontes sublicii Utrinque ad eam
Ferunt, Raroque Fluvius Minuitur Ae Crescit; Sed Qualis Aestate, Talis
Esse Soet Hyeme. "--_ Des Travaux Halkları Dans Leur Rapports Avec
L'Anriculture_, s. 361, not.

Julian Gaul'da altı yıldır ve ana ikametgahı
Paris, Seine'nin alışılmış durumuna ilişkin ifadesi,
kaynaklarının kaynaklandığı illerin iyi ormanlık olduğu dönem,
çok değerli.

[203] Bu ülkelerde neredeyse her seyahat anlatısı
en eski medeniyet koltukları, bunların gerçeğinin kanıtını içerir
genel ifadeler ve bu kanıt az çok
Bu vesileyle sahip olduğum ormandaki özel eserlerin çoğunda detay
alıntı yapmak. Özellikle Hohenstein, _der Wald_, 1860,
Bu konuda önemli gerçeklerle dolu. Ayrıca bkz. Caimi, _cenni Sulla
Başka bir yerde kolayca bulunmayan bazı istatistikler için ithaltanza dei boschi_
Bu ve ormanla bağlantılı diğer konularda.

[204] Stanley, Selden, _de jure naterial_, kitap VI ve
Fabricius, _Cod. Pseudap._ V. T., i, 874, dikkate değer bir Yahudi'den bahsediyor
belirsiz ama tartışmasız eski bir tarih geleneği,
ormana ve aydınlanmış halkın saygı duyulmasının en eski delilleri
önemleri ve uygun tedavilerinin görüşleri:

"Joshua'ya sabit bir Yahudi geleneği, on karara attı, uzanarak
her birinin mülkünü korumak için oluşturulan kesin kurallar
Kabile ve her hanenin kanunsuz depredasyondan. Sığır,
daha küçük tür, kalın ormanlarda otlatmasına izin verilecek, ince değil
ormanlar; Ormanda, sahibinin rızası olmadan hiçbir sığır yok. Sopa
Ve dallar herhangi bir İbranice tarafından toplanabilir, ancak kesilmeyebilir. * * * Woods
Zeytin veya meyve ağaçları olmamaları koşuluyla budanmış olabilir ve
Yerde yeterli gölge vardı. "--_ Tarihi üzerine dersler
Yahudi Kilisesi_, Bölüm I, s. 271.

[205] Aşırı temizleme eğilimi var gibi görünüyor
Orta ve Batı, Güneydoğu Fransa'dan daha erken. Bilge ve iyi
Bernard Palissy-On altıncı'nın zulüm gören Protestanlarından biri
kahramanlığı, erdem, arıtma ve tadı böyle parlayan yüzyıl
vahşet, yolsuzluk, brüt ve barbarlığa karşı muhteşem bir tezat oluşturuyor
zalimlerinden-_Recepte Veritable_, ilk olarak 1563'te basılmıştır,
Böylece şikayet ediyor: "En az ağaç yığınının değerini düşündüğümde,
Ya da dikenlerden bile, erkeklerin büyük cehaletine çok hayret ediyorum,
Görünüşe göre, günümüzde sadece yıkmak, düşmek ve boşa harcamak için çalışın
Atalarının bu kadar zor bir şekilde koruduğu adil ormanlar. İsterim
ormanları kesmek için onlardan kötülük düşünmüyorlar mı, yeniden diktiler mi
Yine bir kısmı; Ama gelecek zaman için boşa bakıyorlar,
Ne de çocuklarına yaptıkları büyük hasarları
onlardan sonra gelecek. "--_ [oe] uvres de bernard palissy_, 1844,
P. 88.

[206] Venedik ve Cenova'nın büyük deniz ve ticari denizcileri
Orta Çağ'da muazzam bir kereste tüketimi var ve
yüzyıllar hemen yerine getirilenler
atama. O dönemin deniz yapısı daha büyük kullanıldı
Çoğu ticari ülkenin modern deniz mimarisinden daha keresteler,
Ama görünüşe göre orantılı bir güç artışı olmadan. Eski
Gemi binasının modları, önemli ölçüde,
Akdeniz'de günümüze ve bir Amerikalı veya
İngiliz büyük kirişlerde ve kalın tahtalarda şaşkınlıkla bakıyor
genellikle çok küçük gemilerin yapımında istihdam edilir
deniz. Hummel'e göre, Karst'ın ıssızlığı, yüksek plato
Trieste'nin kuzeyinde uzanıyor, şimdi en kavrulmuş ve çorak bölgelerden biri
Avrupa'da, ağaçlarının donanımını inşa etmek için ormanlarının kesilmesinden dolayı
Venedik. "Karstin sefil köylüsü artık hiçbir şey görmüyor başka bir şey görmüyor
Çıplak kaya süpürüldü ve bu rüzgarın öfkesi olan şiddetli bora tarafından ovuldu
bir zamanlar Venedik'in pervasızca kestiği güçlü firs tarafından bastırıldı
Filolarını inşa edin.
27.

[207] _le alpi che cingono l'Italia_, i, s. 367.

[208] Milan'da yayınlanan periyodik _politecnico_.
Mayıs 1862 ayı ayı, s. 234.

[209] _Annali di Agricoltura, Industria e Comcietio_, Cilt. Ben, s. 77.

[210] Holinshed, 1807, i, s. 357, 358.
Bu pasaj ve aynı cildin 397. sayfasında, şunu
Deniz kömürü büyük ölçüde kıtaya ihraç edilmiş olsa da, henüz
İngiltere'de genel kullanıma girin. Bu çok ilgi sorusu,
Kömür ilk kez İngiltere'de yakıt için istihdam edildiğinde. Hiçbir kanıt bulamıyorum
bir yüzyıldan fazla bir süre sonra yanıcı olarak kullanıldığını
Norman Fetih. Anglo-Sakson tarafından bilindiği söylendi
nüfus, ama literatürde hiçbir geçiş olmadan tanıştım
Bunu kanıtlayan insanlar. Sözlükler Anglo-Sakson'u açıklıyor
Deniz kömürü ile _graefa_. Anglo-Sakson'da bu kelimeyle tanıştım
_Chronicle_, A.D. 852 hariç, bir makaleden kesinlikle
Onikinci yüzyıldan daha yaşlı değil ve bu pasajda
Muhtemelen kömür olarak turba demek ve muhtemelen başka bir şey
herhangi biri. Kömür Kral Alfred'in Bede, Glanville'de veya
Gloucester'dan Robert, tüm bu yazarlar Jet'ten bulunduğu gibi konuşuyor
İngiltere ve mineral ürünlerinin numaralandırılmasında dolu
ada.

İngiltere ormanları için eski bir şekilde dikkat çekiciydi, ancak Sezar bunu söylüyor
_fagus_ ve _abies_ aradı. Hiç şüphe yok ki _fagus_
Danimarkalı turba yosunlarında kalıntılar gösterdiği gibi kayın anlamına gelir,
FIR'ın başarılı olduğu Danimarka'ya geç giriş ağacıdır,
Şimdi o ülkeye özgü olmayan bir ağaç. Orman bitkilerinin ardıllığı
İngiltere'de aynı gibi görünüyor; Harrison için, s. 359, konuşuyor
"büyük firre deposu" tüm uzunluklarında "yatan" bulundu "
Lancashire ve diğer ilçelerin "Fens ve Marises"
Çalılar onun zamanında büyüdü. Hangi yaprak dökmeyen türlerin
_Abies_ tarafından tasarlanan Sezar. Spike yapraklı popüler isimler
Ağaçlar, uygulamalarında her zaman daha belirsiz ve belirsizdir.
Geniş yapraklı ağaçlar. _Pinus_, _pine_, çok gevşekti
Botanik isimlendirmesinde bile kullanılır ve _kiefer_, _fichte_ ve
_Tanne_ genellikle Almanca'da karıştırılır.-Rossmaessler, _der wald_, s.
256, 289, 324. Sezar'ın _abies_'in fir olduğundan emin olsaydı
eski ve hala turba yosunlarda bulundu ve haklı olduğunu
İngiltere'de kayın varlığını inkar etmek,
Gözlem çok önemli olurdu, çünkü
FIR nesli tükenmişti ve kayın henüz ortaya çıkmamıştı
ada.

İngiliz meşe, güçlü ve dayanıklı olsa da, genel olarak kabul edilmedi
On altıncı yüzyılda daha ince çalışmalar için uygundur. Ancak,
istisnalar. "Essex'teki herkesin" diye gözlemliyor Harrison, _holinshed_, i, s.
357, "Bardfield Parke'de büyüyen Ioiners Craft için en iyisidir:
Çoğu zaman haue, işlerinden çok iyi ve çok iyi ve
Faire, Danske'den gelen Wainescot'un çoğu gibi;
Çünkü Wainescot'umuz İngiltere'de yapılmaz. Henüz diuerse haue
Deale Bu amaçla [bizimle] okumasız, ama çok iyi başarı ile değil
Haue'nun umduğu gibi, AB veya IUICE BICAZE OLMAYACAK
ve bazılarının tuzda zaman isteğine atıfta bulunduğu çekip çıkarın
su."

Bu pasaj, tuzlu suda ıslatmanın da ilgisini çekiyor,
Bir baharat tarzı olarak Harrison'un zamanında uygulandı.

Ancak tavan, panel ve tavan için tahtaların ithalatı ve
Aksi takdirde, genellikle meşe olan bitirme odaları üç
Harrison zamanından yüzyıllar önce. _LIBER'in 204. sayfasında
Albus _-- Editör olsaydı çok daha değerli olabilecek bir kitap
Bize öğrendikleri notlarıyla, bir yerine
Çeviri-"Kare Meşe Timber" dan oluşur,
Ülke arabalarla ve elbette yurtiçi büyüme, şehirden arınmış
görev veya octroi ve "meşe tahtaları"
Bir tahta bir araba yükü ödemek. Ancak "Gümrüklerin
Billygesgate, "s. 208, 209, yabancıdan ithal edilen mallarla ilgili
Ülkeler, her yüz tahtaya bir yarım tepenin görevi uygulanır
"Weynscotte" olarak adlandırılan ve her yüz tahtada bir kuruş denilen
"Rygholt." Editör "Rygholt" u "Riga Odun" olarak açıklıyor. Bu
şüphesiz çam veya köknar. Bu hükümlerin yapıldığı yıl
Görünmüyor, ama Henry III'ün hükümdarlığına aitler.

[211] Bayındırlık Bakanı'na hitap eden bir mektupta,
İmparator 1857'nin korkunç suulları, böylece mutlu bir şekilde ifade etti
Kendisi: "Bir kötülük için çare aramadan önce,
neden. Nehirlerimizin ani selleri nereden geliyor? Sudan
Dağlara düşer, ovalara düşenden değil. .
Tarlalarımıza düşen sular çok az perçin üretir, ancak bunlar
çatılarımıza düşen ve oluklarda toplanan, küçük oluşur
Aynı anda akarsular. Şimdi, çatılar dağlar-oluklar vadiler. "

"Karşılaştırmaya devam etmek için," diye gözlemliyor d'Hericourt, "çatılar pürüzsüz
Ve geçirimsiz ve yağmur suyu hızla onların
yüzeyler; Ancak bu akışın hızlılığı büyük ölçüde azalırsa
Çatılar halı ile yosun ve otlarla kaplanmıştı; Daha da hala, eğer öyleyse
kuru yapraklar, küçük çalılar, saçılmış dallar ve diğerleriyle kaplı
Emitler-Kısacası, eğer ormanlıklarsa. "--_ Annales Forestieres,
Aralık_ 1857, s. 311.

[212] "Sebzelerin Kökleri" diyor D'Hericourt, "
uygulananlara benzer bir drenajın
Hollanda'da ve İngiliz Adaları'nın bazı bölgelerinde başarı ile. Bu
Sistem, bir
hektar; Yağmur suyu bahisler boyunca filtreler ve kesin olarak
Olumlu sonuçlar olarak, bu yöntemle yatay olarak elde edilir.
Drenajlar. "--_ Annales Forestieres_, 1857, s. 312.

[213] Mısır'ın üretkenliği, sadece
Balonun su basıkları tarafından biriken dölleyici etkileri
Nil; Çünkü bu iklimde liberal bir su arzı iyi olur
neredeyse her sıradan kum üzerinde bitkiler, su olmadan en zengin
Toprak hiçbir şey vermez. Her yıl yatırılan tortu
Bir inç kalınlığında küçük bir fraksiyon. Miktarda olduğu iddia ediliyor
İyi bir üst giyinme için neredeyse yeterli olmazdı ve
Kalite, toprak inçlerinden kimyasal olarak ayırt edilemez veya
yüzeyin altındaki ayaklar. Ancak bazı yazarların yaptığı gibi,
Slime, herhangi bir gübreleme özelliğine sahiptir,
Mısır'ın tüm tarımsal zenginliğini buna atfetmenin karşısında
üretkenliğin tek nedeni. Su ile biriken ince topraklar neredeyse
tüm iklimlerde eşit derecede zengin; nehirler tarafından indirilenler
Tuzlu suya girin ve sonra tekrar gelgit tarafından geri döndü,
diğerlerinden daha kalıcı olarak verimli. Hollanda'nın lehçeleri
Sahil bu karakterde ve Lincolnshire'daki Meadows,
_warping_ tarafından denilen veya kabul edilen balçıkla kaplandı
Yüksek gelgitte üzerlerinde su oldukça üretkendir. Bkz. _Appendix_,
28.

[214] "Açıklamaya karşı yasalar bunları asla önleyemedi
Operasyonlar, mülk sahibi onlarda avantajını bulduğunda ve uzun
Kraliyet yönetmelikleri ve parlamentoların kararnameleri, ilan edildi
ormanları güvence altına almak amacıyla Charlemagne'nin kendimize göre günleri
mülk, sadece yasama kavramının iktidarsızlığını göstermeye hizmet etmiş
Bu konuda. "-Clave, _etudes Sur l'Economie Foresttiere_, s.32.

"Bir mülk sahibi her zaman ormanlarını temizlemeye çalışabilir, ne olursa olsun
onu önlemek için yapıldı; Bu sadece bir zaman sorusu ve birkaç alçakgönüllü
Kesimler, otorit hakkının birkaç istismarı, bir
Aksine tüm düzenlemelere rağmen orman. "-Dunoyer, _de la
Liberte du Travail_, II, s. 452, Clave tarafından alıntılandığı gibi, s. 353.

Her iki yazar da Fransa'daki ormanların korunmasının
Sadece devlete transferleri ile uygulanabilir, bu da tek başına koruyabilir
onları ve uygun tedavilerini güvence altına alıyorlar. Korkmak çok fazla
Bu önlem bile, ormanlarını kurtarmak için yetersiz olurdu.
Amerikan Birliği. Amerika'da kamu mülküne çok az saygı var,
Ve federal hükümet, kesinlikle,
Bu amaç için ulus. Koruyamadığını kanıtladı
Florida'nın canlı oak ormanları için korunması amaçlanan
donanmanın kullanımı ve bir kereden fazla ücretli yüklenicilere yüksek fiyat
kereste kendi ormanlarından çalındı. Bireyin yetkilileri
Devletler daha verimli olabilir.

[215] Ortak bir ahşap satışının canlı hesabına bakın
Berlepsch, _die alpen, holzschlaeger und floesser_.

[216] Streffleur (_Ueber Die Natur ve Die Wirkungen der Wildbaeche_, s.
3) Fransızca'nın tüm gözlem ve spekülasyonlarının
Torrentlerin doğası üzerine yazarlar Avusturyalı tarafından öngörülmüştü
yazarlar. Bu iddianın kanıtında Franz von'un eserlerini ifade ediyor
Zallinger, 1778, von Arratin, 1808, Franz Duile, 1826, hepsi yayınlandı
Innsbruck ve Hagen'in _beschreibung neuerer wasserbauwerke_,
Koenigsberg, 1826, hiçbir şey benim için bilinmiyor. Açıkçası,
Ancak, Surell ve diğer Fransız yazarların sonuçları
alıntı, kişisel soruşturmanın orijinal sonuçlarıdır ve ödünç alınmamıştır
görüşler.

[217] Palissy'nin bu antik uygulamayı tanıdığı veya
eserlerinin olduğu orijinal önerilerden biri olup olmadığı
Çok dolu, bilmiyorum; Ama incelemesinde _des eaux et fontaines_, o
Böylece, "theorique" nin itirazlarına cevap vererek bunu önerir.
"Şiddetle acele eden suların
Dağın yüksekliklerinden onlarla birlikte çok fazla toprak getirecek, kum,
ve diğer şeyler "ve böylece yapay çeşmeyi bozan
"Uygulama" ona şunları öğretiyordu: "ve
Birkaç saat içinde büyük tarafından toplanabilecek büyük suların yaramazlıkları
fırtınalar, parterre'yi almak için hazır hale getireceksin
su, derin kanalları büyük taşlar koymalısın
Parterre'ye yol açın. Ve böylece acele akımlarının gücü
ölmüş olacak ve suyun barışçıl bir şekilde akacaktır
Sarnıçlar. "--_ [oe] uvres tamamlanır_, s. 173.

[218] Ladoucette, Devoluy'un köylüsünün "genellikle bir mesafeye gittiğini söylüyor
tek bir [insan] yükü için kayalar ve uçurumlar üzerinde beş saat; "
Ve başka bir sayfada, "bunun barışın adaleti
Canton, kırk üç yıl içinde vardı, ama bir zamanlar sesi duydu
Nightingale. "--_ Histoire, vb.

[219] Embrun Vadisi, şimdi neredeyse tamamen harap oldu
doğurganlığı için dikkat çekici. 1806'da Hericart de Thury şöyle dedi: "İçinde
Bu muhteşem vadi doğası hediyelerinin harika olmuştu. Onun
Sakinler iyiliklerinde körü körüne canlandırdılar ve uykuya daldılar
bolluğunun ortası. "-Becquerel, _des climats, vb., s. 314.

[220] Roma İmparatorluğu günlerinde Durance gezilebilir bir nehirdi,
Bir ticaretle o kadar önemli ki, kayıkçılar üzerinde farklı bir
Corporation.-LADOUCETTE, _Histoire, vb., Des Hautes Alpes_, s. 354.

1789 gibi erken bir tarihte, durance zaten kapsadığı hesaplandı.
çakıl ve çakıl taşları ile 130.000 dönümden az değil "
Inundations, eyaletteki en iyi arazi olurdu. "-Arthur
Young, _travels in fransa_, cilt. Ben, ch. Ben.

[221] 1851-1856 yılları arasında Languedoc ve Provence nüfusu
101.000 ruh arttı. Ancak büyütme, tamamen
Tüm başlıca şehirlerin bulunduğu ovaların illeri. İçinde
Bu iller artış 204.000 iken dağdayken
İller 103.000 azalma vardı. Bölgenin azaltılması
ekilebilir arazinin belki de daha da çarpıcıdır. 1842'de departmanı
Alt Alpler 99.000 hektar veya yaklaşık 245.000 dönümlük bir
ekili toprak. 1852'de 74.000 hektar vardı. Başka bir deyişle,
On yıl 25.000 hektar veya 61.000 dönüm yıkandı veya
Torrentler ve istismarları tarafından ekim için değersiz hale getirildi
Pasturage.-Clave, _etudes_, s. 66, 67.

[222] Skalaera-Tobel, örneğin Coire yakınında. Açıklamaya bakın
Berlepsch, _die alpen_, s. 169 _et seqq_ veya Stephen'ın İngilizcesinde
çeviri.

Mella karakterindeki son değişiklik-eski bir nehir öyle
özel olarak olduğu için akımının yumuşaklığı için dikkat çekici
Catullus tarafından akan _molli flumine _--
Geçen söz. Bu nehir gölün doğusundaki dağ zincirinde yükseliyor
Iseo ve Brescia Bölgesi'ni geçerek Oglio'ya boşalıyor
Yaklaşık yetmiş mil bir kurstan sonra. Demir üstte çalışır
Mella Vadisi, uzun zamandır ahşap için önemli bir talep yaratmıştı, ancak
Operasyonları, çok ani veya
ormanların genel yıkımı ve yaşanan tek kötülük
Açıklıklar, nehrin hacminin kademeli olarak azalmasıydı.
Son yirmi yıl içinde silahların üstün kalitesi
Brescia'da üretilen, bunların satışını büyük ölçüde genişletti ve çok
hem dövmenin hem de colliers'ın aktivitesini doğal olarak uyardı
onları kim tedarik eder ve yamaçlar hızla çıkarıldı
kereste. 1850'ye kadar, Mella'nın yıkıcı su baskısı yoktu
kaydedildi. Marjı üzerine çok sayıda binalar inşa edilmişti,
Ve vadisi kırsal güzelliği ve doğurganlığı için göze çarpıyordu.
Fakat dağların denüdasyonu belirli bir noktaya geldiğinde,
İntikamcı doğa çile çalışmalarına başladı. İlkbahar ve yaz aylarında
1850'de üst kolda aniden birkaç yeni torrent oluştu
vadiler ve o yıl 14 ve 15 Ağustos'ta bir düşüş
Sık sık yaşanandan daha ağır olmayan yağmur, bir sel üretti
ki bu sadece daha önce hiç taşmadı, ama
Çok sayıda köprü, baraj, fabrikayı ve diğer değerlileri yok etti
yapılar ve çok daha ciddi bir kötülük olan,
inanılmaz bir toprağı sallar ve en çok birini dönüştürür
İtalyan Alpleri'nin güzel vadileri neredeyse çıplak ve
Güney Fransa'nın Savagest Boğası kadar çorak. Maddi hasar
Milyonlarca frank olduğu tahmin ediliyor ve
Katastrof, bir ülkede bile çok olağanüstü kabul edildi.
Benzer ziyaretler, hastalar için heyecanlı sempati
beş ay içinde, rahatlamaları için gönüllü katkılar üretildi
Yaklaşık 200.000 $ --_ Delle Inonondazioni del Mella, vb.
Notte del 14 al 15 Agosto_, 1850.

Bu olağanüstü broşürün yazarı bir slogan olarak bir pasaj seçti
gösterdiği kadar ilginç olan vulgate çevirisinden
Torrent'in eyleminin doğru gözlemlenmesi: "Mons Cadens Definit,
et saxum transfertur de loco suo; Lapides Ekhendisi Aquae et alüvyon
Paullatim Terra Tedarikçisi. "--_ Job_ XIV, 18, 19.

İngilizce versiyon çok daha az çarpıcı ve farklı bir anlam ifade ediyor.

[223] Streffleur düile'den alıntılar aşağıdaki gözlemler: "
Tyrolese Brooks'un kanalı genellikle vadilerin çok üzerinde yükseltilir
içinden akıyorlar. Ferssina'nın yatağı yukarıda yükselir
Yakınında bulunan Trient şehri. Villerbach çok fazla akar
Neumarkt ve Vill'un pazar yerinden daha yüksek seviye,
ve her ikisini de sularıyla boğmakla tehdit ediyor. Talfer
Botzen en azından bitişik kasabanın çatılarında bile, değilse
üstlerinde. Schlanders Köyleri Kule Steeples, Kortsch,
ve Laas, Gadribach'ın yüzeyinden daha düşüktür. Salduburch
Schluderns, çok alt köyü yıkımla tehdit ediyor ve şef
Kasaba, Schwaz, Lahnbach'tan da benzer tehlikede. "-Streffleur,
_Eeber Die Wildbaeche, vb., S. 7. [224] Kar, vadilere sürüklenir ve inanılmaz birikir
derinlikler ve çözülmesinden ve
ilkbaharda ve bazen yaz aylarında düşen yağışlar
Her iki taraftaki kayalık duvarlarla sınırlı, çok büyük bir yüksekliğe yükseliyor ve
Elbette muazzam bir hız ve taşıma gücü elde eder
dağdan çıkışına hızlı iniş. Kışın
1842-'3, Simplon Road'un yanında Doveria Vadisi
paslar, yüz metre derinliğe kadar sağlam kar yağışlarıyla dolduruldu
taşıma yolunun üstünde ve yolcuların ve
Postalar bu yükseklikte taşındı.

Diğer şeyler eşittir, suyun taşıma gücü
Akışının en hızlı olduğu yer. Bu genellikle yönde
Ravine ekseni. Akım geçitten akarken ve
Duvarlarının yanal hapsedilmesinden kaçar, yayılır ve
Kendini çok sayıda küçük akışa böler,
Vadinin ağzı, bir merkezden olduğu gibi, farklı yönlerde,
Pivot'tan bir fanın kaburgaları, her biri onunla taş kotası taşıyor
ve çakıl. Dağdan sorunun altındaki ova
yeni oluşturulan torrentler tarafından hızla yükseltildi, yükseklik
yatağın eğimi ve konunun şekli ve ağırlığı
taşındı. Her sel, bu merkezi noktanın yüksekliğini arttırır
ve depozitin tüm çevresini genişletir. Akarsu
Neredeyse orijinal yönü korumak, en büyük ile hareket eder
momentum ve sonuç olarak,
en büyük mesafeye yüklendi.

Geri çekilmeyen okuyucu bunu daha iyi anlayacaktır.
Alplerin güney eğiminin genellikle aniden yükseldiğini bilgilendirdi
ovanın dışında, aniden bir tepe yoktu.
nispeten küçük yığınlardan oluşanlar hariç, geçiş
Kendi enkazları eski buzullar veya son seller tarafından indirildi. .
Torrentler vadileri yavaş yavaş nehirlere genişletmez veya
deniz, ama bir kerede dağların yanlarından sıçrayın
Aşağıda ovalar. Bu yüzeylerin düzenlenmesi doğal olarak kolaylaştırır.
Ortaya çıkma noktalarında geniş mevduat oluşumu ve merkez
çok küçük sellerde birikimin
Tuhaf bir şekilde yüz feet yüksekliğinde ve bazen çok daha fazla.

Torrentler ve onları alan nehirler dağ kalıntılarını taşıma
neredeyse inanılmaz mesafeler. Lorentz, bununla ilgili resmi bir raporda
Konu, Marschand tarafından Tarım Anıları'ndan alıntılandığı gibi
Lyons Society, "Ormanların kesilmesi torrentler üretiyor
ekili toprağı çakıl taşları ve kaya parçaları ile kaplayan ve
Çıkıntılarını dağların yakınında sınırlamıyorlar, ama
onları Provence ve diğer departmanların verimli alanlarına genişletin,
kırk veya elli ligden uzaklıkta. "--_ Entwaldung der Gebirge_,
P. 17.

[225] Val de lys ve daha özellikle
Val Doveria, burada ve orada paramparça olmasına rağmen, birçok yerde göster
büyük bir dikey düzlem üzerinde yüzün pürüzsüzlüğü
Bilinen bir ajansın dibinin yüzlerce metre üstünde
Ancak buzul buzu üretebilir ve elbette sahip olabilirler
Bu noktalarda büyük bir süre boyunca mantıklı bir değişiklik geçirilmedi.
Bu vadilerden akan nehirlerin yatakları yanal acı çekiyor
Ara sıra yerinden edilme,
kanal; Ancak içlerinde herhangi bir yükseklik veya depresyon gerçekleşirse,
sadece geçici bir durum dışında algılanamayacak kadar yavaş
engel.

[226] Lombardini, yirmi yıl önce mineral maddeyi buldu
kolları tarafından PO'ya getirilen, genel olarak,
Yatağının kumları ile yaklaşık aynı derecede incelik
deşarj noktaları. Trebbia durumunda,
Apennines ve Piacenza'daki PO'ya boşalıyor, aksi takdirde,
nehir yuvarlanan çakıl taşları ve kaba çakıl
Ana akış. Diğer esasların kıyılarını-bazılarını çıkarıyor
sularını büyük göllere aktaranlar-
ormanlarını korudu ya da onlardan çok uzaktı ki
Torrentler, parçalanmış ve gevşek kayanların çoğunu çıkarmıştı.
Üst havzalar. Trebbia vadisi yakın zamanda temizlenmişti ve
Kayanın bozulmasına ve taşınmasına eğilimli tüm güçler
tam faaliyet içindeydi. --_ Sur les rivieres de la lombardie,
Annales des Ponts et Chaussees_, 1847, 1er Semestre, s. 131.

Lombardini'nin gözlem tarihinden bu yana, birçok Alp Vadisi
ormanlarından çıkarıldı. Bilmek ilginç olurdu
Herhangi bir mantıklı değişiklik, karakteri veya miktarında üretilmiştir.
onlar tarafından PO'ya taşındı.

[227] Dikler iyileştirildikçe orantılı olarak, ihlaller ve
Suyun onlardan kaçması daha az sıklıktır,
Yıllık donatmalar artar. Nehir kıyısında birçok kasaba,
Ve elbette paralel setler sisteminde, eskiden
Selden korunmak
inşa edildi; Ama son zamanlarda halka penselleri inşa etmek zorunda kaldılar
Korumaları için.-Baumgarten, Lombardini'den sonra, son makalede
Alıntı, s. 141, 147.

[228] Üç yüzyıl önce, Dağların Çeyreklikleri Hala
ormanlarının çok daha büyük bir kısmını korudu, ılımlı yıllık
PO'nun selleri, karların erimesi ile ortaya çıktı ve
Castellani (_dell 'influenza tarafından alıntılanan bir Tasso pasajı
Delle Selve_, i, s. 58, not), Mayıs ayında gerçekleştiler. Çok daha fazlası
Bu yüzyılın şiddetli suulları yağmurlardan kaynaklanıyor, sular
artık bir orman toprağı tarafından tutulmuyor, ancak bir kerede aktarılıyor
nehirlere-ve sonbaharda veya geç saatlerde neredeyse eşit olarak ortaya çıkarlar
yaz. Castellani, az önce alıntılanan sayfada,
yaklaşık 1780, PO, taşmak için bir haftanın şiddetli bir yağmuruna ihtiyaç duyuyordu.
bankalar, ama kırk yıl sonra bazen tam sel için yetiştirildi
tek bir günde.

[229] Bu sahil hattı değişikliği, bir
Eski binaların seviyesinin karşılaştırılması-örneğin, kilise
San Vitale ve Raven-Raven-theodoric'in mezarı ile
deniz, bir artıştan ziyade depresyonu kanıtlama eğilimindedir.
temeller.

Farklı bir yöntemle yapılan bir hesaplama
2.123.000 metre daha az PO; Ama her ikisi de çakılları atlarken ve
Silt haddelenmiş, yüzmezse, sıradan ve düşük suda aşağı
daha büyük miktarda varsayımda.-_ Makale son alıntı_, s. 174. (Bkz.
Not, s. 329)

[230] Mengotti, her yıl katı madde kütlesini "
PO'nun suları "822.000.000 metreküp veya yaklaşık yirmi
Lombardini'ye göre, o nehir
Adriyatik. Castellani, Mengotti'nin çok fazla düşmesi için hesaplanmasını varsayar.
gerçeğin altında ve şüphesiz çok daha büyük bir miktar
yeryüzü ve çakıl, alplerden ve apennines'den yıkanır.
denize taşınır.-Castellani, _dell 'acımasız influenza delle
Selve sul corso delle Acque_, i, s. 42, 43.

Mengotti'nin beşte birinden daha azını varsayarak kendimi memnun ettim.
tahmin etmek.

[231] Baumgarten, _an. Des Ponts ve Chaussees_, 1847, 1er Semestre, s.
175.

[232] PO'nun havzasının toplam yüzyaşları, Ponte'ye kadar
Lagoscuro [Ferrara]-tüm genişliklerini aldığı bir nokta-
6,938.200 hektar, yani dağ topraklarında 4.105.600, 2.832.600 inç
Düz araziler.-Dumont, _travaux Halkları, vb., S. 272.

Bu son iki miktar sırasıyla 10.145.348'e eşittir ve
6.999.638 dönüm veya 15.852 ve 10.937 mil kare. [233] Ödünç aldığım veya faktörler olarak kabul ettiğim sayıları kullanmıyorum
değeri tam olarak tespit edilir; ne de amaçları için
Mevcut argüman, nicel kesinlik önemlidir. Çalışıyorum
Sayısal ifadeler sadece hayal gücüne yardımcı olmanın bir aracı olarak
genel ve kesinlikle abartılı olmayan bir fikir
İnsanın hızlanmak için çok şey yaptığı coğrafi devrimler değilse
Kesinlikle konuşmak gerekirse.

Generalibus_ ve Arthur Young'da eski bir atasözü var, _dolus latet
okuyucularını karşı uyaran tek kamu iktisatçısı değil
Yuvarlak sayıların aldatıcısı. Bence, aksine, bu çok
vakalarda hassasiyetin etkisi ile daha fazla hata üretildi
hassasiyetin imkansız olduğu yer. Tüm harika operasyonlarda
Karasal doğa, unsurlar çok sayıda ve çok zor
tam takdir, bilimsel gözlem araçlarına kadar ve
Ölçüm şimdi olduğundan çok daha mükemmel, içerik yapmalıyız
kendimiz genel yaklaşımlarla. _TerRestrial_ Nature diyorum
Çünkü kozmik hareketlerde başa çıkmak için daha az unsurumuz var ve
Bu nedenle, belirlenmede çok daha titiz bir doğruluk elde edebilir
Miktarları sabitleme ve tahmin ederken yapabileceğimizden daha zaman ve yer ve
Dünya yüzeyinde değişken doğal fenomen dönemleri.

Bilimsel gözlemde yüksek bir doğruluk standardının değeri olabilir
neredeyse hiç abartılamaz; Ancak titiz kesinlik alışkanlıkları asla olmayacak
kendisine dolaylı olarak güvenmesine izin veren bir araştırmacı tarafından oluşturuldu.
Birkaç deneyin sonuçlarının sayısal hassasiyeti. Harika
Modern zamanlarda jeodezik ölçümlerin doğruluğu genel olarak,
her biri çok sayıda gözlemin ortalamasını alarak elde edildi
istasyon ve bu son hassasiyet, karşılıklı denge ve
Çok sayıda hatanın tazminatı.

Gezginler genellikle ne olabileceğini kullanırken yerel alışkanlıklar tarafından yanlış yönlendirilir
Belirli bir belirsiz için kesin bir şekilde konulduğu temsili numaralar
miktar. Büyük bir kavramı ifade etmek isteyen bir Yunan, ama
belirsiz sayı, "sayısız veya on bin" kullanılmıştır; Bir Roman, "Altı
Yüz; "Bir Doğu," kırk "veya şu anda çok yaygın olarak" On beş
Bin. "Birçok turist, belirlenmiş bir gerçek olarak ağır bir şekilde tekrarladı.
Arapların belirsiz ifadesi ve Sina Dağı'nın rahipleri,
St. Catherine manastırından Gebel Moosa'nın zirvesine yükseliş
"On beş bin" adımı sayar, ancak seviye farkı
zar zor iki bin feet ve "kırk" hırsız, "kırk" şehit
El Arbain Manastırının Rahipleri-bunun benzer bir kullanımından bahsetmiyorum
Daha önemli vakalarda rakam-genellikle
Bilinen bir sayının ifadeleri, aslında basitçe _many_ demektir. .
"On beş Bin" sayısı Roma ve De Quincey'e giden yolu buldu
Bizi, çok fazla olan bir bayanın yetkisi hakkında ciddi olarak bilgilendirir
büyük dolaplar dahil olmak üzere _exact_ gerçeğini tespit etmek için ağrılar
Bir yatak için yeterli olan Vatikan on beş bin oda içerir. Herhangi biri
bunun dairelerinin çoğunun büyük boyutlarını kim gözlemledi
Yapı, çok küçük bir alan ödeneği yaptığımızı kabul edecek
Her odaya on altı buçuk metre kare bir kare çubuk atarız
ortalama. Bir dönümde, yüz altmış böyle olabilir
Bölme duvarları dahil odalar; Ve on beş bin içermek için
Onlar, bir bina dokuz dönümden fazla kaplamalı ve on hikaye olmalı
yüksek veya her gezgin olarak başka eşdeğer boyutlara sahip
Bilir, birçok kez gerçeği aşar.

En eğlenceli yazar, hakkında,
Vatikan, ancak bu azalmayı artan boyutlarla telafi ediyor, çünkü
Dolaplara uygulanamayan _salle_ kelimesini kullanıyor
Bir yatak içerecek kadar büyük. Ona göre,
"Presbytere", saygısız bir şekilde dediği gibi, on iki bin büyük oda
[_salles_], otuz mahkeme ve üç yüz merdiven. --_Roma
Contemporaire_, s. 68.

İstatistiksel tabloların iddia edilen kesinliği genellikle biraz daha iyidir
bir impostürden daha; ve doğrudan tahmin üzerine kurulanlar
yetkin gözlemciler, ancak belirli olmayan kişilerin raporunda
Bilmeye ilgi, ancak genellikle çarpıtma için bir güdüsü vardır,
Hakikat-nüfus sayımı geri döndüğü gibi-yaygın olarak ancak belirsiz olarak kabul edilmektedir
Gerçek gerçeği tahmin ediyor.

Fuller, zekâ, bilgelik, süslü ve kişisel kombinasyon için
iyilik, İngiliz edebiyatında ilk duruyor, bu nedenle
Tarihsel ve istatistiksel yazarların iddialı kesinliği: "Onaylıyorum
çok masum sadelik içeren sade, ülke by-word
Orada,

  _ '
  Birçok yalan tasarruf ettiler.'_

Öyleyse Latines onların _prope_, _fere_, _juxta_, _circiter_, _plus
Minus_, en otantik tarihçiler tarafından gerçek meselelerde kullanılır. Evet,
_Numbers_ ve
_Measures_, zamanlarda, yerlerde ve kişilerde,
yukarıda belirtilen değişiklikler, bazı gizemlerin içerdiği gibi durumlarda tasarruf edin
Sayıda belirli bir spesifikasyon gerektirir:

  Zamanlarda.      |  Yerlerde.    |  Şahsen.
                 |                |
  Daniel, 5:33.  |  Luke, 24:13.  |  Çıkış, 12:37.
  Luke, 3:23.  |  John, 6:19.  |  Elçilerin İşleri, 2:41.

Bu nedenle hiçbiri, benzer bir vesileyle, bende haklı bir hata bulamazsa,
Kendimi aynı niteliklerle güvence altına aldım. Gerçekten böyle
Zekalarını fraksiyonun _powder'a öğüten tarihçiler,
pin_ _cleave gibi davranarak, bazen _misse but_. Böylece bir
Reporteth, nasıl _Dioeletian_ altındaki zulümde, hiçbir şey yoktu
ne de bitti, ama sadece _Nine yüz doksan-nine_ şehit. Evet,
Genellikle böyle bir _retail-ware_ ile ticaret yapan ve bu kadar küçük
Parcells, cahil tarafından _care_ için övgüye değer olabilir, ancak
Gülünç _curiosity _ için mantıklı tarafından kınandı. "--_
İngiltere'nin Değerleri Tarihi_, I, s. 59.

[234] Surell, _les Torrents des hautes alpes_, chap. xxiv. Böyle
vakaların temizlenmesi, geçici bir sonucu olarak
suların saptırılması veya başka bir nedenden, yeniden odun haline geldi,
Bazen torrentin yıkımlarını yeniler. Böylece, sol bankada
Durance, ormanlık bir ilan verilmiş enkaz tarafından oluşturuldu
süpürüldükten sonra kendilerini söndüren torrentler tarafından
Morgon Dağı'nın yüzeysel katmanlarının çoğu. "Bütün bunlar
Bölge, şimdi inceltilmiş ve
günden güne yok olmak; Sonuç olarak, seller önerdi
yıkımları ve açıklıklar devam ederse, bu ilan, şimdi
Verimli, diğerleri gibi harap olacak. "-Id., s. 155.

[235] Bir torrentin uzun süredir çalıştığı yerlerde ve
kayalarla karışık kalır ve çakılları noktasında yığılır
Patlama, bitki örtüsü yakında başlar ve korunursa,
tecavüz. Provence'de, "Birkaç komün belirledi, yaklaşık on yıl
Daha önce, bu şekilde boşa harcanan toprakları saklamak için, yani onları terk etmek için
belirli bir zaman, kendiliğinden bitki örtüsüne, bu da yavaş değildi
Görünüşü. "-Becquerel, _des Climats_, s. 315.

[236] Kaya, genellikle olduğundan daha fazla su ile geçirgendir.
sözde. Taze taş ocaklı mermer ve hatta granit ve çoğu
Diğer taşlar, mantıklı bir şekilde daha ağır, daha yumuşak ve daha kolay
kurutulduktan ve hava mevsimi ile sertleştirildikten sonra kurdu. Birçok
Kumtaşları, sıvılar için filtre görevi görecek kadar gözeneklidir ve
Yukarı Mısır ve Nubia'nın suya atıldığında duyulabilir bir şekilde tıslanır,
Hidrostatik basınçla zorlanan havanın kaçışından ve
su için gözeneklerin kılcal cazibesi. Bkz. _Appendix_, No. 29. [237] Palissy, Frost'un parçalanmada eylemini gözlemlemişti,
Ve böylece buz oluşumu hakkındaki makalesinde şöyle anlatıyor: "Biliyorum
Ardennes dağlarının taşlarının mermerden daha zor olması.
Yine de, o ülkenin halkı söz konusu taşları taşıyor
Kışın, bunun için dona maruz kalırlar; Ve birçok kez kayalar
birçok insanın kesilmeden düştüğü görüldü
Söz konusu kayalar çözüldüğünde öldürüldü. "Palissy
suların dondurulmada genişlemesinden habersiz-aslında
Suyu donduran mekanik kuvvet, sıkıştırmadan kaynaklanıyordu.
dilatasyon değil-ve bu nedenle tek başına çözülmeye atıfta bulunur
Kongelemasyondan daha az sonuç vermez.

Çeşitli kuvvetler, daha yüksek olan taş çığlarını üretmek için birleşir
Düşüşü,
Bu bölgelerin maceracı kaşifleri-güneşin doğrudan eylemi
Taş üzerine, dondurucu suyun genişlemesi ve gevşemesi
onları destekleyen veya tutan buzun çözülmesiyle kaya kütleleri
onları birlikte.

[238] Wessely, _die oesterreichischen alpenlaender ve ihre forste_, s.
125, 126. Wessely birkaç veya daha az benzer olay daha kaydeder
Avusturya Alpleri'nde. Bazıları kesinlikle atfedilmeyecek
ormanın çıkarılması, ancak çoğu durumda açıkça izlenebilir
bu davaya.

[239] Bianchi, Bayan Somerville'in İtalyan çevirisine ek
_Fizik Coğrafya_, s. xxxvi.

[240] Bkz. Kohl, _alpenreisen_, i, 120
tarlalar ve meralar ve hatta geniş bir kemerin yıkımı
orman, birkaç büyük kesim sonucunda kayaların düşüşünde
ağaçlar. Sığırlar çok sık İsviçre'de kaya çığları tarafından öldürülür,
ve sahipleri buna karşı sigorta nedeniyle kendilerini kayıptan koruyun
Ateş veya dolu hasara karşı risk.

[241] _entwaldung der Gebirge_, s. 41.

[242] Ahşabın çığların önlenmesinde önemi iyi
ormanın istediği yerde,
Kar slaytlarına maruz kalan yerlerin sakinleri genellikle yeri sağlar
Kardan kazıkları yere sürerek ağaçların
böylece kayma eğilimini kontrol eder. Ormanların kendileri bazen
böylece üstlerindeki yamaçlardan kaynaklanan çığlara karşı korunur ve
Daha fazla güvenlik olarak, küçük ağaçlar üst çizgisi boyunca kesilir.
orman ve daha büyük ağaçların gövdelerine karşı koydu, enine
slaytın yolu, bir çit veya baraj olarak hizmet etmek
Bu yolla daha önce tutuklanabilen yeni çığ
Yıkıcı bir hız ve kuvvet edinir.

[243] Gelgit Quebec'te yirmi beş fit yüksekliğe yükselir ve
Kuzeydoğu rüzgarına yardım edildiğinde, neredeyse karşı konulmaz akar
şiddet. Birkaç yüz bin küp kereste içeren sallar
genellikle taşkın gelgit tarafından yakalanır, parçalara ayrılır ve dağıtır
kıyılar boyunca mil.

[244] Bunlardan biri, Renfrew Baronu-
İngiltere krallarının başlıkları-otuz veya kırk yıl önce inşa edilmiş,
5.000 ton ölçüldü. Sallardan başka bir şey değildiler, neredeyse
Parçalara alınacak ve kereste olarak satılmak üzere tasarlanmış sağlam kereste kütleleri
hedef limanına vardıklarında.

Quebec'teki kereste ticareti hala çok büyük. Son zamanlarda
_Revue des deux mondes_, bu şehir 1860 yılında ihraç edildi,
30.000.000 metreküp kare ahşap ve 400.000.000 feet kare
"Planches." Tahtaların kalınlığı belirtilmiyor, ama inanıyorum
Quebec ticareti için genellikle bir inç ve çeyrek kalınlığında kesilirler,
Ve kurutma sırasında biraz küçüldükçe, on kareyi tahmin edebiliriz.
Bir küp tahtalar. Bu toplam 70.000.000 fit küp verir.
Beyaz çamın özgül ağırlığı. 554 ve bunun ağırlığı
Çok azı iyice terbiyeli olan kereste miktarı
bir milyon tonu aşmak, hatta tamamen odundan oluştuğunu varsayarsak
Çam gibi ışık. New Brunswick de büyük miktarda kereste ihraç ediyor.

[245] Bu isim, daha geniş bir anlamı olan Fransız _chantier_'den,
Amerika'da geçici kulübelere veya yerlere dikilen alışkanlıklara uygulanır
orman yaşamının rahatlığı veya malzeme eserleriyle bağlantılı olarak
gelişim.

[246] Ağaçlar, ormanın eylemine direnme güçlerinde çok farklılık gösterir
yangınlar. Farklı ormanlar yanıp sönme içinde büyük ölçüde değişir ve
Kabukları nadiren kavurur, kısmen sonucunda
fizyolojik karakter ve kısmen daha fazla veya daha az derinlikten
kökleri alışkanlıkla yüzeyin altında yatıyor, çok farklı
Koşu yangınlarından etkilenir. Beyaz çam, _pinus strobus_,
En değerli, belki de Amerikan'ın en hassas ağacıdır
Orman, konjeni, kuzey zifiri çamı, _pinus rigida_
o ülkenin diğer ağaçlarından daha az ateşten daha az yaralandı. Duydum
Deneyimli keresteler, bu çamın büyümesinin bile
Diğer tüm ağaçları yok edecek kadar bir yangın tempolu tarafından hızlandırıldı ve ben
Kendimi hala geliştiğini gördün mü, bir çatışmadan sonra
Yeşil bir yaprak değil ama ahşapta kendi ve aslında dışarı atıyor
taze yeşillik, eskisi oldukça yandığında ve kabuk neredeyse
kömüre dönüştürüldü. Zift çamının ahşabı nispeten
Marangoz için çok az değer, ancak birçok amaç için yararlıdır.
Zavallı topraklarda bile büyümenin hızı, sertliği ve
Reçineli ürünlerin bol verimi, çok daha fazlasına hak kazan
bir plantasyon ağacı olarak, şimdiye kadar alındığı için
Avrupa veya Amerika.

[247] Elli ve altmış yıl önce,
Çok tanıdık, metamorfik kayadan oluşur ve o zaman kaplanmıştır
kalın bir toprak kaplaması ve yoğun bir ilkel orman ile
Yanlışlıkla yandı. Yangın çok kuru bir mevsimde gerçekleşti,
Dağın yaması, çok fazla su tutamayacak kadar hızlıydı ve
Çatışma olağanüstü şiddetli bir karaktere sahipti ve
Ahşap neredeyse tamamen, yaprakları yakıyor ve
kalıp ve birçok yerde altındaki kayayı çatlatıyor ve parçalıyor.
Aşağıdaki sonbaharın yağmurları kalanların çoğunu gerçekleştirdi
toprak ve dağ tarafı neredeyse iki veya üç kişilik ahşaptı
yıllar sonra. Uzun zaman, yeni bir ağaç mahsulü fırladı ve büyüdü
Güçlü bir şekilde ve dağ şimdi tekrar kalın. Ama derinlik
Kalıp ve toprak ağaçların olgunluğa ulaşmasına izin veremeyecek kadar küçüktür.
Yaklaşık altı inç çapına ulaştıklarında,
öl, ve bu şüphesiz çürümeye kadar yapmaya devam edecekler
Yüzeydeki yapraklar ve ahşap ve subjacent'in ayrışması
Rock, belki de yüzlerce yıldır, dolayısıyla bir tabaka
Toprak tam yetişkin bir ormanı destekleyecek kadar kalın.

[248] Beyaz çamın, iyi bir toprakta ve açık zeminde büyümesi,
birkaç metrenin çapına ulaşana kadar oldukça hızlı
ki bu çok daha yavaş. Bu ağacın favori habitatı hafiftir
Kumlu Dünya. Bu toprakta ve yoğun bir ahşapta,
Bir avlunun çapına ulaşın. Emerson (_ Massachusetts_ _TREES, s.
65), Paris yakınlarındaki bu türün bir çamının "otuz yıl
dikilen, seksen feet yüksekliğinde, üç metre çapında. "O da
1809'da Cambridge, Massachusetts'e dikilen on beyaz çamın
veya 1810, 1841 ve 1842 kışında sergilendi, ortalama yirmi
zeminde inç çapı, en büyük iki ölçüm, yükseklikte
üç fit, çevrede dört fit sekiz inç; Ve o
Kaya bataklığında büyüyen başka bir çam, otuz iki yaşında
Yıllar, "çevrede yedi metre verdi, ancak yüksekliğinde
Altmış iki feet altı inç. "Bu ikincisi bir fide olmalıyım,
Diğerleri _transplanted_ ağaçları,
sonunda büyüdükleri yere yerleştirildi.

Aşağıdaki dava kendi gözlemim altında geldi: 1824'te bir çam ağacı,
o kadar küçük ki, bir delikanlı yardımıyla genç bir bayan
zemini ve dörtte bir mil taşıdı, bir evin yanında dikildi
Vermont kasabası. Bazen sulandı, ancak başka bir şey almadı
Özel tedavi. Bu ağacı 1860'da ölçtüm ve dörtte buldum
yerden ayaklar ve tamamen köklerin yayılmasının üstünde, iki
ayak ve dört inç çapında. Üçten fazla olamazdı
nakledildiğinde inç ve çapını artırmalı
Otuz altı yılda yirmi beş inç.

[249] Williams, _ Vermont_ History, II, s. 53. Dwight'ın _travels_, iv,
P. 21 ve III, s. 36. Emerson, _ Massachusetts_, s. 61. cemaat,
_ Başkanın hayatı Wheelock_, s. 56.

[250] Kuzey eyaletlerinin orman ağaçları aşırı
Yoğun ormanlarda uzun ömür. Dr. Williams, çok büyük bir şey olmadığını
Tespit ettiği Çamlar, üç yüz elini aştı
veya dört yüz yıl, ancak olduğunu düşünen bir arkadaştan alıntı yapmasına rağmen
Ağaçları çok daha yaşlı fark ettim. Meşe çamdan daha uzun yaşıyor,
Ve baldıran ladin belki de eşit derecede uzun yaşar. Bunun bir ağacı
Bildiğim kadarıyla kalın bir ahşapta kesilmiş ikinci türler dört saydı
yüz seksen altı veya başka bir gözlemciye göre beş yüz
Yıllık Çemberler.

Hayvan ve sebze üretiminin büyük lükslığı yaygın olarak
bireyin uzun süresi eşliğinde. En yaşlı adamlar değil
kalabalık şehirde bulundu; Ve hayatın üretken olduğu tropik bölgelerde
Ve erken, aynı zamanda kısa. En eski orman ağaçları
Hesaplarımız kalın ormanlarda büyüyenler değil, ama
ışığı kesecek daha uzun komşu olmayan izole örnekler ve
ısı ve hava ve toprağın sağladığı beslemeyi paylaşmak için rakip yok.

Yakın duran ağaçların daha hızlı büyümesi ve daha büyük boyutları
Ormanın sınırı, tanıdık gözlem meseleleridir. "Uzun
Deneyim, ahşabın sınırlarında büyüyen ağaçların olabilir
altmış yaşında aynı diğerleri kadar avantajlı bir şekilde kesilsin
Orman derinliğinde, yüz yirmide yetiştirilen türler. Biz
Sık sık, Alplerimizde ağaçların gövdesinin üzerine
Bir korunun sınırı, dış veya açık üzerinde en gelişmiş veya büyütülür
Dalların kendilerini en uzağa uzatırken,
Konsantrik büyüme çevreleri, en çok eşittir.
diğer ağaçlarla çevrili veya tamamen yalnız ayakta duruyor. "-a. Ve G.
Villa, _necury Dei Boschi_, s. 17, 18.

[251] Caimi, "1839'da Valtelline'de tek bir yüzdürme,
800.000 dolardan fazla olduğu iddia edilen zararlara neden oldu ve aslında
250.000 $ 'lık değerlendirildi.
P. 65.

[252] Doğal yasaları araştıran çoğu fizikçi
Hidrolikler, doğrudan tıkanma ve
nehirlerin suyunun akışına sürtünme direnci
Bankalar, hem artan bir akımın hem de bir yükseklik var
kanalın ortasındaki suyun, böylece bir nehir sunar
Her zaman dışbükey bir yüzey. Lumberçiler bunu reddediyor. Bunu teyit ediyorlar,
Nehirler yükselirken, su en yüksektir.
kanal ve yüzen nesneleri kıyıya doğru atma eğilimindedir; onlarken
düşüyor, ortada en düşük ve yüzen nesneler eğiliyor
Merkez. Günlükler, yükselme sırasında suya yuvarlanmış diyorlar,
Bankalarda yer almaya çok yatkınken, bunlar sırasında ayakta yer alanlar
suların düşmesi akım içinde tutar ve olmadan taşınır
hedeflerine engel. Denizciler ve günlük olan diğer kişiler gibi ormancılar ve keresteler
Meslekler onları temas halinde ve çoğu zaman çatışmaya getiriyor
Büyük doğal güçler, birçok tuhaf görüşe sahip, söylemek için
batıl inançlar. Bu kategorilerden birinde evrensel sıralamalı
kereste adamlarının inancı, belirli bir su başı ve verilen bir
Saat sayısı, bir kereste fabrikası gece gününden daha fazla kereste keser. Sahip
Şahsen birkaç kereste fabrikasıyla ilgileniyordum, sık sık
Bu konuda Sawyers ile konuştu ve her zaman emin
Onların tekdüze deneyimleri, diğer
İşler eşittir, kereste fabrikalarının makinelerinin eylemi daha fazla
Gece gündüzden daha hızlı. Üzgünüm-belki olmalıyım
utançım-şüpheciliğimin bana izin veremeyecek kadar güçlü olduğunu söylemek
Bu soruyu geçerek bu soruyu test etme fırsatlarımdan yararlandım
Gece, elinde izleyin, bir değirmen salgının vuruşlarını say. Daha
Önyargısız ve eklemeliyim ki, çok zeki ve güvenilir kişilerin var
bana bunu yaptıklarını bildirdi ve Sawyers'ın raporunu buldular
bolca onaylandı. Aynı zamanda deneyimli bir arazi sörveyörü
Lumberman, Sawyer ve makinist, iyi bir matematikçi ve kesin
Gözlemci, defalarca bana çok sık "zamanlanmış" olduğunu söyledi
kereste fabrikaları ve otuzun üzerinde gece çalışması lehine farkı buldu
yüzde. _Sed quaere._

[253] Bu tür birçok örnek için bkz. Becquerel, _des Climats,
vb., s. 301-303. 1664'te İsveçliler Jutland'a bir saldırı yaptı
ve büyük ölçüde orman düştü. Emekli olduktan sonra bir anket
hasarın vardı ve rapor hala mevcut. Sayısı
Kesilen ağaçların 120.000 olduğu bulundu ve bir hesap olarak
Her bir ağaç türünün sayısı, belge ilgi çekicidir.
ormanın tarihi, göreceli oranları gösteren
ahşabı oluşturan farklı ağaçlar. Bkz. Vaupell. _Boegens
IndVandring_, s. 35 ve _notes_, s. 55.

[254] Bu paragrafı yazdığımdan beri düştüm-ve
İspanyol yazar-her erkeğin bu tuhaf tesadüflerinden biri
Çeşitli okuma sık sık buluşur. Antonio Ponz (_viage de
Espana_, i, Prologo, s. lxiii), "Bu da çok büyük olurdu
Kötülük, bazıları _trees_'e karşı ilan değildi
kendilerini bir şekilde ilan etmek, Tanrı'nın eserlerinin düşmanları,
Bize oturmamız gereken yapraklı cennet konutunu verdi
Şimdi ikna ediyor, ama bizi ondan kovan ilk günah için. "

İki Kastilin hangi dönemde ormanlarından engellendiğini bilmiyorum,
Ancak İspanyol'un meşhur "bir ağacın nefreti" uzun süredir devam ediyor.
Herrera bu aptalca önyargıyla şiddetle mücadele eder; ve Ponz, içinde
Yolculuğunun dokuzuncu cildine prolog, birçoğunun onu taşıdığını söylüyor
Dikilen gölge ve süs ağaçlarını yok etmek için ahlaksız bir şekilde
Belediye yetkilileri. "Ağaçlar", iddia ettiler ve hala inandılar,
"Kuşlar ve kuşlar tahılları yiyor." Yazarımız karşı tartışıyor
"Kuşların ağaçlar tarafından yetiştirilmesi" nin varsayımı, diyor ki
Bir elm ağacının armut verebileceğine inanmak için saçma; Ve o chary bir şekilde
İfadenin belki de bir _Maniere de Dire_, popüler olduğunu gösterir
İfade, sadece ağaçların kuşları barındırdığını ifade eder.

[255] Dini hoşgörüsüzlük Fransa'da benzer etkiler yaratmıştı
daha erken bir dönemde. "Nantes Fermanının İptali ve
Dragonnades mutsuz ormanların satışını ortaya koydu
Yabancı topraklarda özgürlüğünü aramak için kaçan Protestanlar
Fransa'da onlara reddedilen vicdan. Ormanlar
Yakında alıcılar tarafından düştü ve kısmen toprak altına girdi
Yetiştirme. "'-Becquerel, _des Climats, vb., S. 303.

[256] Amerikalı okuyucu,
Chase ve İngiliz yasası, bir "orman" mutlaka bir ahşap değildir. Herhangi
büyük ölçüde zemin, ekimden çekilen,
kovalamaca zevkleri ve kendisini kendiliğinden giydirmesine izin verdi
vahşi hayvanlar için teknik olarak "kapak" olarak adlandırılan büyüme,
bahsettiğim lehçelerde bir orman. Bu nedenle,
Norman Kings, metinde atıfta bulunulan gerekçeleri destekledi, değil
Koruma olsa da, onları ağaçlarla diktikleri varsayılmak
Oyun yasaları tarafından onlara sağlanan, sığırlar dışarıda tutulsaydı,
Yakında onları gerçek ormanlara dönüştürdü.

[257] _Histoire des Paysans_, II, s. 190. Bonnemere'nin işi
Ortaçağ Avrupa tarihini inceleyenler için büyük bir değer
Bulma umuduyla değil, gerçek karakterini bilme arzusu
sahte ve tehlikeli bir teoriyi sürdürmek için görünür gerçekler. Bonnemere bir
Michelet gibi yeterince dürüst ve cesur olan birkaç yazardan
arasındaki ilişkilerle ilgili gerçeği söyleyecek kadar
Kilise ve Orta Çağ'daki insanlar.

[258] Benzer bir öfkenin çok
Birkaç yıl önce, Avrupa eyaletlerinden birinde, bir ailenin prensi tarafından
şimdi tahttan indirildi. Ancak bu durumda prens izinsiz girişciyi öldürdü
Kendi eliyle, çavuşları görevini yerine getirmeyi reddediyor.

[259] Guillaume de Nangis, Notorville'e alıntılanan,
_Nouvelle Collection des Memoires, vb., Par Michaud et Poujoulat,
Premiere Serie, i, s. 335.

Ortaçağın karakteri ve etkisi ile tanışan kişiler
Din adamlarının on bin liranın bilgilendirilmesi pek gerekmeyecek
Kraliyet Exchequer'e asla yol açmadım. Kanıtlamak kolaydı
günahın karı bir tekel olduğu için basit fikirli kral
Kilise, bir komisyondan avantaj elde etmemeli
konularından biri tarafından suç; Ve rahipler her ikisini de yeterince kurnazlardı
para cezasının miktarını güvence altına almak ve Louis'den zorlamak
adadıkları amaçları yerine getirmek için büyük ek hibeler
para. "Ve kral parayı alsa da" diyor
kronikleştirici, "onları hazinesine değil, ama
iyi işler; çünkü Pontoise Maison-Dieu ile inşa etti ve
aynı şeyi kiralar ve topraklarla donattı; Ayrıca okullar ve
Paris friar vaizlerinin yurt ve manastırın
Minorite Friars. "

[260] _Histoire des Paysans_, II, s. 200.

[261] Bonnemere'den aşağıdaki ayrıntılar daha fazlasını verecektir.
Oyun yasalarının can sıkıcı ve rahatsız edici doğası hakkında tam bir fikir
Fransa. Chase memurları çekmeyi yasaklayacak kadar ileri gitti
devreli ve yabani otların yukarı veya daha önce herhangi bir zeminin biçilmesi
St.John's Day [24 Haziran], oyun kuşlarının yuvalarının yapılması için
rahatsız olmamak. Ovalardaki herhangi bir araziyi çit yapmak yasadışı oldu
Kraliyet konutlarının bulunduğu yer; dikenlerin dikilmesi emredildi
Zemin kullanımını önlemek için buğday, arpa veya yulafın tüm alanlarında
tüketen veya tükettiğine inanılan kuşları yakalamak için ağlar
tahıl ve ilkden önce anız kesmek veya çekmek yasaklandı
Ekim ayında keklik ve bıldırcın onların
kapak. Bıldırcın yumurtalarını yok etmek için yüz para cezası
İlk suç için Livres uygulandı, bu miktarın iki katı
ikincisi ve üçüncüsü için suçlu kırıldı ve beşe sürüldü
Ormandan altı ligden yıllarca. --_ Histoire des
Paysans_, II, s. 202, metin ve notlar.

Ne bu şiddetli cezalar ne de tarafından tasarlanan herhangi bir hüküm
modern mevzuatın yaratıcılığı, etkili bir şekilde bastırabildi
kaçak avcılık. "Oyun yasaları," diyor Clave, "bizi şuradan teslim etmedi
Sporculardan yirmi kat daha fazla oyun öldüren kaçak avcılar. İçinde
Fontainebleau Ormanı, devlete ait olanlarda olduğu gibi,
Kaçak avcılık çok yaygın ve çok karlı bir suçtur. Boşuna
GamekeKers'ın gece gündüz tetikte oldukları, önleyemezler
BT. Ticareti takip edenler, alışkanlıkları dikkatlice inceleyerek başlar
oyun. Yerde hareketsiz, yol kenarında veya içeri girecekler
çalılık, tüm günler boyunca, en sık görülen yolları izlemek
Hayvanlar, "& c.-_ Revue des deux Mondes_, Mai, 1863, s. 160.

Yazar bu konuda birçok ayrıntı ekliyor ve görünüşe göre
Güney Amerika'da "at sırtında dilenciler" var, içinde kaçak avcılar var
Fransa'da arabalar.

[262] "Bütün ağaçlar en önemsiz amaçlar için kurban edildi;
Köylüler, tek bir çift ahşap yapmak için iki köknar keser
Ayakkabı. "-Michelet, Clave tarafından alıntılanan, _etudes_, s.24.

Benzer bir savurganlık, daha önce Rusya'da hakim olmasına rağmen
aynı neden. Pierre'in zamanında, St. Petersburg'a getirilen tahtalar
kesilmedi, ama baltayla birlikte ve bir ağaç döşenmiş ama tek bir
tahta.

[263] "Evimden yüz elli adım, bir sürüklenme kumu tepesidir.
üzerinde birkaç dağınık çam durdu. _Pinus sylvestris_ ve
_Sempervivum Tectorum_ Bollukta, _Statice Armeria_, _ammone
Vernalis_, _Dianthus carthusianorum_, diğer kum bitkileri ile
orada büyüyor. Tepeyi birkaç huş ağacı ile diktim ve tüm bitkiler
Çok çıplak olmasına rağmen tamamen kaybolduğundan bahsettim
Ağaçlar arasında kum lekeleri. Bununla birlikte,
Hillock eskisinden daha kalın ormanlık. * * * Öyle görünüyor ki
_Sempervivum tectorum_ & c.,
Huş, _pinus sylvestris_ yakınında büyüyor olsa da. Buldum
Büyük kırmızı çeşit _AGARICUS Deliciosus_
çam; Alder kökleri arasında yeşilimsi mavi _agaricus delliciosus_, ancak
başka bir ağacın yakınında. Kuşların kısmi ağaçları ve
çalılar. _Silviae_ _pinus irix_'i diğer ağaçlara tercih eder. Benim
Bahçe Bu _pinus_ asla onlarsız değil, ama hiç kuş levrek görmedim
_thuja occidenialis_ veya _juniperus sabina_
Bu son ağaçların yaprakları, kuşlara daha iyi bir barınak sağlar.
Diğer ağaçların gevşek yaprağı. Bir Wren bile birine giden yolu bulamıyor
onlardan. Belki _thuja_ ve _juniperus_'un kokusu
onlara saldırgan. Çayırlarımdan birini keserek şımarttım
çalılar. Daha önce dört metre yüksekliğinde çim sıktı, çünkü birçok
_Heracleum Spondylium_, _spiraea ulmaria_ gibi umbelferer bitkiler,
_Laserpitium latifolia_, & c., İçinde büyüdü. Barınağının altında
Bu bitkiler çalılar olgunlaştı ve tohum taşıyordu, ancak yavaş yavaş
çalılar yayıldıkça kayboldu ve çim şimdi değil
İki metreden fazla yüksekliğe kadar büyümek, çünkü artık değil
arasında gelişen umbelliferalara ayak uydurmak zorunda. "
Berghaus '_Geographisches'teki Kurland'dan J. G. Buettner'ın bir makalesine bakın
Jahrbuch_, 1852, No. 4, s.14, 15.

Bu gerçekler, sık sık çok sayıda olduğunu göstermek için ilginçtir.
daha küçük yaşamın veya güçlü büyümenin üzerinde belirsiz koşullar
Organizmalar bağlıdır. Belirli yer mantarı ve mantar türleri
popüler olarak olduğu gibi belirli ağaçlarla ilişkili bulundu
sözde, besinlerini ölmekten veya ölülerden alıyor parazitler
Bu ağaçların kökleri. Rousseau'nun deneylerinin başarısı
Bu noktada kararlı, çünkü
Köklerle dolu olandan daha genç fide meşelerle kaplı zemin
eski ağaçlar. Charles Martins tarafından Mont Ventoux hakkında bir makaleye bakın.
_Revue des deux mondes_, avril, 1863, s. 626.

Çoğu değilse de, çok daha genel olarak bilinmelidir.
Zehirli olarak tanınan türlerin tüm mantarları bile oluşturulabilir
Zararsız ve yiyecek kadar sağlıklı, onları iki saat içinde ıslatarak
asitlenmiş veya tuzlu su. Su iki veya üç kaşık dolusu gerektirir
Quart'a sirke veya iki kaşık gri tuz ve bir litre su
bir kiloluk dilimlenmiş mantar için yeterlidir. Böylece ıslattıktan sonra
tatlı suda iyi yıkanmış, soğuk suya atılmış,
kaynama noktası ve yarım saat kaldıktan sonra çıkarıldı ve
tekrar yıkandı. Gerard, "Crumpets sağlıklı" olduğunu kanıtlamak için bir tane yedi
En zehirli mantar yüz yetmiş beş kilo
Bir ay içinde, ailesini _ad libitum_ ile aynı şekilde besledi,
ve son olarak onları kahramanca dozlarda,
Paris Şehri Sağlık Konseyi tarafından atanan komite. Görmek
Figuier, _l'Anne Scientifique_, 1862, s. 353, 384. Bkz. _Appendix_, No.
31.

Rus köylülüğünün cezasız kaldığı uzun zamandır biliniyor,
Her yerde türlerin mantarları çok zehirli olarak kabul edilir. Öyle mi
onları zararsız hale getirmenin sırrı-ki
İtalya'da unutulduğundan beri Pliny için-rustik tarafından ele geçirildi
Muscovites?

[264] _physikalische geographie_, s. 486.

[265] _ Türler_, American Edition, s. 69.

[266] Sebze fizyolojisi yazarları çok sayıda örneği kaydeder
Tohumlar uzun zamandır uykuda yattıktan sonra büyüdü. Aşağıdaki durumlar,
Dr. Dwight (_travels_, ii, s. 438, 439) tarafından bahsedilen yeni olabilir.
Birçok Okuyucu:

"Bir zamanlar yetiştirilen [Panton, Vermont'ta] topraklar,
ve yine birkaç yıl boyunca atık yatmasına izin verilen, zengin ve
Hickory'nin ince büyümesi [_carya porcina_]. Bu ahşabın yok, ben
İnanın, elli mil uzakta herhangi bir orijinal ormanda tek bir ağaç
Bu nokta. Yerel büyüme burada görmediğim beyaz çam vardı
Hickory'nin bir korusu içinde tek bir kök. "

Hickory bir cevizdir, olası olmayacak kadar ağır bir meyve taşıyan
Kuşlar tarafından elli mil taşıdı ve ayrıca, bunun tarafından yenilmediğine inanıyorum
Vermont'a özgü herhangi bir kuş.

"Northampton'dan yaklaşık beş mil uzakta, demiryolu denilen bir tarla
Hill, yaklaşık bir asır önce yetiştirildi. Burada yerli büyüme ve
Çevredeki tüm bölge, tamamen meşe, kestane ve c. Alan olarak
Büyükbabama aitti, öğrenmek için en iyi fırsatım vardı
tarih. Düzensiz bir şekilde yaklaşık beş dönüm içeriyordu
paralelkenar. Vahşiler ekimi tehlikeli hale getirirken
vazgeçmek. Bu zeminde örtülen bir beyaz çam bahçesi fırlattı
Alan ve figürünü tam olarak koruyor. Hatırladığım kadarıyla orada
içinde tek bir meşe veya kestane ağacı değildi. * * * Bir
tohumları olan veya muhtemelen uzun zamandır olan tek çam
Bu noktaya dikilmiş yeterince yakın. Bunlar
Beyaz çamlar, her ikisini de korumak için bu alanı tam olarak kapladı
kapsamı ve figürü ve mahallede hiçbirinin olmadığı,
Yetiştirmenin eski bir ormanın tohumlarını gündeme getirdiğine dair belirleyici kanıtlar
bitki örtüsünün sınırları dahilinde ve onlara bir fırsat verdi
Çimlen. "

[267] Tuhaf eski valvasor,
doğanın yalnızlıkları. Yalnız pamukçu-thal'u tanımlarken
Rocky, zamanında "köknar, karaçamlar, kayınlar ve
Diğer ağaçlar, "diyor:" Birçoğunda yaşayan sevinç ve güzellik ve güzellik
Vadiler, orada aranmayabilir. Üzerinden yolculuk
neşesiz, melankolik, yorucu ve temperlemeye ve ipotek vermeye hizmet etmek
Düşünce çok sevinç. * * * Özetle, çok vahşi, burada
İnsan gururunun vahşi doğası uysal büyür. "--_ ehre der crain_, i, s. 136,
B.

[268] Valvasor, sadece sahip olduğum aynı paragrafta diyor
alıntı, "Bu vadi üzerinden birçok yolculuğumda, asla görüşüm yoktu
tek bir kuş kadar. "

[269] Kiew Hükümeti'nde Smela, birkaç yıldır değil,
daha önce her yıl geniş bir şekilde gelen çekirgelerden hiç acı çekti
sürüler ve şalgam bitkilerine çok zarar veren curculio daha az
Burada eyaletin diğer bölgelerine göre yıkıcı. Bu gelişme
kısmen toprağın daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilmesine borçludur, kısmen
Pulluk toprakları arasında serpiştirilmiş bahçeler. * * * Ne zaman
Ovaların ortası ormanlar dikilecek ve doldurulmalı
böcekçi kuşlar, çekirge bir veba ve terör olmayı bırakacak
Çiftçiye.-Rentzsch, _der Wald_, s. 45, 46.

[270] İngiltere, inanıyorum ki, özel girişimin tek ülkesi
takdire şayan olsa da, sylviculture'ı gerçekten harika bir ölçekte takip etti
Atlantik'in her iki tarafında diğer birçok kişiye örnekler verilmiştir. İçinde
İngiltere Primogeniture Yasası ve Diğer Kurumlar ve Ulusal
Büyük mülkleri uzun süre bölünmemiş ve aynı tutma eğilimi gösteren gelenekler
miras hattı, toprak sahiplerinin zenginliği ve zorluk
Sermayenin güvenli ve kârlı yatırımlarını bulmanın, karşılamak için birleştirin
Başka hiçbir yerde bulunmayan ormanların plantasyonu için cesaret
aynı derecede. İngiltere'nin iklimi de çok elverişli
Orman ağaçlarının büyümesi, ancak yüzeyin karakteri bir
Adanın büyük bir kısmı,
ormanın başka yerlerde yok edilmesi ve bu nedenle restorasyonları bir
İngiltere'de kıtadan daha az coğrafi öneme sahip.

[271] Fransa'nın doğu sınırındaki ormanların korunması,
Bir tür doğal abattis olarak, hükümeti tarafından da tanınır.
Askeri savunmanın önemli bir ölçüsü olarak o ülke
konu hakkında çelişkili görüşler var.

[272] Demiryolu bağları için kereste tedarikini alalım. Buna göre
Clave (s. 248), Fransa'nın 9.000 kilometrelik demiryolu faaliyette olduğu,
7.000 inşaat, yarısı çift yolla inşa edildi.
İstasyonlarda katılımlar ve ekstra pistler eklemek, bağ sayısı
Tek bir pist için gerekli olan 1.200'de kilometreye veya
Clave, Fransa'nın tüm ağı için 58.000.000 hesaplıyor. Gibi
Schoolboys, "Bu miktar kanıtlamaz;" 16.000 + 8.000 için
Çift parça yarıya = 24.000 ve 24.000 x 1.200 = 28.800.000.
Bigelow'a göre (_LES ETATS UNIS EN 1863_, s. 439), Birleşik
Devletlerin ilk Ocak 1862'de faaliyet veya inşaatta olduğu,
51.000 mil veya yaklaşık 81.000 kilometre demiryolu ve ordu
Mevcut iç savaşın operasyonları sistemi hızla genişletiyor.
Fransa'da olduğu gibi aynı oranı sağlayan Amerikan Demiryolları
1862'de 97.200.000 bağ gerekli. Avrupa'da kereste tüketimi
ve bu talepten kaynaklanan mevcut nesil sırasında Amerika
yüz bin dönüm ormanın fedakarlığı gerektirdi ve
Telgraf yayınları için kullanılan miktarı eklersek, bir miktar var
Yıkım, tamamen yeni amaçlar için, gerçekten dehşet verici.

Lucifer maçları için odun tüketimi muazzam ve bende
Çam ormanı, yüzlerce ve
Binlerce dönüm bile satın alındı ​​ve düştü,
sadece bu amaç için kereste tedarik etmek.

Küçük oymalar ve çocuk oyuncakları için tahta talebi
inanılmaz derecede büyük. Rentzsch, bu tür nesnelerin ihracatını belirtiyor
Sonneberg kasabası, 1853'te 60.000 Centner'a kadar veya
Üç bin ton ağırlığı. --_ der Wald_, s. 68. Bkz. _Appendix_, No. 33.

Ormanı yönetmenin önemi devam edebilecek
Süresiz olarak deniz için yeterli bir malzeme tedarik etmek
Mimarlık, aynı yazarın bazı açıklamalarıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Değerli küçük çalışma az önce belirtildi. Refahının
Modern İngiltere, küçük bir dereceye kadar, odun malzemelerine ve
Gemiler inşa etmek ve donatmak için diğer materyaller,
kolonilerinin ve sahip olduğu diğer ülkelerin ormanları
yakın ticari ilişkileri sürdürdü ve şunları ekliyor: "
Pozisyon evrensel güç için hedeflendi ve bir kez aslında,
sahip olan, siyasi rütbesini kaybetti, çünkü akılsızca
II. Philip'in haleflerinin yönetimi, boş Exchequer
Yeni filolar inşa etme araçlarını sağlamamak; Yıkmak için
Ormanlar, kerestenin fiyatını kaynakların üzerinde yükseltmişti.
Durum. "--_ der Wald_, s. 63.

Kerestanın piyasa fiyatı, diğer tüm mallarınki gibi,
dedi, genel bir şekilde, talep yasalarıyla düzenlenecek ve
tedarik, ama aynı zamanda ilgisiz görünen kazalar tarafından da kontrol ediliyor
ki bu, politik iktisatçıların hesaplamalarını sık sık hayal kırıklığına uğrattı
Ticaretin diğer dalları. Bu tür meraklı bir durum,
Cerini, _dell 'Impianto e Conservazione dei Boschi_, s. 17: "
Lago Maggiore'deki dağlar, mısırın ucuz olduğu yıllar içinde,
Woodcutters, kendilerine bir hafta boyunca mısır yemeği sağlayabilirler.
Üç günlük emek ve kalan dördünü çalıştırmayı reddediyorlar. Dolayısıyla
ahşap satıcıları, talebi tedarik edememek, istemek için
işçiler, bir sonraki sezonun fiyatını yükseltmekle yükümlüdür, her ikisi de
kereste ve yakacak odun için; böylece düşük bir tahıl fiyatı
Kereste ve yakıt binasının yüksek fiyatı. Sonuç şu ki,
Yoksullar kendilerini yiyeceklerle ucuz bir şekilde tedarik etseler de,
Yakacak odun için canım ödeyin ve iş bulamazlar, çünkü yüksek fiyat
kereste, masrafları
Toprak mülk sahipleri gelirleri azaldığında üstlenemez
düşük oranlarda tahıl satışıyla ve bu nedenle için yeterince talep yok
kereste tüccarlarını istihdam sağlamak için teşvik etmek için kereste
Woodmen. "

[273] Ahşap için demir ikamesinin yanı sıra büyük bir tasarruf
Bu ikinci malzemenin tüketimi,
dayanıklılığını artırmanın eski yöntemleri ve yeni icat
aynı amaç için süreçler. Şimdiye kadarki en etkili koruyucu
karada istihdam edilen ahşap için keşfedilen, bir çözüm olan bakır sülfattır
Yeşil iken ahşabın gözeneklerine sokulur
Zorlama pompalarını veya en ekonomik olarak basit baskı ile ıslatma
sonuna bağlı küçük bir borudaki sıvı bir sütununun
Tedaviye maruz kalan kereste parçası. Clave (_etudes forestieres_,
240-249) çeşitli süreçlerin ilginç bir açıklamasını verir
Ahşabın bozulmaz hale getirilmesi için kullanılır ve demiryolunun bağlarını belirtir
1846'da bakır sülfat enjekte edildi, kesinlikle bulundu
1855'te değişmemiş; ve iki yıl önce hazırlanan telgraf gönderileri,
şimdi mükemmel bir koruma durumunda.

Birçok amaç için, enjeksiyon yöntemi çok pahalı ve bazıları
Daha basit süreç arzulanan çok şeydir. Uygun zaman sorusu
Kesme kerestesi yerleşmez ve en iyi hava, su ve
Buhar baharat henüz tam olarak tespit edilmemiştir. Bunlar üzerinde deneyler
Konular, yeni hükümetlerin himayesine değer olacak
çok kolay yapılabilecekleri ülkeler, gereksinimi olmadan
çok değerli malzeme israfı ve pahalı düzenlemeler olmadan
gözlem.

Birkaç yıl önce kabuğunun yaşayan ağaçlarını soyma uygulaması
Düşüyorlar, Vitruvius zamanı kadar eski, ama çok daha az
İleri hak ettiğinden daha sonra, kısmen bu kadar tedavi edilen ağaçların kerestesi
çatlamaya ve bölmeye eğilimlidir ve kısmen çok zorlaştığı için
kayda değer zorluklarla işlenmiş. Amerika'da, yakıt tüketiminde ekonomi çok teşvik edildi.
ahşap için kömür ikamesi, her ikisi için sobaların genel kullanımı
ahşap ve kömür ve son zamanlarda antrasit istihdamıyla
Sabit ve lokomotif buhar motorlarının fırınları. Tüm itirazlar
Bu son amaç için antrasit kullanımına göre
üstesinden gelin ve yanma işlemindeki iyileştirmelere katıldı
büyük bir manevra tasarrufu ve
orman.

Kömür istihdamı tüketimde büyük bir azalma yarattı
Paris'teki ateş ahşabı. 1815'te şehir için ateş odun tedariki
gerekli 1.200.000 ster veya metreküp; 1859'da düşmüştü
501.805, bu arada kömür tüketimi artmıştı
600.000 ila 432.000.000 metrik kuintal. Bkz. Clave, _etudes_, s. 212.

Bu son meblağda biraz hata olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü 432 milyon
Metrik kuintaller 43 milyon ton olacak, bu da bir miktar
Paris şehrinde tüketilebileceğini varsaymak zor. .
Ateşin Fiyatı Ahşap, Paris'te yarım yarıda neredeyse hiç gelişmedi.
Yüzyıl, kereste genellikle çok büyük bir şekilde arttı.

[274] Birleşik'deki mevcut iç savaşın ilk iki yılında
Devletler, yirmi sekiz bin ceviz ağacı bir
Amerikan pazarı için tek Avrupa silah stokları.

[275] Nispeten yakın zamanda varlığının dolaylı kanıtları arasında
Fransa'daki kapsamlı ormanlardan, kurtların
İmparatorluğun bulunduğu kısımlarda bol miktarda, çok uzun değil
Şimdi ne kurtlar ne de ormanlar onları barındıracak. Arthur Young
Bir zamanlar bu hayvanların "sayısız çokluktan" bahsediyor
1789'da Fransa'da istila edildi ve George Sand, _histoire de ma'da
Vie_, Bourbonların restorasyonundan birkaç yıl sonra kovaladılar
Güney illerinde at sırtında gezginler ve kelimenin tam anlamıyla vuruldu
kayınpederinin ülke koltuğunun kapılarında.

[276] _Recepte Veritable_'da Palissy,
ormanları yok ederken erkeklerin çılgınlığına öfke, onun
muhatap, örneği göstererek onları açığa çıkarma politikasını savunur
"dalgıç piskoposları, kardinaller, öncelikler, abbotlar, monkeries ve bölümler,
ki bu, ormanlarını keserek üç kar elde etti, "
kereste, zeminin kirası ve aldıkları "iyi kısım"
Köylüler tarafından üzerine yetiştirilen tahıl. Bu argümana Palissy
Cevaplar: "Bu şeyi yeterince terk edemem ve buna hata demiyorum,
ama tüm Fransa'ya bir lanet ve felaket; Ormanlar ne zaman kesilecek,
Tüm sanatlar sona erecek ve bunları uygulayanlar dışarı çıkarılacaktır
Nebukadnetsar ve tarlanın canavarları ile ot yemek. Bende
Ser dalaklar, yok olacak sanatları yazmaya başlamayı düşündü
Ne zaman odun olmayacak; Ama harika bir yazdığımda
numara, yazımın sonu olmayacağını algıladım ve
özenle düşündükten sonra,
ahşapsız takip etti. " * *" Ve gerçekten sana iyi iddia edebilirim
bin neden, ama o kadar ucuz bir felsefe, oda
Wenches, eğer yaparlarsa, düşünürlerse, ahşap olmadan görebilir,
Herhangi bir insan sanatı veya kurnazlık yapmak mümkün. "--_ [oe] uvres
De_ Bernard Palissy, s. 89.

[277] Yukarıdaki paragrafı yazdığımdan beri sahip olduğum görüşü buldum
Rentzsch'in dikkatli araştırmaları ile teyit edilen bu noktadan alındı,
Woodland'ın uygun oranını tüm yüzeye kim tahmin ediyor
yüzde yirmi üç. Almanya'nın içi için ve
Havanın buharlaşma ile nemle sağlandığı kıyı yakınında
Denizden, güvenli bir şekilde yüzde yirmiye düşürülebilir. Görmek
Rentzsch'in çok değerli ödül makalesi, _der wald im haushalt der natur
UND DER VOLKSWIRTHSCHAFT_, CAP. VIII. Fransa'da gerekli oranı, bunu önemli ölçüde aşacaktır.
Alman devletleri, çünkü Fransa herhangi bir şey için nispeten daha fazla yüzeye uygun
Ahşaptan başka büyüme, çünkü
Dağları, topraklarını torrentlerden çok daha fazla yaralanmaya maruz bıraktı.
Ve en azından Güney eyaletleri daha sık ziyaret edildiğinden
hem aşırı kuraklık hem de yağmur yağarak.

[278] _ETUDES SUR L'Economie Forestiere_, s. 261. Clave ekler (s. 262):
"Rus ormanları,
Bu geniş imparatorluğun bölgesi. Kuzeyde muazzam kitleler oluştururlar,
ve tüm illeri kapsar, güneydeyken çok tamamen
Sakinlerin saman, gübre, gübreden başka bir yakıt olmamasını istiyor
acele ve heath. " * * *" Moskova'da yakacak odun yüzde otuz.
Paris'ten daha fazla, birkaç lig mesafesinde satıyor
bu fiyatın onda biri için. "

Bu durum, kısmen tesislerin isteğinden kaynaklanmaktadır.
ulaşım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölümleri benzer bir
durum. Şiddetli bir kış boyunca, altı veya yedi yıl önce, aniden
büyük bir Amerikan kasabası olmadan önce kanalların ve nehirlerin donması
olağan yakıt arzını aldı,
Ahşap ve kömür fiyatı ve yoksullar bunu istemek için ciddi şekilde acı çekti.
Şehirden birkaç saat sonra büyük ormanlar ve bol miktarda stok vardı
yakacak odun düştü ve yanmaya hazırlandı. Bu kolayca olabilirdi
ormandan geçen demiryolları tarafından şehre taşındı; ama
Yolların yöneticileri onu yük olarak almayı reddetti, çünkü
Ahşap için yeni bir pazarın açılması, yakıtın fiyatını artırabilir
lokomotifleri için kullanılır.

Uzun zamandır profesyonel olarak ormancı olarak çalışan Hohenstein
Rusya, genel savaşın ormana üzerindeki sonuçlarını açıklıyor.
o ülke zaten en felaket gibi ve hala daha fazla tehdit edici
yıkıcı kötülükler. Volga nehri, Rus içi yaşam arteri
Ticaret, bu nedenden kuruyor ve büyük Muscovite Ovaları
Pers'inki gibi bir ıssızlığa hızla ilerliyorlar. --_ der Wald_, s.
223.

Hazar Denizi'nin seviyesi,
Azoff Denizi ve Aral Gölü'nün yüzeyi hızla batıyor. Von baer
Hazar'ın depresyonunun aniden üretildiğini
jeolojik nedenlerden ve yavaş yavaş
arz üzerinde buharlaşma. Bkz. _Kaspische Studien_, s. 25. Ama bu
çökme alanı azalttı ve sonuç olarak bunun buharlaşması
deniz ve bir zamanlar eski dengesini koruyan nehirler
Kendi akışları olmasaydı, eski seviyesine yükseltmek için
azaldı. Gerçekten de, bir ormanlık çıplak bırakmanın kanıtlanmadığı kanıtlanmadı
Ülke, üzerine toplam yıllık yağışları azaltır; Ama öyle
Bir şampiyonun yüzeyinden yaz buharlaşmasının
Volga, kollarının ve
Aral Lake akışının besleyicileri, ormanlarının çıkarılmasıyla artar.
Bu nedenle, bu nehirlerin vadilerine hala daha fazla yağmur düşebilir
Tüm yüzeyleri ormanlarla kaplandığı gibi, daha az miktarda
Havzaları temizlendiği için su onlar tarafından verilebilir ve
Bu nedenle, söz konusu iç suların mevcut durumu
ormanların havzalarında çıkarılması nedeniyle.

[279] Rentzsch _ (der Wald, vb., S. 123, 124) oranları belirtir
Farklı Avrupa ülkelerindeki ormanlık alanların aşağıdaki gibi:

  ---------------+----------+-----------
                 |          |
                 | Yüzde. | başkan
                 |          | nüfus.
  ---------------+----------+-----------
  Almanya |   26.58 |  0.6638
  Büyük Britanya |    5. |  0.1
  Fransa |   16.79 |  0.3766
  Rusya |   30.90 |  4.28
  İsveç |   60. |  8.55
  Norveç |   66. | 24.61
  Danimarka |    5.50 |  0.22
  İsviçre |   15. |  0. 396
  Holland |    7.10 |  0.12
  Belçika |   18.52 |  0.186
  İspanya |    5.52 |  0.291
  Portekiz |    4.40 |  0.182
  Sardunya |   12.29 |  0.223
  Napoli |    9.43 |  0.138
  ---------------+----------+-----------

Muhtemelen hiçbir Avrupa ülkesi ormanlardan bu kadar iyi dağıtamaz
İngiltere ve İrlanda gibi muhafazakar etkilerin kapasitesi. Onların
insüler pozisyon ve enlem bol miktarda atmosferik
nem ve yüzeyin genel eğilimi gibi değildir
Torrent'lerden gelen özel yaralanmaya maruz bırakın. Son oranı
İngiltere ve İrlanda'da ormanlık alan neredeyse tamamen bir
Ekonomik soru, karşılaştırmalı doğrudan manastır tarafından kararlaştırılacak
Orman büyümesi, otlak ve pulluk arazilerinden geri dönün.

İskoçya'da, ülkenin çoğunlukla daha fazla kırıldığı ve
dağlık, ormanların genel yıkımına katıldı
çok ciddi kötülüklerle ve İskoçya'da en çok
Şimdi kapsamlı İngiliz orman tarlaları kuruldu. Ama yine de
İskoçya'da yüzeyin eğimi hızlı, jeolojik
Toprağın anayasası böyle bir karaktere sahip değildir.
Güney Fransa'da olduğu gibi akan su ile yıkıcı bozulma ve
yıkımların olduğu karşı kuraklıklarla mücadele etmemeli
Torrentlerin Fransızca'nın bu kısmında daha yaralanan hale getiriliyor.
imparatorluk.

Ormanlık oranını nüfusa verirken, Rentzsch'in
Morgen, bir İngiliz dönümünün .3882'sinde, çünkü Alexander'ın en çok
bunun doğru ve değerli ağırlık ve önlemler sözlüğü, bu
Dresden Morgen ve Rentzsch'un değeri bir Sakson yazarıdır. İçinde
Farklı Alman eyaletleri, yirmiden fazla farklı arazi var
Morgen adıyla bilinen, bir
Değerte üç dönümden fazla dönüm. Dünya ne zaman bilge olacak
Fransız metrik ve para sistemlerini benimsemede birleşecek mi? Gibi
İkincisine, Hıristiyan omeri parayla yönetilmeye devam etmesine rağmen
sizi Fransa'daki egemenlerinizle birlikte ayırmaya zorlayabilecek değiştiriciler
Yirmi beş frank ve İngiltere'de on beş şilin kabul etmek için
Napolyonlar. Ben hasta olarak konuşuyorum. _Experto cred roberto._

[280] İngiliz içtihatlarının maksimumlarına göre, ortak yasa
o kadar uzun süredir belirlenen genel geleneklerden oluşur ki "insanın anısı
Aksine değil. "Başka bir deyişle, uzun gelenek yasa yapar.
Yeni ülkeler, koşulların değişimi yeni gelenekler yaratıyor ve
Zaman, yeni yasa, mevzuat yardımı olmadan. Amerikalı vardı
Kolonistler, tedavisinde daha korunan bir ekonomi gözlemlediler.
Woods, yeni bir geleneksel orman hukuku kodu ortaya çıkacaktı ve
bir tüzüğün gücünü edindi. Popüler alışkanlık,
Böyle bir kodun temel ilkeleri,
Kereste değeri, pervasız yıkımının sonucu olarak
ormanlık alanlar, bunu müdahale etmek için mülk sahiplerinin ilgisini çekti
Bu yeni başlayanlar orman hukuku sistemi ve kurallara hitap etmek
ormanlarının korunması için İngiliz hukuku. Mahkemeler var
Bu itirazları sürdürdü ve orman mülkiyeti artık yasal olarak
Ortak görüş hala kursla mücadele etse de, diğerleri gibi dokunulmaz
bu tür sorular hakkında adli karar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, ebeveyn kovanından ayrıldıktan sonra bal arıları sürüsü,
Genellikle mahallelerini komşu ormanlardaki içi boş ağaçlarda alırlar.
New England'ın erken gelenekleriyle, bir "arı ağacının" bulucusu
Başka bir sahibinin ülkesi, balın hakkına sahip olduğu kabul edildi.
keşif; Ve bu hakkın gerekli bir olayı olarak,
Mal sahibinin iznini sormadan uygun sezonda ağaç
toprağın. Bir ağaçtaki "yabani bal" miktarı genellikle büyüktü ve
"Arı Avı" o kadar kârlıydı ki neredeyse düzenli hale geldi
meslek. "Bee Hunter", küçük bir kutu ile detaylandırıldı
Bal ve biraz vermilion. Bal tarafından çekilen arılar
vermilion ile kendilerini işaretlediler ve bu nedenle daha kolaydı
evlerine uçuşlarını takip etti ve döndüklerinde tanındı
ganimet için ikinci kez. Göz şam ile yüklendiğinde, bu böcek
Kovanı en kısa rota ve dolayısıyla düz bir çizgi popüler
Amerika'da "arı çizgisi" olarak adlandırıldı. Böyle bir çizgi ile avcı,
Sylvan kovanlarına arılar, ağacı baş harfleriyle işaretledi ve
sonbaharda ödülünü almak için geri döndü. "Arı hakkı ne zaman
Hunter "sonunda toprak sahipleri tarafından tartışıldı,
Daha düşük mahkemelerde yargıların alınabileceği zorluk
ikincisinin lehine ve ancak
Toprağın sahibinin üstün hakkının daha yüksek yasal mahkemeleri
sonunda tanıştı.

[281] _etude Sur le reboisement des montagnes_, s. 5.

[282] "Amerika'da" diyor Clave (s. 124, 125), "
Neredeyse maddi değeri olmayan ama emeğin değer olduğu yerlerin kapsamı
ve faiz oranı yüksek, geniş bir yüzeye kadar kârlıdır
en azından mümkün maliyetli; _Extensive_ Yetiştirme en çok var
avantajlı. İngiltere, Fransa ve Almanya'da, her köşesinde
Toprak işgal edilir ve en az zemin yüksek bir fiyata satılır,
Ancak emek ve sermayenin nispeten ucuz olduğu yerlerde,
_Ininsive_ Yetiştirme kullanın. * * * Kültivatörün tüm çabaları
en azından belirli bir sonucun elde edilmesine yönlendirilmelidir
fedakarlık ve eğer
Geliştirilmiş tarım süreçlerinin uygulanması nerede ihmal edilecek
avantajlıdırlar veya olmadıkları yerde istihdam edilirlerse
gerekli. * * * Bu açıdan, sylviculture aynı şeyi takip etmelidir
Tarım olarak yasalar ve gibi,
farklı devletlerin ekonomik koşulları. Bol miktarda bulunan ülkelerde
İyi ormanlar ve ince halk, temel ve ucuz yöntemler
takip edildi; Yoğun bir nüfusun bunu gerektirdiği medeni bölgelerde
Toprak, verebileceği her şeyi üretmek için yapılmalıdır.
Bilimin öğrettiği tüm süreçlerle yapay orman,
ekili olun. Sonsuz ormanlara uygulamak saçma olurdu
Brezilya ve Kanada, "çift aşamalar" ile spessart yöntemi ve
Ülkemizde daha az değil, her zeminin yüksek bir değeri var,
doğaya ağaçları yayma ve içerikten ayrılmak
Kendimiz kesme ile, her yirmi veya yirmi beş yılda bir, yetersiz
Bu şansın ürettiği büyümeler. "

[283] Genellikle evrensel bir yasa olarak, ağaçların odun
Yavaş bitki örtüsü hızlı büyümeden daha üstündür. Bu biri
Erkeklerin kendilerini emekten korumayı sevdikleri ortak yerler
özenli gözlem. Aslında, o kadar çok istisnası var ki
herhangi bir anlamda doğru olup olmadığından şüphe edilebilir. Cedarların çoğu
büyüme yavaş; Ama bazılarının kerestesi sağlam ve
Dayanıklı, başkalarınınkisi hafif, kırılgan ve bozulabilir. Hemlock
Ladin büyüme, çamlardan daha yavaştır, ancak ahşabı çok
az değer. Mera meşesi ve kayın, bir tahıl genişliği ve
kurs, yıllık artış-aynı türün ağaçları kadar büyük iki
ormanda yetiştirilen; ve Amerikan çekirge, _robinia pseudacacia_,
Ahşap aşırı tokluk ve dayanıklılık, tüm ağaçlardan
Kuzeydoğu Amerika'ya özgü, büyümede en hızlı.

Mekanik sanatların karşılıklı karşılıklı bağımlılığının bir örneği olarak, i
Taş, tuğla ve alçı neredeyse olduğu İtalya'da neredeyse
Mimaride kullanılan tek malzeme ve "içi boş eşya"
mutfak aletleri bakır veya kil, sıradan araçlar
Çalışma odun çok daha düşük bir tanıma sahip ve keçiboynuzu kereste
öfkeleri için çok sert bulunur. Southey bizi "Espriella's'da bilgilendirir
Mektuplar, "İngiltere'ye az miktarda maun getirildiğinde,
Geçen yüzyılın başlarında, kabine yapımcıları onu kullanamadılar.
mobilya talebine kadar araçlarının kusurlu öfkesi
Yeni ahşap onları aletlerinin kalitesini artırmaya zorladı.
Amerika'da ahşabın ucuzluğu onu tercih edilen malzeme yaptı
herhangi bir olasılıkla uygulanabileceği neredeyse tüm amaçlar için.
ABD'nin mekanik çatal bıçağı ve zanaatkârlarının araçları
takdire şayan öfke, kaplama ve rahatlık ve ahşap çok zor değil veya
Aksi takdirde çok refrakter, her ikisi de büyük bir tesisle işlenecek
el aletleri ve çok sayıda ustaca makineyle
Amerikalılar bu amaç için icat ettiler.

[284] _etudes forestieres_, s. 7.

[285] _etudes forestieres_, s. 7.

[286] Amerikan orman ağaçlarının çok tam katalogları için ve
Coğrafi dağılımları, Dr. J. tarafından konuyla ilgili makalelere danışın
G. Cooper, 1858 için Smithsonian Enstitüsü Raporunda ve
Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi Raporu, Tarım Bölümü,
1860 için.

[287] Spenser'in ağaç kataloğu ilk kantosunda meydana gelse de
"Peri Queene" in ilk kitabı-o zarifin tek kantosu
Şiir aslında İngiliz edebiyatının çoğu öğrencisi tarafından okundu-öyle değil
Genellikle teklifini tamamen yapmak için tanıdık
gereksiz:

Vii.

  Elinizde gizli bir miktar aramayı zorunlu kılın,
  Bir Shadie Grove Farr uzakta, spide.
  Bu vaat eden ayde, dayanma fırtınası;
  Kimin Loftie Ağaçları, Yelad Sommers Pride,
  O kadar geniş yayıldı mı, göklerin ışığı saklandı,
  Herhangi bir Starr'ın gücüyle şaşkın değil:
  Ve her şey yollar ve alçaklar genişti,
  Worne ve öne doğru ilerleyen farr;
  Faire Limanı göründüğü gibi; Yani onlar aralık.

VIII.

  Ve Foorth, Passe, zevk ileri LED ile,
  Kuşları Duymak İçin Seviyorum Tatlım Uyum,
  Burada fırtınadan örtüldü,
  Cruell gökyüzünü scorne etmek için şarkılarında görünüyordu.
  Ağaçları bu kadar düz ve hy övüyorlar,
  Sayling çamı; sedir şişman ve uzun;
  Vine-Propp Elm; Kavak asla kuru;
  Forrests'in tek Kralı Builder Oake;
  Staves için iyi Aspine; Cypresse funerall;

İx.

  Laurell, Mightie fatihlerinden meed
  Ve şairler adaçayı; hala ağlayan firre;
  Söğüt, Forlorn Paramours Worne;
  Eugh, bükücülere itaat eden;
  Şaftlar için huş; değirmen için soluk;
  Acı yarada yansıtma tatlı-alem;
  Savaş benzeri kayın; Hasta hiçbir şey için kül;
  Verimli zeytin; ve platan tur;
  Carver Holme; Akçaağaç Seeldom Inward Sound.


[288] Ceviz, genellikle varsayılandan daha değerli bir ağaçtır. BT
Fransa'da üretilen petrolün üçte birini verir ve bu açıdan
Güney Zeytin arasında bir ara pozisyona sahiptir ve
kuzeydeki oreaginous tohumları. Bir hektar (yaklaşık iki buçuk
dönüm), yılda beş yüz frank değerine kadar fındık üretecektir,
Bu, toplantıdan başka bir maliyete mal değil. Ne yazık ki, olgunluğu
Uzun süre beklenmek ve ekilenden daha fazla fındık ağacı kesilir. .
Kabine işinde odun talebi, bunun temel nedenidir.
yıkım. Bkz. Lavergne, _EConomie Rurale de la France_, s. 253.

Cosimo Ridolfi'ye (Lezioni Orali, II. S. 424) göre Fransa
Cevizden zeytinden üç kat daha fazla yağ ve neredeyse
Birlikte tüm oeaginous tohumlardan çok. Ceviz olduğunu söylüyor
yirmi yaşında fındık taşır ve maksimum ürününü
yetmiş ve otuz ağaç veya on iki ila
Dönüm, yirmi beş yüz frank sermayeye eşittir.

Bu ağacın somunu Amerika Birleşik Devletleri'nde "İngilizce
ceviz. "Meyve ve ahşap Amerikalılara çok benziyor
Siyah Ceviz, _juglans nigra_, ancak kabine çalışması için Amerikalı
Özellikle büyük düğümler kullanıldığında daha güzel malzeme.
Avrupa türlerinin kerestesi, düz taneli ve _clear_,
veya düğümlerden arınmış, sıradan amaçlar için,
Amerikan Siyah Ceviz, ancak ahşap ile karşılaştırma yok
hickory, elastikiyetle birleştiğinde ve somunu
tadı, shagbarkın yanı sıra
biraz benzediği butternut.

"Kestane hala daha değerlidir, çünkü steril bir toprakta üretir,
ki, onsuz sadece eğrelti otları ve heaths verir, bol miktarda
İnsan için Besin. "-Lavergne, _EConomie Rurale de la France_, s. 253.

Yetiştirme ile geliştirilen çeşitlerin daha az çok fazla olduğuna inanıyorum.
Kestane'den daha cevizden daha ceviz, bu ikinci ağaç genellikle aşılanır
Güney Avrupa.

[289] Bu FIR, cicatrize etme veya iyileşme eğilimi nedeniyle dikkat çekicidir
Kütükleri, başka biriyle ortak sahip olduğu bir mülk
Firs, Deniz Çam ve Avrupa Karaçam. Bu ağaçlar büyüdüğünde
Kalın kümelerde, kökleri doğal bir tür tarafından birleşmeye yatkındır.
aşılama ve bunlardan biri düşerse, kendi uygun kökleri olmasına rağmen
ölür, güdük, bazen bir yüzyıl boyunca, almaya devam edebilir
çevredeki ağaçların radiküllerinden beslenme ve bir kubbe
Üzerinde önemli kalınlıkta ahşap ve kabuk oluşur. .
Bununla birlikte, Cicatrization, tüm güdük için sadece belirgindir, ancak
Yıllık büyümenin dış halkası, yakında ölür ve hatta bozulur
Yeni sürgünler göndermeden örtme.

[290] On iki veya on beş yaşında, mantar ağacı soyuldu
ilk kez dış kabuğunun. Bu ilk verim daha düşük
kalite ve ağlar ve şamandıralar için şamandıralar için kullanılır veya
lâmba isi. Bundan sonra, yeni bir mantar tabakası, bir inç veya bir inç ve
Çeyrek kalınlık, yaklaşık on yılda bir oluşur ve kaldırılır
yüz yaşayan ağaca zarar vermeyen büyük çarşaflarda ve
elli yıl veya daha fazla. Clave'e (s. 252) göre, yıllık ürünü
Cork Oaks ormanı, 150 değerinde yaklaşık 660 kilogramda hesaplanır
Francs, hektara, masrafları düşürürken,
100 frank. Bu yaklaşık 250 pound ağırlığa ve sekiz dolara eşittir
dönüm için kâr. Cezayir'deki Ulusal Etki Alanının Cork Meşeleri
Yaklaşık 500.000 dönümlük bir alanı kaplar ve bireylere olan bireylere izin verir.
Beklendiği zaman, kiralandığında, devlete bir gelir elde etmek için
Yaklaşık 2.000.000 dolar.

George Sand, _histoire de ma Vie_, Cork Ormanlarından bahsediyor
Güney Fransa en karlı kırsal eşyalar arasında ve
Devletler, başka bir yerde fark ettiğini hatırlamadığım şey
Rusya, Cork için en iyi müşteridir. Ondan alınan büyük çarşaflar
Ağaçlar ince tabaklara kesilir ve duvarlarını çizmek için kullanılır
o soğuk iklimde daireler.

[291] Ceviz, kestane, elma ve armut yaygındır
bahsettiğim ülkeler arasındaki sınır, ancak
Diğer ağaçlar Alpler tarafından sınırlandırılmıştır ve iyi tanımlanmış ve keskin bir şekilde
Bu dağların batısında çizilmiş çizgi. İstatistiksel veremem
söz konusu ağaçlardan herhangi birinin sayısı veya
Belirli bir ülkede bir araya getirildiklerinde kapsayacakları alan. Bazılarından
Avrupa'nın gökyüzünde tuhaflık, ekili bitkiler gelişecek,
Kuzey İtalya, Güney Fransa'da ve hatta İsviçre'de,
Gölgenin derinliği, hiçbir mahsul, hatta çim bile, hasat etmeye değecek,
eşit derecede yüksek bir yaz sıcaklığı ile Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyün. Buradan
Tüm bu ağaçların ekimi Avrupa'da daha büyük bir
çıkarları ile uzlaştırılabilenden daha kapsamlı
tarım. Zeytin bahçelerinin önemi hakkında bazı fikirler olabilir
Yalnız Sicilya'nın, bir ada neredeyse aşan bir adadan oluştu
En azından üçte biri kesinlikle
çorak, Marsilya'nın tek limanına daha fazla ihraç etti
Son yirmi için yılda 2.000.000 pound ağırlıklı zeytinyağı ağırlığı
yıllar.

[292] Zarif tacın tuhaf formunun ne kadar uzakta olduğunu söylemek zor
Bu çamın budamasından kaynaklanıyor. Ekstremitelerin
En üstteki dallar nadiren azalır, ancak yanal dallar neredeyse
eşit olarak çok önemli bir yüksekliğe çıkarıldı ve
Bu şekilde üstün şeklinin etkilenmesi imkansızdır.

Bunun yanı sıra, yüzeyde çok çeşitlendirilmiş bir ülkede-keşke
Fransızlarla _Acidented _-- İtalya olarak
PO tarafından boşaltılan Champaign bölgesi, her yeni görüş alanı gerektirir
Ya seyircide olağanüstü bir _coup d '[oe] il_ veya uzun
Rahatlatma, planları, göze çarpan ve
açılardan geri çekilme. Yaz aylarında, evrensel yeşillik ışığı karıştırır ve
gölge, mesafe ve ön plan; Ve bir izlenim
"Duygular" uğruna seyahat eden gezgin olabilir
tüm standartların gizemli imhası ile güçlendirildi
Alan ölçümü, ancak kışın üstün anlaşılırlığı
İtalya'nın manzarası,
analiz.

[294] Kesmek için Fransız _Couper_'den Copse veya Coppice
ağaçları belirli dönemlerde kesilen bir odun düzgün bir şekilde
olgunlaşmamış büyüme ve köklerden tekrar vurulmasına izin verdi; Ama o
çok yaygın olarak, genç bir odun, koru veya çalılık,
kökenine veya bir orman mahsulünün karakterine atıfta bulunmadan.

[295] Son zamanlarda, hükümetin kanıtı üzerine belirtildi
Yunanistan ormancıları ve kraliçenin bahçıvanının büyük bir ahşabın
Arcadia'da bulundu, mülkiyeti olan bir fir'den oluşan
düşmüş güdükten hem dikey hem de yanal sürgünler göndermenin
ağaçlar ve yeni bir taç oluşturmak. İlk başta bu ormanın
Sadece kahramanın en eğlenceli kahramanı "dağlarda" büyüdü
Hikaye, _le roi des montagnes_, "kral" idi; Ama şimdi küçük olduğu söyleniyor
Çekimler bağlı olan kütükler Almanya'ya gönderildi ve
yetenekli botanikçiler tarafından gerçek doğal ürünler olarak tanındı.

[296] Doğal ormanlar nadiren, eğer varsa, tek bir ağaçlardan oluşur
türler ve deneyimler, meşe ve diğer geniş yapraklı
Yapay ormanlar olarak ekilen ağaçlar, karıştırılması veya ilişkilendirilmesi gerekir
farklı alışkanlıklardan başkalarıyla.

Fontainebleau ormanında, "Oaks, kayınlarla karıştı
Orantı, "diyor Clave," beş ya da altı yüz yaşına gelebilir
yıllarca tam bir canlılık ve hiç görmediğim boyutlara ulaşıyor
aşıldı; Bununla birlikte, diğer ağaçlarla tamamen karıştırıldıklarında,
Kırk ya da elli yaşında, tepede çürümeye ve ölmeye başlayın,
Erkekler gibi, zamanlarından önce yaşlı, dünyadan yorgun ve sadece
bırak. Bu, meşe plantasyonlarının çoğunda gözlendi
Konuştum ve tam büyümeye ulaşamadılar.
Bitki örtüsü çürüttüğü düşünüldüğünde, kesildi.
Umarım bu operasyon canlılıklarını geri kazanır ve yeni
Sürgünler orijinal ağaçlardan daha iyi başarılı olurdu; Ve aslında onlar
İlk birkaç yıldır iyileşiyor gibiydi. Ama sürgünler
Yakında aynı çürüme tarafından saldırıya uğradı ve operasyonun yenilenmesi gerekiyordu
daha kısa ve daha kısa aralıklar, sonunda gerekli bulundu
orijinal olarak tam büyüme için tasarlanmış coppices plantasyonları
sistem. Hepsi de bu değildi: toprak, periyodik olarak bunlar tarafından bar
kesimler, fakirleşti ve büyümeye gittikçe daha az uygun
meşe. * * * Daha sonra çam ve bitkinin tanıtılması önerildi
Boş pozisyonlar ve güneler. * * * Bu yolla, orman kurtarıldı
onu tehdit eden harabeden ve şimdi 10.000 dönümden fazla
On beş ila otuz yaş arası çamlar, çeşitli
Bazen geniş yapraklı ağaçlarla karıştırılmış, bazen oluşan noktalar
kendi başlarına bahçeler. "--_ revue des deux mondes_, mai, 1863, s. 153,
154.

Modern zamanlarda başarılı olan Danimarka Ormanları
Kayın-diğerlerinden daha münhasır olmaya eğilimli bir tür
Geniş yapraklı ağaç-Birhes, meşeler, köknarlar, aspenlerden oluşuyordu.
Söğüt, Hazel ve Maple, ilk üçü önde gelen türdür. -Den
Şu an, kayın büyük ölçüde baskındır.-Vaupell, _boegens Indvandring_,
19, 20.

[297] _etudes forestieres_, s. 89.

[298] Ahşap ile giymenin en önemli gerekçeleri
muhafazakar etki, ve aynı zamanda en iyi şekilde bağışlanabilir
Tarımsal kullanım, dik yamaçlardır. Ama tüm performansı
orman ofisleri ağaca-tohumlama, ekim, inceltme ve
Sonunda tüketim ve tüketim için kaldırma-
düz bir topraktan daha hızlı ilan ve aynı zamanda
Konumda bulunan ağaçlara sulama veya gübreler uygulamak zor.
Deneyim, yüzü terlemede büyük bir avantaj olduğunu göstermiştir
eklemeden önce bir tepenin, her ikisi de yeryüzünün yıkanmasını önlemek gibi
suyun akışını eğiminden kontrol ederek ve
sulama ve gübre için uygun yüzey ve
Ağacı yetiştirmek. Ama çok pahalı bir süreç olmadan bile, çok
Önemli sonuçlar basitçe deklantıdan vazgeçilerek elde edilmiştir. "İçinde
Bir dağın yanlarında odun büyümesini hızlandırma emri, Bay
Eugene Chevandier eğimi kırk veya elli feet genişliğinde bölgelere böldü,
her iki uçta kapalı yatay hendeklerle ve böylece elde edildi
Farklı yaşlardaki ateşler, çekimler büyüyenlerin boyutlarının iki katı
suyun akmasına izin verilen aynı karakterin kuru bir toprakta
engelsiz. "-Dumont, _des Travaux Halkları, vb.
94-96.

Hendekler yaklaşık iki buçuk derinliğindeydi ve üç ayak ve bir
yarı genişliğinde ve yaklaşık kırk frank hektar veya üç
dönüm dolar. Bu olağanüstü büyüme tamamen üretildi
Yağmur suyunun hendeklerde tutulması, bu nedenle süzüldüğü zaman
tüm toprak ve ağaçların köklerine nem sağladı. Olabilir
bir iklimde soğuk bir soğuk alanın tümünü donduracak kadar şüphelenmek
Kışın hendeklerin içeriği, çizmek uygun olmaz
sonbaharda su, çok büyük miktarda buzun varlığı
Toprakta, çok genç ve küçük ağaçlara zarar verebilir
Zemini etkili bir şekilde dona karşı barındırın.

Chevandier, bataklıkta çamın yıllık büyümesi ise bunu hesaplar
Vosges'in toprağı biriyle temsil edilir, kuru olarak ikiye eşit olur
zemin, dört veya beş yamaçta, bu kadar terkedilmiş veya derecelendirilmiş
Yollardan veya dik çürütmelerden akan su ve altı nerede
Dünya, koşmaktan sızma ile sürekli olarak nemli tutulur
Brooks.-_ Comptes rendus a l academie des sciences _-- t. xix, juillet,
Aralık 1844, s. 167.

Kazara sulamanın etkisi,
tarlaları geçen sulama kanalları boyunca dikilen ağaçlar
İtalya'nın birçok yerinde. Buna rağmen en bereketli olarak gelişirler
sürekli lopping ve hisse senedine çok önemli bir katkı sağlıyor
ev kullanım için yakıt; Kanallardan çok uzakta bulunan ağaçlar
onlardan sızmanın ulaşamayacağı, çok daha yavaş
büyüme, aksi takdirde eşit derecede elverişli koşullar altında.

Chevandier'in diğer deneylerinde, daha iyi koşullar altında, verim
Ahşap, makul sulama ile yedi ila
Birincisi, on iki ila bir kâr. 1855 açıklamasında,
Chambrelent, tohumdan dört yıl sonra genç ağaçlar sergiledi.
on altı ve yirmi feet yüksekliğe kadar büyümüştü ve
on ve on iki inç. Chevandier çeşitli gübreleri denedi ve
bazılarının gençlere karlı bir şekilde uygulanabileceğini, ancak
Eski ağaçlar, ikinci durumda gereken miktar çok büyük.
Ahşap küller ve soda fabrikalarının reddi özellikle
tavsiye edilen. Köknar ağaçlarında üretilen olağanüstü bir büyüme gördüm
Soapuds uygulaması ile.

[299] Orman ekonomisi çok az ilgi görse de
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerikan doğası sevgilisi başarısız olamaz
Sığırların olduğu yerli bir ahşap arasında belirgin bir fark gözlemleyin
hariç tutuldu ve göz atmalarına izin verilen bir yer. Birkaç mevsim
"Alt fırtınası" nın toplam çıkarılması için yeterli
ormanın yeniden üretilmesinin tek başına bağlı olduğu genç ağaçlar ve
Erişim içinde asılı olan daha büyük büyümenin tüm dalları
Sığırlar tomurcuklarından ve yapraklarından sıyırılmış ve yakında soluyor ve
düş. Bu etkiler büyük bir mesafede gözlemlenebilir ve bir odun
Mera, neredeyse görülebileceği kadar,
Alt yeşilliklerinin Ruskin'in sona erdiği düzenlilik
Bir yer "sığır hattı" olarak adlandırıyor. Bu her zaman paralel olarak çalışır
zeminin yüzeyi ve yerli olduğu yüksekliğe göre belirlenir
Dörtlüler yaprakları beslemek için ulaşabilir. Ziyareti açıklarken
Pisa yakınlarındaki San Rossore'un büyük dukal çiftliği, büyük bir sürünün
Develer tutulur, Chateauvieux diyor ki: "Bir odundan geçerken
Evergreen Oaks, ağaçların tüm dallarının ve yapraklarının gözlemlendiğini gözlemledim
yerden yaklaşık on iki metre yukarıda kırpıldı,
Bu seviyenin altında tek bir sprey bırakmadan. Bilgilendirildim
Develerin göz atması, ağaçları olabildiğince yüksek kesmişti
"-Lullin de Chateauvieux, _lettres sur l'Italie_, s. 113.

Woodwood ve sarkık tarafından sağlanan barınağın kaldırılması
Ağaçların dalları, parch ve serinlemek için kurutma ve ürpertici rüzgarlara izin verir
zemin ve elbette ahşabın büyümesini yaralı bir şekilde etkiler.
Ama hepsi bu değil. Dörtlü sırtları ortaya çıkarır ve çürütür
Herhangi biri olabileceği gibi, genellikle bu nedenden ölen ağaçların kökleri
Sığırlar tarafından ormanlık alanlardan yapılan yolları takip ederek gözlemleyin.

[300] Başka bir yerde, biriktiren çoğu böceğe dikkat ettim ve
Yumurtalarını doğal ormanın ahşabında yumurtadan çıkarın
ölü ağaçlar. Bu sadece gerçek değil, aynı zamanda birçoğunun
Maşerler sadece taze kesilmiş kereste saldırır. Onların emek mevsimi bir
Kısa ve ağaç bu dönemde kesilmedikçe, güvenlidir.
onlardan. Yaz aylarında burgularını ahşapta dolaştıklarını duyabilirsiniz
Bagajına otururken, yumuşak yeşil kabuğu olan genç bir çamın
düştükten bir hafta sonra, ama kışın rüzgarları yalan
Solucan tarafından zarar görmemiş ve hatta yüzyıllardır bile. Çamurda
New England'ın ormanları, normal kereste adamı kaldırdıktan sonra
Duran ağaçlar, bu eski gövdeler yosunlardan çekilir ve
Yarı onları kaplayan ve genellikle mükemmel kereste sağlayan yapraklar. .
Ormanda böyle bir kerestenin yavaş çürümesi, dikkate alınabilir, mobilyalar
sıcaklık ve nemin tekdüzeliğinin bir başka kanıtı
orman, çim veya pulluk topraklarında yatan bir ağacın gövdesi için ve
İklimin tüm değişimlerine maruz kalan ders, neredeyse hiç direniyor
Bir nesil için tam bir ayrışma. Avrupa ormanları sergiler
Benzer gerçekler. Wessely, ilkel odunun bir açıklamasında
Aşağı Avusturya'da Neuwald, 150'den
Tüm çürüme için 200 yıl. -_- Die Oesterreichischen Alpenlaender ve Ihre
Forste_, s. 312.

Vaupell, _Boegens Indvandring I de Danske Skove_, s. 29, 46. Vaupell ayrıca, en son sayfada şunları gözlemliyor: "
Yapraklar ormana zarar verir, sadece geciktirdiği için değil
Ağaçların büyümesi, ama yine de daha fazlası çünkü toprağı diskalifiye ediyor
belirli türlerin üretimi. Kayın durduğunda ve
dallarının gelişimi daha az güçlü ve tacı daha az
Yayım, FIR'ın tecavüzlerine direnemiyor.
Bu son ağaç daha düşük bir toprakta gelişiyor ve artık
kayın kalın yaprakları tarafından boğulmuş, yavaş yavaş yayılır
Odun, kayın önünde geri çekilirken ve sonunda yok olur. "

Orman ağaçlarındaki doğal ardıllık düzeninin incelenmesi
Sylviculture'da son derece önem, çünkü seçimde bizi yönlendiriyor
yeni bir dikilmede veya çürümede kullanılacak türlerin
orman. Zemin her iki ağaç ve sebze küfü çıplak bırakıldığında,
ve yardımsız ve engelsiz doğanın eylemine bırakıldı, önce
sadece bir etkisi altında çimlenen ve büyüyen ağaçları yayar
Tam ışık ve hava arzı ve sonra ardıl olarak, diğer türler,
Gölgeyi taşıma yeteneklerine ve daha fazlası için taleplerine göre
bol miktarda besin. Kuzey Avrupa'da, Karaçam, Beyaz Huş Ağır,
Aspen, önce ortaya çıkıyor; Sonra akçaağaç, kızılağaç, kül, köknar takip edin;
Sonra meşe ve Linden; Ve sonra kayın. Aranan ağaçlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu ilgili isimler özellikle
Avrupa isimleriyle aynı, ne de her zaman bile
Bu ikincisinin eşdeğerleri ve dolayısıyla ardıllık sırası
Amerika tam olarak yukarıdaki listede belirtildiği gibi olmaz, ancak
Yine de neredeyse buna karşılık gelir.

Danimarka'daki kayın büyümesini teşvik etmek önemlidir
ve kuzey Almanya, çünkü bütün olarak daha iyi geri dönüşler
diğer ağaçlardan daha ve özellikle tüketmediği için,
ama aksine toprağı zenginleştirmek; çünkü yapraklarını dökerek
Ondan çektiği beslemenin çoğunu geri verir ve
Aynı süre, ayrışmaya maddi olarak yardımcı olan bir çözücü sağlar
mineral bileşenlerinin.

Orman kendine bırakıldığında, ardıllık sırası sabittir,
Ve ara sıra tersine çevrilmesi her zaman bir insan tarafından açıklanabilir
parazit yapmak. En çok ışık gerektiren ağaçların
En fakir topraklarla içerik ve _Vice Versa_. Önce ağaçlar
Ayrıca kendilerini en uzak kuzeyde yayanlar da ortaya çıkıyor.
Huş ağacı, karaçam ve köknar meşeden daha ciddi bir iklim taşır,
Kayından daha meşe. "Bu paralellikler," diyor Vaupell, "
İlginç, çünkü birbirlerinden tamamen bağımsızlar "ve
Her biri aynı ardıllık sırasını reçete eder. --_ Boegens Indvandring_, s.
42.

[302] İki veya üç inç çapında güçlü genç çekirge olduğunda,
ankete tabi tutulurlar, çok sayıda çok kalın yapraklı sürgün atarlar,
doğal taçtan farklı olarak kendilerini küresel bir kafada düzenleyen
Akasya'nın, sadece eğitimsiz ağaca aşina olan kişilerin
Onları farklı bir tür için alın.

[303] Metinde ifade edilen iki fikir tam olarak eşdeğer değildir,
Çünkü hayvan gıdası tüketimi miktarını azaltmasına rağmen
insan kullanımı için gerekli sebze hareketleri, ancak hayvanların kendileri
Yerde yetiştirilen çok miktarda tahıl ve kök tüketin ve
Düzenli ve zahmetli bir şekilde diğerleri kadar yetiştirilir.

1860 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 170.000.000 kile yulaf ve
6.000.000 ata, patateslere, şalgamlara ve mısırla besleniyor
öküz, koyun ve domuzun şişmanlanmasında istihdam edildi
Aynı yıl, el emeği ile yetiştirilen bir miktar zemini işgal etti
ve Çin endüstrisi ve beceri ile muhtemelen bir
Bitkisel gıda miktarı, güçte eşit güçte
Yurtiçi kullanım için dörtlü öldürüldü. Dolayısıyla, çıplak soru kadar
_amount_ of aiment söz konusudur, çayırlar ve meralar olabilir
Ayrıca orman durumunda kaldı.

[304] Clave'e (_etudes_, s. 159) göre,
Fransa'daki devlet ormanları,
Orman tarafından temsil edilen sermaye dönüm başına iki dolar. Saksonya'da
Uygulamanın maliyeti iki kat daha fazla olsa da, neredeyse aynıdır
Fransa'da; Wuertemberg'de bir dönümlük bir dolar; Ve Prusya'da,
gelirin yarısı idare masraflarında tüketildiğinde
Yarım dolardan daha az lavabolar. Prusya'daki bu düşük oran kısmen
Yıllık önemli bir kısmının
Ahşabın ürünü ya kuralcı iddia eden kişilere kabul edilir
veya çok küçük bir fiyata, yoksullara satıldı. Dikkate alınarak
sermaye orman arazisine yatırım yaptı ve buna ilgi kattı,
Pressler, bir çam ağacının, onu kesme amacıyla yönetildiğini hesaplar.
Seksen yaşındayken, yüzde birin sadece bir sekizinci bir tanesi verir.
yıllık kâr; Bir köknar ahşap, yüz yılda, başına altı tanesi
Cent.; Bir kayın ağacı, yüz yirmi yılda, birinin dörtte biri
yüzde. Aynı yazar (s. 335), yeninin net gelirini verir
İngiltere'de orman, masrafların üstünde ve üstü, faiz hesaplanmamış,
Sadece dönüm başına yirmi beş sent. Amerika'da, hiçbir masrafın olmadığı
Ormana verilen yıllık büyüme genellikle tahmin edilecektir
çok daha yüksek.

[305] Orta yaşlı bir Amerikalının evde ölmesi nadirdir.
doğdu ya da inşa ettiği gibi yaşlı bir adam; Ve bu
Her erkeğin sahip olduğu kırsal bölgeler için neredeyse daha az doğru
Çoğunluğun işe alınan evlerde yaşadığı şehirden daha yerleşim.
Bu aralıksız flitting hayatı,
her türlü ve özellikle de,
Orman gibi, harcanan sermayenin herhangi bir bölümünü geri ödemede yavaş
onlarda. Bir toprak sahibinde çok cömert bir ruh gerektirir
satmayı beklediği bir çiftlikte odun veya
Ölümünde torunlarının elleri. Ama sahip olmanın gerçeği
Bir plantasyonun başlaması, mülk sahibini toprağa daha güçlü bir şekilde bağlar
böyle bir fedakarlık yapmıştı; Ve baba dönüm
Bu nedenle, başarılı bir neslin gözünde daha büyük bir değere sahip olmak
oldukları işçiler tarafından geliştirildi ve güzelleştirildi
miras alınmış. Bu nedenle, transferi mutlu olan arazi mülkiyeti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yasal engel veya kısıtlamadan arınmış,
bu şekilde ortaya çıkan duygularda, bir ahlaki kontrolü de bulurdu
sahiplerinin sık sık değişimi ve birinde yeterince uzun kalma eğiliminde olur
mal sahibi veya bir aile kademeli iyileştirmeleri kabul etmek için
Değerini hem sahibine hem de devlete artırın.

[306] Sık sık seçkin yazarlar tarafından bir kısmının bir kısmı
Lincolnshire'daki Fens, hükümeti altındaki deniz pistleri tarafından geri kazanıldı.
Romalılar. Bunu destekleyen hiçbir eski otorite bulamadım
iddia, ne de Roma literatüründe herhangi bir pasaja atıfta bulunamıyorum
Deniz delikleri, duvarlardan veya iskelelerden daha aksi belirtilmiştir,
Pliny'de (_hist. nat._ xxxvi, 24), burada söyleniyor
Tyrrhenian Denizi, Lucrine Gölü'nden Dikes tarafından hariç tutuldu.

[307] Bir arkadaşım yakın zamanda bana ilginç bir örnek önerdi
Askeri araçların Pasifik Sanatına uygulanabilirliği. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde barut satışı, bana bildiriyor, o zamandan beri daha küçük
Mevcut isyanın öncekinden daha önce başlaması, çünkü savaş
birçok kamu ve özel iyileştirmenin askıya alınmasına neden oldu,
büyük miktarlarda tozun yürütülmesi
patlama.

Fransa'da aynı gözlemin yapıldığı iddia ediliyor.
Kırım Savaşı ve genel olarak yüzde on değil. toz
Atlantik'in her iki tarafında üretilen askeri için istihdam ediliyor
amaçlar.

Modern medeniyetin ahlaki duygusuna güvenilemez bir gerçektir,
Makine ve
Metallerin çalışması savaşın gerekliliklerinden kaynaklanmıştır ve
İnsanın en yüksek yaratıcılığı gösterildi ve en dikkat çekici olanların birçoğu
Motorların aykırı olarak elde edilen doğal güçler üzerindeki zaferler
arkadaşının yıkımı. Tarafından istihdam edilen askeri malzeme
İlk Napolyon, iki kuşaktan daha kısa bir sürede neredeyse
Çobanın askısı ve taşı olarak eski ve saldırı ve savunma
Şimdi yarım yüzyıl önce askeri olan mesafelerde başlayın
Reconnogoisanslar neredeyse uzatılmadı. Konunun kısmi görünümü üzerine,
insan ırkı kendi cellat olmaya mahkum görünüyor-
el, dünyanın ona beslenme kapasitesini tüketerek
görev yöneticisi; Öte yandan, azalan üretimi telafi etmek
Tüketiciyi yok etmek için daha verimli yöntemler icat etmek.

Ancak savaş büyük sivil erdemler geliştirir ve bir dereceye kadar harekete geçer
ve nadiren yeni bir şekilde uyanamayan bir tür fiziksel enerji
Büyük ahlaki ve politik elde eden insanlarda entelektüel yaşam
Büyük kahramanlık, dayanıklılık ve azim yoluyla sonuçlar. Yerel
Yolsuzluk, yabancı istiladan daha fazla ülkeyi yok etti ve
İnsanlar boyun eğdirmeyi hak edene kadar nadiren fethedilir.

[308] Bakıyor, _voormaals en thans_, s. 150.

[309] Idem, s. 163. Toprakların en büyük oranı çok
Geri kazanıldı, ancak çoğunlukla düşük su tidemarkının üzerinde yatarken,
Lincolnshire Fens'ten daha düşük bir seviyede ve daha fazla
Deniz rahatsızlığından suul.

[310] _die inseln und Marschen der Herzogthuemer Schleswig und holstein_,
III, s. 151.

[311] Pelworm'un tamamen tarım adası, kıyı dışındaki
Yaklaşık 10.000 dönüm içeren Schleswig, yıllık olarak harcıyor
Diklerinin bakımı L6.000 sterling veya neredeyse
30.000 $.-J. G. Kohl, _Neln und Marschen Schleswig'in und holstein's_,
ii, s. 394.

Pelworm dikenlerinin orijinal maliyeti belirtilmemiştir.

"Zeeland eyaletinin en büyük kısmı,
250 mil uzunluğunda, maliyeti maliyeti, içinde
Sıradan yıllar, bir milyondan fazla guild [400.000 doların üzerinde]. * * *
Hollanda'da Dikler ve Hidrolik Çalışmalar için Yıllık Harcamalar Beşten
yedi milyon guild "[2.000.000 ila 2.800.000 $].-Vahşi, _DIE
Niederlande_, i, s. 62.

Hollanda'daki İspanyol zulmünün olduğunu öğrendiğim için üzgün değil
bazı tazminatlar vardı. Bir çevreleyen büyük halka pensesi zinciri
Zeeland'ın büyük bir kısmı Caspar de Robles'in enerjisinden kaynaklanıyor.
1570 yılında inşaatı sipariş eden o ilin İspanyol valisi
bu eserlerin yerine getirilen özelin yerini alarak
Daha önce kısmen aynı hizmeti veren setler
Amaç.-Vahşi, _die niederlande_, i, s. 62.

[312] Bakıyor, _voormaals en thans_, s. 163.

[313] _voormaals en thans_, s. 150, 151.

[314] Bakıyor, _voormaals en thans_, s. 152. Kohl,
Holstein sahilindeki Diksand Yarımadası,
Geçen yüzyıl, birlikte beşten az ölçülen birkaç adadan
bin dönüm. 1837'de anakara ile bağlantılı olmuşlardı ve
bölgede neredeyse iki katına çıkmıştı.-_ u. Marschen Schlesw. Holst._, III,
P. 262.

[315] Turistlerin en öğretici ve eğlenceli olan J. G. Kohl-
Uygun bir şekilde Davies tarafından "Modern Herodot
Avrupa "-
Düşük Alman Seacoast'ın Dikleri, _Neln und Marschen der
Herzogthuemer Schleswig und holstein_. Popüler olmadan tanıştım
Okuyucunun daha fazla kârla danışabileceği bu konu üzerinde çalışın.
Ayrıca bkz.
Hollanda Dikekleri. [316] Eğim, dördün dördünde bir ayak artışından bir
On dörtte ayak.-Kohl, iii, s. 210.

[317] Dikler bazen yığınlar üzerine kurulur ve bazen
yatağa derinden aşağı doğru sürülen bir veya daha fazla sıra kazıkla korunmaktadır
önlerinde deniz. "İskandinav yığınlarının üçlü sıraları
Pine, "diyor Wild," Friesland sahilinde sürüldü,
Yüz elli mil mesafe için kumulun olmadığı yerde.
Kazıklar güçlü çapraz kereste ve demir kelepçelerle birbirine bağlanmıştır,
ve taşlarla dolu aralıklar. Bitişik zemin
kazık fasinlerle ve maruz kalan noktalarda ağır bloklar
Taş ek bir koruma olarak yığılır. Dünya Dike inşa edildi
Bu patates suyunun güçlü bulaşının arkasında ve ayağı da
Taşlarla güçlendirildi. " * * *" Büyük Helder Dike yaklaşık beş mil
Üstte uzun ve kırk feet genişliğinde, iyi bir yol çalıştırır. BT
Kırk derecelik bir açıda denize iki yüz metre aşağı eğimli.
En yüksek dalgalar zirveye ulaşmaz, en düşük olan her zaman örtü
temel. Belirli mesafelerde, yüksek ve genişlikte muazzam payandalar
Dike'ınkilerle orantılı ve daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
Denizde birkaç yüz metre dışarı. Bu devasa yapay
Sahil tamamen Norveç granitinden oluşuyor. "-Wild, _die
Niederlande_, i, s. 61, 62.

[318] Büyük binalarla yüklenmiş olsa bile, zeminin sallanması,
Ağır arabaların veya topçuların geçişi ile veya
Süvari ve hatta piyade gövdesi, bu tür nedenlerin üretebileceğini gösterir
Toprağın durumu üzerinde önemli mekanik etkiler. Bataklıklar
Hollanda, diğer birçok ülkede olduğu gibi, çok sayıda
Düşmüş ağaçlar, toprak ve sebze küfü ile belirli bir derinliğe gömülü.
Bataklıklar mera olarak hizmet edecek kadar kuru olduğunda,
Bu antik ağaçların gövdeleri kendilerini yüzeye çıkarır. Bakan
Bu tekil fenomeni, zeminin ajitasyonuna atfetir.
sığır baskısı. "Yol yatakları olduğunda," diye gözlemliyor "
farklı boyutlarda çakıl ve çakıl taşları ve bunlar
Dip, kırılmadan ve birlikte sertçe yuvarlanmadan, yakında
Seyahatin yol üzerindeki etkisi ile zirveye getirildi. Gevşek yalan,
Her vagon çarkının geçişinden biraz harekete geçiyorlar ve
üzerlerinden geçen her atın basması. Bu hareket bir
salınım veya kısmi yuvarlanma ve bir çakıl taşının bir tarafı yükseltildiğinde,
Küçük ince kum veya toprak altında zorlanır ve sık sık
Bu sürecin sığır veya tersine hareket eden arabalar tarafından tekrarlanması
Talimatlar sonunda yüzeye getirir. Bir
Bataklıklardaki ağaçların saplarında da benzer etki üretilir.
hayvan baskısı. "--_ bodem van nederland_, i, s. 75, 76.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, yer alan topraklar
Çakıllar temizlenir ve yetiştirilir ve taşlar
Yüzey, yeni çakıl taşları ve hatta birçok kilo ağırlığında, devam ediyor
kendilerini yer üstünde, her baharda göstermek için, uzun bir dizi için
yıllar. Clayey topraklarında çit direkleri benzer şekilde atılır,
ve bir çitin alt rayını görmek nadir değildir, böylece yavaş yavaş
yerden bir ayak hatta iki metre yukarı kaldırdı. Bu taşların yükselişi
ve çitler popüler olarak şiddetli donların eylemine atfedilir.
o iklim. Zeminin genişlemesi, donarken, söylenir,
yüzeyini yükseltir ve yüzeyle yakın yatan nesneler veya
onunla bağlantılı. Toprak ilkbaharda çözüldüğünde geri döner
yine eski seviyesine kadar, çakıl taşları ve yayınlar önlenirken
daha önce olduğu kadar düşük batarak,
onlara. Söz edilen yüksekliğin sadece gözlemlenmesi
Bahar, belki de geçerli olan bu teoriye karşı karşıya kalır
ayrıca bakarak belirtilen vakalara ve ikisinin
Yukarıda atanan nedenler, etkiyi üretirken kabul eder.

Hollanda sahilinin çökmesi sorunu çok oldu
tartışıldı. Daha önceki jeologlardan, Venema'dan birkaç makalede bahsetmiyorum bile,
ve özellikle _het Dalen van de Noordelijke Kuststreken Van Ons
Land_, 1854, yavaş battığını kanıtlamak için birçok gerçek ve argüman ekler
Hollanda'nın kuzey illeri. Laveleye (_Affaissement du Sol et
Envasement des fleuvves survenus dans les temps historiques_, 1859), üzerine
Hala daha dolgun bir soruşturma, aynı sonuca varıyor. .
Ancak, konuyu kısaca ifade eden seçkin jeolog bakıyor
_De bodem van nederland_, i, s. 356 _et Seqq._,
Batmaktan daha fazlasını kanıtlamak için yeterli kanıt
Kurutma ve konsolidasyondan kaynaklanan kirişlerin yüzeyi.

[319] Dikeklerle çevrelenen toprakların yükselmesi-veya _polders_,
Hollanda'da çağrılırlar-düşük su işaretinin karşısında,
gelgitlerin yüksekliği veya başka bir deyişle,
ebb ve sel. Gelgit, dünyayı aktığından daha yüksek biriktiremez ve
Zemin bir zamanlar kaplandıktan sonra, büyümüş sebzelerin çürümesi
üzerine ve gübrelerin eklenmesi depresyonu telafi etmez
kurutma ve konsolidasyon ile vesileyle. Zeeland sahilinde ve
Güney Hollanda Adaları, Gelgitler ve elbette
Onlar tarafından yatırılan topraklar o kadar yüksektir ki, koruyucular tarafından boşaltılabilir
hendek ve slular, ancak diğer noktalarda, kapalı gerekçelerde olduğu gibi
Gelgitin yükseldiği Zuiderzee'de Kuzey Holland, ancak üç ayak veya
Daha az, en başından itibaren pompalama gereklidir.-Bakma, _voormaals
en thans_, s. 152.

[320] Başlıca motor-Leeghwater olarak adlandırıldı,
1641'de gölün boşaltılmasını öneren mühendis-500'dü
beygir gücü ve dakikada altı vuruş yapan on bir pompa sürdü. Her biri
Pompa altı metreküp veya yaklaşık sekiz metreküp su yükseltti
23.760 metreküp veya 31.000'in üzerinde olan inme
Kübik yarda, saat.-Vahşi, _die niederlande_, i, s. 87.

[321] İngiltere ve New England'da, bataklıkların zaten
boşaltılmış veya nispeten küçük bir ölçüde, büyüklüğün varlığı
Yüzen adalar inanılmaz görünüyor ve bazen bir
masal, ama coğrafi bir gerçek daha oluşturulmuyor. Kohl (_Neln und
Marschen Schleswig-Holsteins_, III, s. 309) bize Pliny
Almanya'nın harikaları arasında bahsediyor, yüzen adalarla kaplı
Elbe'nin ağızlarında Roma filolarıyla tanışan ağaçlar ve
Weser. Yazarımız ayrıca,
Bremen, yüzen moors, sadece evleri değil, tüm köyleri de taşıyor. -Den
Suyun düşük aşamaları Bu moorlar bir kum yatağına dayanıyor, ancak
yüksek bahar suyuyla altı ila on feet arasında yükseldi ve kaldı
Yaz boyunca, altındaki su olana kadar
Kum üzerine battıklarında buharlaşma ve drenajdan tükenmiş
Tekrar. Bkz. _Appendix_, No. 40.

Bakış, ilginç bir şekilde, tüm büyüme, oluşum,
ve çok değerli çalışmalarında yüzen fens veya bataklıkların işlevleri, _de
Bodem van_ _nederland_, i, s. 36-43. Hesabının maddesi
Aşağıdakiler: oluşturan bitkilerin büyümesi için ilk durum
Çim maddesi ve Fens'in yüzeyi,
su. Dolayısıyla koşu akarsularında veya havuzlarda bulunmazlar
rüzgar tarafından sık sık ajitasyona tabi olacak büyük. Örneğin,
Haarlem Gölü'nün açık kısmında tek bir bitki büyümedi ve
Fens, çim kesilmesiyle en kısa sürede tüm havuzlarda oluşmayı bırakır
Yakıt veya diğer amaçlar için, alanları yeterince büyütülür
Rüzgar tarafından çok hareket etti. Bir avlunun üstünde hala su derin kaldığında
ABD Nuphar, Nymphaea gibi çeşitli cinslerin rahatsız edilmemiş, su bitkileri,
Limnanthemum, Stratiotes, Polygonum ve Potamogeton, altını doldurun
Köklerle ve yüzeyi yapraklarla örtün. Bitkilerin çoğu ölür
her yıl ve altta bir toprağın büyümesi için uygun bir toprak hazırlayın
Daha yüksek bitki örtüsü, Phragmites, Acorus, Sparganium, Rumex,
Lythrum, Pedicularis, Spiraea, Polystichum, Comarum, Caltha, & c. İçinde
Yirmi veya otuz yıllık kursu çamurlu tabanla doldurulur
sudan daha hafif olan su ve bataklık bitkilerinin kökleri ve
Derinlik, bu sebzeyi ayırmak için yer verecek kadar harika
ağ, örneğin birkaç metre, yüzeye yükselir,
Bununla birlikte, elbette, üzerinde sapların bozulmasıyla üstte oluşan toprak ve
yapraklar. Carex, Menyanthes gibi kitle üzerinde yeni cins görünüyor.
ve diğerleri ve yakında kalın bir şekilde örtün. Çim şimdi bir
iki ila dört feet kalınlığı ve Groningen _lad_; içinde
Friesland, _til_, _tilland_ veya _drijftil_; Overijssel, _krag_; Ve
Hollanda'da, _rietzod_. Yavaş yavaş rüzgarın sürdüğü gibi yüzer
yıllık bitki örtüsü mahsullerinin bozulmasıyla kalınlıkta artmak,
Ve yaklaşık yarım yüzyılda dibe ulaşır ve sabitlenir. Eğer
bu arada erkekler veya sığırlar, ağaçlar ve
Arborescent Bitkiler, Alnus, Salix, Myrica, & c. görün ve bunlar
Çim'in dibe bağlanmasını her ikisi de
ağırlıkları ve köklerini oldukça yere göndererek.

Bu, doğa tarafından kademeli olarak doldurma için kullanılan normal yöntemdir
sığ göller ve havuzlar ve onları önce tacize dönüştürmek ve
sonra kuru toprağa. Bu nedenle insan turba veya çimleri kaldırırsa,
Sakatçi bir coğrafi ajans uyguluyor ve daha önce de söylediğim gibi,
Hiç şüphe yok ki, iç denizlerin muazzam uzantısı
Modern zamanlarda Hollanda bu ve diğer insanlık yardımcılarına bağlıdır.
"Yüzlerce hektar yüzen mera," diyor yazarımız, "
Görünüşlerinde onları çim topraklarından ayıracak hiçbir şey yok
Katı bataklık üzerinde dinlenme, overijssel, Kuzey Hollanda'da ve yakınlarda bulunur
Utrecht. Kısacası, tüm derin bataklıklarda ve derin sularda meydana gelirler
uzun süredir rahatsız edilmez. "

Bir durumda, kendini kıyıya bağlayan yüzen bir ada,
Bir şekilde yırtıldıktan sonra uzun süre yüzmeye devam etti
Taşkın ve üzerine tatlı su göletini tatlı tutacak kadar sağlamdı.
Yüzdüğü sudan acı çekmiş olsa da
Deniz yıkıcısı. Saman kesildikten sonra sığırlar üzerine
Bu adalar ve bazen üzerlerinde büyüyen büyük ağaçlar var.

Çim veya turba kesildiğinde, suyu bir bahçeden daha az bırakır,
Equisetum limosumu aynı anda büyür ve bunu ikinci sınıf izler
Yukarıda belirtilen bataklık bitkiler. Kökleri ayrılmıyor
Bu tür sığ suda altta, ancak sıradan çim veya turba oluşturun. Bunlar
Süreçler o kadar hızlı ki, üç ila altı feet kalınlığı
Çim yarım yüzyılda oluşur ve birçok erkek çim biçmek için yaşadı
Çocukluklarında avlandıkları ve çimleri iki kez kesmek için
aynı nokta.

Kaptan Gilliss, Chili'deki Taguataga Gölü'nden önce boşaltıldığını söylüyor.
Birlikte keçeleşmiş ölü bitkilerden oluşan adalarda vardı
Dört ila altı feet kalınlığı ve orta boy ağaçlarla
üzerlerinde büyüyor. Bu adalar rüzgardan önce yüzdü "
Ağaçlar ve Sığır Tarama. "--_ Amerika Birleşik Devletleri Deniz Astronomi
Güney Yarımkaya Sefer_, I, s. 16, 17.

[322] Bu karakterin önemli bir çalışması kaptan tarafından
Gilliss, biberde idam edildi, yapmamız gereken bir ülke
böyle bir doğanın iyileştirilmesini neredeyse hiç aramadılar. Göl
TAGUATAGA, dar bir sırttan kesilerek kısmen boşaltıldı.
Kara, doğal çıkışta değil, gölün bir tarafında ve
Kapsanan sekiz bin dönümlük arazi için kazanıldı
Yetiştirme. --_ u. S. Deniz Astronomi Seferi Güney'e
Hemisphere_, I, s. 16, 17.

[323] _EConomie Rurale de la France_, s. 289.

[324] Bu cildin eski bir sayfasında bir notta bir gözlem fark ettim
Büyük İtalyan Göllerinin deşarj olmasının etkisi için Jacini'nin
kendileri kısmen onları bağlayan tepelerin altına sızarak.
Bu tür sızma miktarı, hidrostatik çok bağlı olmalıdır
Göl havzalarının duvarları üzerindeki baskı ve elbette indirme
Bu göllerin yüzeyinin, bu baskıyı azaltarak,
ayrıca sızmayı da azaltır. Şimdi seviyesini düşürmesi önerildi
Como Gölü, çıkışını derinleştirerek bazı ayaklar. Olası
Bunun etkisi, suyun azalmasında kendini gösterebilir.
Yaylar ve _fontanili_ veya Lombardiya Artesyen kuyuları. Bkz. _Appendix_,
43.

[325] Simonde, Tuscan Kanallarından bahsetmişken: "Ama
Toskana ovalarına suların neden olduğu tek hasar değil.
Kanallar gibi, toprağın üstünde, su süzülür
bankaları, her engellemeye nüfuz eder ve tüm bunlara rağmen
endüstrinin çabaları, sterilize eder ve morasses alanlarına dönüşen
Doğa ve toprağın zenginliği, en çok tasarlanmış gibi görünüyordu
bol hasatlar. Böylece nemle kaplanmış veya işlenmiş
_cold_, Toskans'ın ifade ettiği gibi, kanal suyunun filtrelenmesi ile,
Birkaç yıl geçirdikten sonra sarmaşıklar ve mulberries meyve verdi
Tuzlu bir tadı, çürümüş ve yok olmak. Buğday yerdeki bozulur veya
Çıkar çıkmaz ölür. Kış bitkileri vazgeçilir ve yaz
Yetiştirme bir süre denedi; Ancak artan nem ve
Salin Maddesi, dünyaya iletildi-bu da tüm tadı etkiler
Sığırların dokunmayı reddettiği otlara bile ürünleri
Son olarak kocayı tarlalarını terk etmeye zorlayın ve ekimsiz bırakmaya zorlayın
artık emeğini geri ödemeyen bir toprak. "--_ Tableau de l'Tarriculture
Toscane._ s. 11, 12.

[326] _physikalische geographie_, s. 288. aşağı inerek drene
Woods, _ante_ ile ilgili bir bölümde bir notta bahsedilen bahisler,
aynı nitelikte süreç.

[327] "En basit backwoodsman, deneyime göre tüm
Bataklık ve bataklık mahallesinde ekim imkansızdır. Neden
bir tarla, bir bataklığın sınırlarının yakınında bir mahsuldür,
Bir tepenin üzerine, ondan birkaç taş atışı kurtuldu mu? "-Lars Levi
Laestadius, _om uppodlingar i lappmarken_, s. 69, 74.

Babinet, bataklıkların genel drenajını bile kınıyor. "Drene,"
diyor ki, "birkaç yıldır modada çok.
Bataklık zeminlerini kurutmaya ve döllemeye itiraz edin. Benim fikrim her zaman
Aşırı kuruluk böylece üretilir ve
Mahalle orantılı olarak sterilize edilir. "

[329] Belki de Meksikalılar ve Perulular dışında,
Sanat ve kurumların henüz tarihsel olarak bağlantılı olduğu gösterilmiyor
daha eski insanlarla. SO'nun ağıtsız yıkımı
Bu kabilelerin birçok anıtı, cehalet ve bağnazlığı
Onları fetheden sözde Hıristiyan Barbarlar bizi çok fazla bıraktı
medeniyetlerinin birçok noktasına ilişkin karanlık; Ama var gibi görünüyorlar
bilgi ve iktidardaki ilerlemenin devam ettiği o aşamaya ulaştı
Doğa üzerinde güvenlidir ve birkaç yüzyıl daha bağımsızlık olabilir
onları büyüklerin çoğunun kendileri için doğurmaya getirdi
Son dört yüzyılın insana verdiği icatlar. [330] Büyük alüvyon ovasında sulama gerekliliği
Kuzey İtalya kısmen yüzeysel olduğu gerçeğiyle açıklanmaktadır.
İnce toprak ve sebze kalıbının tabakası çok kapsamlı bir şekilde yatıştırılmıştır
Çakıl ve çakıl yatakları ile dağ torrentleri tarafından
Uzaktan Çağ. Yüzey toprağının suyu hızla iner
Bu gevşek yataklar ve yeraltı kanalları tarafından bazılarına geçiyor
bilinmeyen deşarj noktası; Ancak bu durum tek başına bir
yeterli çözüm. Sebze alışkanlıklarının mümkün değil mi?
sulamanın anlamsız olarak istihdam edildiği ülkelerde yetiştirilen
o kadar değiştirildi ki, toprak koşulları altında su isteyecekler ve
Bu nedenle hoşgörülmeyen konjenlerinin nerede olduğu iklim
tedavi edildi, değil mi?

Kuzey İtalya'da bazı atmosferik fenomenler var,
Amerikalı, gözlemledikleriyle uzlaşmayı zor buluyor.
Amerika Birleşik Devletleri. Amerikan gözüne, örneğin, Piedmont'un gökyüzü,
Lombardiya ve Akdeniz'in kuzey kıyısı her zaman beyazımsı
ve kıvrılmış ve asla
Yerli göklerinin mavisi. Ve yine de güneş ışınlarının ısısı,
sansasyon ile ölçülür ve aynı zamanda buharlaşma,
aynı noktada termometreden daha büyük
Amerika. İtalya'da sık sık hissettim, cıva 60 derecenin altında.
Fahrenheit ve benekli ve neredeyse opak bir gökyüzü ile, bir güneş ısısı
kavurucu hissi dışında hiçbir şeyle karşılaştırılabileceğim ışınlama
Amerika'da yirmi derece daha yüksek bir sıcaklıkta deneyimli
Duşlar arasındaki veya yağmurdan önceki aralıklar, açık mavi
Gökyüzü derinlemesine ve şeffaflıkta sonsuz görünüyor. Bu koşullar olabilir
aksi takdirde sulama için bir gereklilik yaratmak
Gereksiz, kesinlikle sakat değilse.

Amerika'daki _sky_'in üstün görünen netliğinden bahsetmişken,
Kendimi Cennetin İçbükey Kasası ile sınırlandırıyorum ve demek istemiyorum
Karasal nesnelerin genellikle daha büyük görülebildiğini iddia edin
Amerika Birleşik Devletleri'nde İtalya'dan daha uzak mesafeler. Gerçekten ben
aksini korumak için atılmış; çünkü daha düşük olduğunu bilsem de
Avrupa'daki atmosferin katmanları asla şeffaflıkta eşit eşittir
New Mexico, Peru ve Chili'deki dünyanın yakınında, yine de kazaların
Riviera'nın sahil hattı, örneğin, güzel ve la arasında
Spezia ve Torino'dan görülen eşsiz Alp Panorama,
daha fazla mesafede ayırt edilebilir
Amerika Birleşik Devletleri.

[331] Mısır'da, Dünya tarafından buharlaşma ve emilim çok hızlı,
tüm yıllık mahsullerin tüm dönemi boyunca sulama gerektirdiğini
büyümeleri. Su, çökme ile emekli olduğu kadar hızlı
Yıllık su baskılama, tohum hala nemli ortaya çıkan toprağa ekilir,
ve sulama hemen başlar. Nil üzerine gıcırdatmayı duyuyorsunuz
su tekerlekleri ve bazen buhar pompalarının hareketi,
Bütün gece, fakir kültivatörler durmadan basit bir şekilde katlanırken
_shadoof_ veya kova ve süpürme, suyun zahmetli bir şekilde yükseltilmesi
nehir olduğunda altı veya yedi aşamaya kadar oluk
Düşük. Kova esnek deridir, sert bir jantlıdır ve boşaltılır
oluğa, ahşap bir kova gibi tersine çevirerek değil,
eli altına koymak ve suya kadar aşağı itmek
ağzın üzerinden veya başka bir deyişle, gemiyi içeri çevirerek
dışarı.

Bu şekilde Nil'den çekilen su miktarı muazzamdır. Çoğu
Bu doğrudan yüzeyden veya yüzeysel tabakalardan buharlaştırılır,
Ancak bazı nemler aşağı iner ve bankalardan sızar
yine nehir, daha büyük bir miktar yavaşça katlanana kadar batar
Nil suyunun dünyayı kapladığı sızma akımı
Vadi, bazı noktalarda elliden az olmayan mesafeye
mil. [332] "Ormanlar", "ormanlar" ve "bahçeler"
belirli yerlerde var olduğu gibi eski vasiyet ve genellikle
illüstrasyon yoluyla, tanıdık nesneler olarak anılır. "Ahşap" iki kez
Yeni Ahit'te bir materyal olarak konuşuldu, ancak aksi halde-en azından
Cruden'e göre-yukarıdaki kelimelerden biri bu ciltte gerçekleşmez.

Bu ilginç gerçek, isteyen diğer kanıtlardı,
Bu konuda büyük bir değişiklik olduğunu kanıtlayın
Eski Ahit ve yeninin sırasıyla oluşturulduğu dönemler;
Kutsal Yazılar için ve hoparlörler
anlatılar, doğal olan sık sık imalleri için dikkat çekicidir.
nesneler ve onları karakterize eden sosyal ve endüstriyel alışkanlıklar
çağlar ve onların ülkesi. Bkz. _Appendix_, No. 44.

Solomon, orman ağaçlarının sulanmasında Chevandier'i bekledi: "Ben
Bana su havuzları yaptı, oraya getiren ahşapla
Ağaçlar. "--_ Ecclesiastes_ II, 6.

[333] Bunlardan biri, Hor Dağı üzerine, iki kat yüksekliğinde, hala
İçinde on metreden daha az su bulamadığım kadar koruma
Haziran 1851 ayı.

Petra şehrinden geçen ve son olarak
Wadi El Araba'nın kumlarında kaybolur, önemli bir nehirdir.
Kış ve o kasabanın sakinleri bir
Sağ bankanın yakınındaki kayadan tünel, üstün hemen üstünde
şişmiş akımının bir kısmını boşaltmak için SIK girişi. .
Ancak Dr. Robinson'un Sagacity, bu önlemin gerekliliğini tespit etti.
Ağzı opisya ağacı tarafından gizlenmiş tünel değildi
ziyaretinden bir süre sonra keşfedildi. Hatta kesin fark ettim
suyun yakınında tünele yönlendirildiği bir sluice kalıntıları
Sik'i geçen kemer. Muazzam emek de harcandı
Doğal kanalı kasabanın altındaki birkaç noktada genişletmek
Suyun lanetlenmesini ve geri dönmesini önleyin-inanıyorum bir gerçek
Şimdiye kadar gezginler tarafından fark edilmedi.

Petra'nın üzerindeki Fellahheen hala Ain Musa'nın sularını kullanıyor
sulama ve yaz aylarında yüzeysel akım tamamen yönlendirilir
Bu amaç için doğal kanalından. Bu sezon, yatağının
çakıl taşları, çakıl ve kumdan oluşan dere kuru
Sik ve kasaba üzerinden; Ancak sızma, su
Genellikle kanalda küçük bir derinliğe kazarak bulunur. Gözlemleme
Bu gerçekler yaz aylarında Petra'ya yapılan bir ziyarette, merak ettim
Yeraltı sularının tekrar gün ışığına kaçıp kaçmadığı ve ben
Kasabanın altındaki vadiyi uzun bir mesafe izledi. Çok uzak değil
Ravine'in üst girişinden, arborescent bitki örtüsü ortaya çıktı
Altında ve zemin iyi gölgelenir hale gelmez, bir iplik
su patladı. Buna başkaları tarafından biraz daha aşağı birleştirildi ve
Bir milin kasabadan uzaklığı, güçlü bir akım oluştu ve
Wadi El Araba'ya doğru koştu.

[334] Yetkililer, eklenebilir ve
Mısır ekili toprağı. Lippincott veya daha doğrusu Thomas ve Baldwin,
_Gazetteer _-- Dikkatli araştırma eseri-tüm bölgeyi tahmin ediyor "
Vadide [ilk katarakt altında] ve delta'da "11.000'de"
mil kare. Smith'in İncil Dedikodu_, "Mısır" makalesi:
"Mısır'ın yaklaşık 9.582 kare coğrafi mil
Nil'in ya su ve dölleyebileceği toprak. Bu
Hesaplama, nehir ve göllerin yanı sıra,
su altında kalabilir ve tüm alan ya ekili veya uygun
Yetiştirme yaklaşık 5.626 mil kareden fazla değildir. "Coğrafi olarak
Mil burada, sanırım, altmış ila deniz milinin bir
ekvatoral derece veya yaklaşık 2.025 yarda. O zaman tüm alan bu şekilde
Tahmin, 12.682 kare tüzük veya İngilizce mil, alanın
"Yetiştirilmiş veya Yetiştirmeye Uygun," 7.447. Smith'in Yunan Düzeneği
ve Roma Coğrafyası_, "Aegyptus" makalesi, 2.255 mil kare veriyor
Syene ve Nil'in çatallanması arasındaki vadinin alanı,
340 olarak tahmin edilen Fayoom'u hariç.
Delta, ana dalları arasında 1.976 mil kare olarak belirtilir.
nehir ve bunların doğusunda ve batısında sulanan topraklar dahil
4,500 mil kare dallar. Bu son çalışma bizi bilgilendirmiyor
Bunlar tüzük ister deniz milleri olsun, ancak deniz milleri olmalı
amaçlanan.

Diğer yazarlar sadece bunlardan önemli ölçüde farklı tahminler verir
alıntı. Gördüğüm en son hesaplamalar ilk ciltte olanlar
Kremer's _aegypten_, 1863. Bu yazar (s. 6, 7) delta'ya atar
200 kare Alman coğrafi mil (on beşten dereceye);
Tabii ki Delta, 400 mil dahil olmak üzere tüm Alt Mısır'a.
Bu sayılar sırasıyla 4.239 ve 8.478 kare tüzüğe eşittir
Miles ve büyük lagünler hesaplanan alanlarda kucaklanır. Üst
Mısır (Kahire'nin üstünde) (s. 11) 4.000.000 feddan içerdiği söylenir.
_Culturflaeche_ veya ekilebilir arazi. Feddan (s. 37) ila
7.333 kare piks içerir, PIK 75 santimetre ve
Bu nedenle neredeyse tam olarak İngiliz dönümüne karşılık gelir. Buradan,
Kremer'e göre, Yukarı Mısır'ın ekilebilir toprağı 6.250 karedir
tüzük milleri veya vadinin tüm alanının iki katı kadar
Smith's _Dictionary'ye göre syene ve Nil'in çatallanması
Yunan ve Roma coğrafyası_. 4.000.000 Feddan'ın
hatalı bir şekilde sadece Yukarı Mısır'ın ekilebilir alanı olarak verilir,
gerçek hem alt hem de üst yüzey için alınabilir yüzey için alınmalıdır
Mısır; çünkü aynı ciltteki istatistiksel tablolardan
3.317.125 feddan veya 5.253 kare tüzük mil yetiştirildi.
Her iki coğrafi bölümde, tablolarda atıfta bulunulan yıl,
tarihi belirtilmeyen.

Nil'in şimdi yüksek suda kaplayacağı alan
kendisi, eski zamanlardan daha büyük, çünkü nehrin yatağı
yükseldi ve sonuç olarak su baskınının yanal yayılımı
artırılmış. Bkz. Smith'in Coğrafya Dedikodu_, "Aegyptus" makalesi. Ancak
Firavunlar ve
Ptolomies, Nil-Water'ı şimdi olan büyük illere taşıdı.
Uzun süredir terk edildi ve bir çölün durumuna nüksettiler.
"Eskiden", Smith'in "Mısır" makalesinin yazarını gözlemliyor
_ İncil'in Dictionary_, "2.735 mil kare [yaklaşık 3.700 kare
Tüzük milleri] yetiştirilmiş olabilir. Mısır'ın en iyi günlerinde,
Muhtemelen tüm topraklar için kullanılabilir hale getirilebilecek
tarımsal amaçlar ve bu nedenle eski ekilebilir alanı tahmin edebiliriz
o ülkenin 11.000 kare tüzük milinden veya tam olarak
şimdiki derecesini iki katına çıkar. "

[335] Bir kanal inşa edildi ve yenileri devam ediyor
Nil'den Suez şehrine ve çeşitli noktalara su aktarın
Taze tedarik etme çift amacı ile gemi kanalının çizgisi
sakinlere ve işçilere su ve bitişikleri sulamak
toprak. Bu şekilde geri kazanılabilecek ve döllenebilecek arazi alanı
Çok büyük, ancak ekonomik olarak bulunacağı gerçek miktar
Yetiştirme altına almak için uygun olan artık belirlenemez.

[336] Heliopolis'te sözde bahar sadece bir su ipidir
Nil veya kanallardan sızdı.

[337] Tarih ve Doum Palm, _Sont_ ve diğer birçok akasya,
Caroub, Sycamore ve diğer ağaçlar, Mısır'da iyi büyüyor
sulama ve şüphesiz tüm vadiye yayılır
birkaç yıl.

Wilkinson, Mısır'ın ekilebilir toprağının
Çöl kumlarının tecavüzüyle veya başka bir şekilde azaldı, ama bu,
Aksine, yaşından beri artmış olmalı
Firavunlar. 1862 için Gotha _almanac_, Mısır nüfusunu belirtiyor
1859 5.125.000 ruhta; Ama bu büyük bir abartı olmalı
Nubia sakinlerini ve çok
Coğrafi olarak Mısır'a ait olmayan diğer bölgeler. Genel olarak,
O ülkenin nüfusu,
üç milyon veya yaklaşık altı yüz mil kare; Ama bir
Daha iyi hükümet ve daha iyi sosyal kurumlar, toprak sürecek
çok daha büyük bir sayı ve aslında eski zamanlarda
Sakinleri iki kez, hatta üç kez, hatta üç kez,
Sunmak.

Wilkinson (_ Mısır'daki gezginler için _handbook_, s. 10)
iki yüz yıl önce tahmin edilen toplam nüfus
4.000.000, son zamanlarda sadece 1.800.000 ruha kadar
1800'den beri 2.500.000'den bu sayıya indirildi.

[339] Ritter, Mısır'ın kumlu bir çöl olduğunu varsayar.
ilk olarak insan tarafından işgal edildi. "Sandy Vadisi'nin ilk sakinleri
Nil, komşuları sağ ve sola, Libyalı, bir çöl sakiniydi.
Adayı Arap, hala. Ama Mısır'ın medeni halkı
kanallar tarafından atık dünyanın en zengin tahıl amarına dönüştürüldü;
Kendilerini kaya ve kum çölünün prangalarından kurtardılar,
ortasında, sıvının akıllıca bir dağılımı ile
Katı coğrafi form, kısaca sulama ile, bir bölge yarattılar
tarihi anıt açısından en zengin kültürün. "--_ Einleitung Zur
Allgemeinen Vergleichenden Geographie_, s. 165, 166.

Bu görüş bana oldukça imkansız geliyor; Yine de kanallar tarafından ve
Setler, insanın doğal dağılımını değiştirmek için çok şey yaptı.
Nil'in suları ve hatta kanalını bile aktardı
vadinin bir tarafı diğerine, ancak yıllık su baskısı değil
işi ve nehir bankalarını taşmış ve taşımış olmalı
Mısır'dan beri daha önce de sularıyla kendiliğinden bitki örtüsü
ilk olarak insan ailesi tarafından işgal edildi. Gerçekten de bazı nedenler var
Diyelim ki adam kanalı iken Nil kıyısında yaşadı
çok daha düşük ve su baskılarının yayılması
Sunmak; Ama seli nerede olursa olsun, orman orada
kendini yaymak ve kıyılarının olması daha olasıdır
Kumlardan daha moraslar.

[340] _Memorie sui progetti başına l'Estensee dell 'irrigazione, vb., IL
Politecnico_, Ocak 1863, s. 6.

Niel, _l'Agriculture des etats Sardes_, s. 232.

Niel, _Agriculture des etats Sardes_, s. 237. Lombardini's
Verilen hesaplama, günde seksen bir metreküp
sulama mevsiminin yüz olduğunu varsayan hektar
günler, otuz iki inçlik bir yağışa eşittir. Ama Lombardiya,
Bazı mahsullere su uygulanır.
günler; ve _Marcite_'de kışın bile yerden akar.

Boussingault'a göre (_EConomie Rurale_, II, s. 246) Çim Zemin
Almanya'da haftada yirmi bir santimetre su almalı,
ve bu miktarın yarısından daha azıyla,
tedarik etme masrafı. Zemin yirmi beş veya otuz sulandı
zamanlar ve yirmi bir santimetre tam miktarı uygulanırsa,
yaklaşık iki yüz inç su veya toplamın altı katı alır
yağış miktarı. Puvis, Boussingault tarafından alıntı, çok sonra
Araştırma, uygun bir miktarın yirmi olduğu sonucuna varıyor
santimetre yirmi beş veya otuz kez uygulandı, bu da
Tahmin sadece belirtti. Puvis ekler-ve yazarımızın düşündüğü gibi,
Sebep-bu miktarın dezavantajı olmadan iki katına çıkabileceği.

Boussingault, yağmur suyunun çok daha dölleyici olduğunu gözlemler.
sulama kanallarının suyu ve dolayısıyla ikincisinin tedariki
daha büyük olmalı. Bu kısmen farklı karakteri ile açıklanmaktadır.
Dünya suları tarafından çözelti veya süspansiyonda tutulan maddeler
ve gökyüzünün, kısmen ikincisinin daha yüksek sıcaklığı ile ve,
Muhtemelen, kısmen uygulama tarzı ile-yağmur ince
Sonbaharda veya yere çarpan bitkilerle, nehir suyuna bölünmüş
sürekli bir sayfada akıyor.

Suyun sıcaklığı,
kompozisyon. _Marcite_'sini sulayan kaynaklar
Lombardiya-Bir dönümden daha azı için o kadar verimli çayırlar
Bütün yıl bir inek-çok sıcak. Onlar tarafından sulanmayan yer
Dondurmalar ve kirlenecek bir ilk mahsul Ocak ayında kesilir veya
Şubat. Kanal Cavour, şimdi başladı-ki bu
Chivasso'daki Po'dan Tedarik, On dört veya on beş mil aşağıda
Turin-bundan çok daha yüksek gübreleme gücüne sahip su sağlayacak
Dora Baltea ve Sesia'dan türetilmiş, ikisi de daha sıcak olduğu için,
ve çünkü daha bol ve daha zengin bir tortu taşıyor
Alpin buz alanları ve erime karları tarafından beslenen son akarsular ve
hangi akış, uzun mesafeler için, kanallarda pürüzsüz ve çıplak
eski buzullar ve şimdi çok fazla sebze kalıbına veya para cezasına katkıda bulunmuyor
sularına balçık.

[343] Tarımdan daha ziyade coğrafyaya aittir.
sulama ile elde edilen ürünlerin kalitesi veya kalıcı etkiler
toprağın üretkenliği üzerine üretilir. Hiç şüphe yok,
Ancak, sulanmadan kaldırılabilen tüm ürünler
Lezzette ve besleyici güçte, yardım yoluyla yetiştirilenlere
sulama. Bahçe sebzeleri, özellikle bolca sulanan, öyle
Zor bir şekilde yenilemeyecek. Sulama nerede uygulanırsa uygulanır, orada
özellikle cahil arasında neredeyse karşı konulmaz bir eğilimdir
kültivatörler, onu aşırıya taşımak; Ve Piedmont ve Lombardiya'da
Su arzı boldur, bazen de liberal olarak uygulanır
sadece ürünün kalitesini yaralamak için, ancak bitkileri boğmak ve
mahsulün gerçek ağırlığını azaltır.

Profesör Liebig, _Modern Tarım_ 'da şöyle diyor: "
Kimyada daha harika bir fenomen bulundu, daha fazla karışık
Bütün insan bilgeliği, bir bahçe veya tarlanın toprağı tarafından sunulur. İle
En basit deney, herhangi biri yağmur suyunu tatmin edebilir
tarlada veya bahçe topraklarında filtrelenmiş
Potas, silisik asit, amonyak veya fosforik asit. Toprak değil
suya bırakın bitkilerin yiyeceklerinin bir parçacığı
içerir. En sürekli yağmurlar tarladan çıkarılamaz, ancak
mekanik olarak, doğurganlığının temel bileşenlerinden herhangi biri. "

"Toprak sadece bitkilerin tüm yiyeceklerini sıkıca tutmakla kalmaz
aslında içinde, ama onlar için yararlı olabilecek her şeyi koruma gücü
çok daha uzar. Yağmur veya diğer su çözelti içinde tutulursa
Amonyak, potas ve fosforik ve silisik asitler, temas ettirilebilir
Toprakla, bu maddeler hemen hemen kaybolur
çözüm; Toprak onları sudan çeker. Sadece böyle maddeler
vazgeçilmez eşyalar gibi toprak tarafından tamamen geri çekilir
bitkiler için yiyecek; Diğerleri tamamen veya kısmen çözümde kalır. "

Az önce alıntı yapılan paragraflardan ilki,
İtalya'nın bu bölgelerindeki tarımcıların deneyimi olduğu iddia edilen
Sulama en başarılı şekilde uygulanır. İnanıyorlar
Sebze büyümesinin bileşenleri aşırı derecede topraktan yıkanır
ve uzun süredir devam eden sulama. Bunu da bir gerçek olarak görüyorlar
Gözlem, zengin zeminden veya üzerinden akan su
sulama için aynı kaynaktan gelen sudan çok daha değerlidir,
geçerek gübreleyen maddelerle emprenye edilmemiş
onları içeren topraklar aracılığıyla; Ve öte yandan, o su, zengin
Bitki örtüsünün unsurlarında, sulamaya hizmet eden parçalar
zayıf toprak ve bu nedenle daha düşük bir gübre olarak daha az değerlidir
daha sonra yapılabileceği gerekçeler.

Sulama uygulaması-dağlık ülkelerde hariç
Yaylar ve perçinler sayısızdır-çok ciddi
ekonomik, sosyal ve politik kötülükler. Kanalların inşası ve
son derece çarpık dalları ve derecelendirilmesi ve atılması
sulanacak toprak, her zaman pahalı operasyonlardır ve çok
Genellikle, yalnızca
devlet, paralı şirketler veya çok varlıklı mülk sahipleri tarafından; .
Kanalların kapasitesi bölgeye referansla hesaplanmalıdır
sulanması amaçlanan ve onlar ve şubeleri bir kez olduğunda
inşa edilmiş, bunları uzatmak veya herhangi bir
Toprağın durumundaki değişikliklere yönelik orijinal düzenlemelerinin
veya yetiştirme modlarında veya nesnelerinde; su akışı
Kaynağın bolluğu veya kanalların kapasitesi ile sınırlı,
Bireysel mülk sahibinin istediği zaman su çekmesine izin verilemez,
Kendi özel ilgisine veya rahatlığına göre, ancak her iki zaman
ve arz miktarı genel bir sistem tarafından düzenlenmelidir
aynı şekilde sulanan tüm alana uygulanabilir
kanal ve her kültivatör, endüstrisini bir plana uydurmalıdır.
özel nesneleriyle veya onun görüşleriyle oldukça varyans olabilir
iyi hayvancılık. Mülk sahiplerinin çatışan çıkarları ve kıskançlıkları
Aynı arz araçlarına bağlı olarak,
çekişme ve dava ve
Kontrol eden memurlar veya kanalları yetiştiren müteahhitler
bireysel toprak sahiplerine karşı yıkıcı adaletsizliğe. Bunlar
Koşullar, toprağın küçük özelliklere bölünmesini caydırır,
ve büyük mülklerin birikmesine sürekli bir eğilim vardır.
büyük kapitalistlerin elinde sulanan arazi ve sonuç olarak
Durumdan geçen küçük uygulayıcıların mülksüzleştirilmesi
arazinin sahiplerinin Hireling Tillers. Çiftçiler hayır
Daha uzun yeomen, ama köylüler. Toprağa ilgisi yok
Ülkelerini oluşturur, neredeyse infazlıdırlar ve ortada
gerçek fiziksel ve ahlaki gücünü oluşturması gereken sınıf
arazi, kırsal bir mülk olarak var olmayı bırakıyor ve sadece
profesyonel, ticari ve sanayi nüfusu
şehirler.

[344] Boussingault, _EConomie Rurale_, II, s. 248, 249.

[345] Pirinç ekimi her yerde sağlık için çok önyargılıdır
yoğun bir nüfusun gereksinimlerinden başka bir şey,
Yaşamın fedakarlığı, takip edildiği ülkelerde maliyeti.

Mississippi'de bile gerçek deneyle gösterilmiştir.
Pamuk, tehlikesi olmayan beyaz adam tarafından avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir
sağlık; Ve aslında, Vicksburg'a getirilen pamuktan büyük bir şey
Birkaç yıldır pazar sadece beyaz emek tarafından büyümüştür.
Pamuk ekiminin daha fazla olması için hiçbir neden yok
Amerika'da sağlıksız işgal, diğer ülkelerde olduğundan
asla tehlikeli ve iyi bilgilendirilmiş Amerikalı,
Köle devletleri veya onlardan, köleliğin kaldırılmasının
Güney bu devletlerin pamuk mahsulünü kalıcı olarak azaltacaktı.

[346] _l'itale bir teklif de l' -exposition de paris_, s. 92. [347] Lombardini'nin çok değerli anıları, _cenni Idrografi sulla
Lombardia, Intorno Al Sistema Idraulico del Po_ ve diğer makaleler
Benzer konular, az bilinen süreli yayınlarda yayınlandı
İtalya; ve Mari'nin _idraulica pratica_'sinin olmadığı inanıyorum,
Fransızca veya İngilizce'ye çevrildi. Bu işler ve diğer kaynaklar
İtalya dışında eşit olarak erişilemeyen bilgiler,
Baumgarten, _Notice Sur les rivieres de la başlıklı bir anı
Lombardie_, _Annales des ponts et chaussees_, 1847, 1er Semestre,
s. 129 _et seqq._ ve Dumont tarafından, _des Travaux Halkları Dans Leurs
Rapports avec l'Agriculture_, not, viii, s. 269 _et seqq._
Okuyucularımın rahatlığı, bu iki makaleyi yerine kullanacağım
üzerine kuruldukları orijinal yetkililer.

[348] Sir John F. W. Herschel, Talabot'u otoritesi olarak gösteriyor,
_Fizik Coğrafya_ (24).

"Sulama" ile ilgili ayrıntılı bir makalede, _united eyaletlerde basılmıştır.
1860 için patent raporu_, s. 169, su hacminin
Yirmi dört saat içinde Nil tarafından Akdeniz'e döküldü, düşük
Su, 150.566.392.368 metreküp; Yüksek suda, 705.514.667.440
metreküp. Bu iki sayının ortalamasını almak, ortalama günlük
Nil'in teslimatı 428.081.059.808 metreküp veya daha fazla olacaktır.
550.000.000.000 metreküp. Biraz muazzam bir hata var, muhtemelen bir
Tipografik hata, bu ifadede,
Nil Talabot tarafından hesaplanan on yedi yüz kat daha büyük ve birçok
Herhangi bir fiziksel coğrafyacının miktarı tahmin ettiğinden daha fazla
Dünyanın yüzündeki tüm nehirler tarafından sağlanır.

[349] Drac, biraz aşağıda Isere'ye boşalmış bir torrent
Grenoble, 5.200, onu alan Isere'yi taburcu etti.
7.800 metreküp ve eşit miktarda, eşit miktarda
İkincisi.-Montluisant, _Note Sur les Dessechtements, vb., Annales
Des Ponts ve Chaussees_, 1833, 2me Semestre, s. 288.

Diğer bazı Fransız nehirlerinin selleri,
Rhone. Roanne'nin üstünde Loire, 2.471 mil kare veya
Ardeche'nin yaklaşık iki buçuk alanının yaklaşık iki buçuk. Bazılarında
Başına 9.500 metreküpün üzerinde teslimat sağladı
İkinci.-Belgrand, _de l'Onport Des Forets, vb., Annales des ponts
et chaussees_, 1854, 1er Semestre, s. 15, not.

[350] Ardeche havzasının zengin olduğu orijinal ormanlar
uzun yıllardır hızla kayboluyor ve müthiş
Şimdi israfı bırakan su baskılamalarının şiddeti atfediliyor,
En çok araştırmacılar tarafından, bu davaya. Eklenen bir makalede
Hohenstein, _der Wald_, s.
177, bölümün yaklaşık üçte birinin olduğu söyleniyor.
temizleme sonucu zaten kısır hale geldi ve
Ormanların yok edilmesi hala büyük bir hızla devam ediyordu. Yeni
Torrentler sürekli oluşuyordu ve
70.000 dönümden fazla iyi araziyi veya sekizinci
Bölümün yüzeyi, kum ve çakıl ile.

[351] "Büyük seller arasında bir tesadüf örneği yok
Ardeche ve rhone, eskisinin bilinen tüm su baskıları
ikincisi çok düşük olduğunda gerçekleşti. "-Mardigny, _Memoire Sur les
DEĞİL DES RIVIERES DE L'ARDECHE_, s. 26.

Bu vesileyle, kendimi ilginç olanlara borçlu olarak kabul etmek için alıyorum
Anı, sellere saygı duyduğum tüm ifadeler için alıntı yaptı
Ardeche'nin, sularının hacminin karşılaştırılması dışında
Nil'in ve kapasiteye göre hesaplama
Rezervuarların havzasında inşa edilmesi için gereklidir. Hızlı Alp akarsu yatağının oluştuğu bazı durumlarda
çok sert kaya-bir zamanlar doldurulmuş vadilerin çoğunda olduğu gibi
eski buzullar-ve özellikle buzullar tarafından beslendikleri yerde değil
Uphung Uçurumları parçalayarak, kanal neredeyse değişmeden kalabilir
yüzyıllardır. Bu, Dora'nın birçok kolunda gözlemlenebilir
Aosta vadisini boşaltan Baltea. Bunlardan birkaçı
Nehirler az ya da çok mükemmel Roma köprüleri tarafından yayılır-bunlardan biri,
Pont St. Martin'deki Lys'in üzerinde hala iyi bir onarım var ve
sürekli kullanım. Bunun abutmentlerinin üzerinde kayaların incelenmesi
ve diğer bazı benzer yapılar ve kanalların
geçtikleri nehirler, akarsu yataklarının sahip olamayacağını gösterir
Köprüler inşa edildiğinden beri çok yükseltilmiş veya depresyondaydı. Diğer
vakalar, chatillon'daki val turnankasının çıkışında olduğu gibi,
Bir Roma köprüsünün tek kaburgası hala kalıyor, yasaklayacak hiçbir şey yok
Kanalın derin kazısının
kısmen daha sonraki bir dönemde etkilenir. Bkz. _App._, No. 45.

[353] _Memoire Sur les Des Rivieres de l'Ardeche_, s. 16.
"Müthiş kükreme, şiddetli sellerin gök gürültüsü ilerliyor
esas olarak yatağında yuvarlanan taşlardan
aktarım. Bu hareket, o kadar güçlü yıpranmaya katılıyor ki, içinde
Güney Alpleri, kireçtaşının bulunduğu vadilerin atmosferi
Bitüm içerir, seller sırasında, işaretli bitümlü
Bu kireçtaşının parçalarını birlikte ovalayarak üretilen koku. "-Wesely,
_Die oesterreichischien alpenlaender_, i, s. 113. Bkz. _Appendix_, No. 48.

Frisi, _del modo di regolare i fiumi e i Torrenti_, s. 4-19.

Surell, _etude Sur les Torrents_, s. 31-36.

[356] Şampiyon, _LES Inonnations en france_, iii, s. 156, not.

[357] Bu olumlu duruma rağmen,
Rhone vadisinde 1840 su baskını
yetmiş iki milyon frank.-Şampiyon, _les inonsiyonları en fransa_,
IV, s. 124.

Biraz daha önce yaşanan Rhone'un birkaç küçük selini
1846'da Yılın Sezonu, Kırk Beş Milyon Kayıp
frank. "Ya ise," diyor Dumont, "Ekim ayında olmak yerine,
hasat ve tohum zamanı arasında, ürünler olmadan önce meydana gelmişlerdi
Güvenli mi? Hasar yüzlerce tarafından sayılırdı
Milyonlarca. "--_ Des Travaux Publics_, s.

[358] Troy, _etude Sur le reboisement des montagnes_, sec.sec. 6, 7, 21.

[359] Rezervuarların patlamasından kaynaklanan hasar hesapları için bkz.
Vallee, _Memoire Sur les rezervuarları d'Alimation des canaux, Annales
Des Ponts ve Chaussees_, 1833, 1er Semestre, s. 261.

[360] Bazı coğrafi yazarlar _bifurcation_ terimini uygular.
nehirlerin bu ilişkilendirilmesine; diğerleri, daha etimolojik
uygunluk, büyük nehirlerin dallara bölünmesini ifade etmek için kullanın
Deltalarının kafasında. Teknik bir terim belirlemek istiyor
Metinde bahsedilen fenomen.

[361] Mardigny, _Memoire Sur les Inonondations de l'Ardeche_, s. 13.

[362] Geniş alüvyal ovalardan akan nehirler durumunda ve
Yataklarını kaydırmaya çok meyilli, setler sık ​​sık
Aralarında çok geniş bir alan bırakın. PO'nun dikenleri bazen
Üç veya dört mil arayla.-Baumgarten, Lombardini'den sonra _Annales des
Ponts ve Chaussees_, 1847, 1er Semestre, s. 149.

[363] Lombardini'nin soruşturmalarından
PO yatağının yüksekliği daha önce çok abartıldı
yazarlar ve kursunun bazı kısımlarında değişim o kadar yavaş ki
Seviye neredeyse sabit olarak kabul edilebilir.-Baumgarten, daha önce hacim
Alıntılanan, s. 175, et seqq. Bkz. _Appendix_, No. 49. Adriyatik'in batı kıyısı laik bir depresyon geçiriyorsa,
Birçok koşulun kanıtlamak için aynı olduğu gibi, ovanın yakınındaki batması
Sahil her ikisi de nehir yatağında tortu birikmesini önleme eğilimindeyken
akımının hızını artırarak ve yüksekliği telafi ederek
Gerçekten depozitler tarafından üretilir, böylece mantıklı bir yükseklik ortaya çıkmaz,
Çok çakıl ve balçık düşmesine rağmen düşebilir.

[364] Kaliforniya'daki Sacramento şehrini sağlamak için
Söz konusu olan su baskılamaları,
nehrin bankası ve en yüksek seviyenin üzerinde bir yüksekliğe yükseldi
bilinen seller ve kasabanın altında bağlanmıştı.
nehrin üstünde. Bir keresinde hendekte bir ihlal
Tufanın çok yüksek bir aşamasında kasabanın üzerinde meydana geldi. Su
arkasına döküldü ve şehrin alt kısmını taştı,
nehir emekli olduktan sonra bir süre batırılmış kaldı
Sıradan seviye, çünkü suyu tutmak için inşa edilmiş olan
_out_, şimdi tuttu _in_.

Arthur Young'a göre, alt PO'da, burada yüzey
nehir bitişik alanların seviyesinin çok üzerine yükseldi.
DiKing, zamanındaki köylüler sık ​​sık onları güvence altına almaya çalıştılar
Patlama yoluyla tehdit altındaki yıkıma karşı gerekçeler
tehlike yaklaştığında ve açıldığında nehri geçerek
Karşı bankada bir kesim, böylece sel yoluyla kendi mülklerini kurtardı
komşuları. Yüksek suda navigasyonun
Posta ve yolcu tekneleri dışında nehir kesinlikle kesişmişti,
ve gardiyanların diğerlerine ateş ettiğini; Yasağın nesnesi
köylülerin bu ölçüsüne başvurmasını önlemek
Kendini savunma.-_ İtalya ve İspanya'da seyahatler_, 7 Kasım 1789.

1839'daki bir sulu içinde, setin ihlali gerçekleşti.
Bonizzo. Su 116.000 dönüm veya 181 sulup su altında döküldü ve su altında kaldı
Yirmi ila yirmi üçün derinliğine kadar mil kare,
Alt kısımlarında ayaklar.-Baumgarten, Lombardini'den sonra, daha önce cilt
Alıntılanan, s. 152.

[365] Moyens _de Forcer les Torrents de Rendre une partie du Sol Qu'ils
RAVAGENT, ET D'EMPER LES Grandes Inondations_.

[366] Ağaçların ve diğer müstakil engellerin kontrol konusundaki etkisi
Su akışı özellikle Palissy tarafından makalesinde fark edilir.
_Waters ve Fountains_, s. 173, 1844 baskısı.
"Fransa'nın dalgıç kısımlarında ve özellikle Nantes, ahşap köprüler,
nerede, suların ve yüzen buzun gücünü kırmak için
Söz konusu köprülerin iskelelerini sonlandırabilirler, dik sürdüler
söz konusu iskelelerin üzerindeki nehirlerin yatağına keresteler
ki bunlara uymaları gerekiyor ama çok az. Ve bilge gibi, ağaçlar
Dağlar boyunca dikilen suların şiddetini çok fazla yapar
onlardan akıyor. "

[367] Tüm nehirlerin kendi vadilerini kazdığını söylemek istemiyorum,
Hiç şüphe yok ki, bu tür depresyonların çoğunda
Yüzey daha yüksek jeolojik nedenlerden kaynaklanır ve dolayısıyla vadi
Nehri değil nehri yapar. Ama varsayalım bile
Bir kerede yükseltilecek en sert kayanın havzası, tamamen oluştu,
Denizaltı Abyss'ten Moda olduğu ilk duş
Havaya yükseldikten sonra üzerine düşen yağmur, suları
Yüzeyin en düşük çizgilerini takip edin, bu çizgileri daha derin kesecek ve
Yani her ardışık yağmurda. Üstten parçalanmış kaya
Havzanın bir kısmı alüvyon depozitiyle daha düşük olanı oluşturur, yani
Direnişe kadar sürekli daha uzağa ve daha uzağa taşındı
Yerçekimi ve uyum koşmanın mekanik kuvvetini dengeler
su. Böylece, az ya da çok dik eğimli ovalar oluşur,
nehir sürekli olarak yatağını değiştiriyor.
akımlarının değişen kuvveti ve yönü,
sürekli besleyici koşullar. Böylece PO'nun uzun eğik olduğu söyleniyor
Üstün Mekanik sonucunda kanalını güneye doğru hareket ettirmek
kuzey refahlarının gücü. Bu kolların bir sapması
şimdiki yatakları, böylece ana akışa diğerine girmeleri için
Puanlar ve farklı yönlerde, tüm seyrini değiştirebilir
O büyük nehir. Ancak kolun mekanik gücü
Ana akışın seyri üzerindeki etkisinin tek unsuru. .
İkincisinin yatağına yerleştirilmiş, basit davranarak yatırır.
sapmaların veya saptırmanın nedenleri, daha az önemli ajanlar değildir
değiştirmek.

[368] Bir nehrin akışına yeni bir tıkanıklık,
Bir barajla ister kanalında bir depozitle olsun,
Mevcut veya popüler ifadeyle, "suyu geri koy"
Hidrolikte neredeyse diğerlerinden daha zor pratik çözüm.
Unsurlar-kanalın düzlüğü veya çarpıklığı, karakter
dip ve bankalar, hacim ve önceki akım hızı, kütle
engel, olağanüstü kuraklık veya neminin çok üstünde su
nehrin nehirden etkilenebileceği göreceli olarak mevsimler
kendi havzasında yağış ve üzerinden alınan malzemelerle
çok fazla maruz kalacak kadar uzak kaynaklardan yeraltı kanalları
Farklı meteorolojik etkiler, temizleme ve diğer etkileri
Yeni ülkelerde her zaman devam eden iyileştirmeler-hepsi son derece
Zor ve bazıları imkansız, bilinmek ve ölçülmek. İçinde
Amerikan eyaletleri, birkaç içinde çok sayıda fatura inşa edildi
yıllar ve yerleşmiş kısmında neredeyse bir akarsu yok
Üzerinde birkaç değirmen olmayan ülke. Bir baraj kaldırıldığında-
Yaz akımlarının kademeli olarak azalmasının süreç
Sıklıkla gerekli-veya yeni bir baraj inşa edildiğinde, genellikle
Yukarıdaki çayırlar akılır veya akışın geriye dönmesi
Yukarıdaki baraja geri döner. Bu sık davalara yol açar.
Gerçeklerin büyük belirsizliğinden, tanıklık daha fazla
Bunlarda diğer tüm vakalardan daha çelişen ve inatçılık
"su nedenlerinin" tartışıldığı meşhur haline geldi.

Suların yeraltı kursları çok zor bir konu oluşturur
soruşturma ve son zamanlarda büyük önemi
tanındı. Schmidt'in mağaralar üzerindeki ilginç gözlemleri
Karst ve nehirleri yeraltı hidrografisine çok fazla ışık tutuyor
kireçtaşı bölgelerinin ve düşük yarımadada nasıl olduğunu açıklamaya hizmet eder
Florida, nehirler, kaynakları yüzlerce
veya daha fazla mil uzakta, büyük akımlarla yeryüzünden dökülebilir
Çok havzalarına buharlı tekne navigasyonunu kabul etmek için yeterli
patlama. Artezyen kuyuları bize varlığını açıklıyor
Subterranean gölleri ve nehirleri bazen
ardışık çarşaflar; Ama yine de daha önemli konusu
Suyun Dünya tarafından emilmesi ve aktarma yoluyla bulaşması henüz
büyük bir belirsizliğe sarılmış.

[369] PO'nun tortusu bazı lagünleri ve bataklıkları doldurdu
Deltası ve onları nispeten kuru toprağa dönüştürdü; Ama üzerinde
Diğer yandan, akımın uzatılmasından geriye gerileme
kurs ve hızının ağzındaki yataklar tarafından azalması,
sularını bazı daha yüksek noktalarda zorladı
setler ve dolayısıyla verimli alanlar sağlıksız ve
verimsiz bataklıklar.-Bkz. Botter, _sulla condizione dei terreni
Maremmani Nel Ferrarese. Annali di Agricoltura, vb., Fass. V, 1863.

[370] Derin delikler,
kırk veya elli için nil yataklarının miktarı veya kalitesi veya,
Bazı hesaplama olarak, yüz yüzyıldır. Ne geniş zengin mağazadan
Dünya bu nehir üç veya dört inç gübreleme türetiyor mu?
Her yüz yılda bir Mısır toprağına yayıldığı malzeme?
Beyaz Nil'den değil, çünkü o nehir neredeyse tüm askıya alındı
geniş genişlemelerde ve güneydeki kanalının yavaş akımında
Kuzey enleminin onuncu derecesi. Ne de o kadar görünmüyor
Tortu, akan Bahr-El-azrek tarafından katkıda bulunur
Kursunun büyük bir kısmı için ormanlar. Eski bir kişi tarafından bilgilendirildim
Yukarı Nil'e çok aşina olan Mısır'ın Avrupalı ​​sakini,
sularının tahsil edildiği neredeyse tüm dünyanın
Takazze tarafından indirildi.

[371] Lombardini'nin varsaydığı gibi, ovanın
Lombardiya eski olarak ormanlar ve tacizlerle kaplıydı (Baumgarten,
l. C. P. 156); Ancak, PO bağımsız kalmış olsaydı, mevduatları
bankalarını yatağı kadar hızlı yükseltti ve belirgin bir neden yok
Bu ova neden geçilen diğer alüvyon dairelerinden daha bataklık olmalı
Büyük nehirler tarafından. Düşük kursu muhtemelen daha bataklık olurdu
şu andakinden, ancak orta ve üst dersinin kıyısında
Tarımsal kullanım için şimdi olduğundan daha iyi bir durumdaydı.

[372] On dört yıllık bir dönemde günlük ölçümlerden-1827 ila
1840-Po'nun Ponte Lagoscuro'da ortalama teslimatı, girişin altında
Son kolunun 1.720 metreküp veya 60.745 olduğu bulunmuştur
saniyede kübik fit. En küçük teslimatı 186 metreküp veya
6.569 fit, en büyük 5.156 metreküp veya 182.094 küp
Ayaklar.-Baumgarten, Lombardini'den sonra, alıntılanmadan önceki hacim, s. 159.

Nil'in ortalama teslimatı saniyede 101.000 fit küp
PO'nun adriyatik altı onda kadar sulara katkıda bulunduğunu takip ediyor
Nil olarak Akdeniz olarak-en çok şaşırtacak bir sonuç
okuyucular.

[373] Nil vadisinin sahip olduğunu varsaymakta oldukça güvenliyiz.
en az 5.000 yıl insan tarafından işgal edildi. Mısırlı Tarihler
Kronoloji belirsizdir, ancak hiçbir soruşturmacı yaşını tahmin etmediğine inanıyorum.
Kırk yüzyıldan daha kısa bir sürede büyük piramitler ve
Bu tür eserler zaten eski bir medeniyet anlamına gelir.

[374] Mısır'da birçok pensel var, ancak bunlar çalışıyorlar ama çok
Surma sularını dışlamak için az sayıda vaka. Ofisleri
High Nil'de alınan suyu tarafından oluşturulan kapsayıcılara tutun
tortusunu bırakana veya çizilene kadar onları
sulama; ve ayrıca iç iletişim için geçit olarak hizmet ediyorlar
seller sırasında. Bu nedenle Mısırlı Dikler
Nehir, Po'nunki gibi, tortusunu denize taşımak için yardım edin
Slimi korumak için, akımın arazi üzerinden akışı ise
engellenmemiş, kanala geri taşınabilir ve sonunda
Akdeniz'e.

[375] Delta'nın Akdeniz cephesi bir
Yüz elli mil uzunluğunda. İki kübik mil toprak daha fazlası
sahildeki lagünleri doldurmaktan ve kalan on, hatta
suyun ortalama derinliğinin yirmi kulaç olmasına izin vermek
gerçeğin ötesinde, sahil hattını uzatmak için yeterli olurdu
Denizde yaklaşık üç mil daha uzakta ve böylece kazanılan arazi dahil
lagünlerin doldurulmasıyla, beş yüz kareden fazla eklemek için
Mısır alanına kilometrelerce. Hepsi de bu değil; Geri gerginliği için
akım, kursu uzatarak ve sonuç olarak
kanalın eğimi, depozitoyu artıracaktı
askıya alınmış madde ve orantılı olarak arttırdı.
Set.

[376] Navigasyon rahatlığı ve tehlikesini azaltmak için
daha fazla doğrudanlık vererek ve elbette,
Akım, nehirlerde bükülmeler bazen kesilir ve yapılır kanallar
dümdüz. Bu süreç, DIKing ile aynı genel etkilere sahiptir ve
Bu nedenle, aynı sonuçların çoğu olmadan kullanılamaz.

Bu uygulama genellikle Mississippi'ye başvuruldu.
navigasyonun avantajı, ancak bunun başka bir soru olup olmadığı başka bir soru
Avantaj, bankalara olan yaralanma nedeniyle çok değerli bir şekilde satın alınmadı
alt noktalarda. Bir nehrin gezilebilir bir yola sahip olacağını varsayarsak
800 iniş ile doğal kanalı ile ölçülen 1.600 mil
Ayaklar, Mil'e altı inç düşüşümüz olacak. Eğer uzunluğu
kanal, bükülmeleri keserek 1.200 mil'e düşürülebilir, sonbahar
Mil başına sekiz inç'e yükseldi. Hızın artırılması
Bu eğim artışının sonucunda hesaplanamıyor
Suyun derinliği ve hacmi gibi diğer unsurları dikkate alarak,
Doğrudan direnç ve benzerlerinin azalması, ancak neredeyse her
varsayılabilir durum, üzerinde büyük etkiler üretmek yeterli olacaktır.
Taşkın yüksekliği, kanalda tortu birikimi, kıyılarda,
ve çıkışta, bankaların erozyonu ve diğer noktalar
coğrafi önem.

Po, kursunun bu bölümlerinde, setlerin geniş bir şekilde ayrıldığı
arasındaki boşluk, genellikle kanalındaki virajları keser ve
kurs. Bu kısa kesimlere _salti_ veya sıçrama denir ve bazen
Termini arasındaki mesafeyi birkaç mil azaltın. 1777'de
Cottaro'dan Salto, 7.000 metre mesafeyi 5.000 kısalttı veya içinde
Diğer kelimeler, kanalın uzunluğunu üç milden fazla azalttı;
ve 1807 ve 1810'da Mezzanon'un iki salti, bir azalma oldu.
yedi ila sekiz mil arasındaki mesafe.-Baumgarten, l.
C. P. 38.

[377] Sahil bataklıklarında tuz ve tatlı suyun karıştırılması gerçeği
ve lagünler çevrenin sıhhi durumuna göre zararlıdır,
Neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş görünüyor, ancak bir
Her ikisinin karışımı, tek başına daha yaralanmalıdır,
tamamen net. Tuzlu suyun kabul edilmesi önerildi
lagünlere ve nehirlere birçok tatlı su bitkisini ve hayvanı öldürür,
Tatlı su birçok deniz organizması için eşit derecede ölümcülken ve
kalıntıların ayrışmasının zehirli miasmata kaynaklandığı.
Ancak diğer teoriler önerilmiştir. Tüm konu tamamen
ve Dr. Salvagnoli Marchetti tarafından ek olarak tartışıldı.
Değerli _rapporto sul bonificamento delle maremme toscane_. Ayrıca bkz.
_Memorie Economico-Statistiche Sulle Maremme Toscane_, aynı
yazar.

[378] Bu meraklı gerçek, Fossombroni'nin önsözünde belirtilmiştir.
(_Memorie sopra la val di chiana_, 1835, s. Xiii baskısı),
Ayrıca bundan sonra verilen verilerin çoğunu ödünç alıyorum
Valley: "Belki de evrensel olarak bilinmiyor,
Yazımız iklimimizde geçirmek için kuzeyden [güney] gelin,
Sıcaklık bir atmosfere sahip sık bataklık bölgeleri. Bir kanıtı
Val di Chiana'da salubritanın restorasyonu bunlar tarafından döşenmiştir
Daha önce hiç bu düşük gerekçelerde görülmemiş olan hava ziyaretçileri,
ancak Forano ve diğer noktalarda birkaç yıl içinde ortaya çıktı
Benzer şekilde konumlandırılmış. "

Bataklıkların havası kırlangıçlara karşı yıkıcı mı, yoksa yoklukları mı?
Bu tür yerler sadece insan yerleşimlerinin isteği nedeniyle,
Bu yarı boyutlu kuş üremeyi seviyor, belki de ev uçuyor
ve insanı takip eden diğer böcekler sadece onun yakınında bulunur
Konutlar?

Hemen hemen tüm Avrupa ülkelerinde, yutmak popüler olarak korunur
neredeyse tüm diğer zulümden görüş veya batıl inanç
Kuşlar konu. Yutukçuya olan bu saygının
az önce belirtilen gerçeğin eski gözlemlenmesi üzerine kuruldu
Fossombroni'nin otoritesi. Cehalet, davanın etkisini yanlış yapar,
Ve bu kuşun yokluğunun vesileyle olması gerekebilir,
Sonuç, belirli yerlerin sağlıksızlığının değil. Bu
Görüş Bir kez kabul edildiğinde, yutmak kutsal bir kuş olacak ve
zaman masalları ve efsaneleri, ek vermek için icat edilir
onu koruyan önyargılara yaptırım. Romalılar düşündü
Penatlara veya ev tanrılarına kutsanmış olarak yutun ve
Peretti'ye (_le Serate del Villaggio_, s. 168) Lombard Pelantry
Onları öldürmenin günahı düşünüyorum, çünkü onlar _le galllinelle del
Signore_, Rab'bin tavukları.

Gradi'den aşağıdaki küçük Tuscan _Rispetto_ (_Racconti Popolari_,
P. 33) Köylünün bu kuşa karşı hissini ifade eder:

  O Rondinella Che Passi lo Mare
  Torna 'ndietro, vo' Dirti du 'şartlı tahliye;
  Dammi 'Na Penna Delle Tue Bell' Ale,
  Vo 'scrivere' na lettera al mi 'amore;
  E quando l 'avro scritta' n carta bella,
  Ti Rendero la Penna, O Rondinella;
  E quando l 'avro scritta' n carta bianca,
  Ti rendero la penna che ti manca;
  E quando l 'carta d' oro, avro scritta,
  Ti Rendero la Penna al Tuo Bel Volo.

  O yut, denizin ötesinde o fliest,
  Geri dön! Seninle bir sözüm olurdu.
  Bir tüy oh hibe, kanadından çok parlak!
  Ben sevgilime bir mektup yazacaktı;
  Ve kağıt üzerine yazıldığında
  Seni yutacağım, o tüyün senin tüyü;
  -çok beyaz kağıtla, seni geri vereceğim,
  Ey oldukça yut, kalem eksiklik;
  -Altın kağıdıyla ve sonra geri yükleyeceğim
  Tüyü bir kez daha güzel pinyonuna.

Popüler gelenekler ve batıl inançlar
Yerleşimler, bir göçmen insan onları bir yabancı olarak taşıyabilir
kara, nadiren ikinci nesil hayatta kalırlar. Ancak yutmak
New England'da transatlantik kökenli önyargılarla korunmaktadır;
Ve çocukluğumda, eğer kırlangıçlar varsa
Öldürüldü, inekler kanlı süt verecekti.

Morozzi, _dello stato antico e moderno del fiume arno_, ii, s. 42.

Morozzi, _dello stato, vb., Dell 'Arno_, II, s. 39, 40.

[381] Torricelli bu noktada kendini ifade etti: "Eğer memnun edersek
Doğanın insan endüstrisi için uygulanabilir hale getirdiği şeyle kendimiz
mümkün olduğunca, bunların çıkışlarını kontrol etmeye çalışacak
Vadinin yatağını mevduatlarıyla kaldırarak, akarsular,
Tagus ve Pactolus'un masalını fark edecek ve gerçekten yuvarlayacak
Onun için altın kumlar, kendinden yararlanacak kadar akıllıca
Onlar. "-Fossombroni, _Memorie Sopra la Val di Chiana_, s. 219.

Arrian, Hydaspes ve
Her ikisi de geniş akarsu olarak tanımlanan akesinler "çok dar
Nehir iki izdihamdan oluşur ve akımı çok
Swift. "-Arrian, _alex. Anab._, vi, 4.

[383] Bu zorluk, önemli bir nehre göre giderildi.
Maremma, Pecora, son zamanlarda üstünde yürütülen açıklıklarla
kurs. "Bu bataklığın ve onun esaslarının durumu şimdi,
Kasım 1859, çok değişti ve onu kovuşturmak tavsiye edilir.
Mevduatla iyileştirme. Kapsamlı kesilmesinin sonucu olarak
Massa topraklarının ovaları, tepeleri ve dağları üzerine ormanlar
ve Scarlino, son on yıl içinde, Pecora ve diğer esaslar
Bataklık, yağmurlar sırasında, bol miktarda suçlanan su
Slime, böylece bataklığın ilk bölümündeki mevduatlar
Zaten dikkate değer ve şimdi tüm bataklığı görmeyi umabiliriz ve
Gölet, bekleme hakkımızdan çok daha kısa sürede doldurulmuş
1850'den önce. Bu durum,
Soru, çünkü bataklığın ve göletin doldurulması, o zaman göründü
yatırılan az miktarda tortu nedeniyle neredeyse imkansız
Pecora tarafından, artık uygulanabilir hale geldi. "-Salvagnoli, _rapporto sul
Bonificamento Delle Maremme Toscane_, s. Li, lii.

Maremma nehirleri tarafından getirilen yıllık tortu miktarı
12.000.000 metreküpten fazla hesaplanır veya bir
Bir yarda dört mil kare alan. 1830 ve 1859 arasında
Bu miktarın üç katı bataklık ve suya bırakıldı
Yalnız Castiglione Gölü.-Salvagnoli, _Raccolta di Documenti_, s. 74,
75.

[384] Gelgit, Toskana sahilinde on inç yükselir. Anı görün
Fantoni, Salvagnoli'ye ekte, _rapporto_, s. 189.

Akdeniz'in gelgitlerinde bkz. Boettger, _das mittelmeer_, s.
190. Amiral Smyth'in Akdeniz'e sahip olmamak-Boettger'in çalışması
kuruldu-elle, kredinin eskiden ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum
Bölümde yer alan konunun yazarı.

Katolik ülkelerde, kilisenin disiplini bir
_Meagre_ Belirli mevsimlerde diyet ve balık et olmadığı için bir
O dönemlerde bu gıda makalesi için büyük talep. İçin
manastırların ve patronlarının rahatlığı ve bir kaynağı olarak
dini kuruluşlara ve bazen
Paylaşım sahibi, çok sayıda yapay balık havuzu yaratıldı
Orta Çağ boyunca. Genellikle sığ havuzlardı
Bataklıkların çıkışını zorlamak ve onlar en verimli olanlar arasındaydı
endemik hastalık kaynakları ve
Bu yüzyıllarda Avrupa'yı sık sık tahrip eden salgınlar. Bu havuzlar,
Dini ellerde, sıhhi için ihlal edilemeyecek kadar kutsaldı
amaçlar ve güçlü lordlara aitken neredeyse
dokunulmaz. Balıkçılığın hakları,
Hidrolik iyileşme önerisi ve bu güne kadar büyük ve verimli
Güney Avrupa'daki bölgeler hasta ve neredeyse gelişmemiş ve
ıssız, çünkü göletlerin üzerlerine boşaltılması azalır
tedarik ederek büyük kâr elde eden mülk sahiplerinin geliri
Lent'te, balıklarla ve çeşitli su kuşları türleriyle
Çok şişman olsa da, dini konuşurken yetersiz.

[386] Macchiavelli, Toskana Hükümeti'ne "bunu sağlamak için tavsiyede bulundu.
Erkekler, yetiştirme yoluyla toprağın bütünlüğünü geri yüklemelidir ve
Havayı yangınlarla saflaştırın. "-Salvagnoli, _Memorie_, s. 111.

Giorgini, _sur les nedeni de l'Stalubrite de l'Air Dans le
voisinage des marais, vb.
12 Juillet, 1825. Salvagnoli, _rapporto vb.
P. 5, _et seqq._

[388] Roset'in dikkatli tahminlerine bakın, _moyens de forcer les
Torrents, vb., S. 42, 44.

[389] Kum, çakıl, çakıl taşları, ağır mineral madde taşıyan nehirler
Kısacası, kendi yataklarını kaldırma eğilimindedir; sadece para cezasına çarptırılanlar
Hafif toprak, onları daha derin kesmek için. Batı'nın kır nehirleri
Derin kanallar, çünkü taşıdıkları mineral madde ağır değil
ılımlı bir akımın dürtüsüne direnecek kadar ve
Tortularını göllere yatıran PO'nun kolları-
Ticino, Adda, Oglio ve Mincio-Flow, derin kesimlerde,
Aynı neden.-Baumgarten, l. c., s. 132.

[390] "Akarsu bu çamuru taşır & c., İlk önce doğuya doğru,
ve sadece akımın kuvvetinin zayıfladığı yere düşmesine izin verir.
Bu, Suriyeli boyunca denizlere doğru sürekli ilerlemeyi açıklıyor.
kıyı, bunun sonucunda hangi lastik ve sidon artık
Kıyı, ama iç kısımda biraz mesafe. Nil buna katkıda bulunuyor
depozito, bilimsel olmayan gözlemci tarafından bile kolayca görülebilir.
Suyun lekeli ve bulanık karakteri,
ağızlar. Bu mahallede biraz endişe verici bir fenomen gözlendi
1801'de, İngiliz Fırsat Forma Romulus, Kaptan Culverhouse'da bir
Acre'den Abukir'e yolculuk. Yolcu olan Dr. E. D. Clarke
Bu gemiyi kurun, böylece şunları açıklar:

"'26 Temmuz.-Gün, Pazar, Kaptan'a Wardroom'a eşlik ettik
her zamanki gibi, memurlarıyla yemek yemek. Masadayken duyduk
liderliği atan denizciler aniden ağlıyor: "Üç ve bir
Yarı! "Kaptan fırladı, bir anda güvertedeydi ve neredeyse
Aynı anda, gemi yolunu gevşetti ve yöneldi. Her
Gemide denizci bir kerede topraklayacağını varsaydı. Ancak bu arada,
Gemi geldiğinde, suyun tüm yüzeyinin
şimdiye kadar uzanan kalın, siyah çamurla kaplı
Bir ada gibi. Aynı zamanda, gerçek arazi hiçbir yerde değildi
Masthead'den bile-görüldü-böyle bir shoal'ın herhangi bir farkı yoktu.
gemideki herhangi bir grafikte bulunabilir. Gerçek şu ki, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
birçoğu için Nil'in ağızlarından uzanan bir çamur tabakası
Açık denize kilometrelerce dışarı çıkar, Mısır boyunca hareketli bir depozit oluşturur
sahil. Bu depozit güçlü akımlarla ileriye doğru sürülürse,
Bazen yüzeye yükselir ve denizciyi aniden rahatsız eder
Grafiklerin onu önemli ölçüde beklemesine yol açtığı Shoals'ın görünümü
su derinliği. Ancak bu çamur tabakaları, gerçekte,
en az tehlikeli. Bir gemi onlara çarptığında bir kerede ayrılırlar,
ve bir fırkateyn, rotasını mükemmel bir güvenlik içinde tutabilir.
Deneyimsiz pilot, onun sondajları tarafından yanıltılan, her an beklerdi
mahsur kalmak. '"-Boettger, _das mittelmeer_, s. 188, 189.

[391] Carniola mağaraları yüzeyden önemli nehirler alıyor
her durumda, akarsularla tanımlanamayan dünyanın
onlardan başka noktalarda akmak ve fenomenler gibi nadir değildir
diğer kireçtaşı ülkelerinde.

Deniz akımlarının bilindiği yerde vakalar kesinlikle çok sayıda değildir
Sürekli olarak dünyanın yüzeyinin altındaki boşluklara dökün, ancak
Bu türden en az bir iyi doğrulanmış örnek var-
Değirmen, Cephalonia adasındaki Argostoli'de akar. Öyleydi
Uzun zamandır deniz suyunun birkaç yarık ve boşluğa aktığını gözlemledi
Koşun taşlarında sahil kayalarında, ancak fenomen heyecanlandı
Yakın zamana kadar çok az dikkat. 1833'te üç giriş
kapalı ve normal bir kanal, on altı feet uzunluğunda ve üç ayak
geniş, üç metre düşüşle, daha büyük bir ağzın içine kesildi
boşluk. Deniz suyu bu kanalın içine aktı ve takip edilebilir
kaybolduğunda iç terminalinin on sekiz veya yirmi feet ötesinde
Rock'taki deliklerde ve yarıklarda.

1858'de kanal beş fit genişliğe kadar genişletilmişti ve
yarısı ve bir ayak derinliği. Su kanaldan hızla dökülür
düzensiz bir depresyona dönüşür ve yüzeyi olan bir havuz oluşturur
bitişik toprağın üç veya dört metre altında ve yaklaşık iki buçuk veya
Deniz seviyesinin üç metre altında. Bu havuzdan kaçar
kayada birkaç delik ve yarık ve henüz bulunamadı
başka bir yerde ortaya çıkın.

Argostoli'de hareketsiz havalarda yaklaşık altı inçlik bir gelgit var, ancak
Güney rüzgarında oldukça yüksektir. Belirtildiğini bulamıyorum
su kanaldan alçak gelgitte boşluğa akıyorsa, ancak
Elbette, yansıtıcı bir akım olmadığı belirgin bir şekilde
Denizin çok altında bir havzadan olamazdı. Mousson
Kanal boyunca teslimat 24,88 fit küp
ikinci; Gelgitin hangi aşamasında görünmüyor. Diğer değirmenler
Aynı tür dikildi ve birkaç nokta var gibi görünüyor
Denizin karaya aktığı sahil.

Bu fenomeni açıklamak için çeşitli hipotezler önerilmiştir, bazıları
bu da suyun altındaki büyük bir derinliğe indiğini varsayar.
dünyanın kabuğu, ancak bir seviye farkının varsayımı
adanın karşı taraflarında denizin yüzeyi,
Diğer koşullar tarafından onaylanan, en belirgin yöntemidir.
Bu tekil gerçekleri açıklamak. Eğer su seviyesini varsayarsak
Adanın bir tarafı, üç veya
diğerinden dört metre daha yüksek, boşlukların varlığı ve
Kayadaki kanallar, bir yeraltı akımını kolayca açıklar
adanın altında ve kaçış açıklıkları çok derin olabilir
Gözlemden kaçacak küçük. Bkz. _Aus der Natur_, cilt. 19, s. 129,
_et seqq._ bkz. _Appendix_, No. 53.

[392] "Rouen'in altındaki Seine tarafından alınan esaslar
o nehrin hacminin artırılmasının
esas olarak yatağında yükselen yaylara atfedilebilir. Bu bir nokta
Hangi mühendisler şimdi dikkat çekiyor ve M. Belgrand, yetenekli subay
Seine'nin navigasyonunun iyileştirilmesinden sorumlu
Paris ve Rouen, buna çok dikkat çekti. "-Babinet, _etudes et
Dersler_, III, s. 185.

Az önce alıntılanan cildin 232. sayfasında, aynı yazar gözlemler: "
Kursunun alt kısmı, Oise düşüşlerinden Seine
o kadar az önemli olan, tek başına buharlaşmanın yeterli olacağı
Paris köprülerinin altından geçen tüm suyu tüket. "

Bu, genellikle olduğundan daha fazla miktarda buharlaşma
hesaplandı, ancak Seine'nin aktarılmasının iyi anlaşıldığına inanıyorum.
Deniz, tüm yüzeysel tarafından taburcu edilenden çok daha fazla su
Şubeler.

Girard ve Duchatelet, yeraltı sularının
Paris kesinlikle durgun. Artezyen tarafından drenaj hakkındaki raporlarına bakın
Wells, _Annales des ponts et chaussees_, 1833, 2me Semestre, s. 313,
_et seqq._

Bu görüş, yerel olarak doğruysa, genel olarak olamaz, çünkü
ilk patlamanın iyi bilinen gerçeğiyle tutarsız
Sıkıcıdan gelen su genellikle yaprakları ve diğer nesneleri getirir.
yeraltı rezervuarlarına akımlarla taşınmıştır.

[394] _physikalische geographie_, s. 286. Görünmüyor
Bu çıkarım Mariotte's veya Wittwer's'dir. Sanırım bu bir sonuç
ikincisi.

[395] _ Deniz'in Fizik Coğrafyası ._ Onuncu Baskı. Londra, 1861, Sec.
274.

Paramelle, _quellenkunde, MIT Einem Vorwort von_ B. Cotta, 1856.

[397] _etudes et dersleri_, vi, s. 118.

[398] "Drene ile kurutulan toprak alanı sürekli artıyor ve
Yüzey tarafından atmosferik yağıştan alınan su
böylece kısmen yeni kanallara geçti ve genel olarak gerçekleştirildi
eskisinden daha hızlı. Bu gerçek üzerinde bir etki yaratmayacak
Bu şekilde tedarik havzası olan birçok yayın durumu
Kısmi veya tam dönüşüm? Ben olacağına ikna oldum ve
Soruyu çözmek için veri toplamak önemlidir. "Bernhard Cotta,
Paramelle Önsöz, _Quellenkunde_ (Almanca Çeviri), s. VII,
VIII. Bkz. _Appendix_, No. 54.

[399] Kriegk'in bu konudaki ilginç gözlemlerini görün,
_Schriftten zur allgemeinen erdkunde_, cap. III, Sec. 6 ve özellikle
Ritter'ın _erdkunde_, cilt. Ben, atıfta bulundum.

Laurent, (_Memoires Sur le Le Sahara Oriental_, s. 8, 9),
El-Faid'de nehir, "Çölün hepsi gibi, çoğu
zaman, su olmadan, "gözlemliyor, birçok kuyu yatağında kazılmış
kuru mevsimde nehir ve yeraltı akımının
Ulaşılan kendini yanal olarak, yaklaşık aynı seviyede,
Nehrin en az bir kilometresi, su bulunurken
O mesafede bulunan bir köyde on iki veya on beş metre derinlik
bankadan.

Kişisel tarafından bana bilinen en dikkat çekici sızma vakası
Gözlem, plaj kumunda tatlı su oluşumudur.
Kızıldeniz'in doğu kolu Akaba Körfezi'nin doğu tarafı. Eğer
Deniz seviyesinin yakınındaki plajda bir boşluk kazarsınız, yakında doldurur.
Deniz suyu iki veya
Üç metre uzakta ortalama miktardan daha fazla
tuz. Bunun tazelenen deniz suyunun
Tuzlu su için birkaç fit veya inç kumdan filtreleme
bu süreçle tuzundan yoksun olun. Sadece gelebilir
Arabistan Yaylaları ve biraz büyük olması gerektiği anlaşılıyor
İç mekanda rezervuar, bir tedarik sağlamak için
buharlaşma, kışın son yağmurlarından aylarca sürer ve
Belki de yıl boyunca bile. Haziran ayında gerçeği gözlemledim.

Kızıldeniz sınırındaki dağlarda yağış bilinmiyor
Pluviometrik ölçümle, ancak enkaz kütlesi
Torrents'in vadisi, hacimlerinin büyük olması gerektiğini kanıtlıyor. .
Arabistan'da kum ve emici toprakla kaplı yüzey oranı
Petraea ve komşu ülkeler küçük ve dağlar boşalıyor
Kendileri hızla, torrentlerin bulunduğu wadies veya rivines içine
oluşur; Ama yeryüzünün yatakları ve parçalanmış kaya
Vadiler o kadar gevşek ve gözenekli dokuya sahip ki, büyük miktarda
Görünür bir akım oluşmadan önce su onları doyururken emilir
yüzeylerinde. Bir ağır gök gürültüsü fırtınasında,
Mayıs ayında Sina Dağı'nda tanık olduğum yağmur, büyük bir
Su akışı, neredeyse sürekli bir kaskadda, dikte döküldü
Gezginlerin bazen indiği manastırın kuzeyindeki dağ geçidi
İki zirve arasındaki plato, ancak ayağının ayağına ulaştıktan sonra
dağ, aktı ama birkaç metre yutulmadan önce
kumlar.

[400] Büyük ve sığ yeraltı havzalarında
Süper macunlu toprak suya dayanabilir ve kısmen desteklenebilir
onunla. Bu durumda, dünyanın ağırlığı ek olur, eğer
tek değil, tüpler aracılığıyla suyun yükselişinin nedeni
Artezyen Kuyuları. Boşluklardaki gazların esnekliği,
suyu zorlamak.

Bir Fransız mühendis M. Mullot, basit bir yöntem getirdi.
ardışık birikimlerden herhangi birinden gelen yüzey suyu
iki veya daha fazlasından farklı derinlikler veya yükseltme,
bir kere. Biri diğerinin içinde eşmerkezli tüpler kullanmaktan ibarettir,
aralarında suyun yükselmesi için bir alan bırakmak ve her birine ulaşmak
çizilmesi amaçlanan sayfa.

[401] Bu konuda çok fazla veya daha az olası varsayım yapılmıştır.
özne, ama şimdiye kadar yakalanan sonuçların hiçbirinin farkında değilim
aslında gerçekleştiği gösterildi. _Annales'deki bir makalede
Des Ponts et Chaussees_ Temmuz ve Ağustos 1839, s. 131, öyleydi
Fransa'daki turlarda bir köprünün iskelelerinin batması önerildi
Artezyen tarafından yeryüzünden suyun soyutlanmasıyla ortaya çıktı
kuyular ve bunun sonucunda sahip olduğu mekanik desteğin geri çekilmesi
daha önce onu içeren tabakalara verildi. Bu makaleye bir cevap
Violett, _Theorie des puits Artesiens_, s. 217.

Bazı durumlarda su, görünen bir kuvvetle koştu
mahallenin su baskını ve hatta yıkanmayı tehdit ediyor
çok toprak; ancak bu durumlarda arzın kısmi tükenmesi,
veya hidrostatik veya elastik basıncın giderilmesi, genellikle üretmiştir
Kısa sürede akışın azalması ve herhangi bir
Ciddi kötülük bu şekilde ortaya çıktı.

[402] Bu kuyuların ve işçilerin çok ilginç bir hesabını görün
su ile ortaya çıkan kum tarafından engellendiğinde onları temizleyen
Laurent'in Artesyen Wells'deki anıları yakın zamanda Fransızlar tarafından sıkıldı
Cezayir Çölünde Hükümet, _Memoire Sur Le Sahara Oriental,
vb., s. 19, _et seqq._ Bazı erkekler ikiden su altında kaldı
Dakika ila iki dakika kırk saniye. Birkaç memur şu şekilde alıntı yapılır
Üç dakikalık süreyi ve M. Berbrugger'ı gözlemlemiş
beş dakika elli beş saniyeden birine tanık olduğunu iddia ediyor. Bu dönemlerin en kısa, en iyi inci dalgıç yapısından daha uzundur
Tuzlu su yüzeyinin altında kalın. Sahra'nın kuyuları
Yirmi ila seksen metre derinliğinde.

Sık sık eski Mısırlıların tanıştığı iddia edildi.
Sıkıcı Artesyen Wells sanatı ile. Parthey, küçük olanı anlatıyor
Oasis, bir Roma su kemerinin kalıntılarından bahsediyor ve gözlemliyor: "Görünüşe göre
Bir Fransız mühendis olan AIM'nin son araştırmalarından, bunlar
su kemerleri eski Artezyen kuyularıyla bağlantılıdır,
bu, ekimi çok fazla uzatmayı mümkün kılacaktır
mevcut sınırlar. Bu eski ifadeyi kabul eder. İddia edildi
vahaların sakinleri kuyuları 200, 300 ve derinliğe kadar batırdı
Zengin su akışlarının döküldüğü 500 ell bile. Görmek
_Photii bibl._, cod. 80, s. 61, l. 17, ed.
Bekk. "-Parthey, _wanderungen_, ii, s. 528.

Başlıklı bir makalede, _not göreceli bir l'n infacution d'n posits Artesien en
Mısır sous la xviii Dynesie_, Academie des'e sunuldu
Yazıtlar et Belles Lettres, 12 Kasım 1852, M.
Lenormant, hiyeroglif bir yazıtın bulunduğunu göstermek için çabalar
Contrapscelcis, Nubian'da bu tür bir çalışmanın yürütülmesini kanıtlıyor
Çöl, makalesinin başlığında belirtilen dönemde. .
Yazıtın yorumlanması Mısırologlar için bir sorudur; Ancak
Wells aslında Mısırlılar tarafından kayadan sıkıldıysa
Çince veya Avrupa modası, çok sayıda
ve endüstriyel operasyonlarının küçük temsilleri, boyalı veya
Mezarlarının duvarlarına oyulmuş, kullanılan süreçlerin izi yok
Bu kadar dikkat çekici ve önemli bir amaç keşfedilmelidir.
Bkz. _Appendix_, No. 56.

Artezyen kuyularının Çin'de çok yaygın olduğu kesindir.
uzak antik çağ ve Çince tarafından kullanılan basit yöntem-
Borer kaldırılır ve sert bir çubuk yerine bir ipin düşmesine izin verir-
Son zamanlarda Avrupa'da avantajla istihdam edildi. Çinlilerden bazıları
3.000 feet derinliğinde olduğu söylenir; Silezya'daki Neusalzwerk'in
Avrupa'da en derin-2.300. Missouri'deki St. Louis'de bir kuyu sıkıldı,
Birkaç yıl önce, bir şeker rafinerisi sağlamak için 2.199 feet derinliğe.
Bu, üç yıl içinde özel bir firma tarafından yürütüldü.
Sadece 10.000 dolar. O zamandan beri bir başkası Capitol'da sıkıldı
Columbus, Ohio, 2.500 feet derinliğinde, ancak istenen elde etmeden
su temini.

[403] "OUM-thiour'daki başarımızın beklentisiyle, her şeyin vardı
Bu yeni servet kaynağından yararlanmaya hazırdım
an gecikmesi. Selmia kabilesinin ve onların şeyhinin bir bölümü,
Aissa Ben Sha, su alır bir köyün temelini attı
aktı ve on iki yüz tarihli avuç içi dikti,
kendilerini toprağa bağlamak için yaşam. Bu kurak noktada hayat
yalnızlık yerini almıştı ve gülümsemesiyle kendini sunmuştu
Görüntüler, şaşkın gezginlere. Genç kızlar su çekiyorlardı
Çeşme; Sürüler, yavaş tempoları olan büyük dromediler,
Yular tarafından yönetilen atlar sulama oluğuna taşınıyordu; .
Hounds ve Falcons, parti renkli çadır grubunu canlandırdı ve
Yaşayan sesler ve animasyonlu hareket susturmayı başardı ve
ıssız. "-Laurent, _Memoires Sur le Sahara_, s. 85.

[404] Çölün yerel rengindeki ton ve tonların çeşitliliği,
Bence, en çok şaşırtan ve ilgisini çeken fenomenlerden biri
Bu bölgelere yabancı. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde rock öyle
genellikle yosun veya toprak ve bitki örtüsü ile kaplı,
Geri çekilmeyen İngilizler ve Amerikalılar çıplaklara pek aşina değiller
Peyzajın göze çarpan bir unsuru olarak kaya. Dolayısıyla, onların anlayışında
çıplak bir uçurum veya uçurumdan, kesin bir renk atfetiyorlar,
ama nötr bir renk tonu giymek gibi hayal güçlerine tasvir et
Doğanın atmosferikini ele geçirdiği tonlardan herhangi biri için asimile edilebilir
veya organik kreasyonlarını boyar. Kesinlikle kapsamlı çöl var
Aralıklar, başlıca kireçtaşı oluşumları, yüzeyin beyaz olduğu,
ya da zor bir ton homojenliğine inmişti.
hiç renk denir; Ve kum ovaları ve sürüklenen tepeleri var
Ton tonu yorucu monotonluk. Ama havanın kimyası, ancak olabilir
Kireçtaşının parıltısını gölgeli bir griye evcilleştir, yeşili ortaya çıkarıyor
ve magmatik kayaların kahverengi ve moru ve beyaz ve kırmızı ve
Mavi ve menekşe ve kumtaşı sarı. Arabistan'da birçok uçurum
Petraea, gökkuşağı kadar renktedir ve damarlar öyle
kalınlık ve eğimde değişken, bu kadar bükülmüş ve dahil
Düzenleme, seyircinin gözünü bir disk gibi şaşırtmak için
Hızlı devrimde parti renkli cam.

Daha dar Wadies'de serap yaygın değildir; Ancak geniş alanlarda,
Kahire ve Suez ve Wadi El Araba'da birçok noktada olduğu gibi, alay ediyor
Göller ve kara kilitli koylarla, adalarla çivili ve saçaklı
ağaçlarla, hepsi yanıltıcı bir temsil gerçeği ile boyanmış
gerçeklikten kesinlikle ayırt edilemez. Damalı Dünya da,
kendisi kadar alacalı bir cennetle kanopi. Görüyorsun, yüksek
Gökyüzü, öğle gününde pembe bulutlar, muhtemelen yansıma ile renklendirilmiş
Ruddy Dağlar, Ufuk Yüzmesi Yakınında Şeffafın Kumuli
eterik mavi, görünüşe göre açık serulean maddesinden toplanmış
silahlandırma ve cennet kasasından ayrıldı, renkle değil
tutarlılık, ancak sadece önemlerinin ışığı ve gölgesi ile.

[405] _ [OE] Uvres de Palissy, Des Eaux et Fontaines_, s. 157.

[406] Id., S. 166. Bkz. _Appendix_, No. 57.

[407] Babinet, _etudes ve dersler Sur Les Sciences d'Ankingation_, II,
P. 225. Yazarımız, yöntemini açıklamasından önce bir şikayetle
Düşünmeye şımartan çoğu erkeğin çoğunu tekrarlama vesilesiyle
hayatları boyunca zamanlar. "Okuyucularıma açıklayacağım
ünlü plana göre yapay çeşmelerin inşası
Yüz elli [üç yüz] yıl önce Bernard de Palissy,
Geldi ve benden uzaklaştı, on dokuzuncu mütevazi bir akademisyen
Yüzyıl, yapmak için çok acı çektiğim bu keşif.
İntihalleri bulduğunda tüm buluşları caydırmak yeterlidir.
Geçmiş ve gelecekte! "(S. 224.)

[408] M. G. Dumas, _la Science des Fontaines_, 1857.

[409] Arabistan Petraea'nın merakla alacalı kumtaşında-
Kesinlikle daha yaşlı parçacıklardan türetilen gevşek kumun yeniden düzenlenmesi
Kayalar-bitişik damarlar genellikle çok geniş bir şekilde farklılık gösterir, ancak
özgül ağırlıkta veya dokuda mantıklı değil; Ve tekil yol
şimdi değişmişler, şimdi karışık bir şekilde karışmış, olmalıdır
ilgili tahılların ağırlığından başka bir şekilde açıklandı
onları oluşturun. Aslında, su ile düşmesine izin verilmiş gibi görünüyorlar
şiddetli ebültür veya çalkantılı mekanik ajitasyon veya bir
Farklı akan ani su veya hava akımlarının ardışıklığı
talimatlar ve farklı renkli madde ile suçlanıyor.

[410] _de bodem van nederland_, i, s. 243, 246-377, _et seqq._ Ayrıca bkz.
Bremontier'in kumul kumlarının kökeni konusundaki argümanları
Gascony, _Annales des ponts et chaussees_, 1833, 1er Semestre, s. 158,
161. Bremontier, her yıl o kıyıya atılan kumu tahmin ediyor
Koşu tokasına beş kübik parmak ve iki ayak (Ubi Supra, s. 162),
ya da koşuya kadar iki yüz yirmi fit küpten fazla
ayak. Laval, gözlemler yedi yıl boyunca devam ettikten sonra,
koşu metre başına yirmi beş metre olacak miktar,
Koşu ayağına iki yüz altmış sekiz fit küp. --_ Annales
Des Ponts ve Chaussees_, 1842, 2me Semestre, s. 229. Bu hesaplamalar
Gascony üç veya
Andresen tarafından kıyılarında gözlemlenenden dört kat daha büyük
Jutland. Laval, her yıl atılan toplam kum miktarını tahmin ediyor
6.000.000 metreküpte veya
7.800.000 metreküp.

[411] _de bodem van nederland_, i, s. 339.

[412] Kum üretimi için uygun koşullar
parçalanmış kaya, şimdi eylemde nedenlerle, belki de daha fazlası yok
Sina Yarımadası'ndan daha mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Dağlar
dik ve yüce, bitki örtüsü ile korunmasız veya hatta bir kaplama ile
Dünya ve onları oluşturan kayalar paramparça ve
Parçalı durum. Derin ve uçurumla çatlaklar
Hızlı su akışı için yeterince eğimli yataklar olan vadi çizgileri,
ve genellikle daha büyük taş blokların yuvarlandığı havzalar olmadan
Torrentler tarafından düşürülebilir ve ayrılabilir; Şiddetli var
daha yüksek zirveler ve sırtlarda donlar ve çok kar ve kış
Yağmurlar bol ve ağırdır. Dağlar esas olarak magmatiktir
oluşum, ancak daha az yüksek zirvelerin çoğu
Kumtaşı ve Yarımada'nın doğu yamacında bazen
Bakın, tek bir bakışta, birkaç yüce granit piramiti,
önemli aralıklar ve hepsi yatay olarak tabakalı
kumtaşı yatakları genellikle sadece birkaç metre kare
Birbirleri yükseklik, açıkça çağdaş kökenlidir ve
Bir kez sürekli yataklara bağlanır. Kayanın bozulması
Bu oluşum dinlenir, sürekli olarak kitleleri düşürüyor ve
onları bazaltik, porfiritik, granitik ve kalkerli ile karıştırmak
Torrentlerin vadilere taşıdığı parçalar ve
onları daha fazla veya daha az parçalanma durumunda, denize. .
Daha büyük torrentler tarafından her yıl Kızıldeniz'e yıkanan kum miktarı
Küçük Yarımadadan, muhtemelen en azından katkıda bulunanlara eşittir
Daha fazla olmayan havzaları boşaltan akarsularla okyanusa.
Kesinlikle düşünüldüğünde, kütlenin büyük olduğu söylenebilir, ancak
Görünüşe göre Almanlar tarafından atılan kumla karşılaştırıldığında çok küçük
Okyanus ve Atlantik Danimarka ve Fransa kıyılarında. Orada
gerçekten de Arabistan Petraea'da, çok kısa kurslara sahip birçok sel,
Yarımada sahilinin birçok bölgesindeki deniz dalgaları için tabanını yıkayın
dağlar. Bu durumlarda, kayaların enkazları
Yeterince birleşmiş durumda deniz
Kumun temyiz edilmesi, hatta çok yönlü çakıl taşları şeklinde. .
Parçalar açısal şekillerini korur ve kıyıdaki bazı noktalarda,
Kireç veya tutulan diğer bağlayıcı maddelerle birlikte çimentolar olurlar
deniz suyunda çözelti veya mekanik süspansiyonda ve öyle
hızla tekil heterojen bir konglomeraya dönüştürüldü,
Depozit, bir sonraki kıştan önce bir Breccia'da birleştirilmiş gibi görünüyor.
Torrentler başka biriyle kaplar.

Yarımada'nın kuzey kesiminde,
Akik çakıl taşları ve taşlaşmış ahşapla iç içe kum, ancak bunlar
Açıkçası ne sinaitik gruptan türetildi ne de yerel ürünler
şimdi iş başında olduğu bilinen nedenler.

Burada sık sık tekrarlanan ama yanlış iddiayı fark edebilirim,
Batı Arap Çölü'nün taşlaşmış ahşabı,
Avuç içi veya en azından endojen sebzelerin sapları. Bu bir hata.
Kendimi o çölde, çok az sayıda alanda aldım
kare yarda, hem fosil avuç içi parçaları hem de en az iki
hem halka şeklindeki ekzojen büyüme) olarak belirgin bir şekilde işaretlenmiş taşlaşmış ağaçlar
yapı ve düğümlerle. Ligneous karakterde, bunlardan biri neredeyse
Tam olarak var olan kayın tanesine benziyor ve bu örnek
Silex'e dönüştürülmeden önce soluk.

[413] Boettger, _das mittelmeer_, s. 128. [414] Bu noktada dalgıçların ve diğer gözlemcilerin ifadesi
çelişkili, sonsuz çeşitlilikten beklendiği gibi
suyun hareketinin etkilendiği koşullar. Genel olarak
rüzgarın su üzerindeki etkisinin algılanamaz olduğuna inanıyordum
sıradan on beş fitten daha derinlemesine, seksen veya
aşırı durumlarda doksan; Ancak bu tahminler muhtemelen çok
gerçeğin çok altında. Andresen, Bremontier'e bunu belirttiğini belirtiyor
Dalgaların hareketi bazen beş yüz derinliğe kadar uzanır
ayaklar ve başkalarının altı hatta yedi'ye ulaşabileceğini düşündüğünü ekliyor
yüzeyin yüz metre altında.-Andresen, _om klitformationen_, s. 20.

Birçok fizikçi şimdi büyük bedenlerin dalgalanmalarının
Su daha da derinleşir. Ancak bir dalgalanma hareketi mutlaka değil
Bir çeviri hareketi ve ayrıca, çok sık bir
Askıya alınmış bedenleri denize güçlü bir şekilde taşıma eğiliminde olan
yüzeysel dalgalar olarak onları kıyıya atmak için. Sandbanks bazen
Ona doğru yuvarlanmak yerine sahilden geri çekilin. Reclus bizi bilgilendirir
Atlantik'te Point De Grave yakınında bir kum bankası olan Mauvaise
Fransa kıyısı, bir
-_ Revue des Deux Mondes_, Aralık 1862, s. 905.

Akımların etkisi, bazı durumlarda,
dalgalarınki. Deniz akımları, muhtemelen nakliye için yeterince güçlü
Biraz mesafe için kum, yüzeyin çok altına akışın çok aşağı akar
Okyanus ve dar boğazlarda büyük kuvvet ve hıza sahiptirler. .
1853'te Konstantinopolis'te istihdam edilen dalgıçlar, Boğaz'da bulunan,
Yirmi beş kulaç derinliği ve yıkamaya çok maruz kalan bir noktada
Galata ve Pera'dan, ait olması gereken bir dizi bronz silah
Yaklaşık yüz elli yıl önce havaya uçan bir savaş gemisine. Bunlar
Silahlar kum veya balçıkla kaplı değildi, ancak dünyevi bir kabuk olsa da,
bir inç kalınlığında, üst yüzeylerine yapıştı ve
Boğaz tamamen tortudan arınmış gibi görünüyordu. Akım öyleydi
dalgıçların dayanamadığı bu derinlikte güçlü ve
Tırnak fıçısı, kasıtlı olarak suya düştü,
Hareketler bir torba madeni para arayışında bir rehber görevi görebilir
yanlışlıkla limandaki bir gemiden denize takıldı,
Durmadan önce birkaç yüz metre akış.

[415] Birkaç deniz sığ Alman okyanusu kadar çok kum attı;
Ama şimdi bu materyalin miktarının
Kuzey kıyılarına dökmek eski dönemlerden daha az,
Bu konuda kapsamlı bir gözlem serisi olmasa da
kaydedildi. Agger'in tükürmesinde, Liimfjord'un şu anki çıkışında,
Andresen miktarı on yıl boyunca, bir sahilde yaklaşık beş tane buldu
Yüz yetmiş feet genişliğinde, yıllık bir inç depozitine eşit
ve tüm yüzeyin üzerinde bir yarım.-_ OM Klitformationen_, s. 56.

Bu, koşu ayağına yetmiş bir ve çeyrek küp verir-bir
Miktar Kesinlikle aynı deniz tarafından dökülenden çok daha küçük
Dano-German Duchies ve Holland'ın kıyıları ve gördüğümüz gibi,
Atlantik tarafından kıyısında yatırılanların neredeyse dördü
Gascony. Bkz. _Ante_, s. 453, not.

[416] Üç ve hatta altı yüz feet yüksekliğinde kum yığınları gerçekten
Rüzgar tarafından oluşturuldu, ancak bu, parçacıkları bir
eğimli düzlem, onları kaldırarak değil. Bremontier, kumdan bahsetmişken
Fransa'nın batı kıyısındaki tepeler şöyle diyor: "Kum parçacıkları
Onları oluşturmak, belirli bir kuvvetin rüzgarına direnecek kadar büyük değildir,
ne de toz gibi alınacak kadar küçük; Sadece yuvarlanıyorlar
Ayrıldıkları yüzey ve harika bir şekilde hareket etmesine rağmen
hız, nadiren üç veya dörtten daha yüksek bir yüksekliğe yükselirler
inç.
1er Semestre, s. 148. Andresen, saniyede kırk feet hıza sahip bir rüzgarın olduğunu söylüyor,
Yüz ve gözler kadar yüksek kum parçacıklarını yükseltecek kadar güçlü
bir erkeğin, ama genel olarak yer boyunca yuvarlanıyor ve
Birkaç metre yüksekliğinden çok daha fazla atılmadı
yüzey. Bu durumlarda bile, bir atlama ile ileri taşınır,
Sürekli, hareket değil; Çok dar bir tabaka veya su kanalı için
Sürüklenmeyi tamamen durdurur, tüm kum olana kadar içine düşer
dolduruldu.

Kum kaymalarının hareketinin karakteri,
İlginç gerçek, şimdiye kadar Doğu'daki gezginler tarafından çok fark edilmedi. İçinde
Kumun kaya yataklarında depresyonlardan sürüldüğü durumlar veya
Silous çakıl yataklarının üzerinde, taşın yüzeyi giyilir ve
akan su ile olabileceğinden çok daha etkili bir şekilde düzeltildi ve
Bu tür yerlerde yuvarlak, düzensiz kırılmış olabilirsiniz
kumun yıpranmasından alınan akik parçaları
Lapidary'nin tekerleği tarafından verilebileceği kadar iyi bir cila.

Sert taşların parlatılmasında çok ilginç gözlemler
Sürüklenen kum William P.'nin jeolojik raporunda bulunacaktır.
Blake: _Pacific Railroad Report_, cilt. v, s. 92, 230, 231. Aynı
Jeolog gözlemler, s. 242, Colorado Çölü Kumunun Yaptığı
Havada yükselmeyin, ancak yüzey boyunca sınırlar veya sadece birkaç
Üstünde inç.

[417] Wilkinson, en kumlu kısımlarda çok fazla deneyimle
Libya Çölü ve En İyi Yerli Kaynaklar hakkında çok sayıda soruşturma, asla
sadece insan veya canavar için herhangi bir tehlike örneği gördüm veya duydu
Rüzgar tarafından taşınan kum birikimi. Chesney'in gözlemleri
Arabistan ve danıştığı Bedevilerin ifadesi aynı
amaç. Simoom'un tehlikeleri farklı bir karaktere sahip
Kesinlikle ışığın kör edici etkileriyle ağırlaştırılırlar
Toz ve kum parçacıkları, yanında ve
solunum üzerine inhalasyonu.

[418] Nil'in dar vadisinde, olduğu gibi sınırlanmış,
Delta, yüksek uçurumlarla, Kuzey Mahallesi'ndeki tüm hava akımları
North rüzgarları, elbette kısmi yönde değişen
Vadinin sinturositelerine uygunluk. Çöl Platosu üzerine
Batıya doğru eğimlidirler ve zaten vadiye girmişlerdir.
Doğu bankalarının ve Batı'nınkini oldukça uzaklaştırdı
Nil havzasının Mısır kısmı.

[419] "Kuzey Afrika çölleri iki bölüme giriyor: Sahel veya
Batı ve Sahar veya Doğu. Sahar'ın kumları bir
Uzak dönem, Batı'ya sürüklendi. Sahel'de hakim doğu
Rüzgarlar kum-okyanusunu ilerici bir batıya doğru hareketle sürdürür. .
Çölün doğu yarısı temizlendi. "-Naumann, _geognosie_, II,
P. 1173.

[420] Cezayir çölünün bazı bölümlerinde, geciktirmek için bazı çabalar gösterilmiştir
Köyleri ezmekle tehdit eden kum tepelerinin ilerlemesi. "
Debila, "diyor Laurent," yüce kum tepelerinin alt kısımları ekildi
avuç içi ile, * * * ama sürekli olarak gömülüyorlar.
kumlar. Yerliler tarafından kullanılan tek çare, küçük kurudan oluşur
Birlikte Kristalize Alçıtlı Duvarlar, Kumulların tepeleri üzerine inşa edilmiş
Ölü palmiye yapraklarının çitleri ile. Bu savunma önlemlerine yardım ediliyor
sürekli emek; Her gün insanlar sepetlere girer
önceki gece onlara üflenin ve diğer tarafa geri götür
Dune. "--_ Anıları Sur Le Sahara_, s.14.

[421] Organik bileşenler, komşu kabuklar ve gümüş ve
infüzör hayvanların ve bitkilerin kalkerli exuviae, bazen bulunur
Mineral kumlarla önemli miktarlarda karıştı. Bunlar genellikle
sucul sebzelerin veya hayvanların kalıntıları, ancak eşit değil,
Flinty vakaları büyük ölçüde içine giren mikroskobik organizmalar
Brandenburg işaretinin kum yatakları hala yaşıyor ve üretken
kuru toprak. Bkz. Wittwer, _physikalische geographie_, s. 142.

Nil'in her iki tarafındaki çöl bir kara salyangozu tarafından yaşanıyor ve
Binlerce mermisi süpürüldü ve son olarak sürüklenmeye gömüldü
her rüzgarla. Her avuç kumun parçalarını içerir.
Forchhammer, Leonhard und Bronn'ın _jahrbuch_, 1841, s. 8, diyor
Danimarka sahilinin kum tepeleri: "Bulmak nadir değildir, yüksek
Knolls, deniz kabukları ve özellikle istiridye kabukları. Onlar vadesi var
avını taşıyan istiridye yiyiciye [_haemalopus ostralegus_]
Yutmak için kum tepelerinin tepesi. "Ayrıca bakınız, _de bodem van_, N.
I. s. 321.

[422] Dunes oluşumunun sınırlı olmasının çeşitli nedenleri vardır.
düşük kıyılara ve bu yasa o kadar evrenseldir ki, blöfler
Onlar tarafından üstesinden gelindiğinde, her zaman zehirli kupa veya
Kumulların önünde eğimli bir plajın kaldırılması
oluşur. Kalın kıyılar genellikle için yeterli bir plajı yoktur.
büyük yatakların birikimi; Genellikle bir deniz tarafından yıkanırlar
altından kum getirmek için derin; ani yükseklikleri, olsa bile
Miktarı ılımlı, sıradan rüzgarlara izin veremeyecek kadar büyük olurdu
üstlerindeki kumu kaldırın; ve rüzgarı ölümün etkisi
onlara doğru üflenir, yükseltmeyi daha da etkili bir şekilde önler
Ayaklarında sahilden kum.

Jutland sahilini tanımlayan Forchhammer, yüksek rüzgarlarda diyor ki
"Yakınlarda oldukları zamanlar dışında, kum tepelerine dayanamaz
su hattı ve dalgalar tarafından dik olarak kesildi. O zaman
Rüzgar çok azdır ya da hiç hissettirmez-çok yaygın olan bir deneyim gerçeği
İki yüz metrelik tüm dik kıyı blöflerinde gözlemlenen kıyılarımız
yükseklikte ve faroe adalarında, iki bin fit uçurumlarda
yüksek. Bu adalardaki ağır galerilerde sığırlar çok kenara uçar
sığınma kayalıkları ve sık sık düşer. Rüzgar, çarpıyor
Dikey duvara karşı, çekim yapan artan bir akım yaratır
Biraz kayanın tepesinden ve dolayısıyla gözlemci veya hayvanın
Tempest'e karşı bir hava bariyeri ile korunuyor. "-Leonhard und
Bronn, _Jahrbuch_, 1841, s. 3.

Kayalıkların rüzgarının sakinleştirilmesi veya daha doğrusu saptırılması
önlerinde önemli bir mesafe ve hiçbir rüzgar olmaz
Kumu dikey olarak yükseltmek için yeterli güç,
Bluff, yirmi feet yüksekliğe bile.

Orman ağaçlarının büyümesinin imkansız olduğuna inanılıyor
deniz kıyısı blöflerinde veya güçlü rüzgarlara maruz kalan noktalar. .
Sadece alıntılanan gözlemler, zor olmayacağını gösterme eğilimindedir.
ağaçları rüzgarın mekanik etkisinden koruyun,
büyümeleri beklenen yükseklikten daha düşük. Son
Deneyler bunu doğrular ve dış satır veya
Sıralar rüzgardan muzdarip olabilir, her ağaç arkasında daha uzun bir ağaç barındırır
BT. Böylece kapsamlı bahçeler oluşturuldu.
İzole ağaç hiç büyümeyecekti.

Piper, Amerika _TREES içinde_, s. 19, ilginç bir hesap verir
Bay Tudor'un kasvetli ve çorak kıyılara ağaç dikmedeki başarısı
Nahant. "Bay Tudor," diye gözlemliyor "
Nahant'taki ağaçlar ve deneylerinin sonuçlarıyla tam olarak
başlangıçta uygun şekilde bakılan ağaçların olabileceğini gösterdi
ısırmaya maruz kalan okyanusun sınırlarına kadar büyümek için yapılmış
rüzgar ve deniz spreyi. İhtiyaç duydukları tek barınak,
İlk başta, rüzgarın akımını kırmak için biraz kesinti, örneğin
çitler, evler veya diğer ağaçlar. "

[423] Albay J. D. Graham'ın birleşik gözlemleri
Devletler Ordusu, Michigan Gölü'nde yaklaşık üç inçlik bir gelgit göster. Bak "A
Kuzey Amerika göllerinde ay gelgit dalgası, "
Lieut.-Albay J.D. Graham, on dördüncü ciltte
_ Amerikan Derneği'nin ilerlemesi için
Bilim_. [424] Bakıyor, _de bodem van nederland_, i, s. 327, not.

[425] Bu konudaki başlıca özel eserler ve denemeler
:

Bremontier, _Memoire Sur Les Dunes, vb., 1790, _Annales'de yeniden basılmıştır
Des Ponts ve Chaussees_, 1833, 1er Semestre, s. 145-186.

_Rapport sur les farklılıkları anıları de M. bremontier_, par laumont et
Autres, 1806, aynı hacim, s. 192, 224.

Lefort, _Notice Sur les Travaux de Fikalasyon Des Dunes, Annales des Ponts
ET Chaussees_, 1831, 2me Semestre, s. 320-332.

Forchhammer, _Geognostische Studien am meeres ufer_, Leonhard und
Bronn, _Jahrbuch, vb., 1841, s. 1, 38.

J. G. Kohl, _die Inseln und Marschen der Herzogthuemer Schleswig und
Holstein_, 1846, cilt. II, s. 112-162, 193-204.

Laval, _Memoire Sur Les Dunes du Golfe de Gascogne, Annales des Ponts ET
Chaussees_, 1847, 2me Semestre, s. 218-268.

G. C. A. Krause, _der Duenenbau Auf den ostsee-kuesten West-Preussens_,
1850, 1 cilt. 8vo.

W. C. H. Bakış, _de bodem van nederland_, 1856, cilt. i, s. 310-341,
ve 424-431.

Aynı yazar, _voormaals en thans_, 1858, sayfalar alıntı.

C. C. Andresen, _om Klitformationen Og Klittens Be Beandling Og
Bestyrelse_, 1861, 1 cilt. 8vo, x, 392 s., En eksiksiz
Konuyla ilgili inceleme.

Andresen, Dunes'ın Kökeni: Hull, _over den oorsprong
En de Geschiederis der Hollandsche Duinen_, 1838 ve Gross's
_Veiledning ved behandlingen af ​​Sandflugtstraekningerne_, 1847; ve
Dikimle kum ovalarının iyileştirilmesi, pannewitz, _anleitung zum
Anbau der Sandflaechen_, 1832. Her ikisinden de tanışmıyorum
Son iki eser ama bu konuda avantajla danıştım,
Delamarre, _historique de la yaratma d'Ne Richesse Milyoner Par la
kültür des pins_, 1827; Boitel, _mise en valeur des terres pauvres par
le pin maritime_, 1857; ve brincken, _ansichten ueber die bewaldung der
Steppen des Europaeischen Russlands_, 1854.

[426]
cazibe. Zirveler üzerine, nadiren bir ayaktan daha fazla kazması gerekir
Kum nemli bulmak için ve depresyonlarda, tatlı su ile karşılanır.
yüzeyin yakınında. "-Forchhammer, Leonhard und Bronn'da, 1841 için, s. 5,
Not.

Öte yandan, bunu çok dikkatli bir şekilde araştıran Andresen
Diğer tüm kumul fenomenleri gibi,
Kum sırtları kılcal cazibeden elde edilemez. Tarafından buldu
sürüklenen kumun daha büyük bir yükseklikte nemlendirilmediğini denemek
Bir gece suda durduktan sonra sekiz buçuk inç. O
Kumulların kumunun içerdiği minimum su, bir ayak
Yüzeyin altında, uzun bir kuraklıktan sonra, yüzde iki., Maksimum,
Yağmurlu bir aydan sonra, yüzde dört. Daha derinliklerde miktar
daha büyük. Jutland sahilinin kumunun higroskopikliği buldu
yüzde otuz üç olmak. ölçüye göre veya ağırlıkça 21.5. Yıllık
O kıyıdaki yağış yirmi yedi inçtir ve
Buharlaşma hemen hemen aynı, yağmur suyunun
Kumulların yüzeyinin çok altına nüfuz edin ve onların
Nem sadece aşağıdan buharlaşma ile açıklanabilir.-_
Klitformationen_, s. 106-110.

Cezayirlerin kumullarında, su o kadar bol ki kuyular sürekli
Onlara yüzeylerinde yüksek noktalarda kazıldı. Derinliğe batmışlar
sadece üç veya dört metre ve su bir
Metre.-Laurent, _Memoire Sur le Sahara_, s. 11, 12, 13.

Aynı yazar (s. 14), kum tepelerindeki oyukların
biraz altında yeterince nem bulan avuç içi ile dikildi
yüzey. Dolayısıyla, kum tepelerini düzeltme önerisi
deniz çamını dikerek Süveyş Kanalı'nı tehdit etmesi gerekiyor
ve üzerlerinde diğer ağaçlar, düşünüldüğü kadar saçma değil
diğer ulusların ilgisiz hayırseverlerinden bazıları tarafından olmak
Fransız kapitalistlerin kaybedeceği korkusundan rahatsız olan
Bu büyük girişimlere yatırım yaptılar.

Kum tepeleri arasındaki depresyonlarda genellikle su göletleri bulunur
Kuzey Amerika Çölü'ndeki kumul zincirlerinin.

[427] Fransız yetkililere göre, Fransa'nın kum tepeleri
Her zaman kuvarsoz kumundan oluşur. Farklı "kumul kumları"
Karakterler, diyor Bremontier, "Farklı doğanın parası
onları oluşturan malzemeler. Normandiya kıyılarındaki belirli noktalarda
Tamamen kalkerli olduğu bulunmuştur; üzerinde karışık kompozisyonlar
Brittany ve Saintonge kıyıları ve genellikle arasında kuvarsoz
Gironde ve Adeour'un ağzı. "--_ Anı Sur les
Dunes, Annales des Ponts et Chaussees_, t. VII, 1833, 1er Semestre, s.
146.

Long Island ve Jutland'ın kumullarında önemli damarlar var
neredeyse tamamen garnet oluşturdu. Çok tam bir inceleme için
Jutland'ın kumul kumlarının mekanik ve kimyasal bileşimi, bkz.
Andresen, _om Klitformationen_, s. 110.

[428] _de bodem van nederland_, i, s. 323.

[429] J. G. Kohl, _die Inseln und Marschen der Herzogthuemer Schleswig
UND Holstein_, II, s. 200.

[430] Bakıyor, _de bodem van nederland_, i, s. 317. Ayrıca bakınız, Bergsoee,
_Reventov'un Virksomhed_, II, s. 11.

"Metinde bahsedilen kum-tepesi havuzlarında, güçlü bir
Turba oluşumu ile birlikte bataklık bitkilerinin büyümesi,
Dune kumu sürüklenmediği sürece düzenli olarak. Ama yüzey
Dunes kırılır, kum göletlere üfler, turba kaplar,
ve oluşumuna son verir. Zamanla deniz
Akımlar sahili keser, kumullar karaya doğru hareket eder ve
göletler ve böylece fosil turba adı verilen olağanüstü tabakalar oluşturulur
Diğer kısımların jeologları tarafından bilinmeyen martoerv
Avrupa. "-Forchhammer, Leonhard und Bronn, 1841, s.13.

[431] Alt tabakaların yüzeysel katmanlardan daha eski olması gerekir ve
Onları oluşturan parçacıklar zamanla daha fazla parçalanabilir,
ve bu nedenle daha sonra ve üstlerine yatırılanlardan daha ince.

[432] "Afrika'nın batı kıyısında kum tepeleri denizlere sürükleniyor ve
Her zaman Sahra'dan yeni katılımlar alıyor. Sürekli onlar
denize ilerlemek. "Bkz. _ante_, s. 16, not.-Naumann,
_Geognosie_, ii, s. 1172. Bkz. _Appendix_, No. 58.

[433] Forchhammer, aralarındaki tesadüfe işaret ettikten sonra
Kumulların eğimli tabakalaşması ve antik eğik yapı
Rocks, diyor ki: "Ama bir kumtaşı oluşumuna işaret edemiyorum
kum tepelerine karşılık gelir. Muhtemelen çoğu eski kum tepeleri
Gevşek kum katı hale gelmeden önce subserion tarafından yok edildi
taş, ama koşulların bir yerde var olduğunu varsayabiliriz
bu oluşumun özelliklerini koruyan. "-Leonhard
UND Bronn, 1841, s. 8, 9.

Ancak bu tür oluşumlar kesinlikle var. Laurent'ten buldum (_memoire
Sur Le Sahara, vb., S. 12), Cezayir çölünde var
"Kumtaşı Oluşumları" sadece "kum tepelerine karşılık değil" değil, aynı zamanda
aslında onların içinde konsolide edildi. "El-Mouia-Tadjer adlı bir yer
El-Baya'da gördüklerimizin tekrarını sunar; hunilerden biri
Kumulların ortasında oluşan iki metre ila iki
ve bir yarım derinlemesine, bir kumun içine kazıldı ve muhtemelen
Bazı tuzların varlığı, gerçek kumtaşı oluşturacak şekilde çimento yapmıştır,
Gerçekten yumuşak, ancak kazma dışında verilmez. Bunlar
Kumtaşları rüzgarın etkisi gibi görünen bir eğim sergiler;
çünkü bir skarp aşağı yuvarlanan kumların yönüne uyuyorlar
ilkel engel tarafından ortaya çıktı. "Bkz. _Appendix_, No. 59.

Alt kumları olan Nil'in ağzına yakın kum tepeleri
Nil suyunun infiltrasyonu ile birlikte çimento, muhtemelen gösterir
Kumtaşı'nda şimdi tabanlarını oluşturan benzer bir tabakalaşma.

[434] Forchhammer,
Dune kumları ve plaj dalgalanmaları, etkisinin benzerliğine değil
Kum üzerine rüzgar ve su, ancak tamamen eski sıvının etkisine;
İlk olarak, doğrudan, ikincisinde, sudan. "
Kumulların yüzeyindeki rüzgar dalgalanmaları suya tam olarak benziyor
zaman zaman deniz tarafından taşan kum dairelerinin dalgalanmaları; Ve
En yakın inceleme, en ufaklığı hiç tespit edemedim
aralarındaki fark. Bu,
Su dalgalanmaları, hafif rüzgarın su üzerindeki etkisi ile üretilir
ki bu sadece hava dalgalarını kuma iletir. "-Leonhard und bronn,
1841, s. 7, 8.

[435] Amerikalı gözlemciler, form hakkındaki açıklamalarında aynı fikirde değil
ve iç tepeleri oluşturan kum tanelerinin karakteri
Kuzey Amerika Çölü. C. C. Parry, Meksika sınırına jeolog
Komisyon, bir baharda istasyonun yakınındaki kumulları tanımlarken
El Paso'daki Rio Grande'den otuz iki mil batısında: "
Kum tepelerini oluşturan kumun ayrı taneleri bir
Lens, düzenli olarak olduğu gibi açısal ve yuvarlak değil
plaj mevduatları. "--_ u. S. Meksika Sınır Araştırması, Raporu_, Cilt I,
_ C. C. Parry_, s. 10.

Giden ülkenin genel açıklamasında, aynı cilt, s. 47,
Albay Emory, "Mikroskopla Kum İncelemesi üzerine
yeterli güç, "tahılların açısal olduğu görülür,
Suda yuvarlanma.

Öte yandan, Blake, _Geolojik Raporda Pasifik Demiryolu Temsilcisi
Vol. V, s. 119, kumul kumunun tanelerinin,
Kuvars, Chalcedony, Carnelian, Acate, Rose Quartz ve muhtemelen
Krysolit, çok yuvarlaktı; Ve sayfa 241'de, birçoğunun
Colorado Çölü'nün kum taneleri mükemmel kürelerdir.

Vol. _Pacific Demiryolu Raporunun II
Aynı gözlemci, kumul kumlarının incelemesinin getirildiği söyleniyor
Kaptan Pope tarafından Llano Estacado'dan tahılların "
yıpranma ile yuvarlandı. "

Bay Parry ve Albay Emory tarafından tarif edilen kumlar aynı değil
Bay Blake tarafından incelenen yerler ve onlarındaki fark
Karakter, menşe veya yaş farkını gösterebilir.

[436] Laurent (_Memoire Sur le Sahara_, s. 11, 12 ve başka yerlerde)
Dunes'taki yüksek bir noktada huni şeklindeki bir depresyondan bahsediyor,
Cezayir çölünün kum tepelerinin karakteristik özelliği. Bu
Muyen tarafından fark edilen hilal formuna bir yaklaşım gibi görünüyor ve
Poeppig Peru'nun iç kum tepelerinde.

[437] _Travels, Peru_, New York, 1848, Chap. ix.

[438] İzole edilmiş sahil kumullarının genel eğilimine rağmen ve
Kum sırtlarının zirvelerinin konik bir form alması için, Andresen
iç veya kara sıralarının tepelerinin bazen
_bow-bygaped_ ve bazen anahatta dalgalı. --_ OM
Klitformationen_, s. 84.
iki veya üç feet yüksekliğinde ve çok daha uzun, dik olarak
Rüzgarın yönü, kum rüzgar açısı ile birikir
6 derece. 12 dereceye kadar ve banka rüzgara içbükey bir yüz sunar,
engellemenin arkasında, taslak dışbükey; "
genel bir kural olarak, hangi kumun üflendiği _from_ bir eğim
Yaklaşık bir inç derinlikte dört metreye kadar bir içbükeylik ile
mesafe; Rüzgar tarafından düşürülen _upon_ bir eğim dışbükeydir. Ancak Andresen'in rakamlarından, içbükeylik ve
_Horizontal LongeAninal_'e atıfta bulunulmuştur, başvurur, başvurur.
Çizimlerle açıklanmayan dili gibi kum bankasının bölümü
kastetmesi gerekebilir, ancak _vertical kesit_ ve
Dolayısıyla, yukarıda belirtilen istisna dışında, açıkladığı kum tepeleri,
Amerikan çöllerine karşılık gelir.-_ OM Klitformationen_, s.
86.

Bazen üç yüz metreyi aşan Gascony kumulları
yükseklik, _vertical_ ile aynı içbükeylik ve dışbükeylik sunmak
enine kesit. Bu tepelerin yamaçları
Hollanda ve Danimarka Kıyısı; Çünkü tüm gözlemciler katılıyor
bu ikincisinin deniz ve kara yüzlerine atamak,
sırasıyla, 5 derece açılar. 12 derece ve 30 derece. Ufuk ile
Gascony kumullarının karşılık gelen yüzleri 10 dereceden açılara sahiptir.
25 derece ve 50 derece. 60 ° C'ye ..-Laval, _Memoire Sur les Dunes de Gascogne,
Annales des Ponts et Chaussees_, 1847, 2me Semestre.

[439] Krause, Prusya kıyılarındaki kum tepelerinden bahsetmişken, şunları söylüyor:
"Kökeni üç farklı döneme aittir, burada önemli
Nispi deniz ve toprak seviyesindeki değişiklikler tartışılmaz bir şekilde alınmıştır
yer. * * * Aralarındaki derin depresyonlar dışında kum tepeleri
Her yerde serpilmiş, kayda değer bir yüksekliğe, kahverengi oksitlenmiş
üç ila derinliğe kadar kuma nüfuz eden demir
On sekiz inç ve kırmızı renklendirdi. * * * Demirin üstünde bir tabak
Sıradan Deniz Kumundan Bileşimde Farklı Kum ve Bunda,
Büyüyen ormanlar her zaman bulunur. * * * Yavaş yavaş birikmiş orman
Toprak bir ila üç feet kalınlığında yataklarda ve değişir,
gri kumdan siyah humusa kadar yukarı doğru ilerlemek. "Üçüncü veya
Denizcilik menzili, kum otları ortaya çıkar ve en azından gelişir, en azından
Batı kıyısında. Krause, doğunun kumullarının olup olmadığından şüphe ediyor
Sahil bu şekilde korundu. --_ der Duenenbau_, s. 8, 11.

[440] Laval, _Memoire Sur les Dunes de Gascogne, Annales des Ponts ET
Chaussees_, 1847, 2me Semestre, s. 231. Aynı görüş olmuştu
Bremontier tarafından ifade edilen _Annales des ponts et chaussees_, 1833, 1er
Semestre, s. 185.

[441] "Orta Çağ'da" diyor Willibald Alexis, Mueller tarafından alıntılanan,
_Das buch der pflanzenwelt_ i, s. 16, "Nehrung kendini genişletiyordu
Dahası ve Lochstadt yakınlarındaki dar açıklık kendini doldurmuştu
kum. Köklerine bağlı büyük bir çam ormanı kum tepesi kumu ve
Heath, Danzig'den Pillau'ya kesintisiz bir şekilde. Kral Frederick William I
bir zamanlar para istiyordu. Belli bir Herr von Korff tedarik edeceğine söz verdi
Kredi veya vergi olmadan, kaldırmasına izin verilebilirse
oldukça işe yaramaz bir şey. Prusya ormanlarını inceltti,
O zaman, gerçekten, çok az manastır değerine sahipti; Ama bütünüyle düştü
Frische Nehrung'un ormanları, Prusya'nın içinde yattıkları sürece
bölge. Finansal işletme bir başarıydı. Kralın parası vardı
Ancak bundan kaynaklanan ilk operasyonda, devlet
onarılamaz yaralanma aldı. Deniz rüzgarları çubuklu tepelerin üzerinden acele eder;
Frische Haff, kumla yarı sıkıştırılmıştır; Elbing arasındaki kanal,
Deniz ve Koenigsberg tehlikede ve Haff'taki balıkçılık
yaralı. Herr von Korff'un operasyonu kralı 200.000 getirdi
Thalers. Devlet şimdi isteyerek milyonlarca harcayacaktı.
yine ormanlar. "

[442] Bakıyor, _voormaals en thans_, s. 231.
Hollanda ve Fransız kıyılarında, Roma istilası döneminde,
Günümüzün hareketli kum tepelerine benziyordu, düşünülemez
bu kadar akut bir fiziksel bildirimden kaçabileceklerini
Strabo olarak coğrafyacı; ve Sezar, Ptolemy'nin mutlak sessizliği ve
Onlara saygı duyan ansiklopedik pliny daha az açıklanamaz olmazdı. Eski kuzey dili, Danimarka'nın eski dili, zengin olsa da
Doğal manzarayı tanımlayan terimler, kumul için adı yoktu, ne de ben
İzlanda'da sahilin kum tepelerinin fark edildiğini düşünün
edebiyat. Modern İzlandalılar, Jutland'ın kum tepelerini tedavi ederken,
Onlara _klettr_, tepe, uçurum ve Danimarka _klit_
kaynak. Duene kelimesi aynı zamanda Alman'a yakın zamanda giriş yapıyor. Vardı
Kumullar diğer tepelerden, eski zamanlarda,
o kadar dikkat çekici bir özellik, sürüklenme eğilimi olarak, kesinlikle
hem eski kuzey hem de Almanca'da belirli bir isim edinmişlerdir. Çok uzun
Ormanlık knolls oldukları için tuhaf bir isme ihtiyaçları yoktu; Onlar
sınırlı olan ormanların yıkılmasından müthiş oldu
Onları, bir atama aldılar.

[443] Cape Cod'un kumları kısmen, tamamen olmasa da,
doğası gereği bitki örtüsü ile. Dr. Dwight, kum tepelerini oldukları gibi tanımlıyor
1800'de şöyle diyor: "Bazıları plaj çimleriyle kaplıdır; bazıları saçaklı
Whortleberry çalıları ile; Ve bazıları küçük ve tekil bir
Meşe büyümesi. * * * Bu bariyerin parçaları,
Whortleleberry çalıları ve meşelerle, ya hiç değil ya da çok
küçük üfleme. Meşe, özellikle,
ormanlar başlangıçta bu noktada oluştu. * * * Hepsini giydiler
aşırı yaş izleri; bazı durumlarda, zaten çürümüştü ve
diğerleri çürümüş; yosunlu ve dallar tarafından deforme olmuştu,
Kırık ve boşa harcandı, şiddetle değil, zamanla. "--_ Travels_, III, s.
91.

[444] Bergsoee (_reventlovs virksomhed_, ii, 3) kumulların
Jutland'ın Batı Kıyısı,
doğusunda ormanlar. Uzun ağaçların kesilmesi,
Batılı rüzgarların ve kumların alt akımlarına direnç
o zamandan beri büyük ölçüde verimli toprağa gömüldü. Ayrıca bkz. Aynı çalışma,
ii, s. 124.

[445] "Bu nedenle, buradaki insanların anlaştığını görünce şaşırmamalıyız
Yumurta arasında sanki sanki kum tepeleri ile zekice gibi. Şanslı olan
Bir köstebek kumul evcil hayvanına sahip olmak için yeterli ve onu
beslemede ve şişmanlık maddesi. O adil, verimli, zengin
İl, Friesland'ın güneyinde Eiderstaedt Yarımadası,
Denize doğru nokta, sadece altı mil uzunluğunda küçük bir kumul sırası
ya da öylesine; Ama insanlar sanki sanki bir
İnci ile sınır seti. Buna karşı en iyi savunma olarak bakıyorlar
Neptün. Onu diken sistemleriyle bağladılar ve
Yıllar, nöbetçileri ahlaksıza karşı korumak için yayınladı
Yaralanma. "-J. G. Kohl, _die inseln u. Marschen Schleswig-holsteins_, ii,
P. 115.

Kum bankaları bazen kendilerini her ikisinde de sahil ile bağlar
biter ve böylece denizin bir kısmını keser. Bu durumda
Tuzlu su deniz pistleri ile çevrili olduğunda, su bu şekilde ayrılır
Okyanus yavaş yavaş taze olur veya en azından acı olur. Haffs veya
Doğu Prusya'da büyük bir tatlı su genişleri-
Baltık Nehrungen adlı dar kum bankalarından veya korunaklı
sahil noktaları, werders adı verilen fluviatil yataklar tarafından-hepsinin bir tane var
veya daha fazla açık pasaj, bu da nehirlerin suyunun sağlanması
Sonunda denize doğru yol alır.

[447] Andresen, _om Klitformationen_, s. 68-72.

[448] Id., S. 231, 232. Andresen'in çalışması, 1861'de basılmış olsa da
1859'da bitti. Lyell (_antiquity of Man_, 1863, s. 14) diyor ki: "
Bu yüzyılın seyri, tuz suları bir
Şimdi olmalarına rağmen, liimfjord tarafından Baltık'a patlama
Yine hariç tutuldu. "

Forchhammer, _geognostische Studien am meeres-ufer_. Leonhard und
Bronn, _Jahrbuch_, 1841, s.11, 13.

[450] Andresen, _om Klitformationen_, s. 68, 72.

_Voormaals en thans_, s. 126, 170. [452] "Le Littoral de la başlıklı çok ilginç bir makaleye bakın
Fransa, "ELISEE RECLUS, _Revue des deux mondes_, Aralık için,
1862, s. 901, 936.

[453] _de bodem van nederland_, i, s. 425. Bkz. _Appendix_, No. 60.

Dunes'un hareketi,
Gironde'un kuzey tarafı. Deniz Elisee Reclus'un Değerli Makalesi
Aralık 1862 için zaten _revue des deux mondes_'de atıfta bulunulan,
"Le Littoral de la France" başlıklı.

[455] Laval, _Memoire Sur Les Dunes du Golfe de Gascogne, Annales des
Ponts ve Chaussees_, 1847, s. 223. Yazar, meraklı ve
Açıklanamayan gerçek, bu havuzların bazılarının, açıkça olmasa da
orijinal oluşumlar ancak sadece su birikimi tarafından
Dunes, batı kıyıları boyunca, kum tepelerinin tabanına yakın,
yüz otuz fitten fazla bir derinlik ve dolayısıyla
Dipler en düşük seviyenin seksen feet altında değil
gelgit. Batı bankaları dik bir şekilde iner ve neredeyse
Kumulların eğimi, kuzeydoğu ve güneydeyken eğilim
Yatakları çok kademeli. Bu havuzların en büyük derinliği
kıyıdan on mil uzakta denizinkine karşılık gelir. Bu mümkün mü
kumların ağırlığı,
dinlenin ve böylece yüzeyin ötesine uzanan bir çökme
Onların üssü? Bkz. _Appendix_, No. 61.

Andresen, _om Klitformationem_, s. 56, 79, 82.

[457] Bakıyor, _de bodem van nederland_, i, s. 329-331. İd., _Voormaals
en thans_, s. 163. Andresen, _om Klitformationen_, s. 280, 295.

Metinde belirtilen süreçlerle yeni kum tepelerinin oluşturulması
Avrupa'da güvence altına alınma önlemlerinin benimsenmesinden çok daha yaşlı olmak
onları ekerek. Dr. Dwight, Massachusetts'te bir davadan bahsediyor, burada
Plaj restore edildi ve plaj otu ekerek yeni kum tepeleri oluştu.
"Bilişimin anısına, deniz plajın üzerinde kırıldı.
Truro'yu eyalet kasabasına bağlar ve vücudunu süpürdü
biraz mesafe. Plaj çimleri hemen yerinde dikildi; içinde
bunun sonucu, plajın tekrar yeterli bir yüksekliğe yükseltildiği
ve tepelere çeşitli yerlerde. "--_ Dwight'ın Travels_, III, s. 93.

[458] Bakıyor, i, s. 310, 332.

[459] Bu isimlerin popüler kullanımında bazı karışıklıklar var ve
kum bitkilerinin bilimsel tanımları ve muhtemelen
farklı yerlerdeki farklı bitkilere uygulandı. Bazı yazarlar
Gourbet _Calamagrostis Arenaria_ ve Danca'dan ayırt edin
Klittetag veya Hjelme.

[460] Gerçekten çok lezzetli olmayan ekmek, tohumlarından yapılmıştır.
Arundo, ancak toplanabilecek miktar yeterli değil
önemli bir ekonomik kaynak oluşturun .---- Andresen, _om
Klitformationen_, s. 160.

[461] Bergsoee, _Reventlovs Virksomhed_, II, s. 4.

[462] Cape Cod'un kumullarının korunması için önlemler alındı,
Massachusetts'te, sömürge döneminde, onların
şimdi büyük ölçüde terk edildi. Yüz yıl önce, vadiden önce
Mississippi, hatta Merkez ve Batı Yeni'nin zengin ovaları
York, beyaz yerleşimciye açıldı, arazinin değeri nispeten
New England'da şu anda olduğundan çok daha büyük ve sonuç olarak bazıları
Daha sonra kırsal iyileştirmeler yapmaya değerdi, bu şimdi verilmeyecek
Sermaye yatırımını cezbetmek için yeterli getiri. Para ve
Yirmi dönümlük deniz kumu verimli olmak ve sunmak için gereken süre
Cape Cod'da bir "bölüm" satın alacak ve Illinois'de bir aileyi destekleyecekti. .
Hacıların oğlu, bu nedenle kum tepelerini terk eder ve bir
Batı'nın verimli çayırlarında daha iyi bir servet.

1800 yılında Cape Cod'u ziyaret eden Dr. Dwight, açıkladıktan sonra
"Plaj otu, saza genel bir benzerlik taşıyan bir sebze, ancak
Hafif bir mavimsi-yeşil ve "gelişen"
kumlarda güçlü ve hızlı bir bitki örtüsü ile, "
"Bir Bay'dan Alındı Collins, eskiden Truro, aşağıdakiler
Bilgi: "" Truro'da yaşadığında, sakinler,
Nisan ayında düzenli olarak, yıllık olarak,
Bitki plaj çimleri, New England'ın diğer kasabalarında,
Karayollarını onarın. Devlet yasaları tarafından ve
İtaatsizlik için uygun cezalar; Herhangi bir kamu vergisi kadar düzenli olmak
diğer. Bu nedenle insanlar genel olarak katıldı ve gerçekleştirdi.
iş gücü. Çim, doğal olarak büyüdüğü için demetlere kazıldı; Ve her biri
Bunch bir dizi küçük olana ayrılmıştır. Bunlar
Üç metrelik mesafelerde kum. Bir sıra ayarlandıktan sonra, diğerleri
arkasına aralıkları kapatacak şekilde yerleştirilmiş; ya da,
Eklemleri kırmak için bir marangoz derdi. * * * Bir kez olduğunda
Set, büyür ve hızla yayılır. * * * Tohumlar çok ağır
çimlerin başlarından aşağı büküldüklerini; Ve olgunlaştığında doğrudan bırak
Hemen bitki örtüsünün yanında. Böylece kısa sürede
zemin kaplıdır.

"Bu kaplamanın bulunduğu yerde, kumların hiçbiri üflenmez.
Aksine, kar toplarken birikir ve sürekli olarak yetiştirilir ve
çalılar veya ağaçların dalları arasında yükselir ve yeryüzüne kesilir ve yayılır.
Çim de sadece üzerine ekildiği yüzeyi savunmaz; Ancak
Yeni birikimlerle yükseldiği için yükselir; Ve her zaman kumu üstesinden gelir,
ne kadar yüksek olsa da rüzgar tarafından yükseltilebilir. "--_ Dwight'ın yeni seyahatleri
İngiltere ve New York_, II, s. 92, 93.

Bu bilgiler 1800'de alındı ​​ve eski bir devletle ilgili
muhtemelen yirmi yıldan fazla ve daha erken
1779, Danimarka Hükümeti ilk kez ciddi bir şekilde denediğinde
kum tepelerinin fethi.

Plaj çimlerinin ihlal edilmesi-alışkanlıklarla müttefik bir bitki olmasa da
botanik karakter, arundo- çok
Massachusetts'te zarar verici etkiler. Dr. Dwight,
Yayılımı için yasalar, daha önce alıntılanmıştır: "Bunun yararı
Bununla birlikte, yararlı tesis ve bu ihtiyatlı düzenlemelerden bazılarında
Kayıp ölçüm. İl kasabasında, bilgilendirildiğim gibi yüzlerce
ve kırk inek. Bu hayvanlar, araçlarına dayanarak
Geçim, zaman zaman yiyecek bulmak için dolaşmasına izin verilir. İçinde
Her türlü durum, plaj çimlerinde depredasyonlar yaparlar ve önleyin
tohumları oluşmaktan. Bu şekilde bitki nihayetinde
yok edildi. "--_ Travels_, III, s. 94.

Aynı cildin 101. sayfasında yazar, harika bir örnek
Bu nedenden yaralanma. "Burada, yaklaşık bin dönüm tamamen
On metrelik birçok yerde derinliğe kadar uçtu. * * * Yeşil değil
Birkaç yalnızlık yapan Whortleberries dışında bir şey görünürdü
orijinal yüzeyin yüksekliğine yükselen ve
Bu savunma da uçuruluyor. Bunlar, değişmiş olmalarına rağmen
potansiyel, güçlü pitoresk görünümleriyle kasvete eklendi,
Ovanın orijinal seviyesini tam olarak işaretleyerek ve bize göstererek
Bu şekilde, bu şekilde taşınan kütlenin yoğunluğu
rüzgarla. Plaj çimleri buraya dikilmişti ve zemin vardı
daha önce çevrili; Ama kapılar açık bırakılmıştı ve sığır
bu paha biçilmez bitkiyi yok etmişti. "

Andresen, _om Klitformationen_, s. 237, 240.

[464] "Bu plantasyonlar,
Bremontier artık 40.000 hektardan fazla kapsıyor ve ormanlar oluşturuyor
sadece departmanın kurtuluşu değil, aynı zamanda
Zenginlik. "-Clave, _etudes forestieres_, s. 254.

Diğer yazarlar, Fransız kumullarının plantasyonlarının çok fazla olduğunu belirtti
daha kapsamlı.

Kruse, _duenenbau_, s. 34, 38, 40.

[466] Bu süreçler,
Carolinas'ın pinerileri, ancak daha iyi sistematize ve daha fazlası
Ekonomik olarak Fransa'da yürütülmüştür. İkinci ülkede, tüm
Çam ürünleri, hatta koniler için bile, bir ücretlendirici pazar bulun,
Amerika'da reçine fiyatı o kadar düşük olsa da, şiddetli
Büyük nehirlerde vapur yarışları, büyük miktarları atılır
yangınların yoğunluğunu artırmak için fırınlara. Dikkatlice
Bir Amerikalı'da yayınlanan Güney Pineries Üzerine Hazırlanan Makale
Dergi-Sanırım Harper's-Birkaç yıl önce,
Terebentin damıtımlarından gelen reçinenin bazen koşmasına izin verildi
atık; ve yazar bir örnekte bir kitle gözlemledi, böylece reddedildi
iki bin varil olduğu tahmin edilen çöp olarak. Görmek
_Appendix_, No. 62.

[467] Andresen, _om Klitformationen_, s. 78, 262, 275.

[468] Laval, _Memoire Sur Les Dunes du Golfe de Gascogne, Annales des
Ponts ve Chaussees_, 1847, 2me Semestre, s. 261. Bkz. _Appendix_, Hayır.
63.

[469] Kıyıların çeşitli bölgelerinde geniş kumul aralıkları var
İngiliz adalarından, ama onların bölgesi hakkında hiçbir tahmin bulamıyorum. Pannewitz
(_Anleitung zam anbau der Sandflaechen_), Andresen tarafından belirtildiği gibi (_om
Klitformationen_, s. 45), Avrupa'nın sürüklenen kumlarının,
Elbette kum ovaları ve kumullar dahil olmak üzere
21.000 mil kare. Bu, belki de bir abartı, olsa da,
Kuşkusuz, Avrupa'daki bu açıklamanın çok daha çöl ülkesi
Kıta genellikle varsayılmıştır. Hiçbir soru yok
Bu atıkların çoğu basit ekimle ıslah yapabilir ve
Fiziksel gelişme modu uygarlığın dikkatine değer daha iyidir
Hükümetler bundan daha.

Topraklar üzerinde geniş orman dikimine yönelik ciddi itirazlar vardır
Aksi takdirde üretken hale getirilebilir, ancak bunlar için geçerli değildir.
Ormanlarla kaplı olana kadar sadece işe yaramaz olan kum atıkları
yetki, ancak tüm insan gelişmeleri için ciddi bir tehlike kaynağı
onların mahallesi.

[470] Boitel, _mise en valeur des terres pauvres par le pim maritime_,
212, 218.

[471] Bkz. _Appendix_, No.

Ayrıntılar için Andresen'e danışın, _om Klitformationen_, s. 223, 236.

[473] Depozito çok derin olmadığında ve bitişik topraklar
hakim rüzgarların leeward'ı su ile kaplıdır veya başka türlü
Değersiz, yüzey bazen tekrarlananlar ile sürüklenmelerden kurtulur
Kumu gevşeten zırhlar, böylece rüzgar onu alır ve
birikimlerinin daha az yaralandığı gerekçesiyle taşır.

[474] _Travels ve Araştırmalar Chaldaea_, Chap. ix.

[475] _etudes forestieres_, s. 253.

[476] Lavergne, _EConomie Rurale de la France_, s. 300, tahmin ediyor
700.000 hektarda Gascony Landes bölgesi veya yaklaşık 1.700.000
dönüm. Aynı yazar (s. 304), Moors sürüldüğünde
İspanya'dan Kör Kraliyet ve Çağın Acımasız Hoşgörüsüzlüğü tarafından
kendilerini bu çölde kurma izni istedi; Ancak
Siyasi ve dini önyargılar bunun verilmesini engelledi
özgürlük. Bu dönemde Moors,
Hıristiyan zulümleri ve birçok sanat,
özellikle tarım, diğer tüm Avrupalardan daha yüksek bir adımda
ulus. Ancak Fransa, İspanya'nın yayınladığını kabul edecek kadar akıllıca değildi
ve Landes üç yüzyıl daha uzun bir atık olarak kaldı. Görmek
_Appendix_, No. 64.

40.000 dönümün üzerinde olan Fontainebleau ormanı bir
düz, ancak toprağı neredeyse tamamen kumdan oluşur, serpiştirilmiş
Kaya çıkıntıları. Kum yüzde doksan sekizden az değil. ile ilgili
Dünya ve neredeyse suysuz olduğu için, bu bir sürüklenme olurdu
Çöl ama üzerine orman ağaçlarının yapay yayılması için.

[477] _EConomie Rurale de la Belgique, par_ emile de laveleye, _revue
Des Deux Mondes_, Juin, 1861, s. 617-644.

[478] _geognosie_, ii, s. 1173.

[479] Hohenstein, _der Wald_, s. 228, 229, geniş bir
Çam plantasyonu-güney Rusya'ya yeni bir ağaç-başlamıştı
1842, Elisabethgrod yakınlarındaki Ingula'nın çorak ve kumlu kıyısında,
ve çok gurur verici bir başarı ile karşılaştı. Diğer deneyler
Steppes'in farklı noktalarında sylviculture değerli vaat
sonuçlar.

[480] "On altı yıl önce," diyor bir Odessa toprak sahibi, "
kayalık zemini derinliğe kaplayan bozkırların kumunu sabitleyin
bir ayak ve her rüzgar değişikliği ile hareketli tepeler oluşturur. Denedim
boşuna akasyalar ve çamlar; Böyle bir toprakta hiçbir şey büyümeyecekti. Uzun boylu
Tamamen başarılı olan vernik ağacını veya _ailanthus_ diktim
Kumu bağlarken. "Bu sonuç mülk sahibini uzatmaya teşvik etti
Hem kumullar hem de kum bozkırları üzerindeki tarlaları ve
On altı yıl hızla büyüyen ağaç gerçek ormanlar oluşturmuştu. Diğer
Toprak sahipleri örneğini büyük bir avantajla taklit ettiler.-Rentsch,
_Der Wald_, s. 44, 45.

[481] _souvenirs d'An naturaliste_, i, s. 204 _et seqq._

[482] "Orta Amerika'nın dar isthmus'un batırılacağını varsayarsak
Okyanus, sıcak ekvator akımı artık takip etmeyecek
Meksika Körfezi çevresinde dolandırıcı yol, ancak
Doğrudan Pasifik'e yeni açılış. Sonra sıcaklığını kaybetmeliyiz
Körfez akışı ve güneye doğru akan soğuk kutuplu akımlar
Yerini al ve Batı Rüzgarları tarafından kıyılarımıza sürülün. .
Kuzey Denizi Hudson Körfezi'ne benzeyecek ve limanları buzdan arınmış
En iyi şekilde sadece yaz aylarında. Kıyılarının gücü ve refahı
Kışın nefesi altında büzülme, kıyıya atılan bir medusa büzülür
yıkıcı etkisi altındaki önemsiz bir filme
atmosfer. Ticaret, endüstri, toprağın doğurganlığı, nüfus,
kaybolur ve engin atık-yeni bir labrador-değersiz olurdu
Doğa tarafından daha çok tercih edilen bazı klime eki. "-Hartwig, _das leben
des meeres_, s. 70.

[483] Kaptan Allen'ın çalışmasından başka bir şey bilmiyorum ama başlığı ve
ders. Muhtemelen aşağıdakilerin çoğunu tahmin etmiş olabilir
spekülasyonlar ve cahil olduğum noktalara ışık atıldı.

[484] "Bazı Haue Writt [= e], Aboue'da yaşayan bazı krallarla,
_Nilus_ durdurulmalıdır; & bir seferde, vpon'u gevşetin
_aegyptians_ tarafından onları ödemek. Hata yayılıyor
Belki fr [= o] Bir gerçek (çoğunlukla doe için tüm Wandring raporları gibi)
_Sultan_ doth _abissin_ için bir putee annuall özet ödemek
Riuer'in seyrini diuercing yapmadığı için imparator, ki
Mayıs ya da en azından suçlu olabilir. "-George Sandys, _A Bir ilişkisi
Yolculuk, vb., S. 98.

[485] Önemli bir akımı olan bir nehir olan Recca,
Mağara içinden akan bir akışla tatmin edici bir şekilde tanımlandı
Trebich ve Timavo--Virgil'in Timavus ve Antik
coğrafyacılar-birkaç ağızdan adriyatik içine boşalıyor
Trieste ve Aquileia arasında. Trieste'den uygun bir mesafe
Trebich'in mağarasının üç milden daha az olduğu düşünülüyor,
Ve bir tünel oluşturma yolundaki zorluklar görünmüyor
müthiş. Schmidl'in eserleri, _die hoehlen des karstes_ ve _der
Unterirdische lauf der recca_, Almanya dışında yaygın değil, ama
Okuyucu onlardan elde edilen birçok ilginç gerçek bulacak
_aus der in _aus der
Natur_, xx, s. 250-254, 263-266.

[486] Barth, _Wanderungen Durch Die Kuesten des Mittelmeeres_, I, s. 353.
380. sayfadaki bir notta, aynı ciltte Barth, Strabo'yu
benzer bir uygulamanın Iapygia'da hüküm sürdüğünü iddia etmek; Ama olabilir
Strabo tarafından uygulanıp uygulanmadığını sorguladı
Orijinal yüzey, mutlaka bir
Kaya sürekli stratumu.

[487] Parthey, _Wanderungen Durch Sicilien ve Die Levante_, I, s. 404. [488] _Geognostische Studien Am Meeres Ufer_, Leonhard und Bronn,
_Jahrbuch_, 1841, s. 25, 26.

Kohl, _schleswig-holstein_, ii, s. 45.

[490] _Wanderungen Durch Sicilien ve Die Levante_, I, s. 406.

[491] Landgrebe, _Naturgeschichte der vulkane_, II, s. 19, 20.

[492] Volkandan gelen mevcut sorunlardan kısa bir süre sonra,
Yukarıda ve yanlarında ve son olarak önde, scoriae ile,
Sıvı kütlesini gömen ve gizleyen açıkta kalan yüzeyin soğutulması.
Akarsu kaplamanın altında ve Scoriae duvarları arasında yuvarlanır,
Ve işçiler tarafından kırılan yanal kabuktu
metinde bahsedildi.

Yüzeyi katılaşmaya başlamadan önce lav akan mesafe,
hacmine, bileşimine, sıcaklığına ve
hava, atıldığı kuvvet ve eğilimi
üzerinde koştuğu ilan. Çoğu durumda yaklaşmak zordur
hala tamamen akıcı olduğu noktalardaki akım ve dolayısıyla
Bu durumda gözlemleme fırsatları çok sık değildir.
Şubat 1850'de Vesuvius'un doğu tarafında, gittim
Çıkışlardan birine kadar. Lav, deliğin yukarı doğru vuruldu
bir yaydan gelen su gibi, sekiz veya
On metre çapında, ara sıra volkanik bombalar atıyor, ancak
derhal aktığı ilan etmek
Birkaç yarda genişliği. Geniş gün ışığında kırmızı sıcak devam etti ve
Yüzeyinde bir scoriae parçacığı olmadan, en azından bir kurs için
yüz metre. Bu mesafede boğucu, kükürtlü buharlar
O kadar yoğun oldu ki, akımı daha uzakta takip edebildim. .
Yüzeyin dalgalanmaları yağmurla şişmiş bir dere gibidir. BEN
dalgaların yüksekliğini beş veya altı inçlik bir genişliğe göre tahmin ediyor
on sekiz veya yirmi. Göze, lavın akışkanlığı gibi görünüyordu
su kadar mükemmel, ancak on veya
Cork gibi on beş kilo yüzdü.

Lav akımları tarafından yayılan ısı, düşündüğümüzde son derece küçük görünüyor
bu tür malzemeleri kaynaştırmak için gereken sıcaklık ve büyük uzunluk
Soğutma zamanı. Nicolosi antik petrol kavanozlarında gördüm,
bir akışın altında kazılmış olan yüz galon veya daha fazla
O şehrin üstünde eski lava. Çok hafifçe kaplanmışlardı
lavtan önce volkanik küller üzerlerine aktı, ancak kurşun
İçlerindeki delikler tıkanmıştı. Gömülen akım
1669'da Mompiliere otuz beş feet kalınlığındaydı, ancak mermer heykeller,
Lav'ın bir kemer oluşturduğu kilise,
1704'te zarar görmemiş. Bkz. Scrope, _volcanoes_, chap. VI. Sec. 6.

Ferrara, _descrizione dell 'etna_, s. 108.

Langrebe, _Naturgeschichte der vulkane_, ii, s. 82.

[495] _physikalische geographie_, s. 168. Yatak turba, yanlışlıkla ayarlanmış
Ateşte, bazen aylarca yanmaya devam edin. Aşağıdakileri alıyorum
Yakın tarihli bir Amerikan dergisinden bu tür bir vakanın hesabı:

"Meraklı bir fenomen.-Brunswick arasındaki demiryolunun izi
ve Bath, kalabalıkların yakınındaki bir çayırın geçmesinde derecelendiriliyordu
İkinci şehrin bir kısmı, 'çöp' aniden battı
semptom ve aşağı indi.
Kaya, gözden uzak ve kir trenlerinden önce uzun, _long_ zamandı
tüm almaya hazır görünen geniş mideyi doldurabilir
içine dönüşebilen katı malzeme. Zorluk
Uzunluk üstesinden gelir, ancak yeryüzünün tüm tarafı boyunca
atıldı, esneme kanallarına kırıldı ve böylece yüzey yükseldi
eski sulu seviyesinin üstünde. O zamandan beri bu zemin, dolayısıyla biraz
yükseltilmiş, yetiştirildi ve her neyse
Sahibi üzerine bitki için elden çıkarılmış görünüyordu. Üç ay önce, tarafından
Bazıları bizim için bilinmiyor, altta yatan turba ateş aldı ve haftalarca,
Geçme fırsatımız olduğu için,
yüzeyin altında yanan yanma. Yağmurlar düştü, ama ateş
yandı ve duman ortaya çıkmaya devam etti. Pazartesi geçme fırsatımız vardı
nokta ve yaklaşık bir haftalık yağmur yere sırılsıklam olmasına rağmen,
Ve yüzey karla beyazlatılmış olsa da ve su havuzları
yakın mahallede yüzeyde duruyorlardı, yine de
Sonsuz yeraltı ateşi yanıyordu ve duman ortaya çıkıyor
kar. "

[496] En yüce ve aynı zamanda en korkutucu
Modern Bilimin Araştırmaları tarafından teşvik edilen öneriler,
Babbage tarafından _Ninth Bridgewater'ın dokuzuncu bölümünde yapıldı
TEDAVİSİ_. Eldeki cildim yok, ama aşağıdaki açıklama
Aksi takdirde anlaşılmazsa okuyucuyu hatırlayacak,
Bahsettiğim öneri.

Hiçbir atom yerinde rahatsız edilemez veya herhangi bir sıcaklık değişikliğine tabi tutulamaz,
Etkilemeden elektriksel durum veya diğer maddi durumun
cazibe veya itme veya diğer iletişim, çevredeki atomlar.
Bunlar, yine aynı yasa ile, etkiyi diğer atomlara iletir,
ve böylece verilen dürtü tüm maddi evren boyunca uzanır.
Her insan hareketi, her organik eylem, her irade, tutku veya
Duygu, her entelektüel sürece atom ile birlikte
rahatsızlık ve dolayısıyla bu tür her hareket, her türlü hareket veya süreç
Evrensel maddenin tüm atomlarını etkiler. Eylem ve tepki olsa da
eşittir, ancak reaksiyon rahatsız edici atomları eskilerine geri yüklemez
yer ve durum ve sonuç olarak en az malzemenin etkileri
Değişim asla iptal edilmez, ancak bir şekilde sürdürülür, böylece hayır
Eylem fiziksel, ahlaki veya entelektüel doğada gerçekleşebilir,
tüm maddeleri farklı bir durumda bırakmadan
Böyle bir eylem gerçekleşmemiş olsaydı. Dolayısıyla, dili kullanmak için
başka bir vesileyle çalışıyor: var, insanda yalnız değil
vicdan veya Yaradan'ın her şeyi bilimi içinde, ancak dışsal
Maddi doğa, etkisiz, bozulamaz bir kayıt, muhtemelen okunaklı
Zeka yaratan, yapılan her eylemden bile, her kelime, söylenen her kelime,
nay, mortal adam tarafından tasarlanan her dilek ve amaç ve düşünce
ilk ebeveynimizin ırkımızın son yok olmasına kadar doğması; Bu yüzden
en gizli günahlarımızın fiziksel izlerinin zamana kadar süreceğini
Bilim değil, dinin bu sonsuzluğunda birleştirilecektir
Yalnız, biliş almayı varsayar.




EK.


1 (sayfa 19, _Note_). İçinde atıfta bulunulan vakaların
S. 19-ve gerçekten de sözde bir alışma vakası
fizyolojik değişikliklerden oluşan-
Doğal seleksiyondan yeni çeşitler, daha sert mısır, domates ve diğer
kuzey sebzeleri, bireylerin tohumlarının dölleri
istisnai olarak, soğuktan daha fazla direnme gücü ile
Genel olarak onları üreten türlere aittir. Ama şimdiye kadar
İklim değişikliğinin kanıtı, sebzedeki bir farktan
büyüme, endişe duyuyor, bu görüşü benimseyip benimsememiz önemsizdir veya
Yerel bir modifikasyonun daha eski ve daha tanıdık doktrinini koruyun
söz konusu bitkilerdeki karakter.

2 (sayfa 24, _Note_). _-Erly_ içindeki yön sıfatları
Tahmini bir şekilde, gevşek bir şekilde, rüzgarların seyrini belirtmek için kullanılır
N.E. ve S.E.; S.E. ve S.W.;
S.W. ve N.W. veya N.W. ve N.E. Bu kelimelerin istihdamı olsaydı
bu nedenle daha yakın bir yönü ifade etmekle sınırlı olduğu anlaşıldı
Sıfat adı alınan kardinal nokta, diğerlerine göre
Cardinal Point, İngilizcenin değerli unsurları olurdu
Meteorolojik isimlendirme.

3 (sayfa 31). Alışkanlıklar hakkındaki gözlemlerimin bir onayını buluyorum
Coğrafi ajans olarak Kunduzun, Bildirilerin bir raporunda
İngiliz Derneği, 8 Ekim 1864 tarihli Londra Athenaeum,
P. 469. Viscount Milton ve Dr. Cheadle'ın bir
Sarı kafanın veya deriden kayalık dağlarda keşif gezisi
Geçin, "ülkenin büyük bir kısmının
Dağlar ""
Daha önce burada muazzam sayıda var olan kunduz. Sığ
Vadiler daha önce nehirler ve göl zincirleri tarafından geçildi,
Bunların çalışmasıyla, çok sayıda noktada kursları boyunca
hayvanlar, çeşitli aşamalarda bir dizi bataklık haline geldi
konsolidasyon. Öyleyse tam bu değişiklik oldu, bu bir akarsu değil
hariç, iki yüz mil uzaklıkta bulundu
Büyük nehirler. Böylece hayvanlar kendi işçileri tarafından yok edildi.
kendi varlıkları için gerekli sular. "

"Konsolidasyon" süreci tamamlandığında ve
Orman bataklıklara yeniden kuruldu, su şimdi yayıldı
Bunlar alt veya daha verimli kısımlarda toplanacak, yeni kesilecek
akışları için kanallar, koşu brookları haline gelir ve böylece
yüzeyin eski yönü.

4 (sayfa 33, _Note_). Yaşama saldıran ligivor böcekler
Ağaçlar neredeyse eşit bir şekilde yıkımlarını zaten sağlam olmayan ağaçlarla sınırlandırın veya
yaprak yiyenlerin yoksunluklarından büyümede hastalıklı
tırtıllar ve benzerleri veya diğer nedenlerden. Ağacın çürümesi,
Dolayısıyla, neden bu durumun istilalarının sonucu değil
Borer. Bu konu Perris tarafından _Annales de la'da tartışıldı
1851 (?) İçin Societe Entomologique de la France_ ve sonuçları
bazılarında alıntı yapan Samanos'un gözlemleri ile doğrulandı
Uzunluk, Perris'in görüşleri. "On beş yıldır sahip olmak" diyor
İkinci yazar, "Ligivor böceklerin alışkanlıklarını sürekli olarak inceledi
Fransa'nın en iyi ormanlık bölgelerinden biri, gerçekleri yeterince gözlemledim
Sonuçlarımı ifade etme konusunda kendimi garanti ettiğimi hissetmek:
Genel olarak böcekler-kendilerini sınırlayanlardan bahsetmiyorum
Yaprağa voraklık-ses sağlığındaki ağaçlara saldırmamak ve onlar
sadece normal koşulları ve işlevleri tarafından olanlara saldırmak
Bazıları bozulmaya neden oluyor. "

Bakın, daha eksiksiz, Samanos, _traite de la kültür du pin maritime_, Paris,
1864, s. 140-145.

5 (sayfa 34, _Note_). Ajansında çok ilginç gözlemler
Sincap ve diğer küçük hayvanlar ekim ve fındık yok etmek
ve diğer ağaç tohumları, art arda bir makalede bulunabilir.
Thoreau'daki Ormanlar _Excursions_, s. 135 _et seqq._

Bir keresinde kış mahallelerinden alınan birkaç litre kayın fıstığı gördüm
içi boş bir ağaçta uçan sincaplar ailesinin. Çekirdekler
Kabuklarından düzgün bir şekilde sıyrıldı ve dikkatlice kuru bir boşlukta saklandı.

6 (sayfa 40, _Note_). Schroeder van der Kolk, _het Verschil
Tusschen den Psychischen Aanleg van Het Dier en van den Mensch_, Cites
Burdach ve diğer yetkililerden saygı duyan birçok ilginç gerçek
Altta kaybedilen veya yeni gelişen ve kalıtsal hale gelme içgüdüsü
hayvanlar ve Aristoteles ve Pliny'yi ortak olanın kanıtı olarak alıntı yapıyor
Tarlalarımızın dörtlü ve tavukları ve kümes hayvanları bahçelerimiz çok daha azdı
uzun, uzun süren kulluktan mükemmel bir şekilde evcilleştirilmiş
şimdi onları yaptı.

Belki P. Laestadius ve diğer tarafından atfedilen yarı salıcı karakter
İsveçli yazarlar Lapland'ın ren geyiğine, bir dereceye kadar olabilir.
Olduğu dönemin karşılaştırmalı kısmi
kısmen evcilleştirildi. Yerli domuz Macaristan'ın ormanlarında yetiştirildi ve
Güney İtalya'nın Buffalo'ları çok vahşi ve vahşi
Bekçileri dışında herkes için tehlikeli. Birincisi nüksetti
Orijinal durum, ikincisi henüz ondan geri alınmadı. Schroeder van der Kolk'un diğer yok edilmiş içgüdüleri arasında
Hollanda'da, yüzyıllar boyunca ineğin gençlerinin
genellikle doğumda barajdan alınmış ve elle beslenir, buzağılar, hatta
Anneyle birlikte bırakılırsa, emmek için hiçbir girişimde bulunmayın; İngiltere'deyken,
Buzağıların birkaç haftaya kadar sütten kesilmediği durumlarda,
Vahşi dörtlülerin gençleri kadar doğal olarak. --_ Ziel en ligchaam_,
P. 128, _N._

7 (Sayfa 60, _First Note_). Pie di Mulera'da,
Val Anzasca, ana otelin yakınında, otuz bir ölçümlü bir asma
İnç çevrede. Manastırdaki bölüm salonunun kapısı
Saluzzo'daki San Giovanni Kilisesi, Vine Wood ve Boards
panellerin yapıldığı on inçten az olamazdı
geniş. Heykeller ve önemli boyutların diğer nesneleri, asma
Ahşap, eski yazarlar tarafından bahsedilir.

8 (sayfa 63, _second Note_). Cartier, A.D. 1535-'6, "Vines,
Büyük kavunlar, salatalıklar, kabaklar [kurslar], pease, çeşitli fasulye
renkler, ama bizimki gibi değil, "
Lawrence. --_ Bref recit_, vb., Yeniden baskı. Paris, 1863, s. 13, a;
14, b; 20, b; 31, a.

8 (sayfa 65, _second paragraf_). Çok yüksek derecede düşünülebilir
kesin değilse de,
On altıncı yüzyıl, buna özgü birçok bitkiyi gözden kaçırmış olmalı
ada. Bir İngiliz botanikçisi, Aden'e bir saatlik ziyarette keşfedildi
Bilimsel olarak bile, kayalardaki birkaç bitki türü her zaman bildirildi
Gezginler, kesinlikle kısır. Ama sonuçta, iyi görünüyor
St. Helena'nın orijinal florasının son derece sınırlı olduğunu tespit etti,
Şimdi yüzlerce türü sayıyor.

9 (sayfa 66, _first not_). Vine _Genus_ çok olmasına rağmen
Alışkanlıklarında Katolik ve Kozmopolit, ancak özellikle _varieties_
Toprak ve gereksinimlerinde son derece titiz ve münhasır
iklim. Birçok ünlü üzüm bağının hisse senetleri tuhaflarını kaybediyor
nakil ile nitelikler ve en ünlü şaraplar
Üretim sadece iyi tanımlanmış ve çoğunlukla dar
ilçeler. Bilinen küçük taşsız üzüm taşıyan İyon asma
Ticarette Zante Frenk üzümü olarak, neredeyse tüm çabalara direndi
başka bir yerde doğallaştırın ve iki veya üçü dışında neredeyse hiç büyümüş
İyonya Adaları ve kuzey kıyılarında dar bir bölgede
Morea.

10 (sayfa 68, _first not_). Güney ülkelerinin çoğunda
Avrupa, Koyun ve Beeves ovalarda kışlanır, ancak
Evden Günlük Uzakta Yazdan Dağ Meralara
sahiplerinin. Her iki yönde de paltolarına tohum taşıyorlar,
ve dolayısıyla dağ bitkileri genellikle dağların dibinde ateş ediyor,
buzulların sınırlarındaki ovanın otları; Ama her iki durumda da,
Genellikle tohumlarını olgunlaştırarak kendilerini yayamazlar. Bu
Soluk ve sarkık olan ortak yonca dağınık tutamlarını açıklar
bazen 7.000 feet'i aşan yüksekliklerde görülen çiçekler
deniz.

11 (sayfa 73, _last paragraf_). Zehirli vahşi yaban havucu,
New England'da çok yaygın olan, popüler olarak aynı olduğuna inanılıyor
bahçe yaban havucu ve sadece büyüme koşulları ile farklılık gösterdi,
Zarif özelliklerinden daha zengin toprak yok ediyor. Birçok
Örneğin Pennyroyal gibi vahşi tıbbi bitkiler çok daha az
Aromatik ve güçlü, bahçelerde yetiştirildiğinde, kendi kendine
Yetersiz topraklarda, kullanıma pek uygun olmayacak.

12 (sayfa 74, _second Note_). Thoreau'nun _Excursions_, bir
Massachusetts'in vahşi elma ağaçlarının ilginç açıklaması.

13 (sayfa 86, _first paragraf_). Courmayeur'da bir
Cognde Dağları'ndan daha büyük bir çeşitliliğin çok az ibeksi,
Hala grande jorasse hakkında oyalıyor.

14 (sayfa 92, _first not_). Kuzey ve Orta İtalya'da, sık sık
Grove benzeri küçük ağaçların tarlalarıyla taçlandırılmış tepeler görür, çok
Büyük Arbors'a benziyor. Bunlar kuşları toplamaya hizmet ediyor,
Nets'e çok sayıda yakalandı. Bu plantasyonlar denir
_ragnaje_ ve okuyucu, Bindi'nin Davanzati baskısında bir
Bir ragnaja'nın çok hoş bir açıklaması, yazarlığı şimdi olmasa da
o seçkin yazara atfedildi.

15 (sayfa 93, _second Note_). Güvercin benzeri orman tavuğu,
_Tetrao paradoxus_ veya _syrrhaptes pallasii_, çeşitli bölgelerinde
Avrupa, 1859'da ve sonraki yıllarda,
hareketleri yöneten ve belirleyen düzenlilik yasası
Kuşların yaşam alanı. Bu kuşun uygun evi,
Tartary ve Avrupa'da veya
Rusya'nın en az batısında, yılın bitene kadar, birçok sürü ne zaman
Bohemya'da yirmi veya otuz ve hatta yüz kişi görüldü,
Almanya, Hollanda, Danimarka, İngiltere, İrlanda ve Fransa. Önemli
Flock, beş aydan fazla bir süredir Frisian Adası Borkum'u sık sık sıkladı.
Adada üremeleri ve kalıcı olarak kalmaları umuluyordu, ama
Bu beklenti hayal kırıklığına uğradı ve bozkır-rouse
tamamen ortadan kayboldu.

16 (sayfa 94, _Note_). A. esquiros'un bir makalesinden _revue
Des Deux Mondes_ 1 Eylül 1864 için, _la vie Anglaise_, s. 119,
Görünüşe göre, notta belirtilen olaylar
İngiliz kıyısında görülmemiş.

17 (sayfa 100, _first paragraf_). Bu kaprifikasyonu öğrenemiyorum
şimdi İtalya'da uygulanıyor, ancak hala Yunanistan'da kullanılıyor.

18 (sayfa 112, _first not_). Son büyük çarpımı
Fransa'nın bazı bölgelerindeki engerek, tekil ve şaşırtıcı bir gerçektir.

Toussenel, resmi belgelerden alıntı yaparak, teklif üzerine
elli santral veya on sent, bir kafa, _twelve bin_ ödülünün
Vipers, tek bir departmanın valisine getirildi ve
1859 On beş yüz yılan ve yirmi litre yılan yumurtası bulundu
Bir çiftlik evi ocak taşı altında. Tahıl ambarı, ahırlar, çatı,
Çok yataklar yılanlarla sürüldü ve aile terk etmek zorunda kaldı
yerleşimi. Nantes'ten Dr.
Bölümünden iki yüzden fazla Viper ısırık vakası,
Yirmi dördü ölümcül olduğunu kanıtladı. --_ Tristia_, s. 176 _et seqq._

19 (sayfa 121, _first not_). Beduins,
Chase ve nadiren oyuna savaş yapar ve kuşlar ve dörtlü
çöl. Bu nedenle Arabistan'ın vahşi hayvanları
Avrupa. Bir keresinde, bazılarının kum fırtınası sırasında kamp kurduğumda
Arabistan Petraea'da şiddet, vahşi bir güvercin çadırlarımızdan birine sığındı
üflenmemiş ve bir çocuğa sessizce tünemiş kalmış
Fırtına bitene kadar dört veya beş kişinin ortası ve sonra
ayrılışını aldı, _insalutato hospite_.

20 (sayfa 122). Zamanın alışkanlıklarını değiştirmesi mümkündür.
Kuzey Amerika eyaletlerinin tatlı su balıkları ve bunları
Şimdi yerli sularının fiziksel koşulları. Bu yüzden olabilir
Sanat tarafından bile yardım edemeyen doğanın,
Göllerimizin ve nehirlerimizin eski bolluğunu restore etmek. Azalması
Tatlı su balıklarımız balık tutarak tükenmeye tek başına atfedilemez,
Çünkü Alplerin Vadilerinin ve Şentlerinin Sularında
Daha yoğun bir popülasyon tarafından on kat daha uzun süre içinde yaşanmış ve avlanan balıklar
hala çok bol ve koşullar altında gelişiyor ve çoğalıyorlar
Hiçbir Amerikan türünün hiç yaşayamayacağı yer. Güney yamacında
Bu dağlar, alabalık çok sayıda yakalandı, hızlı akarsularda
buzullardan acele ve suyun buz gibi soğuk olduğu yerde
ve ince zemin kaya parçacıkları ile o kadar bulanık, bir
yüzeyin altındaki inç. Ancak İsviçre'nin buzul akarsuları
Balıklarda daha az bol.

21 (sayfa 131, _Note_). Vaupell, diğer yazarlarla hemfikir olsa da
Çoğu evcil hayvan tarafından ormana yapılan yaralanmalara gelince-
Ölüm Sonrası Çalışmasında ilginç bir şekilde gösteriyor, _
Woods _-- yine de, direkin olduğu mevsimde
Düşen domuz, kayın ormanları ve
Meşe, yere bakarak ve böylece kayın ve meşe palamudu ekerek,
ve molleri ve fareleri yok ederek.-_ De Danske Skore_, s. 12.

22 (sayfa 135, _Note_). Humphreys ve Abbot'un yetenekli yazarları
Mississippi'nin fiziği ve hidroliği hakkında en değerli rapor,
O nehrin deltasının tecavüzlerine başladığı sonucuna varmak
Meksika Körfezi 4.400 yıldan fazla değil, hangi dönemden önce
Mississippi'nin "nispeten açık bir akış" olduğunu varsayalım.
denize çok az tortu iletmek. Mevcut ilerleme oranı
Deltadan yılda 262 feet ve bunu düşünmenin nedenleri var.
Depozito miktarı uzun süredir yaklaşık olarak sabittir.-_ Report_,
435, 436.

Nehir karakterindeki değişiklik, eğer bu görüş iyi ise
kurulan, bazı jeolojik devrimden veya en azından konvülsiyondan kaynaklanmak,
ve bir veya daha fazla büyük gölün eski varlığının hipotezi
Dipleri mevcut kır tarafından işgal edilen üst vadisi
Bölge, önerildi. Bu sözde göllerin kıyıları,
İnanıyorum, izlendi, hatta tespit edildi ve gerçeği kabul edemeyiz
bu hipotezin çok daha kapsamlı değişiklikleri varsaymadan
Sadece suları sınırlayan bariyerin patlaması.

23 (sayfa 143, _Note_). Bu konuda J. Jamin'in bir makalesine bakın,
15 Eylül 1864 için _revue des deux mondes_; ve etkileri üzerinde
Atmosferde İnsan Endüstrisi, _aus der natur_, cilt.
29, 1864, s. 443, 449, 465 _et seqq._

24 (sayfa 159, _second paragraf_). Tüm yaprak dökmeyenler, hatta
geniş yapraklı ağaçlar, olağanüstü şiddetin donlarına daha iyi
Aynı iklimlerin yaprak döken ağaçları. Bu değil çünkü hayati
Kalıcı yeşillik ağaçlarının süreçleri sırasında daha az kesintiye uğrar
her yıl yapraklarını döken ağaçlardan daha kış ve
Bu nedenle daha fazla organik ısı geliştirildi mi?

25 (sayfa 191, _first paragraf_). Etkisini tartışırken
Yağış üzerine dağlar, meteorologlar genellikle
popüler inanç, dağların içinde yüzen bulutları "çeken"
cahil bir önyargı olarak onlardan belirli bir mesafe ve atfetiyorlar
sadece yüksek zirvelerle ilgili bulutların görünümü,
Atmosferik akımlarla taşınan havanın nemi, yamaçlarda
daha soğuk bir sıcaklığa dağ. Ama dağlar gerçekten değilse
bulutlar ve görünmez buharlar çizin, bunlar bir istisna
Evrensel cazibe yasası. Küçük montajın cazibesi
Shehallien, dikeyden saptırmak için yeterli bulundu,
Ölçülebilir miktar, bir düşüş ağırlığında ancak birkaç ons. O zaman neden,
Daha büyük kitleler onlara buhar tartı hacimlerine çekilmemelidir
yüzlerce ton ve ılımlı içinde atmosferde serbestçe yüzen
dağların mesafeleri?

26 (sayfa 198, _Note_). ELISEE REDUS,
Gascony kumullarını suyunun emilimine sınırlayan göletler
Kumlara dikilen ağaçlar tarafından.-_ Revue des deux
Mondes_, 1 Ağustos, 1863, s. 694.

27 (sayfa 219, _Note_). Avrupa marangozluğundaki tahta israfı
Eskiden muazzam, evlerin kirişleri hem daha büyük hem de daha
kalıcılık veya istikrardan çok sayıda. İncelerken
Yaşayan seksen ailenin işgal ettiği evlerin inşası
1834'te Savoy'da Faucigny köyü, orman müfettişi buldu
Bu _fifty bin_ ağaçları onları inşa etmek için kullanılmıştı. .
İnşaatçılar "görünüyordu" diyor Hudry-Menos, "sorunu çözmeye çalışmış
Duvarlara birikmenin mümkün olan en büyük kereste miktarı
onları eziyor.

28 (sayfa 231, _Note_). Olacağım dikkat çekici bir broşürde
_avant-projet başlıklı, bundan sonra bir kereden fazla başvurma fırsatınız var
La Pour Creation d'n Sol Fertile a La Surface des Landes de Gascogne_,
Duponchel, çok güçle, dölleyici özelliklerinin
nehir-kireç genellikle mineralinden çok daha fazlasıdır.
Sebze Bileşenleri.

29 (sayfa 265, _Note_). Daha yoğun silikat taşlar bile
sıvılar ve içerdikleri renklendirme maddesi tarafından nüfuz edilebilir, böyle bir
Agates ve diğer Silex formlarının yapay olarak lekelenebileceği kapsamı
maddeleri aracılığıyla. Bu sanat, biliniyordu ve uygulandı
Eski Lapidaries ve son zamanlarda yeniden canlandırıldı.

30 (sayfa 268). Birçoğunun birçoğunun
Alplerdeki toprak ve kaya slaytları
Daha sonraki çağlarda yanları kaplayan orman bitki örtüsünün kökeni
bu dağların. Bkz.
Schweizerischen Hochgebirgswalgengen_. 1862. S. 61.

Daha yeni slaytların tekrar ormanlarla giyindiği yerlerde, ağaçlar,
çalılar ve kendiliğinden büyüyen daha küçük bitkiler
genellikle yer değiştiren toprak üzerinde gözlemlenenlerden farklı türlerden
uzak dönemler. Bu fark o kadar işaretlenmiştir ki bir slayt yeri
Genellikle büyük bir mesafede tanınabilir.
bitki örtüsünün yaprakları.

31 (sayfa 286, _Note_). Gözlemlenmelidir
Zehirli mantarların zehirli prensibi ayrıştırılmamış ve işlenmiyor
_Note_'de açıklanan süreçle masum. Sadece çıkarıldı
bitkileri ıslatmak için kullanılan asitüle edilmiş veya tuzlu su ile ve
Bu suyun ulaşamayacağı bir şekilde atılmasına dikkat edilmelidir.
yaramazlık.

32 (sayfa 293, _Note_). Gaudry, içinde kullanılan bağları tahmin ediyor
Fransa'nın Demiryolları Otuz milyonda, ikiden az olmayan tedarik etmek için
Milyonlarca büyük ağaç düştü. Bu bağlar,
ortalama, en azından bir kez yenilendi ve bu nedenle sayısını iki katına çıkarmalıyız
Bunları döşemek için gerekli olan bağlar ve ağaçlar. --_ Revue des deux mondes_, 15
Temmuz 1863, s. 425.

33. Sonuçta, şimdiki
Yakıt ve diğer yerli ve kırsal alanlar için odun ve kereste tüketimi
Avrupa'nın birçok yerinde amaçlar,
Amerikan. Kırsal İsviçre'de, tüm yakacak odun arzı,
Küçük smitheries, süt, bira fabrikası, tuğla ve kireç için yakıt
Fırnalar, içki fabrikaları, çitler, mobilyalar, aletler ve hatta ev
Bina-süslemelerden türetilen küçük miktardan münhasır
meyve ağaçları, üzüm üzümleri ve çitleri ve çürümüş çitlerden ve
Binalar-ortalama _two yüz otuz küpü aşmıyor
Feet_ veya iki kordondan az, hane başına bir yıl. Ortalama
New England'da sadece yerli yakıt için odun tüketimi, beş kişiden
İsviçre ailelerinin yukarıdaki tüm kullanımlar için on kat daha fazla
numaralandırılmış. Ancak İsviçre'nin mevcut alışkanlıkları yeterli
artan ancak yavaşça ve köylülerin evlerinde
Ancak tek bir oda genellikle ısıtılır. Bkz.
Der Schweiz. Hochgebirgswalgungen_, s. 85-89.

34 (sayfa 304). Daha yeni kılavuzlardan bahsedilebilir: _LES
Etudes de maitre pierre._ Paris, 1864. 12mo; Bazelaire, _traite de
REBOISEMENT_. 2d Baskı, Paris, 1864; Ve İtalyanca, Siemoni,
_Manuale Teorico-pratico d'Arte Forestale_. Firenze, 1864. 8vo. Çok
Son zamanlarda Fransa'da önemli çalışmalar Viscount De tarafından yayınlandı
Sadece bana yayınlanan bir Almanca çeviri tarafından bilinen Courval
Berlin, 1864'te, _das aufaesten der waldbaeume_. .
De Courval'ın çok başarılı sisteminin temel özelliği
Sylviculture, ağacı geliştirmeye zorlayan bir kırpma şeklidir.
Lateral ramifikasyonu azaltarak kök. Young ile Başlıyor
Ağaçlar, tomurcuklar saplardan ovalanır ve gereksiz yanal
Sürgünler bagaja budanır. Büyük ağaçlar el ele alındığında,
kurtulabilen ve bir
Uygun gövde uzunluğu, çok sorunsuz bir şekilde kesilir.
gövde ve açıkta kalan yüzey _immedery_ ile fırçalanır
Mineral-Coal katran. Bu şekilde tedavi edildiğinde,
Yara mükemmeldir ve ağacın çürümesi olmadan.

35 (sayfa 313). Gözlemlediğim en muhteşem sonbahar boyası
Avrupa'nın bitki örtüsünde, Durance Vadileri ve
Dauphiny'deki kolları. Ne çeşit ne de içinde itiraf etmeliyim
Renkin saflığı ve parlaklığı, bu renklendirme, eğer hiç de çok düşer mi?
New England Woods'un kısa. Ama bu fark var: içinde
Dauphiny, bu zengin resim sadece küçük çalılarda görülüyor,
Kuzey Amerika'da büyük ağaçların yaprakları tam olarak boyanmıştır
ihtişam. Dolayısıyla Amerikan ormanlık alanının daha az kırık ışığı ve daha fazlası var
ressamların renklendirme genişliği dediği. Bunun yanı sıra, düzenleme
büyük küresel veya konik kitlelerdeki yaprağın daha geniş bir
Işık ve gölge ölçeği, böylece şimdi dereceye yardım ediyor, şimdi
renk tonlarının kontrastı ve Amerikan Ekim manzarasına daha yumuşak ve
Ormanın mütevazi çalılıklarını işaretlerden daha uyumlu ton
Dauphiny'nin tepesi.

Thoreau-kim olmayan, çok ünlü bazı peyzaj eleştirmenleri gibi
Günümüz, eylemin ve doğal ürünlerin dış izleyicisi
güçler, ancak, eski dini anlamda, organik bir _observer_
doğa, yaşamak, hemen hemen her tanımlayıcı yazardan daha fazlası,
çocuklarıyla-"sonbahar renk tonlarında" çok etkili bir kağıt var
New England Peyzajı.-Bkz. _Excursions_, s. 215 _et seqq._

Çok az erkek doğal tarihte pek çok gerçek fark etti
Thoreau olarak bilimsel olmayan gözlemin erişilebilir olması, ama yine de
çok yaygın ve çarpıcı bir gösteri gördüm,
odun çürümesi, hayatının son yıllarında onu yakalayana kadar
Maine ormanlarındaki bir bivouac'a dikkat. O gibi görünüyor
Bu fenomen tarafından, onun içinde tarif edilen diğerlerinden daha heyecanlı
çalışır. İçindeki tüm görünür gerçekleri alan geniş bir göz olmalı
En tanıdık doğal nesnenin tarihi. --_ Maine Woods_, s.
184.

"Gökyüzüne karşı yansıtılan bedenlerin aydınlık görünümü
Profesör Necker's'ta çok iyi tarif edilen yükselen "veya batan güneş
Sir David Brewster'a mektup, Tyndall'ın gözlemlediği gibi, "
Kılavuzlar veya gezginler tarafından, görünse de, _prima facie_,
Sık görülmeli. "Bkz. Tyndall,
Alps_. Bölüm I. Mont Blanc'ın ikinci yükselişi.

Bununla birlikte, kendi gözlemimden yola çıkarak,
Bu parlak fenomen, mükemmellikte olduğu kadar sık ​​görülebilir
beklenen; Çünkü sık sık boşuna aradım
Alpler, görünüşte koşullar altında, aksi takdirde olanlarla aynı,
Yükseltilmiş Alp Vadilerinde, kendini en büyük şekilde gösterir
ihtişam.

36 (sayfa 314). Palm tarih bilgisi olan Avrupalı ​​şairler
Kişisel gözlem üzerine kurulmamış, genellikle gövdesini değil
Sadece ince, ama özellikle _straight_. Hiçbir şey daha uzak olamaz
doğrusu. Oryantaller güzel bir kızın biçimini karşılaştırdığında
avucunun gövdesi, onu katı düz bir şekilde temsil etmezler, ama
Aksine, daha az gibi görünen zarif eğrilerden oluşan
akan hareket gibi kalıcı ana hatlar. Palm Grove'da,
gövdeler, şimdiye kadar bir mum gibi dik dikilmiş
Avize, çok çeşitli eğrilerle bükün, şimdi doğru eğilerek, şimdi
ayrılmak, şimdi geçiyor, birbirinden ve yüzler arasında yapacaksın
Eksenleri paralel olan iki tane görmüyor.

37 (sayfa 316, _First Note_). Charles Martin gücünü belirtiyor
güdükten atlasın sedirine sürgünlerle üreme,
Lübnan sediriyle aynı gibi görünüyor.-_ revue des deux
Mondes_, 15 Temmuz 1864, s. 315.

38 (sayfa 332). Son içle ilgili ilginç bir makalede
İngiltere'deki iyileştirmeler, Londra üç aylık incelemede Ocak için,
1858, Liverpool'da tek bir kaya kesiminde ve
Manchester Demiryolu, 480.000 metreküp taş çıkarıldı; bu
İngiliz Demiryollarının inşasında yeryüzü kazılmış ve kaldırılmıştır
O tarihe kadar, yüz elli milyon kübik metreküp vardı ve
Dover'ın yakınında, on dokuzdan oluşan tek bir patlama
Bin milyon ton tebeşirle bin lira toz patladı,
ve on beş dönümlük araziyi parçalarla kapladı.

39 (sayfa 339). Reventlov'a göre, işi en iyilerinden biri
DiKing-in Tide yıkanmış daireler konusunda bilgi kaynakları,
_Salicornia Herbacea_, daire yeterince yükseltilir yükseltilmez görünür
sıradan ebb gelgitinde üç saat kuru olmak veya başka bir deyişle,
burada sıradan sel, iki metreden fazla bir derinliğe kadar kaplar.
Bir ayağın sel derinliğinde, _salicornia_ ölür ve başarılı olur
Çeşitli kum bitkileri. Bunları _poa distans_ ve _poa takip ediyor
zemin olarak maritima_ daha fazla mevduat ve bu bitkiler tarafından yükseltilir
Sonunda ortak otlarla. _Salicornia_'den önce _confervae_,
dibe yayılan ve kaplandığında daha derin suda büyüyen
Üstünde yeni bir balçık depozitosu ile ve dolayısıyla sebze ve
Alüvyal tabakalar, daire için yeterince yükselene kadar alternatif
_Salicornia _.-_ OM Marskdannelsen Paa Vestkysten AF
Hertugdoemmet Slesvig_, s. 7, 8.

40 (sayfa 348, _Note_). Ring Dike için istihdam edilen drijftil
Haarlem Gölü, kısmen elli feet uzunluğunda altı bölümde kesildi
veya yedi genişliğinde ve bunlar sallar gibi seyredildi.
Dike'ı oluşturmak için batmışlardı.-Emile de Laveleye, _revue des deux
Mondes_, 15 Eylül 1863, s. 285.

41 (sayfa 352, _last paragraf_). Etkisinin
Tidal ve diğer deniz akımlarında söz konusu iyileştirmeler, bakıyor,
_De bodem van nederland_, I. s. 279.

Her ne kadar Hollanda ve bitişik eyaletlerin penselleri
Sahilin tecavüzlerinden önemli ölçüde korundu
deniz ve egemenliğinden büyük bir ekilebilir arazi kazandı
sular, farklı bir yöntemin
Bu nesnelerin gerçekleştirilmesi avantajla benimsenmemiş olabilir.
İçinde bir iç delik ve kanal sisteminin
daha sonraki bir bölümünde görüleceği gibi olanların prensibi
Sular üzerine bölüm, Val Di'de çok başarılı bir şekilde kullanıldı
Chiana ve Mısır'da, okyanusun üzerindeki alçak arazileri yükseltmiş olabilir
Gelgitler, Ren'in aşağı getirdiği tortu, onlara yayarak,
Maes ve Scheld. Bu süreçte tanıtılmış olsaydı
Orta çağlar ve sürekli olarak zamanlarımıza, yüzeysel ve
Sahil coğrafyası ve ülkelerin hidrografisi
Soru, şüphesiz çok farklı bir yön sunardı
şimdiki durumları; ve süreci bir sistemle birleştirerek
Her ikisi de direnmek için gerekli olan denizcilik penseleri
Deniz ilerlemesi ve nehir taşmaları tarafından biriken balçık tutmak için,
Bu devletlerin topraklarının
şimdi olduğu gibi geniş ve aynı zamanda birkaç kişi tarafından daha yüksek
ayak. Ancak oranları bilmediğimiz unutulmamalıdır
İskoçları oluşturan deniz yataklarının türetildiği
Bu nehirler tarafından veya diğer daha uzaklardan getirilen malzemelerden
kaynaklar. Nehri balçasının çoğunun şüphesiz deniz tarafından taşındı
geri dönen akarsuların çok ötesinde akımlar ve
Bu kaybın deniz tarafından yıkanan toprak tarafından ne kadar dengelendiğinden emin değil
uzak kıyılardan ve Hollanda kıyılarına düşmesine izin verin ve
diğer komşu ülkeler.

Yatırılan sağlam madde miktarının çok azını veya hiçbirini biliyoruz
Batı Avrupa nehirleri tarafından erken yaşlarda, ancak
Bu nehirler artık genellikle yıkama ve aşınmaya karşı daha iyi güvence altına alınmıştır
eski yüzyıllara göre, onlar tarafından taşınan tortu daha az olmalıdır
daha yakın dönemlerde, ilkel ormanlarının çıkarılması
vadiler. Kloeden şu anda her yıl sedimanter maddenin miktarını belirtiyor
Bonn'daki Ren tarafından sadece bir.
İngiliz mil kare mil derinliğinden biraz daha fazlası
Ayak. --_ Erdkunde_, I. s. 384.

42 (sayfa 358, _first paragraf_). Meteorolojik gözlemler
Gölün kuzey ucuna yakın, Zwanenburg'da düzenli olarak kaydedildi.
Haarlem, bir asırdan fazla bir süredir ve 1845'ten beri benzer bir sicil var
Kırk veya elli mil daha kuzeyde Helder'da tutuldu. İçinde
Bu iki gözlem serisini karşılaştırarak,
1852 yılının sonu, gölün sularının çizilmesi
Haarlem tamamlandı ve önceki yaz araziyi kurutmuştu
Buharlaştırılabilir yüzeyi azaltmak için büyük ölçüde çıplak bırakıldı, bir değişiklik aldı
İki istasyonun göreceli sıcaklığına yerleştirin. Ortalamayı almak
1845'ten 1852'ye kadar her iki ardışık dönemin
Zwanenburg'daki sıcaklık, bir santigratın otuz üçüncü yüzü idi
Derece _Lower_ Helder'dan daha. 1852'nin sonundan beri
Zwanenburg'daki termometre, 11 Nisan'dan 20'ye kadar durdu
Eylül dahil, bir derecenin yirmi iki yüzü _higher_
Helder'da, ancak 14 Ekim'den 17 Mart'a kadar
Aynı arasındaki ortalamasının ortalamasının ortalaması _lower_
1853'ten önceki tarihler.

Bu farklılıkların
Gölün boşaltılması. Buharlaşmadan daha az soğutma oldu
yaz aylarında ve zemin aynı şekilde daha fazla güneş ısıyı emdi
dönem, kışın daha fazla sıcaklık yaydı.
su ile kaplı. Şüphesiz ki,
Atmosfer de aynı nedenden etkilenmiştir, ancak gözlemler
Bu noktada yapılmış gibi görünmüyor. Bkz. Krecke, _het KlimAAT Van
Nederland_, ii. 64.

43 (sayfa 358, _Note_). Bu yıl (1864),
Como Gölü'nün sınırlarında birkaç kara fişi var,
ve bir örnekte, kenar boşluğunda yatan bir villanın gerekçesi
Su önemli bir yerinden edildi. Göl olması gerekiyorsa
söz konusu plana göre önemli ölçüde düşürüldü
358. sayfadaki notta, dik kıyılardan korkacak zemin var
Gölün, bazı noktalarda yanal bir basınçtan yoksun bırakılabilir
istikrarlarına zorunlu hale getirin ve gölde olduğu gibi suya kaydırın
Lungern. Bkz. S. 356.

44. Benzer şekilde,
Kutu, sedir, köknar, meşe, çam, "kirişler" ve
"kereste", Eski Ahit'te çok sık bahsedilir, biri değil
Bu kelimeler yenisinde bulunur, _except_ "
Göz, "Matthew ve Luke'daki benzetmede.

45 (sayfa 375, _Note_). Tüm olasılıkla, gerçek değişim etkilendi
Mısır'ın yüzeysel coğrafyasında insan sanatı tarafından
havuzlar ve bataklıklar kuru araziye, enine dikenler sistemi ile
Taşkın suyunu, tortusunu kıyısına yatırmaya zorladı.
nehir denize taşımak yerine. Modern İtalya'nın _colmate_
bu şekilde eski Mısır'da bekleniyordu.

46 (sayfa 378). _Appendix_, No. 42, _ante_'de gördük
Haarlem Gölü'nün sınırlarındaki bir istasyonun ortalama sıcaklığı-
Daha önce altmış iki buçuk kare İngilizceyi kapsayan su tabakası
Miles-11 Nisan ile 20.
Eylül, bir dereceye kadar Fahrenheit'ten daha az bir süre yükseltilmişti.
o gölün boşaltılması; veya davayı daha kesin olarak belirtmek için
İnsanın gelişmesinin bir sonucu olan gölün oluşumu,
sıcaklığı bir derece F'yi azaltmıştı. Doğal standardın altında.
Yapay olarak sulanan Fransa, Piedmont ve Lombardiya,
Birlikte ele alındığında, Haarlem Gölü'nden elli kat daha geniş ve
Buharlaşmanın çok daha hızlı olduğu iklimlerde bulunurlar
Hollanda'dan daha. Bu nedenle, şüphesiz, yerel olanı etkilemelidir.
İklim, bağlantılı olarak gözlemlenenden çok daha fazla
söz konusu gölün boşaltılması ile. Bunu özel bilmiyorum
İklimsel etkileri ölçmek amacıyla gözlemler yapılmıştır
sulama, ama yaz aylarında sık sık _morning_ buldum
Sıcaklık, fark doğal olarak en az algılanabilir olduğunda,
Torino'nun dokuz mil güneyinde, Piedmont'un sulanmış ovalarında birkaç
Şehirdeki bir gözlemevinde kaydedilen derecelerden daha düşük.

47 (sayfa 391, _Note_). Pont du Gard olarak bilinen Roma su kemeri,
Nismes yakınında, on dokuz yüzyıl önce tüm olasılıkla inşa edildi. .
Gardon nehrinin yatağı, altına akan oldukça hızlı bir akarsu,
acı çekebilir, ancak hafif bir depresyon
Su kemeri kuruldu.

48 (sayfa 393, _First Note_). Duponchel aşağıdakileri yapar
Dikkat çekici bir açıklama: "Nehri Herault granitik bir bölgede yükseliyor, ancak
Yakında, daha fazlası için geçtiği kalkerli oluşumlara ulaşır
Altmış kilometrelik derin ve uçurum vadilerden geçerek,
Torrentler sürekli olarak muazzam çakıl taşları kitlelerini deşarj ediyor
Jurassian döneminin en sert kayalarına ait. Bu kalıntılar,
sürekli olarak yenilenmiş, besteleme, geçitten çıkışının altında bile
Nehir, üçüncül bir depozitonda normal bir kanal kesimine girer, geniş
plajlar, müthiş haddelenmiş çakıl taşları birikimleri, birkaç uzatma
akarsudan kilometre aşağı, ancak boyut ve ağırlık olarak azalırlar
hızla nehrin ağzının üstünde,
geçitten otuz veya otuz beş kilometre uzakta, her iz
Kalkışıklı madde alt kumlardan kayboldu,
münhasıran silislidir. "--_ AVANT-Projet Pour La Yaratılış D'N SOL
Fertile_, vb., s. 20.

49 (Sayfa 404, _First İkinci Note_). Uzunluğu
Dolgu ile önemli ölçüde artmış PO'nun daha düşük seyri
Adriatic'in mevduatıyla birlikte, mevcut ought'ın hızı,
_Prima facie_, azalmış ve yatağı orantılı olarak yükseltilmiş.
Bunun durumunda bunun olduğuna inanmak için gerekçeler var.
Nil ve aynı etkinin daha mantıklı olmamasının bir nedeni
PO'da algılanabilir, akımın hapsedilmesinin
Sürekli setler, ona yeterli yüksek su hızını verir.
Mevduatları süpürme, daha düşük aşamalara ve daha yavaş hareketlere düşer.
su. Sağanak akarsular önce kazılma, sonra yükseltme eğilimindedir.
yataklar. Bu noktada hiçbir genel yasa ile ilgili olarak belirtilemez.
Nehirlerin orta ve alt seyri. Belirleyen koşullar
Bir nehir yatağının depresyonu veya yüksekliği sorusu da
Formüllere maruz kalacak çok yönlü, değişken ve karmaşık ve bunlar
Hâlâ numaralandırılabilir. Ancak bkz. S. 431.

50 (sayfa 406, _first paragraf_). Metinde önerilen sistem
büyük ölçüde Mısır yöntemi, Nil Dikleri
Suyu hariç tutmaktan ziyade korumak için inşa edilmiştir. Suları
nazik eğim düzlemleri akan nehirler,
Tortularının en büyük oranını en kısa sürede,
bankalarını taşarak,
kanal ve sonuç olarak bu tür nehirlerin hemen bankaları
Akarsudan daha uzakta olan gerekçelerden daha yüksek. İçinde
Büyük Kuzey Amerika nehirlerinin "aralıkları" veya "dipler"
alüvyon bankaları yükseltilmiş ve kuru, daireler daha uzaklardan daha uzak
Nehir alt ve bataklık. Bu genellikle Mısır'da gözlemlenebilir
Cape'in altında olan Mississippi vadisinden daha az
Girardeau, alüvyal bankalar,
nehirden, ilk olarak ortalama yedi feet
Mile.-Humphreys ve Abbot's _Report_, s. 96, 97.

Mısır çapraz bıkarları, su baskımalarının suyunu koruyarak,
onu kalan balçıklarına düşmesine izin vermeye zorlayın ve dolayısıyla yüksekliği
Geri kalan araziler,
acil bankalar. Muhtemelen enine setler aynı şeyi üretecektir
Mississippi Vadisi'nde etki. Bu nehrin büyük sellerinde
kanaldan belirli bir mesafede dipler,
Bankalardan daha düşük olmasına rağmen, daha az derinliğe kadar sular altında kalır. Haçı bkz.
Plaka IV'teki bölümler. Humphreys ve Abbot'un raporu. Bu görünüşe göre
Anormal gerçek, sanırım,
düşük arazilerdeki taşan su akımı
Yatakları daha düşük bir seviyede yatan nehirlerin kanallarından boşaltıldı
Mississippi'ninkinden ya da öyle olan bayous tarafından
karakteristik o vadinin coğrafyasının bir özelliği. Bir Maddi
Diklerin kullanımı muhtemelen alt Mississippi'nin bataklıklarını dönüştürecektir
Vadi Mısır gibi bir bölgeye.

51 (_second Note_). Mississippi'nin ortalama deşarjı 675.000
saniyede kübik fit ve buna göre bu nehir
denizden yaklaşık on bir kat daha fazla su ve sis daha fazlası ve
Nil'den yarım kat daha fazla. Mississippi'nin deşarjı
havzasındaki yağışın dörtte biri olduğu tahmin ediliyor,
Kesinlikle çok büyük bir oran, hızını düşündüğümüzde
Havzanın birçok yerinde buharlaşma ve olası kayıp
Sızma.-Humphreys ve Abbot'un _report_, s. 93.

52 (sayfa 423, _first paragraf_). Yapay olarak yönlendirilmiş akımlar
Su, yerinden yer değiştirme için inşaat mühendisliğinde avantajlı bir şekilde kullanılmıştır
ve büyük miktarlarda yeryüzünü taşımak ve hiç şüphe yok
Bu ajans, kârlı bir şekilde çok daha fazla kullanılabilir.
henüz denenmiş. Kaliforniya'daki bazı hidrolik eserler
Aurifer toprak kütlelerinin yıkanması, ölçekli bir ölçekte
Gerçekten önemli topografik değişiklikler üretmek için yeterli.

53 (sayfa 435, _First Note_). Son zamanlarda bir
Bu fenomene aşina olan Ionian Adaları'nın sakini,
deniz insüler boş boşluklara kesintisiz olarak aktığını
Gelgit aşamaları.

54 (sayfa 438, _Note_). Cornwall'da derin madenlerin
yapay olarak iyi drene edilmiş sudan daha özgür,
Tarım Bölgeleri.-Esquiros, _revue des deux mondes_, 15 Kasım,
1863, s. 430.

55 (sayfa 441). Bak, Sahra'nın Artezyen Kuyularında ve
Özellikle onlar tarafından yaşayan balıkların kusmasında, bir makale
Charles Martins, _le sahara_, vb.
Mondes_ 1 Ağustos 1864 için, s. 618, 619.

56 (sayfa 444, _First Note_). _Rev'deki makaleden. des deux
Mondes_, önceki notta atıfta bulunulan, kuyuların
Ayme tarafından keşfedilen gerçekten Artezyen idi. Rock'ta sıkıldılar ve
çıkışta armut şeklindeki bir taş valfi ile sağlanan,
Çılgınlık zevkle kapatılabilir veya açılabilir.

57 (sayfa 447, _second Note_). Hull ustaca bunu önerir:
Diğer değişikliklerin yanı sıra, bir araya getirilmiş veya biriken ince kum bir
daha kaba tabakaların yanı sıra
İkincisinin parçalanması,
Dunes veya deniz suyunun sıradan eylemiyle
Sandbanks, daha kaba tabakadaki aralıklardan aşağı ve böylece
İnce kum ve çakılın göreceli konumu az çok olabilir
değişti. --_ Oorsprong der Hollandsche Duinen_, s. 103.

58 (sayfa 479). Laurent'ten, deniz kabukları,
Mevcut türler, Sahara'nın kumlarında, denizden uzakta bulunur,
ve yüzeyin altındaki önemli derinliklerde bile.-_ anılar Sur le
Sahara Oriental_, s. 62.

Bu gözlem geç gezginler tarafından doğrulandı ve bir
Kanıt zincirindeki önemli bağlantı,
Libya Çölü'nün ayaklanması nispeten yeni bir tarihtir.

59 (s. 480). "Yeni rıhtımda [İngiltere'de] kumul kumları dönüştürüldü
su tarafından çözeltide tutulan bir demirin okside ile taşlamak
onları kaplar. Gösterimizin altında oluşan bu taş, tabiri caizse,
bina için kullanılacak kadar sağlam bulunmuştur. "-Esquiros,
_L'angleterre et la vie anglaise_, _revue des deux mondes_, 1 Mart,
1864, s. 44, 45.

60 (sayfa 496, _first paragraf_). Ditmarsh'ta,
Bir Süvari Kolordu'nun Uvering'i Adam tarafından Yüzey
Bastırılmadan önce ciddi yaralanma yapan kum-sapma.-Kohl,
_Neln u. Marschen._ vb., III. P. 282.

Doğu Massachusetts'te de benzer vakalar da aynı şekilde gerçekleşti.
hafif nedenler.-Bkz. Thoreau, Concord ve Merrimack hakkında _A Haftası
Rivers_, s. 151-208.

61 (sayfa 497, _last not_). Gerçeğin daha olası bir açıklaması
Notta belirtilen Elisee Reclus tarafından bir makalede önerilmektedir.
_le littoral de la france_, _revue des deux mondes_
1 Eylül 1864, s. 193, 194. Bu yetenekli yazar bu tür havuzların
Kesilen eski deniz koylarının kalıntıları
Dalgalar ve rüzgarlar tarafından yetiştirilen yavaş yavaş birikmiş kum bankaları tarafından okyanus
Dunes karakterine.

62 (sayfa 506, _Note_). Nottaki ifade,
Olmsted: "Rosin için yeterli talep yoktur,
Birinci nitelikler, iç kısımdan taşınmaya değer hale getirmek için
damıtma tesisleri; Bu nedenle normalde biraz
mesafe, ahşap bir olukta ve boşa harcamak için akmasına izin verildi
zemin. Ziyaret ettiğim ilk damıtımda,
Operasyon ama bir yıl, tahmin edilen bir reçine havuzu yatıyordu
Üç binden fazla varil içermek için. "--_ Seaboard'da Bir Yolculuk
Köle devletleri_, 1863, s. 345.

63 (sayfa 507). Avrupa Dunes, Vol. 29
(1864) _aus der natur_, s. 590, kum tepelerinin kapsamı olduğu tahmin ediliyor.
Kuzeybatı Almanya'daki Schleswig Holstein'ın adaları ve kıyıları,
Danimarka, Holland ve Fransa, yüz seksen bir Alman veya
yaklaşık dört bin İngiliz mil kare; İskoçya'da yaklaşık on
Almanca veya iki yüz on İngilizce mil; İrlanda'da, yirmi Almanca,
veya dört yüz yirmi İngiliz mil; Ve İngiltere'de yüz
ve yirmi Alman veya yirmi beş yüz İngiliz mil.

64 (sayfa 512, _last paragraf_). Parlak bir hesabı için
Landes'in iyileştirilmesi, bkz. Edmond hakkında, _le progres_, chap, vii.

_Appendix_, No. 48, _ante_, Duponchel
Kalküman öğütmek için yapay torrentlerin yapımını önerir
Yatağında yuvarlanarak ve yıpranarak ve aynı zamanda
zaman, karışık bir arızalı depozitin yıkanması
kalkerli balçık ile ve Landes üzerine dağıtıldı
Amaç için inşa edilmiş su yolları. Bu yolla,
yüzeyde oldukça verimli bir toprak oluşabileceğini, bu
Ayrıca, daha serbest drenajı kabul edecek süreç tarafından çok yükseltilmelidir. O
Duponchel, bu projeyi tavsiye etmek istemiyor olabilir, Duponchel
Batı Fransa'nın bazı nehirleri Aurifian olduğundan,
Azalmak için yeterince altının yeterince toplanabilmesi muhtemel
operasyonların maliyeti maddi olarak.

65 (sayfa 528, _first paragraf_). Bir kanalın açılması
Cape Cod, belki de daha küçük bir ölçüde aynı olsa da
Güney ve Kuzey'in hayvan yaşamının değişmesinde etkiler
Süveyş Kanalı'nda olduğu gibi isthmus'un kıyıları; olsa da
Cape Cod'un genişliği, hiçbir yerde yirmi milden geçmez ve
Bazı yerler birine düştü,
Massachusetts'in Doğal Tarihi, tersi nüfusun
Sular türlerde yaygın olarak farklılık gösterir.

Orijinal belgelerin elinde bulunmaması,
Thoreau tarafından verilen omurgasız Mass._.
_Excursions_, s. 69: "Deniz kabuklarının dağılımı iyi
Jeolojik bir gerçek olarak bildirime layık. Cape cod, sağ kolu
Commonwealth, elli veya altmış mil okyanusa uzanır. BT
hiçbir yerde kilometrelerce genişliğinde; Ama bu dar toprak noktasının şimdiye kadar
birçok Mollusca türünün göçünün bir engelini kanıtladı. Birçok
Müdahalenin müdahalesiyle ayrılan cins ve çok sayıda tür
Sadece birkaç mil arazi, etkili bir şekilde karışması engellenir.
Cape ve bir taraftan diğerine geçmeyin * * * *
Yüz doksan yedi deniz türü, seksen üç
South Shore ve elli Cape'in kuzey kıyısında bulunmaz. "

Muhtemelen yumuşakça türlerinin dağılımı
Bilinmeyen yerel koşullar ve dolayısıyla pelerin boyunca açık bir kanal
bir taraftaki sularda yaşayan her türü yapamayabilir
diğerinin ortakları için ortak; Ama hiç şüphe yok ki
Her iki yönde de önemli bir göç olun.

Raporda belirtilen gerçek,
oluşumların göreceli yaşı üzerine sonuçlar çıkarmak
fosillerinin karakteri. Jeolojik bir hareket veya hareket vardı
farklı seviyelere yükseltilmiş suların dipleri, böylece bir
dar isthmus ve bu dipler arasındaki bağlantıyı çıkardı,
doğa bilimcileri, çağlardan sonra, fosil karakterinden akıl yürütme
Faunas, onları farklı ve belki de çok geniş bir şekilde atamış olabilir
uzak, dönemler.

66 (sayfa 548, _first paragraf_). Jeolojik etkilere
Bengal Körfezi'ndeki Dünya kabuğunun kalınlaşması eklenecek
Ganj'ın yükseldiği dağlık alanlarda inceltilenler. Aynısı
Eylem, öğrenilen bir arkadaşın bana önerdiği gibi, hatta kozmik bir
etkilemek. Bir bütün olarak alınan dünyanın büyük nehirleri
kutup bölgelerinden ekvatoral yönde tortu ve dolayısıyla
ekvatoral çapı arttırma eğilimindedir ve aynı zamanda
eylem eşitsizliği, merkezinin sürekli yerinden edilmesine
yerçekimi, dünyanın. Dünyanın ve tüm bedenlerin hareketi
cazibesinden etkilenen, formundaki her değişiklik ile değiştirilir ve
Bu durumda, bu tür etkilerin herhangi bir
Yol telafi edildi.




İndeks


  Aziz Germain ve St. Denis'in Abbeys, gelirleri, 6.

  Adirondack Ormanı, 235;
    Göller, 357.

  Ailanthus glandulosa, 515.

  Akaba, Körfez, Tatlı Su Sızması, 440.

  Albano, Gölü, Yapay Bıçak, 353.

  Cezayir, çöller, Artesyen Wells, 443;
    kum tepeleri, 463;
    Konsolide kum tepeleri, 480.

  Alpaca, Güney Amerika, 83.

  Amazon, Hintliler, 11.

  Ameland, ada, 499.

  Amerika, Kuzey, ilkel fiziksel durumu, 27, 43;
    ormanlar, 28;
    fiziksel değişikliklerine dikkat etme olasılığı, 52;
    bilimsel gözlemle, 53;
    orman ağaçları, 274;
    kum tepeleri, 469;
    Hidrografide önerilen değişiklikler, 532. Hayvan yaşamı, dudak ırklarının sempatisi, 39;
    içgüdü, yanıltıcı, 40;
    Uygar insanın düşük biçimlerine düşmanlığı, 121.

  Hayvanlar, vahşi, bitki örtüsünün eylemi, 78.

  Aphis, Avrupa, 104.

  Apennines, ormanları açmanın etkileri, 150, 152.

  Appian Way, 542.

  Su kemerleri, coğrafi ve iklim etkileri, 358.

  Arabia Petraea, yüzey drenajı, 440;
    kumtaşı, 452;
    kumlar ve taşlaşmış odun, 455;
    Wadies, 538.

  Aragua, Vadisi, Venezuela, 202.

  Ararat, Mt., bitki örtüsü fenomeni, 287.

  Ardeche, l ', 152 departmanı;
    Ormanların yok edilmesi, 389.

  - nehir ve havza, sel, 386;
    Rhone'a su temini, 388, 398;
    388'in su baskınlarının şiddeti;
    390 tarafından yapılan hasar;
    nehir yatakları üzerinde etki, 391;
    Esaslarının gücü, 392.

  Argostoli, Cephalonia, Millstreams, 434.

  Ermenistan, eski sulama, 366.

  Arno, nehir, mevduat, 414;
    Val di Chiana'nın üst kursu, 417, 420.

  Artesyen Wells, kaynakları, 441;
    olağan nesneler, 442;
    ara sıra etkiler, 442;
    Cezayir Çölü'nde istihdam, 443;
    Fransız hükümeti tarafından 444;
    başarı ve olası sonuçlar, 445;
    Kadimler tarafından bilinen 443;
    derinliği, 444.

  Arundo Arenaria, 501.

  Yükseliş, ada, 205.

  Auk, kanatsız, yok edici, 95.

  Avustralya Bir Fiziksel Gözlem Alanı, 51.

  Çığ, Alpin, çeşitli nedenleri, 266;
    Ağaçları keserek, 270.

  Azoff, deniz, önerilen değişiklikler, 531.


  Babinet, yapay yaylar için plan, 448.

  Baikal Gölü, Balık, 117.

  Baltık Denizi, kum tepeleri, 467.

  Barselonette, Vadisi, eski doğurganlık, 243;
    Mevcut bozulma, 244.

  Bavyera, yakıt kıtlığı, 299.

  Bear, efsanevi karakteri, 40.

  Batak, Bataklıklar Oluşturma Ajansı, 31;
    Artan sayılarının nedeni, 84.

  Arı, bal, ürünler, 105;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde Giriş, 106.

  Belçika, plantasyonların etkisi, 152;
    Campine, 513.

  Ben Gasi, Bölge, Kaya Formasyonu, 537.

  Bergamo, vadideki iklim değişikliği, 151.

  Yetkililerin bibliyografik listesi, vii.

  Huş ağacı (siyah ve sarı), üretimi, 171.

  Kuşlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde sayısı, 86;
    Türkiye, güvercin, güvercin, 87;
    tohumların ekimleri ve tüketicileri olarak, 87;
    Böceklerin muhripleri olarak, 89;
    90;
    ahlaksız yıkımı, 92;
    zayıflığı, 93;
    Göçmen içgüdüsü, 94;
    türlerin yok olması, 95;
    ticari değeri, 97;
    Türlerin tanıtımı, 98.

  Bison, Amerikalı, 78;
    81, 83 sayısı ve göçleri;
    evcilleştirilmiş, 135.

  Blackbird, yasak, 91.

  29-32 bataklıkları, oluşumu ve isimlendirmesi;
    New England, 29;
    Yakıt havuzları, 30.

  Bremontier, kumul plantasyonları sistemi, 503;
    Yarışında bir hayırsever, 515.

  Breton, Cap, Dune üzüm bağları, 508.

  Busbequius'un mektupları, 64.


  Deve,, transfer ve göçler, 83;
    Bitki örtüsüne zarar vermek, 132.

  Belçika Kampı, 513.

  Kanada Bughle, The, 68.

  Kanallar, coğrafi ve iklim etkileri, 359;
    Tuscan'ın zararlı etkileri, 359;
    öngörülen, Süveyş, 519;
    Darien Isthmus, 522;
    Ölü Deniz'e, 524;
    denizcilik, Yunanistan'da, 526;
    Saros, 527;
    Cape Cod, 528;
    Don ve Volga, 531;
    Erie Gölü ve Genesee, 532;
    Michigan Gölü ve Mississippi, 533.

  Cape Cod, kum tepeleri, 487;
    yasama koruması, 502;
    bitki örtüsü, 503;
    Öngörülen kanal, 528.

  Cappercailzie, İngiltere'de yok olma, 96.

  Carniola, mağaralar, 434.

  Hazar Denizi, havzasında değişiklik önerdi, 531.

  Catania, lav akarsuları, 544.

  Yunanistan'dan Catavothra, 536.

  Cevennes, temizlemenin etkileri, 153.

  Champlain, Göl, Kongelerine Tarihler, 163.

  Cherbourg, Dalezki, 46, 332. Chiana, Val Di, 417-420'nin tanımı ve karakteri;
    restorasyonu için planlar, 420;
    yapay drenaj, deneme, 421;
    Başarılı bir şekilde idam edildi, 423.

  Din adamları, ortaçağ, karakterleri, 282.

  İklim değişikliği, tartışmaları, 9;
    nasıl test edildi, 20;
    New England, Afrika, Arabistan Petraea, 20-22'de üretime neden oluyor;
    İnsanın eylemi, tespit edilmesi zor, 51;
    bozulma, 71.

  Kömür madenleri, yanma, 546.

  Kömür, deniz, yakıt için erken kullanımı, 222;
    Paris'te artan kullanımı, 295.

  Sahil Hattı, Değişiklik, Doğal Nedenlerden, 331;
    İnsan rehberliğine tabi, 332.

  İspanya'ya aktarılan kokineal böcek, 105.

  Cochituate Su Kemeri, Boston, 103.

  Col Isoard, Vadisi, Yıkılmış, 242.

  Ticaret, modern, ne bağımlı, 60.

  Como, Gölü, 358'in indirilmesi önerildi.

  Constance, göl, 534.

  Cork-Oak ağacı, verimi, 311.

  Şirketler, sosyal ve politik, etkisi, 54.

  Kozmik etkiler, 13.

  Pamuk, erken ekimi, 61;
    Beyaz İşçi tarafından yetiştirilebilir, 381.

  Crawley Sparrow Club, 90.

  Akımlar, deniz, gücü, 456;
    Boğazda, 457.

  Cuyahoga Nehri, 208.

  Cypress ağacı, güzelliği, 314.


  Darien, Isthmus, Önerilen Kanal, 522;
    Conjectional etkileri, 523.

  Ölü Deniz, öngörülen kanallar, 524;
    olası sonuçlar, 525.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde geyik, sayıları; 82;
    Evcil, Ağaçlara Yaralanan, 130.

  Danimarka, turba yosunları, 22;
    497 kum tepeleri;
    498'in kapsamı ve hareketi;
    Yasama koruması, 501, 504.

  Çöl,, yerel rengin zenginliği, 445;
    Mirage, 446.

  Des Plaines River, 533.

  Despotizm Fiziksel Çürümenin Nedeni, 5.

  Dikler, Hollanda'da arazinin toparlanması, 335;
    Erken kullanım ve muazzam boyut, 336;
    İspanyollar tarafından teşvik edilen 337;
    İnşaatlarının detayları ve arazi üzerindeki etkisi
          kazanılan, 340-345;
    Mısır'da, 413.

  Dinornis veya Moa, Yeni Zelanda'da son zamanlardaki cazibesi, 95.

  Dodo, Extirpation, 95.

  Evcil hayvanlar, bitki örtüsü üzerindeki eylemi, 79;
    orijin ve transfer, 82;
    Orman büyümesine zarar veren, 130.

  Don River, 531'in saptırılmasını önerdi.

  Coğrafi bir unsurun boşaltılması, 360;
    yüzeysel, orman topraklarındaki gerekliliği, 363;
    sıcaklık üzerindeki etkisi, 364;
    Yeraltı, _ib._;
    İngiltere'de 362'nin kapsamlı kullanımı;
    atmosferi etkiler, 364;
    nehir arzının dengesini rahatsız eder, 365;
    Sıkıcı ile, 362;
    Fransa'da & c., 362;
    Paris, 363.

  Drans, İsviçre, Buzul Gölü, 403.

  Kuru kara ve su, göreceli olarak, 178.

  Dwight, Dr., Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ediyor, karakterize edildi, 52.


  Dünya, verimli, kayanın altında, 537;
    Kaya yüzeylerini örtmek için taşındı, 537.

  Depremler, etkileri, 542;
    nedenleri ve olası önleme, 543;
    Lizbon, 544.

  Solucan, tarımda 100 faydası;
    New England'da çarpımı, 101.

  Mısır, Yeraltı Mezarları, 70;
    papirüs veya su zambak, 70;
    zehirli yılan, 112;
    190'da yağmurun artması;
    230'un üretkenliği;
    373'teki sulamanın zorunluluğu ve kapsamı;
    372, 374 ekili toprak;
    374 nüfusu;
    sulama için kullanılan su miktarı, 380;
    salin yatakları, 382;
    402 yapay nehir kursları;
    412 ekili alan;
    kumlar, 458;
    prevalansları ve kapsamları, 459;
    kaynağı, 461;
    Delta ve ekili arazide eylem, 462;
    Nil'in sapmasının etkisi, 529;
    Kahire yakınlarındaki yığınları reddet, 541.

  Eland, Prusya'da korundu, 86.

  Elm, Washington, Cambridge, 146.

  Elsineur, limanda yapay oluşum, 539.

  İngiltere, orman ekonomisi, 221;
    büyük ölçüde süs tarlaları, 222;
    Sezar tarafından tarif edilen ormanlar, 222;
    Sylviculture'da Özel Girişim, 292;
    kum tepeleri, 507.

  Enguerrand de Coucy, zulüm, 281. Erie Kanalı, bölgesinin faunası ve florası üzerindeki etkisi, 116;
    göl, derinliği ve seviyesi, 532;
    Önerilen Kanal, 532.

  Espy'nin Yapay Yağmur Teorileri, 547.

  Etna, volkanik lav ve toz, 131.

  Euphrates, vadideki kum ovaları, 511.

  Göz, yetiştirme, 11;
    uzuvların kontrolü, 12;
    Fiziksel Coğrafya Çalışması tarafından eğitildi, 12.


  Feodalizm, zararlı etkisi, 6.

  Köknar ağacı, ürünleri, 311.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin yanmış ormanlarında ateş otu, 287.

  Balık, insan tarafından imha, 112, 114, 120, 122;
    voraklık, 114;
    Yabancı Giriş ve Yetiştirme, 116;
    Vatandaşlık, 117;
    Yapay olarak şişmanlığın aşağılık, 121.

  Balık, kabuk, Amerika Birleşik Devletleri'nde 117;
    Hint kökenli, 128.

  Katolik ülkelerinin balık havuzları, 426.

  Fontainebleau, ormanı, 34, 130;
    kaçak avcılık, 284;
    Yenilemesi, 316;
    Toprak, 513.

  Gıda, Eski Koruma Sanatları, 18.

  Orman,, havanın nemine etkisi, 162;
    Yapmak. Dünya'nın, 165;
    organik olarak, 166;
    176'daki çelişkili etkilerin dengesi;
    sıcaklık üzerindeki etkisi, 178;
    yağış üzerine, 181, 196;
    Güney Amerika'da, 184;
    Kanarya Adaları ve Küçük Asya, 185;
    Peru, 188;
    Filistin, Güney Fransa, İskoçya ve Mısır, 189;
    toprağın nemine etkisi, 196;
    yaylarda, 197;
    Venezuela'da, 202;
    Yeni Granada, 204;
    İsviçre ve Fransa, 205, 208;
    Amerika Birleşik Devletleri, 207;
    kışın 210;
    yıkımının genel sonuçları, 214;
    yeryüzünde, yaylar, nehirler, 215;
    Fransa'da 217 literatürü;
    Almanya, 218;
    İtalya, 218;
    İngiltere, 221;
    Inundations üzerindeki etkisi 223;
    Kuzey Amerika'da, 225;
    Avrupa'da 228'in tartışmalı etkileri;
    yıkımının temel nedenleri, 270;
    İngiliz Amerika'da, 271;
    Avrupa'da 279;
    Kraliyet Ormanları, 280;
    devrimin Fransa'daki 284 üzerindeki etkileri;
    daha küçük bitkilerin korunması için, 286, 290;
    Yapmak. kuşların, 291;
    ekonomik faydası ve restorasyonunun zorunluluğu, 292;
    Avrupa'da 296'nın kapsamı;
    farklı ülkelerde oran, 300;
    Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, 300;
    Ekonomi, 303;
    Fransa'da 304'ün yönetimi;
    Avrupa ormanları, tüm yapay büyüme, 305;
    yapay ve doğal, kendi avantajları, 307;
    Amerikan Do., Tuhaf özellikleri, 313;
    sığırların ekonomik eylemi, 325;
    koruma görevi, 327;
    ortalama gelir, 327;
    Fransa'daki yasalarla düzenlenir, 395.
    Bkz. _Trees_, _woods_.

  Kuzey Amerika Ormanları, 27'deki coğrafi unsurların dengesi;
    dörtlü ve böcekler ajansı, 32;
    Böceklerin yaralanması, 33;
    Meteorolojik önemi, 139.

  Orman yasaları, ortaçağ, karakteri, 217;
    Yapmak. Yahudi, 217;
    Fransa ve İngiltere'de 280'in şiddeti;
    Louis IX. 281;
    Koşullar tarafından yaratılan Amerika, 302.

  Fransa, orman edebiyatı ve ekonomisi, 217;
    ormanlar üzerine mevzuat, 233;

  - Güneydoğu, eski fiziksel durumu, 237;
    değiştirilmiş durum, 239;
    Kraliyet Ormanları ve Orman Yasaları, 280;
    296'nın kapsamı;
    eski göller, 357;
    1856 inç, 393;
    395'teki su baskına karşı çareler;
    Batı'nın kum tepeleri, 485;
    Deniz tecavüzleri, 494.

  La Bruyere tarafından tanımlanan Fransız köylülüğü, 6;
    Yapmak. Arthur Young, 7;
    Chambord, 283.

  Friesland, kum tepeleri, 489.

  Fucinus Gölü (Lago di celano), Romalılar tarafından drenaj, 354;
    Modernler, 355.


  Oyun yasaları, Fransa'daki kuş sayısı üzerindeki etkisi, 91;
    İngiltere ve İtalya'da 92;
    Fransa'da 283'ün şiddeti;
    Kaçak avcılık durduramıyor, 284.

  Ganj, Vadisi, 548. Gascony, sahil kumları, 453;
    496 kum tepeleri;
    kapsamı ve ilerlemesi, 497;
    sabitleme ve geri kazanma, 504;
    Landes, 511;
    Onların ıslahları, 512.

  Jeolojik etkiler, 13.

  Coğrafyacılar, Yeni Okulu, 8.

  İnsan tarafından üretilen değişikliklerin coğrafi etkisi, 352.

  Coğrafya, modern, gelişmiş şekli, 57.

  Alman Okyanusu, kumlar, 454, 457.

  Almanya, ormanların kapsamı, 299.

  İsviçre'deki buzul gölleri, 403.

  Keçi, kaşmir veya Thibet, 83.

  Altın Balık, Çin'den göç, 116.

  Goldau, İsviçre, yıkımı, 268.

  Üzüm hastalığı, Fransa'daki ekonomik etkisi, İtalya, Sicilya, 72.

  Çekirge, Amerika'da Hızlı Artış, 291.

  Gravedigger Beetle,, 107.

  Yunanistan,
    Korint Isthmus aracılığıyla önerilen deniz kanalları, 526;
    Athos Dağı, 527;
    Yeraltı suları, 536.

  Martı, deniz, alışkanlıklar, 98.

  Körfez Akışı, 523.

  Gunpowder esas olarak endüstriyel amaçlar için kullanılır, 335.


  Haarlem Gölü, 346, 347'nin kökeni ve kapsamı;
    boşaltma nedenleri, 348;
    istihdam edilen anlamına gelir, 349;
    Başarılı sonuçlar, 350.

  Hauran, yapımları, toprağı, 74.

  Heilbronn, Springs, 207.

  Ringa balığı, 120 ürün.

  Hessian Fly, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtımı, 104.

  Bal Arı, Vahşi, New England, Yasal Kullanım, 302.

  Nemli hava, hareket, 183.

  New England'da avcı, istismarlar, 82.


  Ibex, Alpin, 86.

  Hindistan, toprağının salin bozulması, 382;
    Nehirlerin doğal bağlantısı, 401.

  Böcekler, sebze yaşamına zarar veren, 33;
    99'un faydası;
    Orkide Döllenmesinde Ajans, 102;
    Güney Amerika'daki Exuviae kütlesi, 102;
    yaralanan türlerin tanıtımı, 104, 106;
    105'in yıkımı;
    yaşamın azim, 106;
    etobur, insan için yararlı, 107;
    Balık tarafından tahrip, 108;
    Kuzey Avrupa'da 108;
    kuşlar tarafından tahrip edilmesi, 109;
    Yapmak. dörtlü, 110;
    Yapmak. sürüngenler, 110;
    Ormanda çoğalmayın, 291;
    Kendilerini ölü ağaçlarla sınırlayın, 322.

  Su baskılamaları, ormanın etkisi, 223;
    Alman Okyanusu, 334;
    engelleme için araçlar, 384;
    Fransa'da 1856, 393;
    Karşı ilaçlar, 395;
    Fransa'daki ormanlık alanların yasama düzenlemesi
          önleme, 396;
    önerilen resepsiyon havzaları, 398;
    Yapmak. Peru ve İspanya'da 400;
    Rozet'in Azalan Planı, 406.

  Sulama, Eski Milletlerdeki Uzak Tarih, 366;
    Meksikalılar ve Perulular arasında 366;
    sıcak iklimlerde gerekliliği, 367;
    Avrupa'da 367;
    Filistin'de, 368;
    Idumaea'da 370;
    Mısır, 371, 373;
    Bu şekilde uygulanan su miktarı, 376, 377;
    sulanan toprakların kapsamı, 396;
    378'in etkileri;
    nehir tedarikinde, 380;
    insan sağlığı üzerine, 381;
    Hindistan ve Mısır'da salin yatakları, 382;
    Sebze bitkileri üzerindeki etkisi, 378;
    toprakta 379;
    Ekonomik kötülükler, 379.

  Adalar, Yüzen, Hollanda ve Güney Amerika'da, 349, 351.

  Ijssel Nehri, Hollanda, 535.

  İtalya, ormanlarının denudasyonunun etkileri, 220;
    Siyasi durum korunmalarına olumsuz, 219;
    Kış manzarası güzelliği, 314;
    sulama kapsamı, 368;
    Kuzey atmosferik fenomenler, 368.


  Jüpiter, Göze Göre Uydular, 12.

  Jutland, Ormanda Kesme Etkileri, 150;
    ormanların yok edilmesi, 279;
    Deniz tecavüzleri, 491.


  Kander Nehri, İsviçre, yapay kurs, 403.

  Karst, yeraltı suları, 536.

  Danimarka'da Kjoekkenmoeddinger, 16;
    kapsamları, 540.

  Kohl, J. G., "Modern Avrupa Herodotu", 340;
   Dune Sand üzerinde, 475.


  Labruguiere, komün, 208.

  Laestadius, İsveç Laplanders'ın hesabı, 96. Göller, buhar hidrolik motorları tarafından boşaltılması, 346;
    su bitki örtüsü ile dolumun doğal süreci, 349;
    eski ve modern zamanlarda 353'ün düşürülmesi;
    İtalya'da 354;
    İsviçre'de 356;
    356'nın uygunsuz sonuçları;
    Dağ, kaybolmaları, 357.

  Peyzaj güzelliği, eskilerin duyarsızlığı, 2;
    Oasis ve Çöl, 445.

  Lav akımları, kurslarının saptırılması, 544;
    Vesuvius'tan, 545 fenomenleri;
    545 tarafından yayılan ısı.

  Yaşam, Hayvan ve Sebze Dengesi, 103.

  Liimfjord, denizin yıkılması, 491;
    su bitki örtüsü, 492;
    Orijinal durumu, 519.

  Aslan, Avrupa sakinleri, 85.

  Lizbon, deprem, 544.

  Keçiboynuzu, ormanda çoğalmaz, 296;
    Ağaç ve böcek, 32.

  Lombardiya, Sulama istatistikleri, 376.

  Louis Ix., Fransa'dan, 282.

  Aşağı Alpler, Bölüm, Torrentlerin Yurvmaları, 246.

  Quebec'in kereste ticareti, 271;
    Amerika Birleşik Devletleri, 1850-'60, 301.

  Lungern, gölü, indirme, 356.


  Madagaskar, devasa kuş, 96;
    AI-ai, 110.

  Madder, Avrupa'da erken yetiştirilmesi, 20.

  Madeira, ormanlarından adlandırıldı, 129.

  Mısır, erken yetiştirilmesi, alışması hukuku, 19;
    Yerli ülke, 73.

  Malta, taşınan toprak, 538;
    Tuz çalışıyor, 540.

  İnsan, doğaya tepki, 8;
    Verilerin yetmezliği, 9;
    coğrafi etkisi, 13;
    14 tarafından işlenen fiziksel devrimler;
    Bilinçli eylemin premodit edilmemiş sonuçları, 15;
    eski jeolojik oluşumlarda, 16;
    Dünya yüzeyi üzerindeki mekanik etkileri 25;
    35'in yıkıcısı;
    hayvan yaşamı ve inorganik doğada, 36-39;
    eyleminin karakteri brutes ile karşılaştırıldığında, 42;
    doğa dengesinin yıkılması, 43;
    bazen iyilik için egzersiz yapılır, 44;
    Sınırlar, 45;
    Sebze yaşamının transferi, 59;
    kalıntıları, 76;
    Mamut ile çağdaş, 77;
    Kuşların yok edilmesinde ajans, 96;
    Yapmak. türlerin tanıtımı, 98;
    böcek yaşamının artması, 104;
    Yeni DO formlarının tanıtımı. 105 tarafından;
    112, 120, 122 ile balıkların yok edilmesi;
    su hayvanlarının ekstirasyonu, 119;
    dakika organizmalarının olası kontrolü, 125;
    ilk fiziksel fethi 135;
    kara ve sular üzerindeki eylemi, 330;
    517 tarafından olası coğrafi değişiklikler;
    eyleminin tesadüfi etkileri, 539;
    Aynı şekilde ve sürekli kalıcı yapmak., 548.

  Toskana Maremme, eski ve ortaçağ eyaleti, 425;
    kapsamı, 427;
    sakinler, 428;
    429'un iyileştirilmesi;
    Tortul yataklar, 425, 430.

  Deniz isthmuses, kesim, 517;
    zorlukları, 518;
    Bazen doğa tarafından yapılır, 519.

  Popayan'da Marmato, 205.

  Bataklıklar, drenajın iklimsel etkileri, 358;
    Tatlı ve tuzlu su karışımının inalubriti, 417.

  Mekanik Sanatlar, karşılıklı karşılıklı bağımlılıklarının gösterimi, 307.

  Güney Amerika Çölü Medanos, 482.

  Akdeniz Denizi, gelgit, 425;
    kum tepeleri, 467;
    Organik yaşamda fakir, 520.

  Mella, Nehir, İtalya, 248.

  Meteoroloji, belirsizlik ve geç yükseliş, 16, 22;
    23'ün değişen isimlendirmesi;
    Yağış ve buharlaşma, 24.

  Michigan, göl, kum tepeleri, 467;
    başlangıçta ormanlık, 487;
    Sularının saptırılması, 532.

  Madencilik kazıları, etkileri, 545.

  Küçük organizmalar, ofisleri, 123;
    evrensel difüzyon ve ürünler, 124, 127;
    ajanslarının insan tarafından olası kontrolü, 125;
    Mercan Böcek, 125;
    Diatomaceae, 126.

  Miramichi, büyük ateş, 28.

  Fransa'da Mistral, 153.

  Mississippi Nehri, "kesimler" ve etkileri, 415;
    436 vadisinde yağış;
    Yansıtılan Kanal, 533.

  Dağ slaytları, nedenleri, 265, 268;
    Alplerdeki frekansları, 267.

  Dağlık ülkeler, fiziksel bozulmaya karşı sorumlulukları, 50.

  Monte Testaccio, Roma, 541. Geyik geyiği, Amerikan, hızlı çarpımı, 130.

  Mantarlar, zehirli, nasıl zararsız hale getirilir, 286.


  Doğal kuvvetler, birikimi, 46;
    Direnç, 542.

  Doğa, insanın tepkisi, 8;
    gözlem, 10;
    27, 34'ün istikrarı;
    rahatsız olan armonilerin restorasyonu, 35;
    Küçük bir şey yok, 548.

  Doğa bilimcileri, coşku, 99.

  Hollanda, eski suul, 334;
    Arazinin DiKing tarafından geri kazanılması, 334;
    Romalılardan elde edilen uygulama, 335;
    denizden kazanılan toprakların kapsamı, 336;
    Yapmak. Do.
    kazanılan toprakların karakteri, 338;
    doğal iyileşme süreci, 339;
    340 Dike sisteminin ihtişamı;
    341'deki yapılarının yöntemi;
    koruma biçimleri, 343;
    çeşitli kullanımlar, 343;
    arazinin seviyesi üzerinde etki, 344;
    DO drenajı., 345;
    351'in ilkel durumu;
    Sosyal, ahlaki ve ekonomik çıkarların etkileri
          351 insanlar;
    kum tepeleri, 486;
    deniz tecavüzleri, 494;
    yapay kum tepeleri, 499;
    kum tepelerinin korunması, 500;
    Do'nun kaldırılması., 509.

  Nil, nehir, vadi, 374;
    eski durumu, 375;
    385;
    su teslimatı, 387;
    yapay ağızlar, 402;
    DiKing'in Sonuçları, 410, 413;
    yataklarının zenginliği, 411;
    Do., 412;
    yataklarının neden olduğu çamur bankaları, 433;
    Ağızlarında kum tepeleri, 468;
    sulama için kanallar, 521;
    önerilen saptırma, 528;
    imkansız değil, 529;
    530'un etkileri;
    Seramik bankaları, 541.

  New England'da Northmen, 60.

  Nubians, Nil tekneleri, 17.

  Sayılar, 260'ın çok kesin ifadelerinde sık sık hata;
    Oriental ve İtalyan kullanımı, 261.


  Meşe, İngiliz, Sanatta Erken Kullanımlar, 223;
    Kuzey Amerika'nın "Açıklıkları", 136.

  Ohio, höyükler, 18;
    135, 138'de ilkel bir insanın kalıntıları;
    Elma ağaçları, 22.

  Eski Dünya, eski kalabalık, 4;
    fiziksel çürüme, 3;
    Mevcut ıssız, 5;
    nedenleri, 5;
    eski iklimi, 19;
    Fiziksel restorasyon, 47.

  Zeytin Ağacı, Vahşi, 74;
    önemi, 312.

  Kadimler tarafından bilinen turuncu ağaç, 64;
    Vahşi, 74.

  Orkide, böcekler tarafından döllenmesi, 102.

  Modern coğrafyada kucaklanan organik yaşam, 57;
    Jeoloji Ajansı, 75;
    coğrafi önemi, 7;
    Kemikler ve kalıntılar, İnsan ve Hayvan, 76.

  Devekuşu,, sayılarının azalması, 97.

  Ottaquechee Nehri, Vermont, Taşıma Gücü, 253.

  Otter, Amerikalı, voraklık, 120.

  Öküz, Amerika Birleşik Devletleri'nde tarımsal kullanımlar, 80.

  İstiridye, nakil, 118.


  Filistin, eski teras kültürü ve sulama, 369;
    İhmalinin felaket etkileri, 370.

  Palissy, Bernard, karakteri, 218;
    Yapay Yaylar Planı, 447.

  Lombardiya Paragrandini, 141.

  Paramelle, Abbe, Çeşmeler, 437.

  Turba yatakları, kazara yanma, 546;
    - Danimarka Mosses, 32.

  Pecora, Maremma Nehri, yatakları, 425.

  Peru, Sanatta Eski İlerleme, 366;
    Resepsiyon havzaları, 400.

  Petra, Idumaea'da, eski sulama, 370.

  Kadimler tarafından bilinmeyen denizin fosforlanması, 114.

  Dünya yüzeyinin fiziksel çürümesi, 3;
    nedenleri, 5;
    yeni ülkelerde 48;
    Formlar ve oluşumlar, 49.

  Fiziksel coğrafya, önerilen çalışma, 12;
    Dünya'nın restorasyonu, 8;
    26 önemi ve olasılığı;
    rahatsız olan armoniler, 35;
    Eski Dünya, 47.

  Pine, Amerikalı, eski sıradan boyutları, 275;
    büyümesinin kazalarından ne kadar etkilendi, 306;
    Fransa'daki kumul kumlarında deniz, 506;
    Saha, sertlik, 273;
    şemsiye, en zarif ağaçlar, 309, 313;
    Beyaz, büyümesinin hızı, 274.

  İsviçre'den Pinus Cembra, 309.

  Pisikültür, değerli sonuçları, 118. Eski ve modernin ekili, belirsiz kimliği, 19;
    Yapmak. vahşi ve yerli türlerin, 73;
    evcilleştirme ile alışkanlık değişiklikleri, 19;
    coğrafi etkisi, 58;
    ABD'de yetişen yabancı, 61;
    Avrupa'da yetişen Amerikalı, 63;
    Giriş Modları, 64;
    kazara yapmak., 66;
    konaklama gücü, 65;
    transferden ne kadar etkilenir, 68;
    vahşi türlerde yaşamın azim, 69;
    Extirpation, 70;
    Yurtiçi Kökeni, 72;
    Kum tepelerinin korunması için kullanılan türler, 500.

  Pliny, Yaşlı, Yaylar Teorisi, 198, 216.

  Po, nehir, havzasının antik durumu, 255;
    modern değişiklikler, 256;
    selleri, kolları ve mevduatları, 256-261, 405;
    385, 404 setleri;
    410 tortusu;
    Setlerinin yaşı ve sonuçları, 411;
    ortalama teslimat, 412;
    _salti_ of, 415.

  Polonya, kum ovaları, 514.

  Kavak, Lombardiya, 68;
    karakterize, 313.

  Patates, yerli ülke, 73.

  Prairies, Conjectional Origin, 134.

  Provence, fiziksel yapısı, 237;
    eski durumu, 238;
    Torrentlerin yıkıcı eylemi, 236;
    Alpler, 245.

  Prusya, kum tepeleri, 485;
    sürüklenmesi, 498;
    Geri kazanma önlemleri, 505.


  Dörtlü, Amerika Birleşik Devletleri'nde sayı, 79;
    Extirpation, 84.

  Quebec, yüksek gelgit, 271;
    Kereste ticareti, 272.


  Demiryolları, bilimsel kullanımlar, 53.

  Yağmur suyu, emilimi ve infiltrasyonu, 438, 439;
    Yağışını ekonomik hale getirmek, 449.

  Ravenna, Katedral, 60;
    Çam ormanları, 150.

  Kızıl Deniz, Organik Yaşamda Zenginlik, 320;
    Nil'in saptırılması, etkileri, 530.

  Ren geyiği, 83.

  Rezervuarlar, coğrafi ve iklim etkileri, 258.

  Reventlov'un Danimarka'da kumul ekonomisi organizasyonu, 504;
    Yarışında bir hayırsever, 515.

  Ren, nehir, 533'ün saptırılmasını önerdi.

  Pirinç, ekimi, 381.

  Nehirler, 252'nin taşıma gücü;
    Vermont'ta 253;
    kökenleri, 262;
    Lumbermen tarafından bankalarının yaralanması, 277;
    yükselme ve düşme koşulları, 278;
    nehirlerin ve vadilerin karşılıklı eylemi, 408;
    engellerin etkisi, 409;
    409 yeraltı dersi;
    Aşağıdaki akım üzerindeki etkiler, 424;
    Tortusu, kapsamı, 547.

  Nehir yatakları, doğal değişim, 401;
    yapay yapmak. Mısır'da 402;
    İtalya ve İsviçre, 403.

  Nehir yatakları, 408;
    Nil, 410;
    PO, 411;
    Toskana nehirleri, 414.

  Nehir setleri, 384;
    kullanımları, 404;
    Dezavantajlar, 405;
    enine do., üstünlüğü, 406;
    etkileri, 409.

  Nehir ağızları, engelleri, 430;
    kum bankaları tarafından, 431;
    insanın etkisiyle hızlandırılan, 432;
    Gelgit hareketlerinin etkisi, 432.

  Robin, Amerikalı, voraklık, 88.

  Kaya genellikle su ile geçirgen, 265.

  Roma İmparatorluğu, bölgesinin doğal avantajları, 1;
    Akıllı emek ile artmış, 2;
    fiziksel çürüme, 3;
    mevcut ıssız, 4;
    Despotizm ve baskısından kaynaklanan, 5.

  Rozet'in Sınırlamaları Azalan Planı, 406.

  Kaba kabileler, sanatların sürekliliği, 17;
    Ticaret, 18;
    organik yaşamla ilişkiler, 39;
    ve doğaya, 41.

  Rusya, ormanların azalması, 298;
    nehirler ve göller üzerindeki etkileri, 299;
    514'ün bozkırlarının kum sürüklenmeleri;
    Onları geri alma girişimleri, 515.


  Sacramento City, California, Dike Nehri'nin etkisi, 405.

  Kum, bileşimi ve kökenli, 452;
    Nehirlerin Eylemi, 453;
    454, 456 eski mevduat;
    Akdeniz'e taşınan miktarı, 455;
    Mısır, 458, 461;
    Rüzgar tarafından 459'un hareketi;
    Denizden 461'in sürüklenmeleri;
    birikim tehlikeleri, 463;
    iki depozito biçimi, 463;
    Dune'nin sürüklenmesi, 495.

  Kum bankaları, su, 468;
    hareket, 469;
    490 sahil ile kendilerini bağlayın. Kum tepeleri, nasıl oluşan, 464;
    465'in kullanımı;
    İç kısım, Güney Amerika Çölü'nden, 482;
    onların özellikleri, 483;
    yaş, karakter ve kalıcılık, 484;
    doğal olarak ormanlık, 486;
    eski yazarlar tarafından fark edilmedi, 487;
    488'in yönetimi;
    Sahil, arz kaynakları, 465;
    oluşum yasası, 466, 471, 483;
    Akdeniz'in 467;
    Michigan Gölü, 467;
    Nil Ağızların, 468;
    Amerika, 469;
    Batı Avrupa'dan 470;
    471 literatürü;
    yüksekliği, 472;
    nem, 473;
    Cape Cod, 487;
    kumlarının karakteri, 474, 481;
    Betay, 476;
    iç yapısı, 477;
    genel biçimi, 478;
    jeolojik önemi, 479;
    kumtaşı bileşimi, 481;
    denize karşı engeller olarak, 489;
    Batı Avrupa'da 490;
    kapsamı, 507;
    Gascony, 496;
    Danimarka, 497;
    Prusya, 497;
    Hollanda'da yapay oluşumu, 499;
    500'ün korunması;
    bitki örtüsü ile, 501;
    Uyarlanan ağaçlar, 505;
    Kaldırılması, 509.

  Cap Breton Sand-Dune Vineyard, 508.

  Kum ovaları, depozito modu, 464;
    kurucu parçalar, 464;
    İç, Avrupa, 509;
    Gascony Landes, 511;
    Belçika, 513;
    Doğu Avrupa, 513;
    geri kazanmanın avantajları, 515;
    Özel ve Kamu Girişim, 516.

  Kum Springs, 511.

  Juan Fernandez'de Sandal Ahşap, 130.

  Saros, öngörülen kanal, 527.

  Kereste fabrikaları, makinelerinin eylemi gece daha hızlı, 278.

  Schelk, Extirpation, 85.

  Schleswig-holstein, deniz tecavüzleri, 493.

  Bilimsel gözlem, pratik dersler, 54-56.

  Deniz,, Lincolnshire'da Dikenler tarafından dışlanması, 333;
    490'ın tecavüzleri;
    sahil, 491;
    Liimfjord, 491;
    Schleswig-Holstein, 493;
    Holland, 494;
    Fransa, 494.

  Deniz İnek, Steller's, Extirpation, 119.

  Mühür, Champlain Gölü'nde, 117;
    Voraklık, 120.

  Tohumlar, Orman tarafından korunduğu gibi canlılık, 287, 289.

  Seine Nehri, eski seviyesi, 214;
    esasları, 435.

  Orta Çağ, Venedik ve Cenova Gemi Binası, 218.

  Sibirya, Ice Ravine, 158.

  Sicilya, taş silahları bulunan, 18;
    kükürt madenleri, 72;
    Zeytinyağı mahsulü, 312.

  İpekböceği, Güney Amerika'da Giriş, 105.

  Sina, Mt., yağmur torrent, 441;
    454 Yarımada'da kum üretimi;
    Manastır Bahçesi, 537.

  Yılanlar, Böceklere Yıkıcı, 110;
    türlerin azim, 111;
    Filistin ve Mısır'da sayı, 111.

  Kar, ormanın eylemi, 211;
    Deneyler, 212.

  Topraklar, çeşitli üzerinde termoskopik etki miktarı, 144;
    Hollanda'da titremenin mekanik etkileri, 344;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde donun etkisi, 344.

  Güneş sıcaklığı, ekonomik istihdamı, 47.

  Yalnız, Extirpation, 95.

  Ses, aktarma havasında iletimi, 165.

  Yaylar, Yapay, Palissy tarafından önerilen, 447;
    Babinet tarafından, 448.

  İspanya, orman kültürünün ihmali, 279.

  Sincap, ormanlarda yıkıcısı, 34;
    Boston, 121.

  St. Helena, Flora, 65;
    Ormanlarının yok edilmesi, 130.

  Staffordshire, bitki örtüsü fenomenleri, 288.

  Starlings, Piedmont'ta alışkanlıklar, 111.

  Leylek, coğrafi aralığı, 93;
    Anekdot, 99.

  Yeraltı suları, kökenleri, 434;
    arz kaynakları, 435;
    rezervuarlar ve akımlar, 438;
    toprakta 439'un difüzyonu;
    önem, 440;
    Karst, 535;
    Yunanistan, 536.

  SUEZ CANAL, Kum Drifts Tehlikesi, 461;
    Akdeniz ve Kızıl Deniz havzaları üzerindeki etkisi, 520.

  Şeker kamışı, kültür, 62.

  Şeker haritası ağacı, üretimi, 169.

  Hollanda Yaz Demekleri, 342.

  Ayçiçeği, plantasyonların etkisi, 154.

  Swallow, popüler batıl inançlara saygı duyuyor, 418.

  İsviçre, 16, 70, 83 eski gölsel alışkanlıkları.

  Sylt Adası, kum tepeleri, 474;
    Deniz tecavüzleri, 493. Sylviculture, en iyi uygulama kılavuzları, 304;
    ne zaman ve ne kadar karlı, 305;
    yöntemleri, 315;
    _tailis_ tedavisi, 315;
    _futaie_ do., 317;
    sulamanın faydalı etkileri, 319;
    hayvanların dışlanması, 321;
    yaprakların çıkarılması & c., 322;
    tepesi ve kırpma, 324.


  Taguataga Gölü, biber, 355.

  Çay bitkisi, Amerika'da yetiştirilen, 62.

  Sıcaklık, genel yasa, 52.

  Teredo, genel difüzyon, 107.

  Termit veya beyaz karınca, tahrip, 107.

  Teverone, Cascade, Tivoli, 402.

  Kereste, ekili genel üstünlük, 305;
    Ormanda yavaş çürüme, 322.

  Tütün bir Amerikan bitkisi, 68;
    Macaristan'da Giriş, 67.

  Tocat, Küçük Asya, meşe ormanları, 186.

  Domates, The New England'a Giriş, 19.

  Torricelli, Val di Chiana'yı boşaltma planı, 421.

  Torrentler, yıkıcı eylem, 231;
    önleme araçları, 233;
    Güneydoğu Fransa'da 237'nin yıkımı;
    Provence, 239;
    Üst Alpler, 240;
    Alt Alpler, 246;
    Anakara akarsularının yataklarının yükselmesinde, 249;
    kazı vadisinde 250;
    251'in taşıma gücü;
    263 belirtileri;
    ezici kuvvet, 392.

  Ağaçlar, organizmalar olarak, spesifik sıcaklık, 156;
    158 tarafından verilen nem;
    sıcaklık üzerinde toplam etki, 159;
    suyun emilimi, 166;
    SAP akışı, 169;
    nemin yaprakları ile emilimi, 172;
    Do., 174;
    sonuç olarak soğutma, 175;
    Ligneous ürünlerinin miktarı, 173;
    269 ​​tarafından sağlanan çığlara karşı koruma;
    ateşin eylemine direnme gücü, 273;
    Amerikan Orman Ağaçları, 274;
    boyutları, 275;
    yükseklik ve çapın göreceli oranlarındaki değişiklik, 276;
    karşılaştırmalı uzun ömür, 277;
    Avrupa ve Amerikan karşılaştırıldığında, 308;
    Amerika'da çok sayıda tür, 309;
    Spenser Kataloğu, 308;
    Avrupa ve Amerikan türlerinin değişimi, 310;
    Güney Avrupa türleri ve kapsamları, 312;
    Doğal ardıllık düzeni, 323.
    Bkz. _Forest_, _woods_.

  Trieste, 536'ya su tedariki önerdi.

  Alabalık, Amerikalı, 115, 117, 121.

  Toskana, nehirleri, mevduatları, 414;
    416'da fiziksel restorasyon;
    Val di Chiana'da iyileştirmeler, 417;
    Yapmak. Maremma'da, 424.

  Tirol nehirleri, yataklarının yüksekliği, 249.


  Ubate, Göller, Yeni Granada, 204.

  Suyun dalgalanması, 456.

  Amerika Birleşik Devletleri, büyümüş yabancı bitkiler, 61;
    yıllık hasat ağırlığı, 62;
    dörtlü sayısı, 79;
    kuşların, 86;
    Kesme ormanlarının iklimi üzerindeki etkisi, 180;
    ormanlar, 300;
    Yaşam istikrarsızlığı, 328.

  Üst Alpler, Bölüm, Torrentlerin Yurvmaları, 240.

  Urus veya Auerochs, insan tarafından evcilleştirildi, 83;
    Extirpation, 85.


  Val de Lys, buzul eyleminin kanıtı, 252.

  Sebze yaşamı, insanın eylemine göre transfer, 59.

  Velino, Cascade, Tivoli, 402.

  Vesuvius, bitki örtüsü, 131;
    Şubat 1851, 544 patlaması.

  Volkanik etki, direnç, 544;
    Madde, bitki örtüsü, 131.

  Volga Nehri, 531'in saptırılmasını önerdi.


  Walcheren, Adanın Oluşumu, 340.

  Wallenstadt, Göl, 534.

  Ceviz Ağacı, Silah Stokları için Tüketimi, 296;
    Petrol, 310.

  Koğuşun bitkiler için vakaları, 175.

  Atık ürünleri, kullanımı, 37.

  Eski ve Yeni Dünya'da ortak yabani otlar, 66;
    Çin'de yok edildi & c., 71.

  Balina, Yiyecek, 113;
    Yıkımı, 114.

  Balina Balıkçılığı, Başlangıç ​​Bilinmeyen Tarihi, 112;
    Orta Çağ'da 112;
    Amerikan, 113.

  Buğday, iddia edilen kökenli, 73;
    Amerika'ya Giriş, 74.

  Vahşi hayvanlar, sayı, 84.

  Vahşi organizmalar, sebze ve hayvan, yaşamın azim, 69.

  Söğüt, Ağlayan, Avrupa'da Giriş, 64.

  Kurt, artış, 84;
    Fransa ormanlarında yaygınlık, 296.

  Kurt Baharı, Soubey, 206.

  Ahşap, artan talep, 293;
    Gemi Binası, Demiryolları ve c. , 294;
    piyasa fiyatı, 294;
    Yerine Iron In the Arts, 295;
    dayanıklılığını artırma araçları, 295;
    Hızlı büyümeden ne kadar etkilenir, 306;
    Çalışma tesisleri, 307.

  Ormanlık olarak yaşanabilir toprak, başlangıçta 128 ile kaplı;
    yayılmalarının koşulları, 131;
    insan ve evcil hayvanların yıkıcı ajansı, 132;
    İnsan için yiyecek döşemeyin, 133;
    ilk olarak çıkarılması, 134;
    yakma, 136;
    İsveç ve Fransa'da 137;
    toprak üzerindeki etkisi, 138;
    etkisi, etkisi, 139;
    Elektrik etkisi, 140;
    kimyasal etkisi, 142;
    sıcaklık üzerindeki etkisi, 143;
    144'ün emici ve yayma yüzeyi;
    yaz ve kış aylarında, 147;
    ölü ürünler, 148;
    bir sığınak olarak, 149;
    Fransa'da 149, 151;
    New England, 149;
    İtalya ve Jutland, 150;
    sıtmaya karşı bir koruma olarak, 154;
    Aşırı sıcaklıkları hafifletme eğilimindedir, 155.
    Bkz. _Forest_, _trees_.

  Ahşap yosunlar ve mantarlar, nemin emici, 168.

  Woodpecker, Böceklerin Yok Edici, 109.


  Yak veya tartary Ox, The, 83.

  Yew ağacı, coğrafi aralığı, 70.


  Zeeland, eyalet, oluşumu, 339.

  Zostera Marina, 492.

  Zuiderzee, önerilen drenaj, 534;
    Araçlar ve coğrafi sonuçlar, 535.


SON.


       * * * * * *



Forsyth'in "Cicero".

Cicero'nun yeni bir hayatı.

William Forsyth, M.A., Q.C. tarafından

Yirmi illüstrasyon ile. 2 cilt. Crown Octavo. Renkli ve
döşenmiş kağıt. Fiyat, 5,00 $.


Bu çalışmanın amacı Cicero'yu sadece bir devlet adamı olarak değil, sergilemektir.
ve bir hatip, ama özel hayatın ilişkilerinde evde olduğu gibi,
Bir koca, baba, bir erkek kardeş ve bir arkadaş olarak. Mektupları dolu
eski olanın canlı bir fikir oluşturmamızı sağlayan ilginç detaylar
Romalılar 2.000 yıl önce yaşadı; Ve biyografi sadece bir
Olayların tarihi, dünyanın yıllıklarında olduğu kadar önemli, ama
büyük miktarda fıkra ve dedikodu
Cumhuriyetin çöküşüne tanık oldu.

_London athenaeuem_ diyor ki: "Bay Forsyth haklı olarak belirlemeyi amaçladı
Önümüzde modern biyografi tarzında Cicero portresi,
tüm bu küçük yazışmalarından dikkatlice toplanıyor
özel ve yerli olarak işaretleyen karakter ve alışkanlık özellikleri
hayat. Bu ciltler klasiğe çok kabul edilebilir bir katkı oluşturur
kütüphane. Stil bir bilgin ve bir tat adamıdır. "

_Saturday incelemesinden _:-"Bay Forsyth gizlice hikayesini anlattı.
Modernden uygun illüstrasyonlarla eşit ve hoş bir şekilde tedarik etti
hukuk, konuşma ve tarih ve Cicero'yu günümüze yakın olduğu gibi getirdi
Yaş ve davranış farklılıkları garanti olarak zaman. * * * Bu ciltler
Hem yararlı ve kabul edilebilir bir rehber olarak yürekten tavsiye ediyoruz.
Entelektüel ve politik olarak sırada olan birinin yazıları ve karakteri
Tüm dünyanın en önde gelen adamına, olduğu bir dönemde
Birçoğu onunla adli, felsefi ve üçlü tacına itiraz etmek için
Siyasi kompozisyon. "

"Pedalı olmayan bir bilgin ve cant olmayan bir Hıristiyan, Bay Forsyth
Hassas tutumla övgüye değer bir dokunuşla ele geçirmiş gibi görünüyor
Hayatı anlatırken alacak bir biyografi yazarı, kişisel
Hayat, Cicero. Bay Forsyth, Söylemek İçin Girişim Yaptığımız şeyi üretiyor
İngiliz biyografik edebiyatının klasiklerinden biri ve olacak
Her yaştan ve her iki cinsiyetin okuyucuları tarafından, tüm mesleklerin ve
hiç mesleği yok. "-londra üç ayda bir ._

"Bu kitap standart literatürümüze değerli bir katkıdır.
gerçeğe doğru ilerlememize yardımcı olacak bir çalışma; Bir köşeyi kaldırır
Zamanın perde ve aktörlerine asılan perdenin bu kadar dolu
fermantasyon ve üzerinde bir bakış açısı yakalamamıza izin veriyor
Harika bir drama çalındı. "--_ Kuzey Amerika Review._


_ Posta ile Gönderildi, Post Ücretli, fiyat alındığında ._




Lord Derby'nin "Homer".

Homer Iliad. Derby'nin Earl'ü Edward tarafından İngiliz boş ayetine dönüştürüldü.

Beşinci Londra baskısından.

İki cilt, Royal Octavo, renkli kağıt üzerinde. Vol başına 7,50 $ fiyat.


İngiliz çeyreklerinden bildirimlerden ve incelemelerden alıntılar, & c.

"Lord Derby'nin çevirisinin esası tek kelimeyle özetlenebilir:
"Son derece çekici; yaşamla içgüdü; okunabilir
ateşli ilgi ile; Papa'dan metne ölçülemez bir şekilde daha yakın
orijinalin. * * * Lord Derby'nin çevirisinin
Sadece okunabilir, ancak tekrar tekrar okuyun. * * * Lord Derby verdi
İngiltere'ye orijinaline çok daha yakından müttefik olan bir versiyon ve
Boş ayetimizde henüz denenmiş olanlardan daha üstün
dil. "--_ Edinburgh Review, Ocak 1865._

"En iyilerinden bile döndüğümüzde sık sık (diğer çeviriler)
Önümüzdeki çeviriye kendimizi daha saf bir atmosferde buluyoruz
tat. Daha fazla ruh buluyoruz, her iki önemsizden de kaçınmada daha fazla dokunuş buluyoruz
veya kibirli ifadeler ve tamamen bir değer varlığı ve
okuduğumuz gibi, daha fazla uzatmaya devam eden kusurların olmaması
ve Lord Derby ile en başta onun arasındaki mesafe
Rakipler. "--_ Üç Aylık İnceleme, Ocak 1865._

"Lord Derby'nin verilmesi Papa'nın kendisi gibi
hayran kaldı, onun iliad diğer tüm temel konularda
Büyük rakibi. Geri kalanı için, Papa taht tahtından indirilirse ne kaldı? * * *
İngiliz okuyucuların ellerine koyacağımız iliad
Orijinalin en yakın muadili, en yakın mevcut yaklaşım
Bu orijinalin eşsiz özelliğinin çoğaltılması. "--_ Saturday Review._

"Ayrıca hazineleri olan edebiyat merakları arasında,
Lord Derby'nin Homer çevirisi çok göze çarpmalı
yer. * * * Lord Derby'nin çalışması, genel olarak,
mükemmelliğinin sabitliği ve koruduğu yüksek seviyenin
Boyunca, özel konuşma patlamaları. Tekdüze
kendisine ve yazarına layık. "--_ Reader._

"Bu şiirin nihai kaderi ne olursa olsun-olsun
Bu talebi karşılamak için kamusal zihnin yeterli olması
Dahil ettiğimiz Homer'ın çevirisi ve böylece bir
Dilin kalıcı klasiği veya hareketsiz yere verip vermediği
Bazı henüz bilinmeyen şairlerin daha mükemmel üretimi-eşit derecede olmalı
muhteşem bir performans olarak kabul edildi; Ve şimdiki zaman için yok
bunun en iyi temsili olduğunu söylemekten çekinme
Homer'in İngilizce dilinde. "


Amerikan bildirimleri.

_Publishers Circular_ diyor ki:-Altmış beş yaşındayken,
İngiltere'deki Tory partisinin lideri Derby Earl'ü yayınladı.
Homer'ın çevirisi, boş ayette. Neredeyse tüm Londra Eleştirmenleri
_thing_, "
Homer'ın 'iliad' ın İngilizce dilinde temsili. "Amacı
bir yorum yapmak, bir yorum yapmaktı-fairly ve dürüst olmak gerekirse
her pasajın ve her çizginin duygusunu verir. Şüphesiz
yaşayan tüm İngiliz hatiplerinin en büyüğü, şimdi yüksek şiirsel gösterdi
güç ve büyük burs.

_New York dünyasından _:-"Bilmek isteyen İngilizce okuyucusu
Homer'ın gerçekte neydi ve ne şekilde düşündü ve hissetti ve
Yazdı, Lord Derby'ye ilk dürüst fırsatını borçlu olacak.
Earl'ün çevirisi, iddiaya ve güzelliğe benzemiyor.
Hareket açısından canlandırılmış, basit ve ifadenin temsilcisi,
Atmosferde Breezy, eğer konuşabilirsek ve bir arıtma tarafından sarılmış
zararlı veya efenicilikten uzak olan tatın olabildiğince
iyi hayal edilsin. "


_ Posta ile Gönderildi, Post Ücretli, fiyat alındığında ._





Transcriber'ın notları:


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harflerin değiştirilmeleri ile değiştirildi.

3. Bazı kelimeler orijinalinde "OE" ligatürü kullanır, [OE] ile gösterilir
ve [OE].

4. Macronlu harfler, bir
Önceki işarete eşittir. Örneğin, Macron ile A harfi belirtilir
[= a] tarafından.

5. Bu metin sürümünde, ek notlara yapılan bazı referanslar
Düzeltilmiş dipnotlar yanlıştı. Ayrıca, hatalar bulundu
Ek içindeki sayfada referanslar düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg İnsan ve Doğa E -Kitabı, George P. Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND NATURE ***

***** This file should be named 37957.txt or 37957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/5/37957/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
