*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maid of the Mist (Sis Kızı)
Yazar: John Oxenham
Yayın Tarihi: November 19, 2011 [EBook #37954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maid of the Mist, by John Oxenham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maid of the Mist

Author: John Oxenham

Release Date: November 19, 2011 [EBook #37954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAID OF THE MIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Sable Adası haritası]

MAID OF THE MIST

BY

JOHN OXENHAM

HODDER AND STOUGHTON

YAYIMCILAR LONDRA

_1917'de basılmıştır_

KİME

ARKADAŞIM

FREDERICK CAESAR de SUMICHRAST

Fransız Edebiyatı Emeritus Profesörü

Harvard Üniversitesi


en

EN YÜKSEK SAYGI

ve

EN ÇOK SEVGİ.

İÇERİK

KİTAP I

Bir Kadının Uğruna

KİTAP II

Kimsenin Toprağı Değil

KİTAP III

Anlaşmazlık Konusu

KİTAP IV

Sisli Aşk

KİTAP V

Cennet Bahçesi

KİTAP I

BİR KADININ UĞRUNA

I

Kovalamanın nereye gittiğini görünce, binicilerin çoğu soluk soluğa
atlarını dizginledi ve endişeli yüzlerle önlerindekileri izlemeye başladı.

Eski Roma Yolu--bu şekilde adlandırılan, ancak antik çağa dair biraz şüpheli bir iddiası olan--kötü bir üne sahipti. En iyi zamanlarda bile
tehlikeliydi. Birden fazla kişi bir zamanlar
bu yola bir at kurban etmişti. Bazıları daha fazlasını kurban etmeye yaklaşmıştı.

Tarlada birkaç saat geçirdikten sonra, Endsley Ormanı'nın ve korulukların etrafından neredeyse Wynn Hall'a, sonra da Dursel Bottom'dan ve Whin Hill'e kadar giden hızlı bir yirmi beş dakikalık koşuyla
sonlanan bu, herhangi bir attan istenebilecek çok fazla şeydi. Ayrıca, bu koşunun sonu anlamına geliyordu
her halükarda, o yaşlı tilki, onları başka bir yerde
atmayı başaramazsa, her zaman Roma Yolu'na yönelir ve her zaman orada başarırdı.

Bu taraftaki çit, her zamanki gibi kalın ve keçeleşmiş bir çalılıktı.
Çökük yol, şüphesiz başlangıçta yukarıdaki eski kaleden itibaren kapalı bir yoldu. Gerçekten de bir yoldan çok bir hendekti, çalılıktan on iyi ayaklık dik bir iniş, yaklaşık olarak aynı genişlikte ve diğer tarafta biraz daha düşük seviyede bir çimen yamacı vardı.

Bu nedenle, atınız çalılığa kadar yükselip mesafeyi ve bir ayak için fazladan bir parça kat edebiliyorsa, sıçrama kesinlikle imkansız değildi.

Ama ne işe yarıyordu? Eski yolun dibi her zaman yukarıdaki tarlalardan gelen çamurlu bir
çiseydi ve otlak değiştirdikleri her seferinde birkaç koyun sürüsü yukarı aşağı giderdi. Ve kurnaz yaşlı tilki, bu şeylerin koku alma üzerindeki etkisini herhangi bir tazı veya avcı kadar iyi bilirdi. Bu yüzden,
günü geldiğinde ve bunlardan bıktığında, Eski
Roma Yolu'na yöneldi ve sonra dudaklarında bir kıvrılma ve gözlerinde bir gülümsemeyle
eve döndü.

Ama aralarında, binicilerin bir risk olmadan hiçbir şey olmadığı ve Roma Yolu'nun da bir sınav ve ayartma olduğu kişiler vardı.
Bu mesafeyi kat eden geri kalanlar, bazıları gergin yüzlerle, hiçbiri kaygısız bir şekilde ayakta durup izliyorlardı. Çünkü atı dinçken iyi bir spor olan bir sıçrama, koşunun sonunda felakete yol açabilir. Hatta avcı olan yaşlı Eyüp ve oğlu genç Eyüp bile, kırbaçlama yapanlar, yüzleri buruşuk ve dişlerinin arasında küfürler ederek izliyorlardı. Pasley Carew, Efendi, köpüklü siyahını çite doğru kaldırdı ve düşüşünün donuk sesi, durgun sonbahar havasında korkunç derecede net bir şekilde onlara ulaştı.

Wulfrey Dale, Doktor, büyük koyunu üzerinde, çiti ve yolu fazladan ayaklarıyla temizledi, ayağa kalkabildiği anda kendini aşağı attı ve yardım etmek için geri koştu.

Olabilecek en kötü durumdaydı. Carew yolda yatıyordu, çamura bulanmıştı
ve belli ki hasarlıydı. Atı üzerinden yuvarlanmıştı ve Doktor bir bakışta ön ayaklarından birinin kırıldığını gördü.
Topuklarıyla çılgınca tekmeliyor, dik yamaçtan toprak parçalarını savuruyordu
ve kalkmak için boşuna çabalıyordu.

Carew, bir dirseğinin üzerinde, diline geçirebildiği her küfürle ona küfür ediyordu
ve diğer elindeki kırbacının sivri kemik sapıyla zavallı hayvanın kafasını
eziyordu.

"Durdur şunu, Carew!" diye bağırdı Wulfrey, manzara karşısında midesi bulanarak
aşağıya atlarken. "Kahretsin, dostum, onun hatası değildi!"

"---- o! Sırtımı kırdı."

"Denememeliydin. Sana onun için çok ağır olduğunu söylemiştim. Durdurun şunu, diyorum!" dedi ve diğerinin elinden, kıl ve kanla
damlayan ekini çekip çıkardı ve boğazına
dolan sıcak sözcükleri zorlukla ısırdı. Çünkü adam kırılmıştı ve neredeyse
sorumlu değildi.

Zor bir çağdı ve sert dil kullanılıyordu. Ama hiçbir çağda
dilsiz hayvana karşı vahşetin, arkadaşlarına kötü muamele etmek kadar
çok hoşuna gittiği kişiler eksik olmamıştır.

Wulfrey Dale bunlardan biriydi ve ayrıca atları çok severdi ve
Carew'un kırık hayvanına kötü muamelesi onu derinden yaraladı.

Yararsız bacağa bir kez daha hızlıca baktıktan sonra, parçalanmış kafanın dehşetiyle birlikte
içinde tutamadığı acı bir söz söyledikten sonra cebinden birçok alanda hizmet görmüş uzun bir bıçak çıkardı, açtı,
bir eliyle kör olmuş, düşen başı aşağı bastırdı ve
diğer eliyle bıçağı ustalıkla kafatasını kulakların arkasına
soktu ve tüm gücüyle omuriliğini kopararak içeri doğru sürdü.

"Zavallı ihtiyar kız!" dedi, rahat bir nefes alarak, kocaman
siyah beden hareketsiz yatarken.

Sonra Carew'e döndü ve yaralarını incelemek için diz çöktü.

"Gerek yok," dedi kırık adam. "Lanet olsun! Bir kapı al. Sırtım
gitti. Bacaklarım yok," - ve diğerleri, dolambaçlı yollarını
bulduktan sonra, sürü halinde geldiler, köpekler hala hevesle yolda yukarı aşağı
sürünüyorlardı ama tatmin olmuyorlardı.

Genç Eyüp kırbacını ve dilini kullanarak onları götürdü.
Babası Carew'e, sonra Doktor'a baktı, Doktor başını salladı ve yaşlı adam
döndü ve bu tür konulardaki uzun deneyiminin ona söylediği şeyi almak için aceleyle uzaklaştı.

"Şunu bir çek, Carew," dedi Doktor, ona bir şişe uzatarak. Ve derin derin içerken, sanki acıyı veya düşüncesini
öldürmek istercesine, Dale, kırık adamın endişelerini hastalıklı bir merak olarak algılamaması için biraz uzakta duran gruptan birine işaret etti.

"Barclay, atına binip Bayan Carew'a anlatır mısın?"

"Kötü mü?"

"Evet, sırtı kırık."

"Aman Tanrım!" dedi ve sendeleyerek atına bindi ve diğerlerine bir söz
söyleyip
atına binip uzaklaştı.

Yaşlı Job bir iki dakika sonra koyun ağılından söktüğü bir engelle geri geldi ve Efendi'yi
üzerine kaldırıp ağır ağır eve taşıdılar.

II

Carew, araba yolundan çıktıklarında ön kapı basamaklarındaydı.
Doktor onunla konuşmak için önceden ilerledi.

"Öldü mü?" diye sordu nefes nefese, adam yaklaşırken.

"Ölmedi. Fena halde kırıldı. Yaşayabilir," ve gergin dudakları biraz daha
sıkıldı.

Yirmi üç yaşında, hafif, aşırı güzel bir kadındı,
şu anda ani şokla yüzü bembeyazdı; mavi gözlerinde
meraklı, şaşkın bir bakış--endişe?--beklenti? Onu hayatı boyunca
tanımış olan Dale bile bunu söyleyemezdi. Tek bildiği, bunun benzer durumlardaki bazı eşlerin yüzlerinde bulunan bakışa pek benzemediğiydi ve
bu gördüğü ilk bakış da değildi.

Beş yıldır evli olmasına rağmen, neredeyse bir kızdan daha büyük görünüyordu. Bu büyük ölçüde figürünün ince zarafetinden kaynaklanıyordu.
Yüzü
bildiğinden daha inceydi, duygularını daha az dile getiriyordu,
biraz gergin ve bastırılmıştı ve gözleri daha büyük görünüyordu; ve tüm bunların,
biliyordu ki, beş yıldır evli olduğu Pasley Carew'dan kaynaklandığını, çünkü bu değişikliklerin onda yavaş yavaş
olduğunu görmüştü.

Henüz küçükken, Doktor'un oğlu Wulf
Dale ve annesiyle Glynne'de yaşayan Elinor Baynard iken, erkek ve kız olarak birlikte oynamışlardı. Genç ve genç kızken bir süre flört etmişler ve hatta
sevgili olmuşlardı. Fakat Glynne'li Bayan Baynard, hem babayı hem de oğlu kişisel olarak ne kadar takdir ederse etsin, güzel kızının sıradan bir taşra doktorunun oğluna kendini kaptırmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu.

Wulf o sırada kendini kanıtlamak zorundaydı ve bunu yapsa bile,
ve sonunda muayenehanede babasının yerini alsa bile, bu sürekli sıkı çalışma pahasına iyi bir geçimden başka bir şey ifade etmiyordu. Elinor, emindi ki, Doğa tarafından o yüz ve vücutla bir köy doktorunun karısından daha iyi bir hayat için
bahşedilmişti ve bu yüzden gençlerin duygularının çok geç olmadan çok fazla karışmamasını sağladı.

Elinor'un kendisi ise Wulf'a çok düşkündü. Onu gerçekten seviyordu
neredeyse her şeyi onun için feda edecek kadar. Ama tam olarak değil. Eğer şimdi, Pasley Carew'in konumunda ve mülkünde olsaydı, onunla bir an bile tereddüt etmeden evlenirdi
ve şüphesiz kendisine bahşedilenden çok daha fazla mutluluk şansı olurdu.

Eğer gerçekten de, Wulf teklifini hararetle zorlasaydı, annesine rağmen onunla evlenmesi için onu ikna edebilirdi, ancak mülkleri olmadan Wulf'un sonunda onu tatmin edip etmeyeceği şüpheli olabilir. Ancak kendisinden iki yaş büyük olan Wulf, yirmi yaşında evlenmeye hiç niyetli değildi, babası bunu duymuş olsa bile.

Neşeli, yakışıklı bir adamdı, en neşeli mizaca sahipti,
ve kırsal kesimdeki her erkek, kadın ve çocukla arası çok iyiydi. Dahası, mükemmel bir nişancıydı, korkusuz bir biniciydi,
sofrada iyi bir arkadaştı,
kabul edilebilir ve çok aranan bir misafirdi,--herhangi bir sosyal angajmanın asla müdahale etmesine izin verilmeyen görevlerden geçici olarak muafiyet için koşullar ve durumlar izin verdiğinde.
Evlenmek ve yerleşmek gelecek yıllara kalmıştı.

Babasının yardımcısı olarak yeteneklerini kanıtlamıştı. Ve yaşlı adam öldüğünde, Wulf boş eyere çıktı ve onu tüm ilgililere karşı mükemmel bir kabulle doldurdu.

Herkese karşı hazır sempatisi ve özel ilgisi ve bağlılığı, hizmetlerini talep eden
herkese karşı onu hastaları için sevimli hale getirdi. Onlar
onun görüntüsünün, ilaçları kadar kendilerine iyi geldiğine yemin ettiler, ama
o yine de onlara ilaçları aldırdı.

Ayrıca yakın zamanda, ihtiyaç halinde, Dr. Tamplin'i rahatlatmak için bölge için Yardımcı Adli Tabip olarak atanmıştı - on mil uzaklıktaki Aldersley'de yaşayan yaşlı Tom Tamplin. Böylece işler onun için her yerde iyi gidiyordu.
Tüm erkekler ondan övgüyle bahsediyordu ve kadınlar daha da iyi.

Londra derecesine ve çokça güvenceye sahip, dışarıdan gelen bir uygulayıcı, yaklaşık bir yıl önce köye büyük yeni pirinç levhasını asmıştı ve orada hiçbir gerçekleşme belirtisi göstermeyen bir umutla yaşıyordu. Çünkü herkes Wulf Dale'i tanıyor ve seviyordu ve Dr. Newman, M.B., ne kadar zeki ve Londra derecesine layık olsa da,
hâlâ bir yabancı ve bilinmeyen biriydi ve bir kırsal bölgedeki tıbbi yabancının yolu, suçlunun yolu kadar zor olma eğilimindedir.

Böylece Elinor Baynard, bedensel rahatlığı ve kendisinin ve annesinin dünyevi hırsları uğruna Pasley Carew ile evlendi ve Croome'un Hanımı oldu ve çok geçmeden bedensel rahatlık ve dünyevi hırsın gerçekleşmesi için bile çok yüksek bir bedel ödenebileceğini öğrendi. Dünyevi hırs, dış dünyaya başarılı bir şekilde elde edilmiş gibi gösterilebilir; ancak bedensel rahatlık, az çok zihin huzuruna bağlı olduğundan, kalp ve zihin çok fazla
çalışıp yaralandığında güvence altına alınamaz.

Kıskanç Yeşim Söylentisi, bu durumda zaman zaman yaralananın sadece kalp ve zihin olmadığını fısıldama noktasına bile geldi. Çünkü Carew, bilindiği gibi çabuk sinirlenen ve kolayca üzülen biriydi - ve bilindiği gibi başka birçok şey de. Seyisleri ve oğulları, onu zaman zaman kullanma nedenlerinden daha çok av kırbacının hissini biliyorlardı - şüphesiz ki zaman zaman da olsa. Diline gelince! - ahırlarındaki atların bile
o başladığında, sanki çok fazla tekme atarak küfürlerin
havada toz haline getirilebileceğine ve zararsız hale getirilebileceğine inanıyormuş gibi
saldırdıkları söylenirdi.

Şimdi bir eş -en azından Elinor- kükürt veya binicilik kamçısı uygulandığında bile
bu ölçüde tekme atamaz. Ayrıca, en uç durum haricinde, yasal olarak, ahır uşaklarının yapabileceği ama yapmadığı gibi, durumunu ortaya koyamaz. Çünkü her iki durumda da ücret iyiydi ve bunun uğruna biri ve diğeri pozisyonlarına ait
rahatsızlıklara katlanıyordu.

Pasley Carew'in kurtarıcı özellikleri, büyük bir mülk ve kira
listesi, spor içgüdüleri ve kendi zevklerine hizmet eden her şeyde aşırı cömertlikti.

Tazıları koştururdu ve iyi bir biniciydi, ancak atlarına karşı aşırı sertti,
onlarla asla samimi bir dostluk ilişkisi içinde değildi. Onları yalnızca taşıma kapasiteleri için takdir ederdi. Muhafazakardı, iyi bir nişancıydı ve daha az mutlu durumda olanlara davetlerinde özgürdü. O, moda olduğu üzere neşeli bir ev sahibi ve çok içki içen biriydi. Arkadaşlarını masasında ve altında görmekten zevk alırdı. O katı bir toprak sahibi değildi ve bu ve av hasarının tazmini konusundaki cömertliği ona kırsal kesimin iyi niyetini kazandırdı ve diğer her şeyi hafifletti.

O günlerde ahlak gevşekti ve hiç kimse Carew'e ahlaklı bir adam diyerek onu aşağılamayı bir an bile düşünmezdi.

Genel olarak, Elinor, Kıskanç Yeşim'e göre kükürtlü dil ve ara sıra bir darbenin eksik olmadığı bedensel rahatlık için ve eğer güzel yüzünün kademeli olarak gölgelenmesi bir gösterge ise, ona büyük bir huzur vermemiş olan dünyevi bir tutkunun tatmini için oldukça yüksek bir bedel ödedi.

III

Wulfrey Dale genel olarak çok sevilen biriydi. Erkekler ve kadınlar arasında, yaşamlarındaki konumlarından bağımsız olarak, tavrı karşı konulamaz derecede açık sözlü ve çekiciydi. Kadınlarla ise neredeyse talihsiz bir şekilde böyle olduğu söylenebilir.

O, tanıştığı her kadına karşı o kadar mutlak ve yapmacıksız bir sempati duyuyordu, o kadar özel ve bağlı bir şekilde ilgileniyordu ki, birçok yerde etkilenebilir kalplerin onun
gelişinde yüksekten atması ve gittiğinde onu şefkatle ve umutla düşünmesi şaşırtıcı değildi. Üstelik, sahiplerinin bunun Wulf'un yolu olduğunu, tıpkı ondan önce babasının da olduğu gibi, ve hiçbirinin onun doğasını onun tenini veya gözlerinin rengini değiştiremeyeceği gibi değiştiremeyeceğini gayet iyi bilmelerine rağmen.

Temasa geçtiği her erkek, kadın ve çocuğa karşı derin ve gerçek bir insan ilgisi duyuyordu ve bunu gösteriyordu. Erkekler ve çocuklarla
iyi bir arkadaşlık ve olağanüstü bir güven sağlıyordu. Yaşlılar genç Wulfrey'e, tüm yaşamları boyunca yaşlı Doktor'a güvendikleri gibi güveniyorlardı. Çocuklar onunla bir erkek ile bir erkek arasındaymış gibi ve kural olarak sadece kendi aralarında elde ettikleri bir saflık ve samimiyetle konuşuyorlardı. Kadınlarda bu durum bazı durumlarda küçük kalp sevgilerine yol açtı - çırpınmalar, yanmalar ve zar zor itiraf edilen hayal kırıklıkları, sahiplerinin gerçeği aramada dürüst olmaları durumunda, suçun tamamen kendilerinde olduğunu kabul etmek zorunda kalmaları.

Çok içki içilen, çok binilen ve oldukça gereksiz
ağır sözlü bir zamandı, ancak yine de kadınlar arasında, daha geniş bakış açısı ve fırsatların olduğu bu günlerde hastalıklı olarak adlandırmamız gereken bir duygu vardı. Suç tamamen onların değildi.

Şimdiye kadar Wulf hiçbir yöne, yani her şeye olağanüstü ilgi veya iyilik göstermemişti ve bu yüzden hiç kimse rüzgarın hangi yönden estiğini veya hatta esip esmediğini kesin olarak söyleyemezdi.

Birkaç kişi Elinor Baynard'ın Pasley Carew ile evliliğinin sevgisini o kadar
incittiğini ve muhtemelen asla evlenmeyeceğini düşünüyordu,
eğer----. Ve orada birçok
kalpte umut için kesinlikle özel bir zemin yatıyordu.

Ancak, kalbi kırık bir adam olmasına rağmen, Wulfrey
son derece neşeli bir yüz ifadesi takınmayı başardı ve Elinor'a karşı tavrı, her karşılaştıklarında,
diğer kadınlara karşı tavrıyla aynıydı.

Aslında biraz farklı olsaydı, çok
şaşırtıcı olmazdı. Çünkü Pasley ile evliliğinin beklentilerini karşılamadığını fark etmek için profesyonel bir zekâya gerek yoktu. O, gerçekten de Croome'lu Bayan Carew'di, Hall'un hanımı ve bu kadar yüce bir konuma ait olan tüm bu olanaklara ve diğerlerine ve lüks yaşam olanaklarına sahipti, birçok kişinin arzuladığı ödülün sahibiydi ve Pasley Carew'in karısıydı. Ve bazen sonuncusu yüzünden bunların hiçbiri olmamayı dilemiş olabilir.

Çünkü Carew mükemmellik veya mütevazı kusursuzluk iddiasında bulunmadı, doğduğu günden beri hiç böyle bir şey yapmamıştı, öleceği güne kadar da asla böyle bir fikri küçümsemezdi. O, zengin ve ateşli, hayatı boyunca her şeyde kendi istediğini yapmaya alışmış ve yetenekli, başardığında kolayca idare edebilen, aksi takdirde engellendiğinde devam edebilen bir adam değil miydi?

Ve Wulfrey Dale, Elinor'un güzel yüzündeki tazeliğin solduğunu, bu beş yıllık başarısında, kendini bastırarak sertleştiğini ve hatta biraz daha sertleştiğini görmüştü. Gözleri
büyümüş gibiydi ve bazen altlarında karanlık gölgeler oluyordu. Hiç şüphesiz aradığı rahatlık ve mutluluğun çok büyük bir ölçüsünü bulamamıştı. Bazen, zihninin bedenine etki etmesiyle, sağlığı en iyi durumda olmuyordu ve sonra Wulfrey'i bedensel ihtiyaçlarını karşılaması için çağırdı ve onun bunu en iyi şekilde yapabileceğini
ve zihninin yüklerinden bazılarını hafifletmesine izin verdiğini gördü.

Her zaman o kadar dostça ilişkiler içinde olmuşlardı ki, onunla başka hiç kimseyle olmadığı kadar konuşabiliyordu ve konuşuyordu. Annesi bir yük paylaşımcısı olarak işe yaramazdan da beterdi. Tek tavsiyesi çok alıngan olmamak ve
her şeyden önce dünyaya sakin bir yüz sunmaktı. Bu, çok zorlanmış bir ruha ilaç olarak, almaktan daha kolaydı ve oldukça etkisiz olduğu ortaya çıktı.

Öte yandan Wulfrey, ona tonikler verdi ve Carew'a olan görevinin en uç sınırlarına kadar, onun sıkıntılarına ve sıkıntılarına en derin sempatisini gösterdi ve Pasley'nin sıcak kanının soğuyacağı ve daha az itiraz edilebilir yollara yerleşeceği daha iyi zamanlar için cesaretlendirme ve umut konusunda dostça tavsiyelerde bulundu.

Bazen, stres altında ve kocasının her zamankinden daha fazla aşırı öfke patlamasından muzdaripken, hem arkadaş hem de doktor olarak onu
acıtan ve şaşırtan bir şekilde kendini salıverirdi. Böyle zamanlarda bile ona her şeyi anlattığından şüphe ediyordu. Bir kereden fazla, daha da çılgın bir öfke patlamasının eşiğinde görünmüştü ve onu sakinleştirmek ve daha makul bir zihin çerçevesine geri getirmek için yapabileceği tek şey buydu.

Bir keresinde, artık yaşamaya değmediği için hayatına son vermekle açıkça tehdit etti ve Wulfrey'nin ondan önce ona danışmadan bunu yapmayacağına dair ciddi bir söz koparması epey bir saat sürdü. O kadar
aşırı gergin ve dönüşümlü olarak heyecanlı ve depresifti ki, söz
vermesine rağmen, ansızın Salon'a çağrılıp hanımının dertlerine
özetle son verdiği haberiyle
çok şaşırmayacağı zamanlar oldu.

Zihni onun yüzünden çok meşguldü, ama sadece
etkileri onun alanına giriyordu. Sorunun kökü onun
başa çıkamayacağı bir yerdeydi. Gerçekten de, kendi içinde çokça tartıştıktan sonra, bir gece papazla konuyu en katı gizlilikle tartışma noktasına geldi. Fakat o, neşeli bir sporcu ve Pasley'den birçok ödül alan, davet edildiğinde masasının altına girme ayrıcalığı da dahil olmak üzere, karı koca arasına karışmayı nazikçe ama kesin bir şekilde reddetti.

"Bundan hiçbir iyi sonuç çıkmaz, Doktor. Bunu her erkek kadar sen de biliyorsun.
Sadece davetsiz misafir acı çeker. İkisi de dönüp onu ormandaki domuzlar ve tarladaki vahşi hayvanlar gibi
parçalarlar. Tavsiyemi dinle ve onları
yalnız bırak. Bu şeyler zamanla her zaman düzelir--bir şekilde. Kadınları Tanrı alsın! Evlendiklerinde kör kedicikler değillerdir. Sertle yumuşakı birlikte kabul etmek zorundadırlar. Gitmeden önce bir
bardak daha kokteyl!"--saygısız Rahibin bu konudaki son sözüydü. Ve Wulfrey bu yönde daha fazla bir şey yapamazdı. IV

Pasley Carew'i engelde Croome'a ​​götürdükleri koşullar böyleydi; Elinor onları merdivenlerde karşıladı ve Wulfrey'e sordu, gözlerinde endişe ve beklenti olabilecek o meraklı, şaşkın bakışla.--

"Öldü mü?"

Ve Wulfrey, kocasının ölümünü umut edecek kadar uzun süre kalıp kalmadığını bilinçaltında merak ederek ve bilinçaltında eğer öyleyse bunun çok da şaşılacak bir şey olmadığını, ancak şüphesiz çok da üzülecek bir şey olduğunu hissederek, ona biraz sert bir şekilde cevap vermişti,
"Ölmedi. Çok kötü kırılmış. Yaşayabilir,"--çünkü tüm bu olayın şoku ve o zavallı Blackbird'ün omuriliğini kesmek zorunda kalmanın verdiği aşırı rahatsızlık hâlâ üzerindeydi.

Elinor yüzüne keskin, araştırıcı bir bakış attı ve dönüp taşıyıcıların önünden geçerek onlara yolu göstermeye gitti.

Croome'daki merdiven, engel ve taşıyıcıları barındıracak kadar geniş, biraz dikkat çekiciydi, bu yüzden Efendi'yi kendi yatak odasına kadar taşıdılar ve olabildiğince nazikçe yatağına transfer ettiler.

Kader ve Kara Kuş'a karşı, düşüşünün ilk şokunda patlak veren öfkesi, sadece şiddetli bir tutkunun, etin kırılganlığını görmezden gelip, bir anlığına yenmesinin bir örneğiydi.
Bitkinlik ve çöküş izledi ve onu eve taşıdıklarında hareketsiz ve neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde yatıyordu.

Yatağa yatırdıklarında tekrar kendine geldi ve bir an, sanki olanları hatırlıyormuş gibi, yattıktan sonra, acı bir fısıltıyla "Lanet olsun! Lanet olsun! Lanet olsun!" diye mırıldandı ve gözleri sıkıca kısıldı ve yüzü zihninin veya bedeninin veya her ikisinin birden acısıyla çarpıldı ve buruştu.

Wulfrey üzerine eğilip nazik elleriyle hasardan emin olduğunda, Carew derinliklerden ona baktı; dehşet, çaresizlik, öfkeli isyan, umutsuzluk, hepsi Wulfrey'nin gözlerindeki acımayı
tespit edip yakan ve ona gelecek tehlikeler hakkında uyarıda bulunan vahşi parıltıda birleşti.

"---- hepsi! Hiçbir işe yaramıyor, Dale," diye hırladı boğuk bir sesle. "Bitirdim.
---- o at! Bana bunu çabucak bitirecek bir şey ver!"

"Böyle konuşma, dostum! Bunu yapamayacağımı biliyorsun. Seni
kurtaracağız."

"Hayatımın geri kalanında bir kütük gibi yatmak! Yapmayacağım, söylüyorum sana. ----
onu, dostum, hemen gitmeyi tercih ettiğimi anlayamıyor musun?"

"Sana bir yudum getireceğim ve biraz dinleneceksin," dedi Dale yatıştırıcı bir şekilde.

"Dinlen! Dinlen! Tek istediğim bir doz zehir, ---- sen! Bana öyle bakma, ---- _sen_!" karısına, ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde sanki duygularını bastırmak istercesine onu izliyordu. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Carew, sessiz olmalısın. Kendine zarar veriyorsun," dedi Doktor otoriter bir şekilde.

"Dostum, cehennemdeyim. Beni zehirle ve sonumu getir!"

"Yarına kadar değil, en azından. Aşağı koşup o yudumu alacağım. Diğerini sabaha
görüşürüz."

Bayan Carew odadan çıkarken döndü ve onu takip etti ve hasta adam inleyerek ve küfür ederek geriye doğru çöktü.

"Ölecek mi?" hemen sordu, kapıyı arkalarından kapatırken.

"Mutlaka değil. Ama yaşarsa hayatı boyunca sakat kalacak."

"Böyle yaşamaktansa ölmeyi tercih eder."

"Buna engel olamayız. Onu hayatta tutmak benim işim.
Aşağı koşup ona biraz dinlenmesini sağlayabilecek bir
hazırlık hazırlayacağım. Yardıma
ihtiyacın olacak. Kafayı yiyebilir. Kötü bir hasta. Sana
birini göndereceğim----"

"O zaman Jane Pinniger değil. Onu istemiyorum."

Kaşlarını çatarak ona baktı. "Aklımdan Jane geçiyordu. O mükemmel bir hemşire, hem beyin hem de kas gücüyle ve geceleri
şiddetlenebilir."

"Onu burada istemiyorum," dedi Elinor inatla ve dedikoduların, çok da uzun zaman önce, Pasley ve Jane'in isimleriyle meşgul olduğunu, kendisinin de diğer zamanlarda Pasley ve diğerleriyle meşgul olduğunu hatırladı. Şüphesiz Elinor'un katlanacağı çok şey vardı.

"Tamam! Başka birini bulabilirsem----" diye başladı. "Jane Pinniger'ı burada istemiyorum," - ve hızla gidip
hazırlık
aldı ve eğer mümkünse Jane'in yerine geçecek birini buldu.

Bu konudaki şüpheleri haklıydı. Oğlunu
hazırlık
ile yukarı gönderdi ve gerekli zihin ve beden gücüyle
biraz zekayı birleştirecek bir dadı aramaya başladı.

Ancak seçenekleri çok sınırlıydı. Oradaki yaşlı ihtiyarlar, kendi özel hatlarında ve bir işçi kulübesinde yeterince tatmin ediciydiler, ancak
bu tür bir iş için işe yaramazlardı. Sonunda Hall'e geri dönüp Bayan Carew'a Jane veya hiç kimse olduğunu söylemekten başka çare yoktu.

"O zaman hiç kimse," dedi kararlı bir şekilde. "Aşağıdaki kızlardan biriyle ve yardım etmesi için genç Job'la idare edeceğim."

"Genç Eyüp köpeklerle çok iyi anlaşıyor----"

"Bunu da çok iyi başaracak. Ona ihtiyacımız olmayabilir ama ihtiyaç halinde
elimizin altında olabilir," ve konuyu burada bırakmak zorundaydı.

V

Carew çok acı çekti, hatta bedeninden daha çok, zihninde.
Kendi deyimiyle, hayatının geri kalanını lanetli bir kütük gibi
orada yatma düşüncesi
içini en tutkulu
kızgınlıkla doldurdu ve onu
öfke nöbetlerine sürükledi. Güneşin altındaki her şeye ve
kendisine yaklaşan herkese, eğer etkili olsaydı veya eve dönseydi,
kendisini ve etrafındaki her şeyi yeryüzünden
silip atacak
bir küfür doluluk ve kesinlikle lanet okudu.

Hatta karısı ve onunla birlikte sırayla oturmak için gelen hizmetçi bile,
onun öfke patlamalarına alışkın oldukları için, fırtınadan korktular. Genç Job tek başına kılını kıpırdatmadan acı çekti ve köpeklerinin ulumalarına aldırış etmediği gibi, kendisine yöneltildiğinde bile, buna aldırış etmedi.

Wulfrey Dale, esas olarak, hastanın yok olma konusundaki imkansız taleplerine karşı sessiz ilgisizliği nedeniyle, payına düşeni aldı.

Ancak hasta odasına yaptığı ziyaretlerin, deneyimli sinirlerini bile zorladığını fark etti. Tüm bunların işkence gören karısı için ne anlama geldiğini hayal etmeye bile cesaret edemedi.

Bir keresinde, Carew ona bir bardak fırlattı ve bu da kafasını bir saç teli kadar ıskaladı. Dale onu odadan çıkardı ve dönüp hastasına sağlam bir sözlü dayak attı ve Carew nefesi kesilene kadar ona yüksek ve alçak küfürler etti.

Doktor, aşağı inerken onu takip ettiğinde, beyaz yüzlü karısına "Bunu daha önce yaptı mı?" diye sordu.

"Ah, evet. Ama ben genelde tetikteyim. Sen orada olduğun için
hazırlıksızdım. Ah, keşke ölse ve bizi rahat bıraksa."

"Böyle devam ederse kendini öldürecek."

"Önce bazılarımızı öldürecek. Ölmek istiyor. Bu onun için ve bizim için
en iyi şey olur. Ölmesine izin veremez misin?" ve ona baktığında gözlerinin gölgeli acısında küçük bir
kıvılcım
çaktı.

"Yapamayacağımı biliyorsun. Böyle konuşma!" dedi sertçe ve sonra,
sertliği telafi etmek için, "Senin için çok üzülüyorum, ama
yapılabilecek hiçbir şey yok, bunu olabildiğince cesurca göğüslemekten başka. Peki ya
annen? Sen----"

"Eğer mümkünse, onu daha da kötüleştirir. Pasley
ondan nefret ediyor. Ah, keşke ben de ölmüş olsaydım. Buna dayanamıyorum," ve
histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve körü körüne sallandı ve eğer onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

Bir kadının acısı ve gözyaşları her zaman Wulf'un tüm sempatisini çekerdi.
Ve o ve o, tüm hayatları boyunca neredeyse kardeş gibiydiler -- ta ki Carew ile evlenene kadar.

"Yapma, Elinor! Yapma!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, başını göğsüne dayamış halde hıçkırarak ağlarken.

Hizmetçi Mollie, kapıyı bile çalmadan aceleyle içeri girdi, kırmızı
yüzü beyaz korkuyla beneklenmişti.

"Çok korkunç şeyler yapıyor, hanımefendi, onunla tek başıma orada durmaya
cesaret edemem. O öfke nöbetleri içindeyken bu, bir insanın hayatına mal olur."

"Hanımına bir kadeh şarap al, Mollie, sonra genç Job'u bul ve
onu yukarı gönder. Ben yukarı çıkıp Bay Carew gelene kadar bekleyeceğim. "

Bayan Carew'i kanepeye götürdü ve onu oraya yatırdı ve
kızına durumu şu şekilde açıkladı,

"Sana da bir şeyler fırlatıyor mu?"

"Evet, Doktor, hepimize, eğer onları onun erişemeyeceği bir yerde tutmazsak. Hiçbir şeye öfkelenmiyor" dedi ve otuz iki havlayan tazının eşliğinde huzurlu bir tatil saati geçiren genç Job'u aramaya gitti.

VI

Dale, her tıp adamının kariyeri boyunca karşılaştığı sorunla karşı karşıyaydı.

Burada, hem kendisi hem de etrafındakiler için ölmesi yaşamaktan çok daha iyi olacak bir adam vardı; ölmek istiyordu ve inandığı gibi bir son vermek istiyordu; sürekli olarak ölümün rahatlaması için yalvarıyordu; ve yine de, ilgili herkes için en iyisinin ne olacağına dair kendi eşit derecede güçlü hissine rağmen, doktoru hastasını hayatta tutmak ve etrafındaki herkesi işkence içinde tutmak için elinden geleni yapmalıydı.

Wulfrey, daha yakındaki hastalar kadar dindar bir şekilde ölmeyi istiyordu. Bayan Carew'i her gördüğünde bunu daha da hararetle istiyordu ve tamamen ve tamamen onun yüzünden.

Beyaz yüzü, her geçen gün daha ölümcül beyazdı ve gölgeli halkalarında giderek daha umutsuzlaşan hüzünlü gözleri, içinden geçtiği şeyin kesin göstergeleriydi. Dale, buna daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

Ona tonikler ve en yararlı sempatisini ve cesaretlendirmesini verdi.
Ve aynı zamanda, koşulların ironisi ve mesleğinin iddiaları nedeniyle,
altında parçalandığı yükü sürdürmek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı.

Ama bütün mesele, kazadan sonraki yedinci günde, aniden ve beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Wulfrey, günlük işlerinden bu en tatsız şeyi temizlemek için Salon'a doğru acele ediyordu ki, ağzında bir saman ve peşinde üç çift genç tazı ile yoldan aşağı gelen genç Job'la karşılaştı.

"Wur comen for you, Doktor," dedi genç Job. "Öldü."

"Öldü mü?" Doktor büyük bir şaşkınlıkla irkildi, çünkü hastası
önceki geceden daha zehirli bir şekilde canlıydı.

"Ay--öldü. Ve iyi bir şey de, ben öyle diyorum ve bunu duyan herkes de öyle diyor."

"Ama onu ne aldı, Eyüp? Dün gece gayet iyi gidiyordu."

"Doktor, eğer bana sorarsan, beklediğim Şeytandı.
Yaşamak için fazla
saldırganlaşıyordu. Hava küfürleriyle o kadar ateş ve kükürt doluydu ki, güvenli değildi. Sanki etrafta sülükler oynuyormuş gibi bir
ağacın altında olmak gibiydi."

"Ve Bayan Carew? ... Öldüğünde yanında kim vardı? Bana bununla ilgili
bildiğin her şeyi anlat," diye aceleyle yürüdüler.

"Saat onda ushal olarak geldim ve eşim parmağını dudaklarına götürerek kapıda beni karşıladı. 'Uyuyor, Eyüp,' dedi ve bunu duyduğuma sevindim. 'Gidip uzanacağım, Eyüp, çünkü çok yorgunum,' dedi ve zavallıya baktı. 'Bana ihtiyacın olursa kapımı çal, Eyüp,' dedi ve gitti. Sessizce yatıyordu ve tamamen kıvrılmıştı,
ben de oturdum ve uyanıp tekrar başlamasını bekledim. Ama hiç uyanmadı ve bu sabah eşim geldiğinde gidip ona baktı ve 'Aman Eyüp, öldüğüne inanıyorum,' dedi ve ben gidip ona baktım ve Tanrı'nın gerçeği, ölmüş gibi görünüyordu. Ama emin olamadım, ona dokunmak istemiyordum ve 'Böyle bir şans yok, hanımefendi, _Korkuyorum,'--kibarca, çünkü hepimiz onunla geçirdiği zamanı biliyoruz ve 'Git ve Dr. Dale'i getir,' diyor. Bu yüzden bu üç genç çifti serbest bıraktım--hepsi koşmak için can atıyor--ve o gittikten sonra sürüyü kimin çalıştıracağını merak ediyorum, eğer öyleyse, çünkü gerçekten gitti, ki bundan pek de emin değilim. Hunt onun yaptığı en iyi şeydi, ama atlarına karşı çok sertti." 

Dale eve ve merdivenden yukarı, hasta odasına aceleyle girdi,
pencereleri sonuna kadar açılmıştı, sanki odayı, genç Job gibi bir kalın deriliye bile fazla güçlü görünen
ateş ve kükürtten temizlemek için. Carew orada yatakta yatıyordu, sonunda dinleniyordu, bu dünyayla ilgili olarak, son yedi gün ve gecenin fırtınalı öfkesinden sonra şaşırtıcı derecede sessizdi.

Dale hala ayaktaydı ve ona bakıyordu, Ölüm'ün bazen hayatları onurlu olmayanlara bile verdiği o sessiz onura karşı sürekli tekrarlayan hayretle doluydu; bunun nasıl gerçekleştiğini öğrenmek için endişeli bir arzuyla doluydu.

Sıkıca kenetlenmiş eller ve vücudun soluk katılığı şaşırtıcı bir olasılığı akla getiriyordu. Daha yakından incelemek için ölü adama doğru eğiliyordu ki, arkasından gelen bir ses etrafına bakmasına neden oldu ve Bayan Carew'i orada dururken buldu. Yüzü daha beyazdı, gözleri daha ağır ve gölgeliydi, daha önce hiç görmediği kadar.

"Öldü," dedi sessizce.

"Bunu ancak merhametli bir kurtuluş olarak görebiliriz -- hepiniz için. Nasıldı?"

"Ölmek istiyordu," diye başladı, bir çocuğun sıkıcı, düz tonuyla, iğrenç bir dersi tekrarlayarak. Sonra kendine verdiği kendini bastırma biraz olsun gevşedi. Elleri birbirine
siddetle kenetlendi ve giderek artan bir histeri ile aceleyle devam etti,
ama yine de fısıldamaktan biraz daha fazla bir şey söylemeye devam etti. "Onun ölmek
istediğini biliyorsun. Senden sürekli ona
bir şey vermeni istiyordu. Ama veremedin. Biliyorum--anlıyorum--bir doktor olarak, elbette veremedin. Ama sakladığı bir şey vardı--fareler için, bilirsin, ahırlarda. Ve bana nerede olduğunu söyledi ve
biraz almamı söyledi. Ben de aldım ve ona uyku
ikmaline verdim ve----"

"Aman Tanrım! Elinor!..." diye soluk soluğa kaldı. "... Sen bunu asla yapmadın!"

"Evet, yaptım. Neden olmasın? O istedi. Hepimiz istedik. Çok daha
iyi," ve yataktaki ölü adamı işaret etti. "Onun için daha iyi... ve hepimiz için. Ben sadece bana söylediğini yaptım."

Adam ona boş bir şaşkınlıkla bakarak durdu ve kendini
bilinçsizce yüzünde ve gözlerinde sapma belirtileri ararken buldu.
Yüzü hala soluk beyazdı, ancak son zamanlardaki kırık, dövülmüş ifadesini kaybetmişti. Gölge halkalı gözler mükemmel bir şekilde sabitti ve içlerinde bir çocuğun azarlama beklentisi ve küçümsemesi gibi
tuhaf, hüzünlü bir bakış vardı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu sonunda, kısık bir fısıltıyla.

"Bu hepimiz için bir kurtuluş anlamına geliyor," dedi hemen ve sonra daha da hızla, "Ah, Wulfrey, düşünmeden edemedim - umarım ki - bir gün - elbette uzun bir süre değil - ama bir gün - tüm bunları unuttuğumuzda - sen - sen ve ben - "

"Dur!" dedi sertçe. "Bunu yaparken bunu mu düşünüyordun?"

ve yatağı işaret etti.

"O zaman değil--en azından--hayır, bence değil. Sadece bana yapmamı söylediği şeyi yaptım. Ama gerçekten öldüğünü gördüğümde----"

Tekrar bir hareketle onu durdurdu ve sert bir
şiddetle
patladı, "Yaptığını anlamaman mümkün mü? Yasanın buna ne diyeceğini biliyor musun?"----

"Yasa mı? Bunun hakkında senden ve benden başka kimsenin bir şey bilmesine gerek yok----"

"Yasa bu adamın nasıl öldüğünü bilmek isteyecek----"

"Ama onlara gereken her şeyi anlatabilirsin. Onu öldüren
eski yola düşen Blackbird'dü. Sırtını kırmasaydı
burada yatmıyor olurdu ve kırmasaydı----"

"Yirmi yıl yaşayabilirdi," dedi, aniden bir hareketle
tekrar sözünü keserek. "Yasa benden tam gerçeği istiyor.
Benden bir yalan üzerine yemin etmemi istediğini anlıyor musun? Kendi hayatımı kurtarmak için bunu yapmam."

"Kendisi aldı----"

"Kendisi alamazdı ve yasa seni bunu sağlamaktan sorumlu tutacak."

"Ah--Wulfrey! ... Beni asmalarına izin vermeyeceksin?"--ve sonunda, eğer meselenin tüm gerçeği ortaya çıkarsa, içinde bulunduğu tehlikeyi yeterince açık bir şekilde anladığını gördü.

Gerçekler ortaya çıkarsa onu kesinlikle asacaklardı ya da onu ömür boyu bir tımarhaneye kapatacaklardı ki bu da asılmaktan çok daha kötü olurdu.
Ve onun mahvolmuş hayatının korkunç bir şekilde sona ermesi düşüncesi onun için çok
korkunçtu. Onun önünde duruyordu, hala bir kızdan biraz daha fazlasıydı, kederli, hüzünlü,
şimdi beyaz yüzünde ve gölgeli gözlerinde korkuyla, ve o, birlikte geçirdikleri
geçmiş günleri hatırladı.

"Odana geri dön ve dinlen, eğer yapabilirsen. Ve bunların hiçbirini
kimseye söyleme. Anlıyor musun?--kimseye tek kelime bile etme. Ne
yapılabileceğini düşünmeliyim," dedi ve o da dönüp tek kelime etmeden gitti.

VII

Wulfrey Dale derin ve derin düşündü.

Eğer yapabilirse onu kurtarmalıydı.

Nasıl?

Bir an için--kaçınılmaz olarak--aklında kendi
onuru ile bu kadının hayatı sorusunu tarttı.

Kalemin birkaç darbesiyle muhtemelen tüm meseleyi
Carew'in cansız bedeniyle birlikte güvenli bir şekilde gömebilirdi. Ancak bu adamın kaza sonucu öldüğünü doğrulayan o birkaç kalem darbesi, zehirli içeceğin kendisinin verilmesi kadar imkansızdı. 

Dahası -diğerleriyle kıyaslandığında onun için hiçbir ağırlığı olmasa da- her zaman bir felaket olasılığı vardı, eğer söylenti veya dedikodu onun ifadesine şüphe gölgesi düşürürse; ve Mollie'den veya genç Job'dan gelen boş bir söz bunu kolayca yapabilirdi. Komşular da Pasley'i kazasından beri sürekli olarak soruşturmuşlardı ve onun beklenebileceği kadar ilerlediğini anlamışlardı. Aniden ölmesi yorum yapılmasına neden olabilirdi. 
Gerçekten de yorum yapılmaması garip olurdu. Bu soruşturmaya yol açabilirdi ve kaçınılmaz olarak striknin zehirlenmesinden öldüğü gerçeğini ortaya çıkaracaktı. 

Dales ailesi hiçbir zaman zengin olmamıştı ama standartları yüksekti ve Wulfrey onları düşürmek için hiçbir şey yapmamıştı. Bu kadının hayatı için bile
onurunu satamazdı.

Kadına derinden acıyordu. Muhtemelen onu herkesten daha iyi anlıyordu. Ne kadar korkunç acılar çektiğini biliyordu ve
bu korkunç çukura nasıl düştüğünü gayet net bir şekilde anlayabiliyordu. Ama
onurunu onun için köpeklere attı, yapamadı.

Peki nasıl?

Ve tüm olasılıkları derinlemesine düşünerek, tek olası çıkış yolunu
gördü.

Bu, kendisi ve beklentileri için neredeyse kesin bir yıkım anlamına geliyordu, ama eğer olursa, bu tamamen yıkım olurdu ve o da hiçbir leke hissetmezdi.

Bu, gerçek dışı bir ifade içeriyordu, doğru, ama diğerinden çok
farklı bir yapı ve kalibredeydi ve kendisi de bunun
onuruna leke sürmediğini hissediyordu.

Saf etik açısından bir yalan, bir yalandır ve elbette savunulamaz.
Size sadece bu adamın ne yaptığını ve bunu yaparken kendisini lekesiz hissettiğini söylüyorum.

Ve yaptığı ilk şey, muayene odasının önündeki küçük eczaneye doğru eve gitmek ve raflardaki şişelerin bazılarının pozisyonlarını değiştirmek oldu; ve bunlardan birinden ölçülü bir doz çıkardı ve bunu pencereden bahçeye fırlattı.

Sonra masasına oturdu ve sessizce Croome Hall'dan Pasley Carew'in, Dr. Wulfrey Dale tarafından hazırlanan bir uyku
ikincisinde damıtılmış su yerine yanlışlıkla bir doz striknin verilmesiyle ölümünün sertifikasını yazdı. Ve bu kelimeyi yazarken, Pasley Carew'in, Beyefendi, son yedi günde kendi evinde yarattığı korkunç karmaşayı düşündü.

Bunu, adli tabip Dr. Tamplin'e yazdığı bir mektupla birlikte gönderdi ve hatanın nasıl meydana geldiğini daha ayrıntılı olarak açıkladı. Striknin ve damıtılmış su içeren şişeler rafında yan yana duruyordu. Uzun bir kırsal turdan yorgun dönmüştü.
Salona gönderilmesi gereken taslağı hatırlamıştı. Geri kalanına gelince,
böyle bir hatayı nasıl yaptığını anlayamıyordu. Ama oradaydı ve tek suçlu oydu. Sadece derin pişmanlığını dile getirip
sonuçlarını kabullenebilirdi.

Sonra, belgelerini tamamladıktan sonra, bekleyen hastalarını görmek için dörtnala gitmek yerine, ateşin önüne oturdu ve düşüncelerinin tüm mesele üzerinde
kasvetli bir şekilde oynamasına izin verdi. Adamı ilaç dağıtmak için gitmişti ve öğlene kadar geri dönmeyecekti. Tamplin mektubunu öğleden sonra aldıysa yeterli zaman vardı. Kendi hastalarına gelince, onları zihninde hızla gözden geçirmişti ve dikkatini
canlı bir şekilde talep eden kimsenin olmadığını görmüştü. Turlarına çıkıp hiçbir şey söyleyemezdi ve kendi temerrüdüyle ilgili haberi yayma düşüncesi onun için
çok fazlaydı. Konu hakkında
duyulur duyulmaz, diye düşündü
kasvetli bir şekilde, muhtemelen Dr. Newman'ın hizmetlerine bir hücum olacaktı, bu da o beyefendiyi
çok şaşırtacak ve memnun edecek ve aylarca süren yorgun bekleyişinin karşılığını verecekti.

Elinor için iyi bir şeydi, diye düşündü, ateşe bakarak otururken, evli olmaması. Eğer bir karısı ve çocukları olsaydı, onlar ona karşı teraziye
düşmüş olmalıydı ve kesinlikle
asılmış olmalıydı.

Bunu onun bir kaza olarak ortaya koymak imkansızdı. Bunu
bir bakışta görmüştü. Jüri komşulardan oluşacaktı ve dünyaya dönmüş sakin yüzüne rağmen, Pasley ile birlikte mutlu bir şekilde yaşamadıkları yeterince biliniyordu. Ve bunun suçu ona atılmasa da, her erkeğin düşüncesi kaçınılmaz olarak en kötüsüne atlayacak ve bunu kendi ağzından
çıkmadan önce bile onu kınayacaktı, ki o kesinlikle konuyu açıklamak için
açtığı anda bunu yapacaktı.

Hayır, bu mümkün olan tek yoldu. Eğer bedel ağırsa, bunu ondan daha fazla karşılayabilirdi. Her halükarda onu
cellata teslim edemezdi. Bu söz konusu bile olamazdı.

Sonuçları tahmin edebilirdi.

Uygulaması mahvolurdu, çünkü böylesine ölümcül bir hata yapabilecek bir doktora kim güvenirdi ki?

Gidip başka bir yerde hayata yeniden başlamak zorunda kalacaktı.

Onun pek tanınmadığı bir yer olmalıydı, yoksa bu şey onu
tüm hayatı boyunca rahatsız ederdi. Belki de yeni bir ülke, diyelim Kanada veya Amerika. Aman Tanrım, aptal bir kadının ihmali için ödenecek ağır bir bedeldi bu!

Elbette parasız kalmayacaktı. Babası uzun ve yoğun hayatı boyunca hatırı sayılır bir miktar para biriktirmişti. Gerekirse
çalışmadan, hayatının geri kalanını sessiz bir konfor içinde yaşayabilirdi. Ama şimdiye kadar hayatını oluşturan her şeyden böyle kopmak zordu. Sadece duygusallık için ödenecek ağır bir bedeldi--ama bir kadının hayatı için
çok ağır değildi!

Gitmesi gerektiği konusunda hiç şüphe yoktu. Soru şuydu ki
hemen mi gitmeliydi yoksa bekleyecek hiçbir şey kalmayana kadar mı beklemeliydi.

Beklemek kasvetli ve yorucu bir iş olurdu. Ama gitmek
kaçmak gibi hissettirirdi ve hayatında hiç beladan kaçmamıştı. Aslında şimdiye kadar hiç ciddi bir belayla karşılaşmamıştı ama şimdi
geldiğinde kendini sürekli bir mizahın içinde buldu.

Savaşacak bir şey olsaydı, kavgaya sevinirdi
ve şevkle içine dalardı. Ama savaşacak bir şey yoktu.
Kendi kasıtlı eylemiyle kendini güvenilmez olarak etiketliyordu ve
kendisinin en uç çabası bile onu rehabilite edemezdi. Çünkü
şifanın özü inançtır ve güvenini kaybetmiş bir doktor
hiçbir doktordan daha kötüdür.

VIII

Öğleden sonra adamını Dr. Tamplin'e mektupla birlikte at sırtında gönderdi ve akşama doğru dörtnala geri döndü ve şu çok karakteristik cevabı verdi:

"SEVGİLİ WULFREY,

Şok edici bir iş ve tüm bu konu hakkında çok üzgünüm. Humanum
est errare, ama bir doktorun bunu yapması beklenmez. Bizim için iyi ki her zaman
ortaya çıkmıyor. Kaza sonucu ölümü onaylamaya
kendini getiremedin mi? Böyle bir şeyin olasılığını kabul etmeyi bir hata olarak görüyorum, bu yüzden mesleğe zarar veriyor. Ve
konuyu kendi bakış açından düşündün mü? Kötü bir
etki yaratmamak mümkün değil. Belki de o yeni adama beklediği
şansı ver. ---- onu!

Tekrar düşün, oğlum, her açıdan ve akıllı ol. Onay
veriyorum. Adamın sana düşüşüm hakkında her şeyi anlatacak. Dün gece
cob'um bir taşa
tökezledi ve bir bacağımı ve iki kaburgamı kırdı. Ben
bu tür şeyler için çok
ağırım ve o da ---- aptal! Ama çok
karanlıktı ve ikimiz de eskisi kadar genç değiliz. Hepimizin iyiliği için
umarım bunu sağ salim atlatırsın. Seni esirgeyemeyiz. Ve
işte o noktaya gelebilir. Koyun insanlarının ne kadar aptal olduğunu hatırla.

Saygılarımla,
THOMAS TAMPLIN."

Sevgili, rahat tavırlı ihtiyar çocuk gibi, sonbahar ve her şey, diye düşündü Wulfrey,
ve verilen tavsiye ve önerilen yol onu pek şaşırtmadı. Ancak yaşlı adamın yaşı ve rahat tavırları ve davanın tüm koşulları hakkında ayrıntılı bilgi eksikliğini göz önünde bulundurmak zorundaydı, Carew'in ölümünü kazaya bağlamanın neredeyse imkansız olduğunu, bunu kendisi yapabilse bile.

Yaşlı adamın kendi rafa kaldırması, durumun tatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulunacaktı, çünkü yardımcı adli tabip olarak kendisi bir jüri çağırmak ve konuyu onların değerlendirmesine ve kendisini de onların kararına sunmak zorunda kalacaktı.

Ancak, bundan kurtulmanın bir yolu yoktu, bu yüzden hemen işe koyuldu ve celplerini gönderdi, soruşturmayı ertesi sabah saat onda Salon'da yapmak için çağırdı; ve Elinor mümkün olduğunca, Brentham'daki cenaze levazımatçısına gereken her şeyi yapması için emir verdi ve ona bunu yaptığına dair haber gönderdi.

Ertesi sabah erkenden, kalkmadan önce, genç Job ön kapısını çalıyordu, sürünün yarısı bağırıyor ve kapıdan dışarı atlıyordu.

"Ee, Job? Ne oldu şimdi?" diye sordu, yatak odası penceresinden.

"Şu kız Mollie gelip hanımı görmen gerektiğini söylüyor----"

"Neden? Nesi var onun?"

"_Bilmiyorum, Mollie de bilmiyor. _O_ felç geçirdiğini düşünüyor."

"Beş dakika bekle, seninle geri döneceğim," ve beş dakika içinde
yollarda çıtırdayarak ilerliyorlardı, hepsi kar gibi yatan donla
sertleşmişti ve örümcek ağlarının sıra sıra dantelleriyle beyaz ve neşeliydi
ve yukarıda, çıplak siyah ağaçların üzerindeki sisli
bankalardan yavaşça yükselen kızıl bir güneş.

"Mollie'ye hanımının felç geçirdiğini düşündüren ne?" diye sordu Doktor. "Mollie felç hakkında ne bilir?"

"Bilmiyorum. 'Bana göre felç geçirdi,' dedi kendi sözleri.
Sadece bütün gün ve bütün gece yatağında yattı, tek kelime etmedi, diyor Mollie, --hiçbir şey yemedi, hiç içmedi, ki bu doğaldır; ve hiçbir şey söylemedi, ki bu bir kadında doğaldır."

"Bay Carew'a bakmaktan oldukça yorulmuştu."

"Yeterince. O bir avuçtu ve şüphesiz. Ev onsuz çok daha sessiz. Ama sürüyü kim yönetecek?--beni rahatsız eden bu."

"Endişelenme, Job. Sürüyü yönetmek için birileri mutlaka gelir."

"Belki, ama bu kim olduğuna bağlı. Neden şimdi sen değilsin, Doktor?"

"Bu harika bir iltifat, Job ve bunu takdir ediyorum. Ama," başını iki yana sallayarak, "yapmam gereken başka işler var," ve o işin nerede olabileceğini kasvetli bir şekilde merak etti.

Mollie onu doğruca Bayan Carew'in odasına götürdü, orada tıpkı bir önceki sabah onu gönderdiğinde yatağa
çöktüğü gibi yatıyordu.

"Dün oraya düştüğünden beri hiç konuşmadı ve hareket etmedi," diye fısıldadı Mollie etkileyici bir şekilde. "Onu örttüm ama hiç fark etmedi. Ve ona akşam yemeğini ve akşam yemeğini getirdim ama hiç
bir lokma
yemedi."

"Bana bir fincan sıcak süt, bir yumurta ve bir bardak şeri getir, Mollie," diye fısıldadı. "Ve onu almaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım. Beni çağırmakla çok haklıydın," ve Mollie daha umutlu bir
yüzle
aceleyle uzaklaştı.

Elinor orada gözleri kapalı ve beyaz yüzünde katı, yaralı bir ifadeyle yatıyordu, umutsuz bir çaresizliğin resmi. Ama Wulfrey'nin hızlı bakışı, odaya girerken ağır göz kapaklarının çırpınışını ve içlerinden geçen dehşet dolu sorgulama parıltısını yakalamıştı ve o da anladı.

Üzerine eğildi ve fısıldadı, "Her şeyi yoluna koydum, Elinor. Daha fazla korkmana gerek yok----"

"Beni asmayacaklar mı?" diye fısıldadı ve gecenin tüm dehşeti hala hüzünlü gözlerindeyken yüzüne baktı.

"Sen onlara söylemediğin sürece kimse bir şey bilmeyecek. Şimdi bir şeyler yiyeceksin ve sonra kıpırdamadan yatsan iyi olur. Eğer
uyuyabilirsen biraz uyu yoksa kendini hasta edeceksin. Hastalanırsan
söylememen gereken
şeyleri söyleyebilirsin, biliyorsun."

Bir dirseğinin üzerinde doğruldu. "Beni asmayacaklarından oldukça emin misin?" diye fısıldadı tekrar.

"Kesinlikle, tabii onlara her şeyi anlatacak kadar aptal değilsen."

"Bütün gece boynumda ipi hissettim. Ah, karanlıkta korkunçtu. Korkunçtu... korkunçtu----" ve titreyen elleriyle
güzel beyaz boynunu yokladı.

"Şimdi hepsini unut. Gerekli tüm düzenlemeleri yaptım.
Bir soruşturma yapılması gerekecek. Burada yapılacak---"

"Burada mı?" diye titredi.

"Bu sabah saat onda. Orada bulunamayacak kadar hastasın, bu yüzden
sadece hareketsiz yatacaksın. Uzun sürmeyecek. Ve
yapılması gereken her şeyi yaptım."

"Çok iyisin," diye mırıldandı, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Yaptığının sonuçlarından onu nasıl kurtardığını sormadı. Belki de cesaret edemedi. Belki de
sonuçta onun uğruna yemin
ettiğine inanıyordu ve rahatsızlığını daha da artırmamak için ona soru sormaktan kaçındı. Neyse,
bu gerçek onu tatmin etti. Asılmayacaktı. Bu yeterliydi.

Mollie ustaca hazırladığı kupasıyla içeri girdi.

"İç," dedi Doktor. "Daha sonra tekrar uğrayacağım," ve
büyük yemek odasında yapılacak toplantı için ev halkını
hazırlamak üzere gitti.

IX

Wulfrey'nin yasal bir panel oluşturmak için çağırdığı on altı jüri üyesi, tek tek yüzler
olaya göre ayarlanmış, bu ani çağrının kendilerinde ve tüm çeşitli hanelerinde uyandırdığı muazzam
merak duygusunu olabildiğince gizleyerek.

Bunun arkasında ciddi bir şekilde sıra dışı bir şey olduğunu hissetmeden edemiyorlardı. Hepsi arkadaş ve komşuydu; birçoğu Carew'un kazasına tanık olmuştu ve onun ilerlemesi hakkında sürekli soruşturmalarda bulunmuştu. Ölüm haberi bir sürpriz ve şok etkisi yaratmıştı ve yolda onlara katılanlar konuyu düzensiz ve gizlice tartışıyorlardı, ancak yüzeyin altına inmiyorlardı. Evdeki kadınları, konuyu daha lezzetli veya anlaşılır hale getirmeden, konunun en kapsamlı şekilde
havalandırılması için gereken her şeyi yapmışlardı.

Her adam orada bulunmanın zorunlu görevi olduğunu hissetmişti ve bu yüzden Wulfrey masanın başındaki sandalyeye oturduğunda ve onlarla konuşmak için ayağa kalktığında onunla yüzleşen on altı tane son derece ilgili yüz vardı.

Yüzü çok ciddiydi, tavırları belirgin şekilde sakin ve ölçülüydü ve her zamanki neşeli açık sözlülüğünden çok farklıydı.

"Bu acı dolu görev, koşullar altında iki kat daha acı vericiydi, bir an sonra anlayacağınız gibi, Dr. Tamplin'in dün atının düşmesi sonucu yatağa düşmesi sonucu bana düştü. Eminim ki
bunu benim için olduğundan daha fazla acı verici hale getirmeyeceksiniz. Sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Mesele ne yazık ki açık ve basit. Arkadaşımız Bay Pasley Carew, önceki gece eczanemin rafında bulunan şişede bulunan damıtılmış suyla karıştırılarak uyku ilacı olarak verilen bir doz strikninin etkisinden öldü."

Gözleri, hepsinin sık sık oturduğu masanın etrafındaki şaşkın yüzlerin üzerinde dikkatle gezindi; bazılarının da nadiren altında yattığı. Her yüz şaşkınlıkla aydınlanmıştı. Hiçbiri, ifadesini sorgulamaya dair en ufak bir işaret göstermiyordu. Gerçekten de, neden yapsınlar ki? Bir erkek, kesinlikle kaçınılmaz olmadıkça, gerçek ortaya çıkmadıkça ve kaçış için olası bir boşluk olmadıkça, kural olarak böylesine ciddi bir hatayı itiraf etmez.

Birçok erkek, bir kadına duyduğu basit bir acıma
sonucu hayat beklentilerini çöpe atmaz. Aşk için -evet, şüphesiz ve bedelini hafif sayar.
Ama basit bir acıma
sonucu, daha büyük bir aşkın mümkün olduğu zamanları anmak için? ...

Ama böyle bir fikir, onların hiçbirinin zihninde yer edinemedi. Gözleri, onlarınkilerde en ufak bir şüphe kıvılcımı aradı ama bulamadı.
Evdeki kadınlar aşırı olasılıklar olarak ne önermiş olursa olsun, bu adamlar onun sözünü bir an bile tereddüt etmeden kabul ettiler. Elinor tamamen güvendeydi.

"Çok büyük bir acı çekiyordu ve sadece opiatlar aracılığıyla dinlenip rahatlayabiliyordu. Hatanın nasıl gerçekleştiğini açıklayamıyorum, ancak rafımda damıtılmış su ve striknin şişeleri yan yana duruyordu ve o gece çok yorgun gelmiştim ve uyku ilacı aceleyle hazırlanmıştı. Sonuçlardan hepinizden daha fazla
üzülüyorum ve tabii ki sonuçları kabul etmeliyim. Herhangi bir otopsi
yapmayı gerekli görmedim. Dün sabah erken saatlerde genç Job tarafından çağrıldım ve
buraya geldiğimde Carew ölmüştü ve belirtiler striknin zehirlenmesinin belirtileriydi. Şaşırdım ve dehşete düştüm, ancak eve
aceleyle döndüğümde hatanın nasıl yapılmış olabileceğini hemen gördüm ve--ve--işte mesele bu ve siz doğru gördüğünüz kararı
vermelisiniz. İsterseniz cesedi görebilirsiniz. Hizmetçileri
inceleyebilirsiniz. Bayan Carew, üzgünüm ama, şoktan
oldukça yıkılmış durumda. Bana söylendiğine göre, neredeyse yirmi dört saattir neredeyse baygınmış ve ancak yeni kendine gelmiş. Ama onu
görmek isterseniz----"

"Hayır, hayır." "Ne olursa olsun gerek yok," dedi jüri üyeleri küçümseyerek.

Dr. Wulfrey oturdu ve başını ellerinin arasına aldı, sonra tekrar
ağır ağır ayağa kalktı ve "Bu konuyu
ben olmadan daha iyi tartışacaksınız" dedi. Seni bırakacağım----"

"Onun kaza sonucu öldüğünü söyleyemez misin, Wulf?" diye sordu biri--Breme'den Jim Barclay.

Hepsi Doktor'u severdi. Bazılarıyla çok yakın arkadaşlıklar kurmuştu. Bazıları onu hayatı boyunca ve ondan önce de babasını tanıyordu.

"Ay, söyleyemez misin?" diye bağırdı diğerlerinden bazıları.

"Eğer söyleyebilseydim, yapardım," dedi sessizce. "Ama öyle değildi
ve öyle olduğunu söyleyemezdim."

"Şimdi söyle, Wulf," diye ısrar etti arkadaşı. "Ve yemin ederim ki hiçbirimiz bunu
dışarı çıkarmayacağız. Öyle değil mi beyler?"

"Ay, ay!"--ama biraz kuşkulu bir şekilde, gerçekleri kendilerine ifşa ettikten sonra Doktor'la ilişkilerinin, dışarıdaki dünyayı kandırmayı
nasıl başarırlarsa başarsınlar, bir daha asla aynı olamayacağını gören yaşlı üyelerden.

Onu tanıyorlardı, ondan hoşlanıyorlardı, ama--peki, akıllarının bir köşesinde
Dr. Wulf bir durumda hata yapabilirse, başka bir durumda yapabileceğinden başka bir şey bilinmeyeceği düşüncesi vardı--herhangi bir anda yorgun gelip yanlış şişeyi alabileceği--birinin eski dostluk uğruna kendi hesabına ne kadar risk alırsa alsın, karısının ve kızlarının kendilerinin bile bilmediği böyle bir duruma sokulmaması gerektiği düşüncesi vardı. Ve içlerinden birden fazlası, o gece hastalanırsa ne yapacağını merak ediyordu--Dr. Wulf'u mu yoksa köydeki yeni adamı mı çağıracaktı?

Dale semptomlarını, itirafının kendisini onlara karşı yerleştirdiği yeni ilişkinin belirsiz doğasından doğan hassasiyetle teşhis etti.

"Bunu ima etmek senin iyi kalpliliğine benziyor, Barclay," dedi aceleci arkadaşına, "ama olamaz. Ben sadece bana doğru görüneni yapabilirim," ve kararları hakkında konuşmaları için onları yalnız bıraktı.

"Aman Tanrım! Ama bunun olmasına çok üzgünüm," dedi Wulf'u birinci yıldan beri tanıyan yaşlı bir toprak sahibi. "Bu masaya çok kez oturdum----"

"Ve altına," diye araya girdi biri. "Ay, ve altında, ve ben Pasley Carew'da etrafında oturmayı hiç beklemiyordum. Onu geri almak için bir yıllık kira verirdim, parça parça olsa ve Şeytan gibi
öfkelense bile."

"Ben de aynısını düşünüyorum. Ne karar verirsek verelim, ortaya çıkacak ve Dr. Wulf'a
karşı
bir şeyler söyleyecek."

"Acı çekecek,--elbette buna engel olamam--insan doğası bu. Diyelim ki bu gece hastalandın, Barclay. Ne yapardın?"

"Ne yapardım? Elbette Wulf Dale'i çağırırdım ve ona her zaman olduğu gibi
aynı inancı duyardım."

"Elbette, elbette,"--ama bunu söyleyenler bile, talihsiz bir zorunluluk ortaya çıkarsa kendi yollarına dair derin bir inançtan ziyade, öfkeli Barclay'ı yatıştırmak ister gibiydiler.

"Pekala," dedi Barclay, patlamak üzere olan bir yanardağ gibi. "Tek söyleyebileceğim, tanıdığım herhangi biri hastalanırsa ve Wulf Dale'i çağırmazsa, diğer adam onu ​​öldürmediği sürece benimle hesaplaşacak."

"Duyun, duyun!" masanın çeşitli noktalarından.

"Bir şeye karar vermemiz ve meseleyi bitirmemiz gerekiyor,"
dedi biri. "Barclay, ne düşündüğünü yaz ve hiç şüphem yok ki hepimiz buna katılacağız."

"Hiçbir şey yazmayacağım," dedi Barclay, güçlü kahverengi eli kalemden çok av kırbacına alışkındı. "Ben 'Kazara Ölüm' diyorum ve çenenizi kapalı tutun."

Hepsi 'Kazara Ölüm' dediler ve çenelerini kapalı tutacaklarına söz verdiler; ve Wulfrey, içeri çağrıldığında, iyi niyetleri için theta'ya ayık bir şekilde teşekkür etti, ancak kararlarına şunu ekledi,--"Dr. Wulfrey Dale tarafından hazırlanan
uyku iksirinde damıtılmış su ile yanlışlıkla verilen striknin zehirinin sonucu olarak."

X

Bekar olan Jim Barclay, ertesi sabah
iddia edilen kötü bir soğuk algınlığıyla yatağında kaldı,---doğum günlerinde hiç rahatsız olmadığı bir şeydi ve gösterişli bir şekilde adamını Dr. Wulfrey'e dörtnala gönderdi, sanki efendisinin hayatı buna bağlıymış gibi.

Wulfrey, mesajın ardında yatan sadık dostluğu anlayarak gülümsedi ve gitti.

"Peki, senin sorunun ne?" diye sordu iri yapılı hastaya,
yatak odasına çıkarıldığında.

"Sadece sen, oğlum. Bütün gece bütün bu ---- karmaşayı düşünerek gözümü kırpmadım. Wulf, oğlum, korkarım ki çok
çok zaman geçireceksin. Onlara senden hiç de kötü düşünmeyen bir adam olduğunu göstermek istedim. ----! ----! ----! Hiçbir adam böyle küçük bir
hata yapamaz mı? Sorun şu ki, diğer aptalların çoğunun etrafında bir sürü havlayan kadın var ve hepsi kuyrukta bekliyor ve en az yaşlı bir ---- kadar kokuya meraklı," ve girmemize gerek olmayan kulübelerden alınan karşılaştırmalara başladı. "Hepsi gevezelik
etmeyeceklerine söz verdiler ve gizlilik sözüyle eşleri dışında kimseye söylemeyecekler ve bir hafta içinde tüm kırsala yayılacak."

"Biliyorum ihtiyar. Sadece katlanmak zorundayım," dedi Dale ayık bir şekilde.

"O zaman aklından ne geçiyor?"

"Sadece sessizce bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. Her şeyin eskisi gibi olmasını bekleyemem."

"Ve işler kötü giderse? ---- ---- ---- hepsi!"

"O zaman ben de gideceğimi düşünüyorum."

"Nereye?"

"Oh, hemen. Amerika olabilir ya da Kanada. Büyük bir ülke olduğunu ve henüz açılmaya başladığını söylüyorlar. Nereye gidersem gideyim açlıktan ölmem zaten."

"Ama, -- hepimizi ve tüm bunları bırakmak mı? ---- ---- ---- hepsi, dostum! Sen olmadan burası eskisi gibi olmayacak. ---- Pasley Carew!"

"Onun hatası değildi, biliyorsun----"

"Blackbird'ü o ---- Old Road'a, yaptığımız koşudan sonra koyması onun ---- hatasıydı, değil mi? Ona onun için iki taş fazla olduğunu söyledim. Ama o her zaman aptaldı."

"Şüphesiz orada suçluydu. Ama gerisini kendime alıyorum. Eğer
insanlar diğer adama giderse onları suçlayamam.
Gönderilmediğim sürece hiçbir yere gitmem."

"Uzun bir ---- tatilin olacak," diye homurdandı Barclay.

"Eh, bir taneyle idare edebilirim."

"Sadece elini tutmak için bir çarpışmaya varmak istiyorum."

"Eğer yaparsan-- diğer adamı sana yönelteceğim. "

"Burnunu buraya sokarsa geldiğinden daha hızlı dışarı çıkar, bahse girerim."

Böylesine yürekten bir destekçiye sahip olmak rahatlatıcıydı; ancak bir hasta, üstelik sahte bir hasta, alışkanlık haline getirmez ve Dale, seçtiği yolun etkilerini çok geçmeden hissetti.

Hiçbir hastasını, kendisi çağrılmadığı sürece ziyaret etmeme kararına kararlılıkla bağlı kaldı. Bu ne onlara karşı adil olurdu
ne de kendisine karşı. Yarardan çok zararı olabilirdi.

Bayan Carew'a gelince, soruşturmadan hemen sonra onu ziyaret etmiş ve kısaca her şeyin yolunda olduğunu ve daha fazla korkmasına gerek olmadığını söylemişti.
Birkaç günlük dinlenmenin ve zihninin rahatlamasının düzeltemeyeceği hiçbir sorunu yoktu. Yine de, onun kendisini çağırtmasından korkuyordu ve eğer çağırırsa, kendisinin mi yoksa habercisini Dr. Newman'a mı göndermesi gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Görünüşe göre
Kocanın ölümünden sorumlu olan adamın dul eşine bakmaya devam etmesi ona pek de uygun görünmüyordu.

Elbette ki henüz davanın gerçeklerini dışarıdakiler gibi
bilmiyordu.
Onun meseleyi net bir şekilde anladığında onun üzerindeki etkisinden biraz şüphe ediyordu.
Genel olarak, onu bir daha
görmemenin mümkünse daha iyi olacağına karar verdi.
Onun için yaptığı
şeyler acıma duygusundan dolayı yapılmıştı, ama bazen daha sıcak hislere yol açan acıma duygusu değildi.
Carew ile evlendiğinde hepsi doğal bir ölümle ölmüştü.

Cenaze törenine geri kalanlarla birlikte katıldı. Katılmasaydı ancak yorum olurdu. Ve Jim Barclay ve diğerlerinin çoğu, devam eden dostluklarını ve güvenlerini
göstermek için çaba sarf ediyorlardı.

Tüm gerçeklerin ortaya çıkıp çıkmadığını söyleyemezdi, ama haklı olarak veya haksız olarak öyle olduğunu hayal etti ve hayatında ikinci kez
kendini komşularının arasında huzursuz buldu.

Cenaze töreninden sonraki gün, genç Job ve bir grup hareketli köpek, Bayan Carew'den acil bir mesajla tekrar aşağı indiler.

"Hanımınız daha mı kötü, Job?" dedi.

"O çok kötü, Doktor, o kız Mollie'ye göre, ama ne olduğunu bilmiyorum. Belki de sadece her şeye katlanıyordur. Sürüye kimin katılacağıyla ilgili bir konuşma duydunuz mu?"

"Bay Barclay katılacak, sanırım. Bunun için iyi bir adam."

"Evet, yapabilir. Biraz ağır, belki, ve Pasley'ninki kadar kötü bir
sinifi var."

"Bazen biraz ateşli olabilir, ama aslında mükemmel bir adam."

"Bütün bunlar ve onun küfürleri Pasley'ninkiyle kıyaslanamaz, ki bu iyi bir şey. Kendime makul miktarda küfür etmeye dayanabilirim ve alınganlık yok, ama Pasley zaman zaman sınırı aştı. Atlar o serbest kaldığında tekmeledi. Ve Jim Barclay atlarına karşı iyidir ve sadece gerektiğinde küfür eder veya patlar. Evet, bunu kendine yapmayacağını
gördüğün için yapacak, Doktor."

"Bu benim için değil, Job. Bir doktorun zamanı tamamen kendine ait değildir, biliyorsun."

"Ah!" dedi Job ve çalıdan bir dal kopardı, ağzına tıktı ve ciddi bir sessizlik içinde yürümeye devam etti.

"Biz de umut ediyorduk, feyther ve ben," diye homurdandı bir süre sonra, "belki şimdi sürü için daha fazla zamanın olur ve onu tek başına halledersin."

"Neden, Job?"

"Şey, görüyorsun ya, bu bir fark yaratacak. Kesinlikle bir fark
yaratacak. İnsanlar bu tür şeyler konusunda çok aptal aptallar----"

"Hangi şeyler?"

"Neden, striknin. Eğer biri böyle küçük bir hata yapamazsa. Bir daha asla olmasına izin vermeyeceğini bilmenin bir mantığı olabilir.
Uzakta bile, derler ki, aynı yerde iki kez vurmaz.
Ama yine de eski değirmene bir gün bir taraftan, ertesi gün diğer taraftan çarptı. Ama o zaman bile zıt taraflardı. Ama insanlar
aptal."

"Yani her şeyi biliyorsun."

"Ay, tabii! Mollie'nin bana anlattığı kız ve Bayan Thelstane'in kızı Bet'in anlattığı kız. Hiçbirimiz senin hakkında en ufak bir kötü düşünmüyoruz, Doktor, inan bana. Ama bazı insanlar aptaldır--çoğu insan, eğer konu buna gelirse... Ve Pasley'e gelince--peki, o da şimdilerde bir terör estiriyordu. Hall onsuz Cennet gibi. "

Bir süre sessizce devam ettiler. Ama genç Job'un aklından
çıkması gereken bir şey vardı.

"Ben olsam, Doktor, bu kadar cüretkar olduğum için şimdiden özür dilesem,
yapacağım şey şu olurdu. Onlar havlamayı ve gevezeliği bırakana kadar sessizce otururdum, sonra da hanımla evlenirdim, -hepimiz biliyoruz ki sen bir zamanlar ona
tatlıydın- ve Salon'da rahatça yerleşip
sürüyü ele alır ve hepimizi mutlu ederdim."

"Bu söz konusu bile olamaz, Job."

"Şimdi mi? ... Peki, üzgünüm. Belki de senin ejderin olabilecek yaşta ve seni doğduğun günden beri tanıyan bir adamdan bir tavsiyenin sana faydalı olabileceğini umuyordum. Hem Hall hem de Hunt'ın Efendisi için iyi olmanızı istiyoruz."

"Sen iyi bir adamsın, Job, baban da öyle, ama bu tür konuşmaları
keserseniz ikiniz de bana iyilik yapmış olursunuz."

"Hiçbir faydası yok mu?"

"Hiçbir faydası yok."

"Eh, çok üzgünüm. Ve feyther de öyle, sana söyleyebilirim."

Mrs Carew, yatak odasındaki ateşin önünde büyük bir chintz kaplı koltukta oturuyordu, Mollie onu yanına aldı ve merdivenlerden çıkarken ona kendi teşhisini söyledi.

"Yine o kadar kötü. Uyuyamıyor ve yemeğini yiyemiyor. Bütün gün veya dün neredeyse hiçbir şey yemedi. Sadece ateşin önünde oturuyor ve sabahtan akşama kadar somurtuyor. 'Doğal bir leke kesinlikle, onun için ağlanacak biri yoktu, bu kesin... Hayır, hiçbir acıdan
veya başka bir şeyden şikayet etmiyor. Sadece oturuyor, somurtuyor ve sessizce ağlıyor, eğer kalbi
kırılmışsa. Elbette, kaçırılmadan önce ağlamak için şu an olduğundan daha fazla sebebi olurdu."

Odaya girdiğinde ilk başta onu görmedi, büyük kulaklı sandalyenin
derinliklerinde öylesine çökmüştü ki.

Ayağa kalkıp onu selamlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Adam onun yanında durduğunda
ve onu daha iyi bulamadığı için duyduğu üzüntüyü sessizce dile getirdiğinde,
elleriyle yüzünü örttü ve kasılarak hıçkırdı.

Bir kızdan biraz daha fazlası gibi görünüyordu, zayıf, güçsüz ve perişan,
yüzünü gizleyerek orada çömelmişken ve adam gerçekten onun için üzülüyordu.
Sesinde hissettiği sempatiyi tamamen saklaması imkansızdı.

"Sizin için ne yapabilirim, Bayan Carew?" diye sordu sessizce ve perişan
şekil tekrar titredi ama cevap vermedi.

"Bütün bunlarla kendine zarar veriyorsun," dedi tekrar nazikçe.
"Ve görebildiğim kadarıyla bunun için gerçekten hiçbir sebep yok."

Sessiz kederinin en uç noktası--onun Mutlak bir rahatsızlık görmek acınasıydı. Bu onu derinden etkiledi, çünkü bunun anlamını kavradı. Kadın, onun için yaptığı fedakarlığın bilgisiyle ve kendine duyduğu acımayla
bunalmıştı.

Yapabildiği tek şey, varlığıyla yeniden canlanan hissin
kendini tüketmesini sessizce beklemekti.

"Ah, bilmiyordum," diye fısıldadı sonunda, kalkan gibi duran ellerin arasından. "Bunu yapacağını bilmiyordum... Kendini
mahvettin... Beni asmalarına izin vermeliydin."

Ve orada ve o anda, anlık bir kararla, daha önce bir saniye bile görmediği bir yüksekliğe
sıçradı.

O, umutlarını feda ederek, onu eyleminin yasal sonuçlarından
kurtarmıştı. Bu geri dönülmez bir şekilde geçmiş ve bitmişti ve
bedelini ödemeliydi. Ama o iki katını ödüyordu - kendisinin yaptığı
için pişmanlık, onun güvenliği için ödediği
yıkıcı bedel için acı bir üzüntü.

O onun hayatını kurtarmıştı. Neden geri kalanını da kurtarmasındı ki?--iç huzuru,
gelecekteki mutluluğu için tüm olasılıkları.

Her halükarda onun için hiçbir fark yaratmazdı. Onun için bu, hayatının geri kalanında
karanlık ile ışık arasındaki tüm fark anlamına gelebilirdi.
Ve orada büyük sandalyede kasılarak hıçkırarak ağlarken acınacak derecede çaresiz ve umutsuz görünüyordu.

Bir anda bu olasılığı gördü ve kavradı.

"Seni asmak mı? Neden yeryüzünde biri seni asmak istesin ki?" diye sordu,
içine katabildiği tüm doğal şaşkınlıkla.

"Biliyorsun,"--korkmuş bir fısıltıyla. "Çünkü ona zehiri ben verdim----"

"Hadi, hadi şimdi! Daha fazla böyle şeyler yaşamayalım. İyi bir
gece uykusunun seni o kötü rüyadan kurtaracağını umuyordum."

"Rüya mı?" ve çılgınca ona baktı. "Ah, keşke
bunun bir rüya olduğuna inanabilseydim!" ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Elbette bir rüyaydı. Her şeyle aşırı meşguldün ve
zihnin dişlerinin arasına aldı ve seninle birlikte kaçtı. Şimdi
yapman gereken şey her şeyi unutmaya çalışmak."

"Unut!"

"Böyle bir hatayı nasıl yaptığımı hayal bile edemiyorum ama
eve vardığımda hemen damıtılmış su yerine
striknin şişemden fazladan bir doz gittiğini gördüm ve bu
her şeyi hemen açıkladı."

"_Sen_? ... _Sen_ hata mı yaptın?" tekrar ona baktı,
hevesle, çarpık bir yüz ve çatık kaşlarla ve gözlerinde titrek bir umutla.... "Bunu sadece beni rahatlatmak için söylüyorsun."

"Bu garip düşüncenin seni
sürüklemesine izin vermenin ne kadar aptalca olduğunu sana göstermeye çalışıyorum."

"Garip düşünce mi? ... Bana fareler için kullandığı o şeyi
almamı yalvarmadı mı? Ve ben de ona vermedim mi? Ve o aldı. Ve
sonra----" kocasının içkiyi
aldığında olanları hatırlayarak ürperdi.

"Hepsi zihninin seninle
kaçtığı o korkunç rüya----"

"Ve gelip bana ağzımı kapalı tutmazsam beni asacaklarını söylemedin mi? Ve o korkunç gece boyunca
boynumda iple yattım----"

"Hepsi rüyanda. Üzgünüm. Senin için çok gerçek olmalı."

"Bir rüya mı?" ve ateşe hüzünle baktı, altıgen elleri gergin bir şekilde
birbirini kavrayıp
birbirinden ayırıyordu. "İnanabilseydim!"

"Sana söylediklerime inanmalısın ve her şeyi unutup
kendini toparlamalısın."

"Ya sen?" dedi bir duraklamadan sonra.

"İyi olacağım. Kafanı benim için yorma."

"Eğer ben yapmasaydım," dedi, ateşe uzun ve sessiz bir bakış attıktan sonra, "o zaman benden nefret etmene gerek kalmazdı----"

"Hiçbir şeye gerek yok,--hepsi o aptalca rüyanın bir parçası."

"Ve ... belki bir gün ... eskiden yaptığın gibi ... benim hakkımda daha iyi düşünürdün. Ah,--Wulfrey! ..."

Eğer her şey onun inanmaya neredeyse ikna ettiği gibi olsaydı,
kendi
çukuruna düşebilirdi.

Çünkü, duygularının stresi altında,--onu aşağı çeken dehşetten kurtulma olasılığının vahşi umudu,--bu güneş ışığının umutsuzluğunun karanlığına
girmesi,--Wulfrey'nin affına ihtiyacı olanın kendisi değil, onun Wulfrey'nin affı olması düşüncesinin ani sevinci;--gölgeler ve yıllar
üzerinden silindi ve Pasley Carew ile evlendiği günden beri gördüğünden daha çok, bir zamanlar aşık olduğu Elinor Baynard'a benziyordu.

"Böyle şeyler düşünmemeliyiz," dedi hemen, ama
kaba bir şekilde değil. Ona çok üzülüyordu, ama artık ona aşık değildi. "Şu anda düşünmemiz gereken tek şey seni
tekrar kendin haline getirmek. Sana biraz ilaç göndereceğim, eğer almaktan
korkmayacaksan----"

"Ah, Wulfrey! ..." içine koyabildiği tüm sitemle ve
endişeyle, "Yakında tekrar gelecek misin?"

"Eğer iyi gidersen belki. Eğer iyi gitmezsen seni Dr. Newman'a devredeceğim," ve onu terk etti.

"Ölmeyecek mi, Doktor?" diye sordu Mollie, yolunu keserken.

"Hayır, Mollie. İyileşecek."

"Ah, onu görmeye gelirsen ona iyi geleceğini biliyordum," dedi kurnaz hizmetçi onaylayan bir bakışla.

"Yemesini sağla ve doyur. Kendini bitkin bırakıyordu."

"Ah, belki şimdi yer, eğer ona biraz iştah verdiysen," dedi Mollie umutla; ve Dr. Wulfrey evine gitti. XI

Ancak iki hasta bile zor muayeneye gidiyordu ve
ağırbaşlı halktan hâlâ 'Doktor'un hizmetleri için çağrılar gelse de, daha iyi sınıflarda
aniden sıra dışı bir sağlık nimeti düşmüş gibi görünüyordu, ya da----

Dr. Newman bu sıralarda bir at satın aldı ve henüz at sırtında pek de iyi bir figür olmasa da, köye yerleştiğinden beri hiç fırsat bulamadığı şekilde dolaşmasını sağladı ve sanki onun durumunda da diğerlerinde olduğu gibi, muayene zamanla onu kabul edilebilir hale getirecekmiş gibi görünüyordu.

Wulfrey olayların gidişatını sessizce ve belli bir sakinlikle izliyordu. Yurtdışına gitmeye tamamen kararlıydı, ama bunun kendisine kalan tek yol olduğuna ikna olana kadar gitmeyecekti.

Tanıştığı herkes her zamanki gibi arkadaş canlısıydı, özellikle erkekler, ama
hastalık onlar için her zaman nadir bir şeydi ve kadınları, en azından Dr. Wulfrey Dale'in ilgilendiği kadarıyla, tıbbi yardım olmadan, şimdilik çok iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı.

Bayan Carew daha iyiydi. Kocasının ölümüyle ilgili gerçeklere dair neye inanıyorsa inansın, Dale'in ifadesini kabul etmiş gibi görünüyordu,
zihninde büyük bir rahatlama ve buna bağlı olarak sağlığında iyileşme oldu.
Doktoru makul ölçüde sık sık çağırdı ve bazen onu görme isteğinden daha iyi bir sebep olmadan. Sonunda doktor ona
çok iyi olduğunu ve gerçek bir ihtiyaç olmadıkça bir daha gelmeyeceğini söyledi.

"Ama gerçek bir ihtiyaç var, Wulfrey. Seni görmek bana iyi geliyor.
Eğer gelmezsen
yine düşük bir duruma düşeceğim."

"Eğer gelirsen bunun basit bir sapkınlık olduğunu anlayacağım ve Dr. Newman'ı sana göndereceğim."

"Mollie onu asla içeri almazdı."

Bu da olasıydı, çünkü Mollie'nin aklı, mevcut koşullar altında meselelerin tek doğru ve uygun şekilde nasıl ilerleyeceği konusunda oldukça kararlıydı.

Mart rüzgarları hafif bir grip salgını getirdi.

Dr. Newman ve yeni atı gösterişli bir şekilde meşguldü. Wulfrey, yeterince beklediğini ve artık gitme zamanının geldiğini gördü. Kimse onu kaçmakla suçlayamazdı. Ayaklarını
bulan ve Dr. Newman'a doğru yürüyen onun uygulamasıydı.

Hemen ve kesinlikle üzgün bir şekilde düzenlemelerini yaptı.
Asılmak zordu. Ayağa kalkmak ve bir şeyler yapmak yeni bir hayattı, önümüzde keşfedilecek ve fethedilecek yeni bir dünya vardı.

Sandıklarını topladı, avukat Bay Truscott'a evini ve içindeki belirli belirli
eşyalar ve resimler hariç her şeyi elden çıkarması talimatını verdi, Chester'daki bankacılarıyla temettülerini toplamak ve yeniden yatırmak için anlaştılar, devam etmek için birkaç yüz pound çekti, onlara yurtdışına gideceğini ve bir süre kendisinden haber alamayabileceklerini söyledi ve Jim Barclay ile Elinor Carew'e veda etmek için etrafta dolaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Barclay, onun gittiğini duyduğunda.

"Avcılık nereye götürürse götürsün," dedi Wulfrey, uzun zamandır olduğundan daha iyi bir ruh haliyle. "Önce Amerika'ya ve Kanada'ya gideceğim
ve etrafa iyice bakacağım. Eğer bir yer bana uygun olursa
oraya yerleşebilirim."

"Sonsuza dek mi?"

"Olabilir. Nasıl olduğunu görmeden söyleyemem. Geri dönene kadar Graylock ve Billyboy'u almanı istiyorum. Onlar hakkında her şeyi biliyorsun. Onları bırakmak isteyeceğim başka kimse yok ve onları satmak da istemiyorum."

"Seni özleyecekler, tıpkı geri kalanımız gibi."

"Bir veya iki hafta, belki. Dr. Newman işleri güzelce yoluna koyuyor,
ama ona binicilik konusunda bir veya iki ders verebilirsin, Jim."

"---- onu, sırtını kırmayı tercih ederim!" dedi Barclay'in kısa ve öz yorumu.
"Nereye gittiğini bana bildir, Wulf, ve belki de oraya yerleşmek için
kalbinde gerçekten bir şeyler hissediyorsan seni görmeye
bir koşu yaparım. İstersen atları da yanımda getiririm."

"Sana haber vereceğim. Güzel bir spor ülkesi, sanırım, ayılar, kurtlar,
bufalo, her türlü av."

"Elveda ve Tanrı seni korusun, oğlum! Unutma, eski ülkede seni her zaman isteyen
bir adam olacak. O yeni adamın etrafımda
dolaşmasındansa ölmeyi tercih ederim.
Eğer yapmazsam
asılacak olan yaşlı Tom Tamplin'i çağırırım."

Wulfrey Salon'a doğru ilerledi.

"Gidiyor musun, Wulf? Nereye ve ne kadar süreliğine?" diye sordu Elinor, endişeli
ve sıkıntılı.

"Buna bağlı. Son zamanlarda pek iyi değilim ve uzun bir
değişim beni hazırlar."

"Ama geri dönecek misin?"

"Gerçekten hiçbir planım yok, sadece bir süreliğine uzaklaşıp
dış dünyayı biraz görmek."

"Umarım ... durursun ve ... bir ara, belki..." ve küçük beyaz eller, kafası karıştığında yaptığı gibi, gergin bir şekilde
birbirlerini kavrayıp gevşettiler.

"Değişimin bana iyi geleceğinden eminim. Ve sen
yine gayet iyisin. Uzun zamandır görmediğim kadar iyi görünüyorsun."

"İyiyim," dedi kasvetli bir şekilde, "sadece arada sırada kötü rüyalar görüyorum. Kendi kafamda emin olamıyorum----"

"Hadi, hadi!"--ona buyurgan bir şekilde parmağını salladı. "Bunların hepsi geçti ve bitti. Kötü rüyalar yasaktır, unutma!"

"Gelmelerine engel olamıyorum. Bazen tüm çabalarıma rağmen geliyorlar. Ve her zaman aynılar. Pasley'i yatakta yatarken, öfkeyle küfür ederken ve gidip onu almamı emrederken görüyorum----"

"Bu sadece bir rüyanın rüyası. Umarım sen
daha iyi durumdasındır. Buna karşı savaşmalısın. Şimdi kaçmalıyım. Daha
yapmam gereken çok şey var ve sabahın ilk saatlerinde yola çıkıyorum. Elveda,
Elinor,--ve sana tüm mutluluklar!"

KİTAP II

HİÇ KİMSENİN TOPRAĞI

XII

Wulfrey Dale, Liverpool rıhtımlarında ve havuzlarında dolaşırken,
Denizlerin Rover'ının geniş özgür hayatını aramak için
evinden kaçan bir okul çocuğu gibi hissetti.

Ancak, kaçaklara göre büyük bir avantajı vardı, cebinde parası vardı ve seçip seçebiliyordu ve onu esarete geri götürecek öfkeli bir efendi veya sorunlu bir ebeveyn yoktu.

Bu konuda en ufak bir pişmanlığı yoktu. Olayın tüm koşulları altında, kendi kendine, başka hiçbir şey yapamazdı dedi.
Elinor, kendi başına bırakılsa, şüphesiz ki
ya darağacında ya da bir tımarhanede hayatıyla öderdi ve bu düşünülemezdi.
Amansız Yasa, olayın gerçek içselliğini hiç hesaba katmazdı. Onu kurtarmıştı çünkü anlamıştı ve çünkü
alternatifler düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

Kendisine maliyetine gelince, denizin uzun mavi-yeşil kabarması, orada, noktanın ötesinde, bundan pek bahsetmedi, aslında hesabın bir tarafını diğer tarafına çevirdi ve bunu bir kayıp olarak değil,
çok önemli bir kazanç olarak sundu.

Dışarıda, orada dünya, uçsuz bucaksız bilinmezlik, daha büyük yaşam uzanıyordu; ve
uzun çekilmiş tüy gibi beyaz bulut tutamlarıyla çizgili rüzgarlı mavi gökyüzü,
gevrek beyaz başlıklı yuvarlanan yeşil dalgalar ve
muhteşem özgür uçuşlarında çığlık atan martılar, hepsi onun
kalbini çekiştirdi ve onu arayışa çağırdı.

Ve bu hantal rıhtımlar, mal yığınlarıyla, onları her an daha da yükseğe yığan sarsılan halatlar ve gıcırdayan makaralı makaralar, yukarıda sallanan direkler ve aşağıda yoğun güverteler, hepsinin tuhaf yabancı kokuları ve lezzeti, kaba konuşmaların arasında neşeyle tüküren kaba katranlı rüzgarlar, bunların hepsi büyük değişimin sadece bir ön tadıydı ve bunların hepsinin tadını engin bir keyifle çıkardı.

Uzaktan, New York'a yirmi ila yirmi beş günde yolculuk yapan büyük yelkenlileri inceledi, görkemli ve disiplinliydiler, neredeyse hat gemileri gibi görünüyorlardı.

Dünyanın hemen hemen her limanına yük yükleyen ve yük boşaltan gemiler vardı. Sanki kolları ve lifleri dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan güçlü bir örümceğin ağının merkezindeymiş gibiydi. Hayatında daha önce hiç bu kadar özgür hissetmemişti.

Ne limanına ne de gemisine yerleşmek için acelesi yoktu,
ama her halükarda gideceği o büyük paket gemilerden
biri olmayacaktı. Hayali daha
küçük, kendi içinde daha samimi ve tanışmak istemediği yolcularla dolu olma olasılığı daha düşük bir şeye yöneldi.

Yeni yaşamın bir parçası olan aramanın verdiği hazla, daha küçük tekneler arasında daha fazla dolaştı. Gemilerde oldukça seçici bir zevk geliştirdi, ancak yalnızca rıhtım duvarlarında dolaşan eski denizcilerle sohbet ederek bir gemiyi bir barkadan ve bir brigi bir şkunerden ayırt etmeyi öğrendi.
Tercihleri ​​tamamen görünüşe dayanıyordu. Çeşitli teknelerin denizcilik nitelikleri onun ötesindeydi.

Ama burada ve orada, biri ve diğeri görünüşleri nedeniyle onu cezbediyordu ve bunları daha sonraki keşiflerle karşılaştırmak için tekrar tekrar geri dönüyor ve kendi kendine, "Evet, eğer benim yolumdan gidiyorsa, bu şimdi birinci sınıf olurdu. Şimdi göreceğiz." diyordu.

Tam zamanında, bu dış havuzlardan birinde yüklenen bir brige rastladı ve
eğitimsiz gözüne bile bir resim gibi geldi, hatları o kadar zarifti ki, direkleri o kadar inceliyordu ki, tüm görünümü o kadar düzgün ve gergindi ki.

"Nereye gidiyor?" diye sordu, bir fıçıda oturan, yaşlı bir inek gibi parasını çiğneyen ve ara sıra düşünceli bir şekilde tüküren yaşlı bir denizciye.

"Bawst'n, 'Merica, bu yolculuğu oraya bağladı, Bayım, ve bunu yirmi günde yaptıysa, birazcık bile endişelenmem, hiç endişelenmem."

"Güzel görünümlü bir tekne! Ne taşıyor?"

"Çeşitli kargo. Her şeyden biraz, diyebilirsiniz."

"Peki ne zaman yelken açıyor?"

"Gelgitten önce, sanırım, mürettebatı çetelenmemiş. Yarım saat önce
yüklemeyi bitirdi."

"Yolcu alıyor mu?"

"Söyleyemem. Yolcu tekneleri çoğunlukla şurada."

"Biliyorum, ama bunun görünümünü büyük olanlardan daha çok beğendim."

"Peki, gemiye sorabilirsiniz."

"Evet? Gemiye nasıl binebilirim?"

"Neden, şu merdivenden aşağı," ve Wulfrey, yaşlı adamın başının ağır ağır yuvarlanması ve bir miktar tütün suyunun yönünü izleyerek, rıhtım duvarının yüzünde yukarı aşağı düz bir oluğa yerleştirilmiş bazı demir basamaklara rastladı. Elleri ve dizleri üzerine çökerek ve ayaklarıyla dikkatli bir şekilde oynayarak, sonunda bu merdiven için özür dilemeye
başardı ve
aşağıya, geminin yan tarafından güverteye tırmanmayı başardı.

Yükleme işi yüzünden kirli olan güverte, alışkın olmadığı
ayaklarına esnek geldi. Bu, şimdiye kadar ayak bastığı ilk gemi güvertesiydi.
Bu hissin kendisi bile heyecan vericiydi.
Yeni hayata giden köprüye ayak basmak gibiydi.

Etrafına baktığında, düzgünce sarılmış iplere, ip saplı kovalara, direklerden birinin altındaki güverteye bağlanmış mavi su fıçılarına, aşağıda devasa ama göğe doğru balık oltaları gibi incelen direklere, karmaşık donanım ağına, dört küçük pirinçten yapılmış karrona ve geminin çanına, hepsi dokuza kadar cilalanmış ve altın gibi parlıyordu, son birkaç ayın endişeleri ve sıkıntıları yırtık bir giysi gibi üzerinden düştü. Elinor Carew, Croome, Jim Barclay, hatta Graylock ve Billyboy, ayrılmaları diğerleri kadar acı vericiydi, hepsi çok uzaktaydı, geçmişe ait şeyler, yeni hayatın bu uyarıcı gerçekliklerinin varlığında gölgeli. Güverte boyunca kıç tarafa doğru yürüdü ve onun gelişini duyduğunda kapıdan bir adam çıktı ve "Merhaba!" dedi. ve ayağa kalkıp ona çok derin,
kasvetli siyah gözlerle baktı.

Wulfrey'nin yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir adamdı,
siyah saçlı, siyah sakallı ve bıyıklıydı ve biraz asık suratlıydı.
Yüz ve boynu koyu maun rengindeydi,
çok güneş ve hava vardı. Kulaklarında küçük altın küpeler vardı ve
Wulfrey onu bir yabancı olarak gördü,--bir İspanyol olduğunu düşündü, ya da
belki bir İtalyan.

"Yarın Boston'a yelken açacağını söylediler," dedi Wulfrey. "Yolcu alıp almadığınızı sormaya geldim. "

Adamın siyah kaşları hafifçe kalktı ve soruyu düşünürken
Wulfrey'i süzdü. Sonra, "Evet? Evet, hem öyleyiz hem de değiliz," dedi ve Wulfrey milliyetiyle ilgili fikirlerini yeniden düzenledi ve
İskoç ya da Kuzey İrlandalı olduğuna karar verdi, ancak
ikisine de benzemiyordu.

"Belki de bu senin olabileceğin anlamına gelir."

"Yaşlı adamın söylemesi gereken şey----"

"Kaptan mı?"

"Evet, Kaptan Bain."

"Onu nerede görebilirim?"

"O toon'da."

"Onu nerede bulabileceğimi söylersen peşinden giderim."

Diğeri bunu kafasında evirip çevirdi ve sonra, "Onu
burada görmen en iyisi. Uzun sürmez." dedi.

"O zaman beklerim. Ne zaman boşaltmayı umuyorsun?"

"Yaşlı adam geldiğinde öğreneceğiz."

"Belki beklerken odaları görmeme izin verirsin."

Esmer adam yavaşça döndü ve küçük ana kabine üç basamak indi.

Yavaş tavırları, kaba olmamak için istekli olduğunu gösteriyordu.

Orta büyüklükte bir odaydı, tepesinde parmaklıklı bir tavan penceresi, yanlarda ambar delikleri, altlarında koltuklar ve dolaplar ve oturmak için tahta kalıplı bir masa vardı.
En uçta iki kapı daha vardı.

"Kaptan'ın ranzası ve benim ranzam," dedi rehberi, başını soldaki kapıya doğru çevirip diğerini açtı ve Wulfrey'nin içeri bakmasını sağladı.

Buradan iki küçük yatak odası açılıyordu.

"Sen o zaman----?" diye sordu Wulfrey.

"Dostum."

"Sen İskoç'sun, değil mi? İlk görüşte seni yabancı sandım."

"Ben Adalardanım... Bazı insanlar İspanyollar orada enkaz haline geldiğinden beri bazılarımızın kanının karışık olduğunu düşünüyor. Belki! Ben
bilmiyorum."

"Ve Kaptan Bain? O da İskoç, sanırım, adından da anlaşılacağı gibi."

"Ay, o İskoç--Glesca."

"Beni yolcu olarak kabul ederse çok mutlu olurum. Bu bana
olağanüstü derecede uygun olur."

"Ay, tamam. "Ne zaman geleceğini söyleyecek" ve siyah gözleri Wulfrey'e her baktığında, yolcu gemisinde değil de bir ticaret gemisinde seyahat etmeyi istemesine neden olan şeyin ne olduğunu sorguluyor gibiydi.

Ancak, hiçbir soru sormadı, siyah bir kil pipo çıkardı ve
Wulfrey kendi piposunu çıkardı ve diğerinin tütün arayışını ona kesesini vererek tahmin etti. Birkaç dakika sessizce sigara içtikten sonra, dışarıdaki güvertede ağır bir ayak sesi duyuldu ve sert bir "Macro!" çağrısı geldi.

"Ay, ay, efendim!" ve kapı, kendisinden önce konuşan kısa ve iri yarı bir adamın görüntüsüyle karardı, "Tom Crimp hepsini saat ona kadar buraya getirecek ve biz---- Bu ne şeytanlık?"

"Boston'a yolcu olarak gitmek istiyor," diye açıkladı kaptan ve Wulfrey'i kendi pazarlıklarıyla baş başa bıraktı.

"Eğer Yolcu almaya açıksın, Kaptan Bain, geminin görünümüne aşık oldum."

"Neden yolcu gemisine binmek istemiyorsun? Biz yolcu gemisi değiliz," ve Kaptan ona şüpheyle baktı.

"Sadece kalabalıkla seyahat etmekten hoşlanmadığımı, birkaç gündür etrafıma bakıyorum ve geminiz gördüğüm en çok hoşuma giden şey."

"Nerelisin ve adın ve derecen ne!"

"Cheshire'lıyım. Adı, Wulfrey Dale. Derecen, Doktor."

"Peki neden Boston'a gitmek istiyorsun!"

"Etrafı dolaşmaya gidiyorum. Beğendiğim bir yer
bulursam oraya yerleşebilirim."

"Başın dertte mi? Birinin zehirlenmesi mi var? Belki Dirilişçi?"

"Ne biri ne de diğeri. Burada işim yok. Orada biraz arayacağım."

"Ödeyebilir misin?"

"Elbette. Beni hayır kurumundan çıkarmanı istemiyorum."

"Bu bir rehber meselesi."

"Ne kadar diyelim? Ve ne zaman yelken açıyorsun?"

"Yirmi gine olacak, peşin ödenecek, ve eğer sadece geminin sağladığının dışında bir erzak istiyorsan, ki bu da benimkiyle aynı, ve ikinci kaptan yiyorsa, bunları kendin sağlayacaksın."

"Anlaşıldı! Ve sen yelken aç----"

"Bu geceki sel, eğer adamlar gemiye sağ salim binerse. Bana saat
onda söz verdiler."

"Şimdi sana öderim ve eşyalarımı almaya giderim."

"Peki nerede olabilirler?"

"Castle Street'teki Cotton's'da. "

"Aweel! Sadece dilini ağzında tut Doktor, üzerinde seyrettiğin gemiyle ilgili olarak. 'Grassadoo' yolcu almıyor, biliyorsun, ve ben
bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Anlıyorum. Sadece bir kutum ve bir çantam var, ama onları
taşıyacak bir adam bulmam gerekecek."

"Ay--weel!" ve bir an düşündükten sonra, "Sen Cotton'da bekle, biz de marangoz Jock Steele'i saat sekizde onları almaya gönderelim. Onları onun söylediği yere kadar götürebilirsin veya kamyonla götürebilirsin, gerisini de sen
aranızda taşırsın."

Böylece Wulfrey yirmi ginesini ödedi ve Kaptan Bain onları
pantolon cebine koydu ve kuru bir
"Donal' Bain'in sözü onun tek alıcısı_. Saat ondan önce
burada olursanız 'Grassadoo' sizi bekliyor olacak."

"Önemli değil, Kaptan," dedi Wulfrey. "Ve bir noktayı zorlayıp beni
aldığınız için size çok minnettarım."

"Bunu yapan benim, anlıyor musunuz, sahipleri değil. Bu yüzden."

XIII

'Grace-a-Dieu' Wulfrey'nin deneyimsiz seçimini haklı çıkardı. O mükemmel bir deniz gemisiydi, hızlıydı ve beklenebileceği kadar kuruydu, çünkü
Jock Steele'in ona bildirdiğine göre
ambara kadar doluydu,
ve bagajını aşağı taşırlardı.

Ancak gemide geçirdiği ilk dört saatten sonra onun karakterine ve performansına olan kişisel ilgisi üç tam gün boyunca azaldı.
Liverpool'un ışıklarının kıç tarafa doğru
almasını ve ardından Cheshire ve Kuzey Galler kıyılarının ışıklarını izleyerek
yana eğilmiş bir şekilde durmuştu ve
şimdi gerçekten geçmişten koptuğunu ve büyük bir maceraya atıldığını hissetmişti.

Bu ona tuhaf, karışık bir depresyon ve sevinç hissi veriyordu.
Kendini aynı anda hem evsiz hem de evrenin özgürlüğüne sahip hissetti.
Teknelerini yakmıştı, kendi kendine güvenle söyledi ve
yeni bir hayata başlamak, yeni bir dünya. Ve dişlerini
sıkıştırdı ve inip kalkan sipere sert bir kararlılıkla tutundu.

Ancak batan ışıklarla birlikte sevinç ve görüş genişliği azaldı. Evsizlik ve çaresizlik hissi giderek
üzerine çöktü. Gemiye binmeden önce güzel bir
yemek
hazırlama önlemini almıştı ve üç gün boyunca orada yaşadı.

Daha önce hayatında hiç bedensel olarak hasta olmamıştı, ancak şimdiki haliyle bile
hislerinin sefil tuhaflığını fark etmek ve bunlar ve Kaptan'ın önerisiyle, her zamanki kabin yemeğini
tamamlamak için yaptığı
tedariğin saçmalığı üzerinde düşünmek için çok da ileri gitmemişti.

Kendini bir daha asla yemek yiyemezken, orada, yukarı ve aşağı mutsuz boşluklardan zihnini dağıtacak hiçbir şey olmadan, sallanan ranzasında yatarken, bazen başının üstündeki ağır ayak sesleri, kulağının birkaç santim ötesindeki dalgaların durmaksızın akması ve çarpması ve ara sıra gelip bir şey isteyip istemediğini soran kamarotun sırıtan yüzü vardı. Ancak, yavaş yavaş, yastığından bir santim kaldırdığında başı yüzmeyi bıraktı. Daha da yavaş yavaş, kendini çömelmiş ve bir kedi gibi tutunmuş halde buldu, minik yuvarlak pencereden dışarıdaki yuvarlanan yeşil ve beyaz suya dengesizce bakıyordu. Daha da fazla kararlılık onu bir şekilde giysilerine soktu ve mide bulantısı olmadan aç ve boş hissetmeye cesaret etti. Sonra güverteye çıktı, kirli bir paçavra gibi hissediyordu. Ancak sert güneybatı rüzgarı onu temizledi ve destekledi ve hemen bir bisküvi kemirdi ve kendini
aç bir köpek kadar aç buldu.

Bundan sonra çok geçmeden deniz ayaklarını buldu ve dördüncü gün
yeni bir adam olmuştu, kayıp zamanı telafi etmek için açgözlülükle yiyordu ve etrafındaki her şeyle yakından ilgileniyordu.

Şimdiye kadar hava koşulları elverişliydi ve iyi yol almışlardı. Ancak Kaptan
Bain ekinoksların kaçınılmazlığına ateşli bir şekilde inanıyordu ve
önümüzde fırtınalar olacağını ve geciktiği için daha kötü olacağını kehanet ediyordu. Wulfrey, yemeklerde sohbet ederken, Kaptan veya Sheumaish Macro ile, genellikle güvertede olan
biri veya diğeri veya aynı zamanda dümenci olarak görev yapan Jock Steele ile, 'Grace-a-Dieu'nun Fransız yapımı olduğunu öğrendi, Steele'e göre, bu da
hatlarının inceliğini açıklıyordu.

"Daha sağlam inşa ediyoruz ama kesmek için onlara dokunamıyoruz. Gördüğüm en
güzel küçük gemi ve bir martı gibi yüzüyor," Steele'in ona verdiği karakterdi. Ve bunu bilmeliydi, çünkü Glasgow'daki sahipleri onu Ödül Mahkemesi'nden satın aldığından beri dört sefer yapmıştı ve en kötü havalarda bile onlara hiç gereksiz sorun çıkarmamıştı.

Mürettebat, yine Steele'e göre, çok karışık bir gruptu, birkaç iyi denizci, geri kalanı sadece sıkışık evden gelen çıraklardı.

Kaptan Bain ve kaptan yardımcısı Sheumaish Macro ile iyi geçiniyordu,
ama ikisinin de doğaları gereği çok kendi kendine yeten ve durumun gerektirdiği nezaketten fazlasına
eğilim göstermeyen kişiler olduğunu gördü.

"Peki onlar neden öyle yapsınlar ki?" diye düşündü. "Ben bir yabancıyım ve onlar
benim onlara anlattığımdan daha fazlasını bilmiyorlar. On beş veya yirmi gün daha ve ayrılacağız ve bir daha asla görüşmemiz pek olası değil."

Ancak, onlar hakkında onu biraz tedirgin eden bir şey keşfetti. İkisi de çok içiyordu,
ama genellikle gemiyi ciddi bir tehlikeye
sokmamak için, içkilerini farklı zamanlarda alarak işleri ayarlıyorlardı.

Wulfrey'nin gözleri, bir gece uyuyamamasından dolayı açıldı. Ranzasında birkaç saat dönüp durduktan ve her zamankinden daha uzun süre uyuduktan sonra, tekrar giyindi ve güverteye çıkıp bir içki içmeye yetecek kadar uyudu. Kabinden geçerken
Kaptan Bain'i orada, başı kollarının üzerine gömülü halde buldu
ve hasta olabileceğinden korkarak yanına gitti. Ama ona ne olduğunu söylemek için tıbbi bir beceriye ihtiyacı yoktu. Yaşlı adam bir lord kadar sarhoştu ve felçli bir domuz gibi nefes alıyordu. Bu yüzden
boyunluklarını gevşetti ve onu uyumaya bıraktı.

Makro, geminin sorumlusu olarak güvertedeydi. Wulfrey ona sadece uyuyamadığını söyledi ama
Kaptan'ın durumundan hiç bahsetmedi. Ve ikinci kaptan,

"Ay, Körfez Akıntısı'nın tam ortasına giriyoruz ve bu bir şeyi gösteriyor." dedi.

Başka bir gece, Steele'i sorumlu olarak buldu ve nöbetinin sonunda homurdanarak ondan hem Kaptan'ın hem de ikinci kaptanın bu sefer biraz içki içtiklerini ve ranzalarında horladıklarını öğrendi.

Kaptan Bain'in kehanet ettiği ekinoksların, ki artık oldukça gecikmişti, her iki şefleri de güçsüz kaldığında onlara gelmeyeceğini umuyordu. Ve onun tek tesellisi, bunun istisnai bir olay olmadığı, muhtemelen iyi yüzdüklerinde alıştıkları bir alışkanlık olduğu ve şimdiye kadar başlarına hiçbir felaket gelmemiş olmasıydı.

Böylece, gün geçtikçe batı-güney-batı yönünde hızla ilerlediler, iyi bir yol aldılar ve
sadece ara sıra uzaktaki bir yelken gördüler. Sonra sisle ve rutubetli havayla karşılaştılar ve bazen rüzgar esip dönen sisle birlikte veya sisin üzerinden geçtiler ve bazen de boş yere sallanarak hiç yol alamadılar.

Wulfrey, ara sıra kendi aralarında konuştukları sözlerden ve kendi sorularına verdikleri cevaplardan, bunların hepsinin olağan ve beklenen bir şey olduğunu anladı. Kuzey akıntılarının Güney akıntılarıyla buluştuğu Newfoundland'a doğru gidiyorlardı, bu yüzden sis vardı ve buzdağları için çok erkendi, bu yüzden rüzgar izin verdiğinde ilerlemek için hiçbir tehlike yoktu.

On yedinci gün dışarıda geçirdikleri en sıkıcı gündü, ağır ve rüzgarsız, örtülü bir gökyüzü ve yakın gri bir ufuk ve Wulfrey'nin düşüncesine göre yaklaşan bir şey hissi. Sanki
Doğa somurtmuş ve bir şikayet
üzerine kasvetli bir şekilde düşünüyordu.

Kaptan Bain geminin yelkenlerini çıkardı, üst direkleri ve serenleri indirdi ve ortaya çıkabilecek her şeye karşı her şeyi hazırladı. Bütün gün ve bütün gece büyük bir rahatsızlık içinde debelenerek yattılar ve
Wulfrey tekrar yemeğine olan tüm iştahını kaybetti.

"Ne düşünüyorsun, Bo's'un?" diye sordu, güvertede Steele'e doğru tırmanırken, orada geçici olarak tekrar sorumluydu.

"Bir şey geliyor, efendim," dedi Steele uğursuz bir şekilde, "ama ne olduğu
benim için an meselesi, eğer kaptanın bininin aradığı o e-k-noktallerden biri değilse."

Gece sis üzerlerine pamuk yünü kadar kalın bir şekilde çöktü; ve,
bir esinti bile olmadan, uzun dalgalar bir taraftaki kalın beyaz kıyıdan diğer taraftaki kalın beyaz kıyıya doğru yuvarlanarak üzerlerine geldi, ta ki su giderleri derinlere dalıp geriye doğru çalışana kadar,
güverteye uzun tıslayan beyaz jetler fırlatarak ve her şeyi
ıslak ve rahatsız edici hale getirene kadar. Gemideki her bir eklem ve kereste sanki acı çekiyormuş gibi gıcırdıyor ve inliyordu ve Wulfrey, karanlıkta teçhizatın tiz sarsıntılarını, gıcırdamalarını ve genel şikayetlerini dinlerken ve oradaki sisin içinde direklerin vahşice savrulup inişlerini hayal ederken, hepsinin bu gerginliğe ne kadar dayanabileceğini ve ne kadar sürede üzerlerine düşeceğini merak etti. Bir keresinde, normalden daha büyük bir yuvarlanma onu ana direğe fırlattığında ve bir anlığına güvenliğe tutunduğunda, aşağıdaki derinliklerden gelen yırtıcı inlemeler omurgasından aşağı ürpertici bir ürperti gönderdi. Geminin tam kalbi köklerinden yukarı çıkıyormuş gibi korkunç bir ses çıkardı.

Uyku söz konusu bile olamazdı. Kamarası dayanılmazdı. Kederli
gıcırtıları her an çökme ve gömülme tehlikesi yaratıyordu. Eğer
aşağı inmek zorunda kalırlarsa,
bir fare gibi deliğinde olmaktansa açıkta boğulmayı tercih ederdi. Ve böylece güverteye tırmanıp neyin
doğru olduğunu
gördü.

Bulduğu tek teselli -ve çok karışık karakterli-
Kaptan Bain ve kaptanın,
kamara masasının her iki yanında oturmuş, bacaklarını bilerek
sağlam ahşap desteklerinin etrafına
kıvırmış olmalarıydı. Destekler zemine cıvatalanmıştı ve bunları
sırayla
çamurluk ve geminin yuvarlanması için çapa olarak kullanıyorlardı.

Olası durumlara karşı mümkün olan her türlü tedbiri almışlardı.
Daha fazlasını yapamazlardı ve endişelenmenin de bir faydası yoktu, bu yüzden şimdi oturup
felsefi bir şekilde sigara içiyor ve ara sıra başlarının üzerindeki kirişe bağlı bir ipe bağlı
boyunlarından aralarında asılı duran bir şişe rom içiyorlardı.

Wulfrey, iliklerine kadar üşüyene kadar güvertenin rahatsızlıklarına dayandı, sonra kamaraya yuvarlandı ve masanın üçüncü ayağını iliştirdi ve filozoflarla oturup olayları bekledi.

"Gemide zor, Kaptan," dedi, arkadaş canlısı olmak için. Ancak Kaptan sadece homurdandı ve şişe çatıya doğru savrulurken teneke
barına biraz rom
boşalttı. Ve ikinci kaptan ona yorgun bir şekilde baktı, "Dostum! Bebek konuşmalarınla ​​bizi rahatsız etme," der gibiydi ve ona göre ikisi de gemiye oldukça dolu bir yük almışlardı.

Ancak, yargılamanın veya kınamanın kendisine düşmediğine karar verdi. Onlar kendi işlerini ondan daha iyi biliyorlardı. Gemide rüzgar yoktu, yol yoktu ve tek yapabildikleri yatmak, debelenmek ve daha iyi zamanları beklemekti. Ve bunu bu kadar sakin karşılamaları onu
bir nebze olsun rahatlattı.

Kamara o kadar sis ve tütün dumanıyla doluydu ki
sallanan gaz lambasından gelen ışık masanın ötesine zar zor geçebiliyordu.
Sönük, korkunç bir sarı ışık lekesi oluşturuyordu ve şişe kaba bir sarkaç gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve o da oturup onu izliyordu. Şimdi
başının üstünde, kendisi ve ikinci kaptan arasındaydı; şimdi
zarifçe masanın üzerinden geçiyordu; şimdi de Kaptan'ın üstündeydi ve o uzanıp
pannikinine biraz daha rom döktü.

Onun üzerinde hipnotik bir etki yaratmaya başlayana kadar onu izledi, kendisi ve
başı hafif ve yüzer gibi hissetmeye başladı. Evde okuduğu şeylerden
Mesmer ve deneyleri hakkında bir şeyler biliyordu. Kendi durumuna karşı ilgisiz bir ilgi duydu ve şişenin onu uyutup uyutamayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Gözlerini ondan ayırmamaya çalıştı ama onlar, şişenin çoktan işini bitirdiği Kaptan'a doğru yürümeye devam ettiler, ancak farklı bir şekilde.

Ölüm gibi yorgundu. Tahminine göre, uyuyalı tam altı otuz saat olmuştu.
Gecenin veya sabahın hangi saati olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Bu korkunç yuvarlanma, inleme ve gıcırdama, hesaplanamaz bir
zamandır devam ediyor gibiydi.

Atmosferin ağır sağlıksızlığı, şişenin tekdüze sallanması ve arkadaşlarının uyuşuk duygusuzluğuyla birlikte, sonunda donuk bir aptallık durumuna düştü, bu durum, geminin yuvarlanması onu masadan uzağa veya masaya fırlattığında, dönüşümlü olarak masaya tutunma ve onu savuşturma zorunluluğu olmasa, uykuyla sonuçlanabilirdi. Ve bunun ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu.

Ani bir ayak sesi ve bir haykırışla hayata geri döndü. Sonra tüm bedeniyle masaya fırlatıldı ve kendini
üzerinde yatarken ve bir köşeye yığılmış bir şekilde geriye doğru yuvarlanan
Kaptan Bain'e bakarken buldu. Rom şişesi çatıya çarptı ve parçalarını üzerine yağdırdı. Lamba
aptalca bir açıyla eğildi ve orada durdu.

"Bitirdik," diye düşündü Wulfrey sersemlemiş bir şekilde ve dışarıdaki korkunç seslerin farkına vardı,--çukurdan çıkan tüm iblislerin vahşi uluması gibi bir çığlık,--küçük geminin sallanıp sendelediği güçlü çekiçlerinki gibi gök gürültülü darbeler,--sonra güvertede korkunç çatırtı sesleri, yırtılmalar ve çarpışmalar, insanların zayıf haykırışlarıyla karışmıştı.

Sonra, titreyerek ve sarsılarak, gemi yavaşça kendini düzeltti ve
Wulfrey tekrar nefes aldı. Dışarıda, uluyan çığlık her zamanki kadar yüksekti, çarpma ve savrulma öncekinden daha kötüydü.

Macro uzun bacaklarını masadan çözdü ve kapıya yöneldi.
Kaptan sersemlemiş bir şekilde kendini toparladı ve onun peşinden yuvarlandı ve Wulfrey
elinden geldiğince onu takip etti.

Ama çok az şey görebiliyordu. Sis gitmişti.
Fırtınanın şiddetli
hızı nefesini boğazına geri itti ve onu boğmaya yaklaştı. Hırlayan beyazla kaplı devasa yeşil denizler, yanındaki geminin yan tarafına
sıçradı. Baltalı bir adam, vahşi bir halat ve direk karmaşasının ortasında, düşmüş ana direğin kefenlerini öfkeyle kesiyordu. Ayrılırken, gemi serbestçe sallandı ve
biraz daha kolay koşullar altında fırtınanın önünde çalışmaya başladı ve
Wulfrey kamara kapısında sıkıca asılı kaldı ve daha umutlu bir şekilde
nefes aldı. Sonun geldiğini düşünmüştü, ama hala
yüzüyorlardı, üzücü bir şekilde yıpranmış ve hırpalanmış olsalar da.
Nihai güvenlik şanslarının ne olabileceği onun ötesindeydi, ama hayat olduğu sürece
umut vardı.

XIV

Wulfrey için üç gün boyunca hayat, nemli
rahatsızlık, yiyecek ve dinlenme eksikliği ve artan umutsuzluktan oluşan kasvetli bir deneyimdi.

Her ikisinin de direkleri havuç gibi gitmişti, güverteden dışarıya doğru sadece yırtık kütükleri kalmıştı. "Ve eğer onlar olmasaydı
biz de
gitmiş olurduk," diye homurdandı marangoz bir gün. Düştükleri yerde geminin yanları parçalanmış ve yırtılmıştı ve aç dalgalar boşluklardan
havlayarak geliyordu, korkunç derecede yakın ve tehdit ediciydi.

Üç adam o ilk şiddetli hücumda denize düşmüştü. Geri kalanlar baş güvertede sefil bir şekilde çömelmişlerdi ve gemideki hiçbir adam
kuru, sıcak ve tok olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlayamıyordu.

Yemek yoktu. Herhangi bir adamın açlığı onu yemeye zorladığında,
ıslak bisküvi ve bir parça çiğ domuz eti yer ve
romla mideye indirirdi.

O kadar korkunç bir hal aldı ki, sefil günler daha da sefil gecelerin ardından geldikçe, sonunda Wulfrey,
sonunu bile daha iyiye doğru bir değişiklik olarak karşılamaya hazırdı.

Gözlemler söz konusu bile değildi. Bu dört gün boyunca
bir kez bile güneşi, ayı veya yıldızı görmediler, sadece yakın siyah bir gökyüzü, uçan köpüklerle grileşti. Arkalarından büyük denizler kükreyerek geldi ve önlerinde kükreyerek hücum etti ve nereye vardıklarını, sürekli olarak az çok batıdan kuzeye doğru ilerledikleri gerçeğinin ötesinde, kimse bilmiyordu.

Kaptan Bain, ikinci kaptan ve marangoz felaketten beri yapılabilecek her şeyi
yapmışlardı, ama bu çok azdı.
Ön direğin kütüğüne bir jüri direği bağlamaya çalışıldı, ama fırtına
onu alaycı bir ulumayla kopardı ve bunu istemedi.
Geminin içinden yırttıkları bir miktar tahta parçasıyla
baş güverteden denizleri olabildiğince barikat altına aldılar. Bu tahtaları dik bir şekilde sabitlemek marangozun fikriydi, böylece uçları pruvanın tepesinden biraz daha yüksekte duruyordu ve fırtınanın etkisi o kadar büyüktü ki, o hafif çıkıntı başlarını dik tutmaya yetiyordu ve onlara hafif bir dümen yolu sağlıyordu.

Böylece sendeleyerek ilerlediler, dağılmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, fırtınanın dinmesini veya onları mahvetmesini beklediler ve sonunda o kadar alçaldılar ki, hangisinin olduğunu pek umursamadılar, sadece sefaletlerinin sonuydu.

Ve son, başlangıç ​​kadar beklenmedik bir şekilde geldi. Bazen tamamen yorgunluktan, ürpertici bir rahatsızlık ve en nemli sefalet içinde, oturdukları veya uzandıkları yerde uyuyorlardı. Ve Wulfrey, ne yaşamı ne de ölümü umursamadan, sefaletin sersemliği içinde öylece yatıyordu ki, son felaket geldi.

Gemi hiçbir uyarıda bulunmadan, içindeki her şeyi fırlatan korkunç bir şokla bir şeye çarptı. Sonra sancak tarafına doğru eğildi ve göğsünü düşmana açtı.

Büyük yeşil dalgalar, batan bir geyiğin üzerindeki kurtlar gibi üzerine atladı.
Üç gündür onu kovalıyorlardı ve şimdi onu yakalamışlardı.
Yerdeydi ve onu parçalara ayırmaya başladılar. Hiçbir gemi
inşa edilmiş gemi
onların öfkesine karşı koyamazdı. 'Grace-a-Dieu' sanki
kartondan yapılmış gibi
parçalara ayrıldı.

Yattığı köşeden şiddetle çekilen Wulfrey, gemi yana yatarken
kabinin kapısına doğru yuvarlandı.
Dışarı bakmak için kendini yukarı doğru çektiğinde, yeşil bir su dağı onu yakaladı ve
üstünde bir ev gibi yükselen liman siperlerinin üzerinden
yükseğe taşıdı ve onu kırık tepesinde sürükledi.

Yüzme biliyordu, ancak hiçbir yüzücü böyle bir denizde yüzerek kendini kurtarmayı umamazdı ve son üç günün sefaletiyle zayıf ve bitkindi. Kurtuluş umudu yoktu, ancak yine de başını suyun üstünde tutmak için mekanik olarak vurdu ve çırpınan kolu tahtaya çarptı. Boğulan bir adamın kavrayışıyla tahtaya
tuttu ve canını kurtarmak için tutundu.

Büyük, kare bir yapıydı, tahtaları çapraz çubuklarla desteklenmişti, neredeyse bir sal gibiydi. Su ağzından ve aklından
çıkarken kenara tutundu ve sonra, santim santim, kendini dikkatlice
daha da gemiye çekti ve düz yatarak, gemi arkadaşlarının
işaretlerini endişeyle aradı, ancak pek umudu yoktu.

Her iki tarafta sadece bir iki metre görebiliyordu ve sonra sadece
korkutucu derecede yakın ve tehditle
kabaran
korkunç yeşil denizlerin tehdit edici karmaşasını.

Hiçbir şey? ... Kal!--yeşilin altında beyaz bir parıltı, bir girdaptaki
bir kağıt parçası gibi, ve umutsuz bir yüz bir metre kadar ötede belirdi
ve çılgınca arayan bir el.

Acı çeken gözler ona yalvardı ve başka ne yapacağını bilemeyerek
salının iki çapraz çubuğunu kavradı ve bacaklarını
boğulan adama doğru fırlattı. Bir mengenedeymiş gibi yakalandılar ve
hemen, santim santim, kavrayan eller vücuduna doğru
diğeri salı kendisi için tutabilene kadar
süründü. Ve Wulfrey, döndüğünde,
hayatını kurtardığı kişinin, Sheumaish Macro, ikinci kaptan olduğunu gördü.

Kendilerini, kırılgan geminin sunduğu daha fazla güvenliğe dikkatlice çektiler ve orada bitkin bir şekilde yattılar. Ve Wulfrey, bir kişi olarak,
daha çabuk sonun daha büyük kazanç olup olmadığını merak etti.

XV

Ne olursa olsun, her an uyuyup yemek yiyerek, bu son bir iki günde
zamanın hesabını kaybetmişlerdi. Ancak, bir tür gün ışığıydı, ama o kadar gri ve bulanıktı ve uçuşan köpüklerle karışıktı ki, çok az şey görebiliyorlardı.

Salın üzerine tırmandıklarından beri iki adam da konuşmamıştı. Ölüm o kadar yakındı ki, konuşmak boşunaydı. İkisi de karınlarının üstüne yatmış, sıkıca tutunmuş ve neredeyse kapalı gözleriyle umutsuzca bakıyorlardı, hiçbir şey beklemiyorlardı, daha uzun bir ölüm seçmelerinin
akıllılığından şüphe ediyorlardı.

"Tanrım!" diye bağırdı Macro, bir dalganın arkasına doğru sallanırken.
"Nereye geldik ---- ha?"

Ve Wulfrey, en şaşırtıcı çevrenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

Tam önlerinde, deniz, onun hızlı şaşkın bakışına, çok sayıda geminin kemikleri ve kaburgaları gibi görünen şeylerle,
gerçek bir Armadanın kalıntılarıyla
doluydu.

Şimdi, etraflarında yuvarlanan yeşil duvarlarla
dolu, yeşil bir vadiye battıklarında her şey gizlenmişti. Sonra vadilerinin katı yeşil tabanı öfkeli beyaz köpüğe dönüştü ve sert siyah kereste parçaları
içinden yukarı doğru fırladı, hepsi deniz kabuklularıyla kaplıydı,
sarkan otlarla süslenmişti ve beyaz akıyordu. Derinliklerden yukarı uzanıp onları yakalamak için
derinliklerden uzanan korkunç deniz canavarlarının kollarına benziyorlardı. Zayıf salı kazığa oturtmaya kararlı görünüyorlardı. Yer değiştiriyor, sanki onu engellemek için
oraya oraya buraya
atılıyor, onu bekliyor, yoluna
çıkıyor gibiydiler. Korkunç ve sinir bozucuydu. Wulfrey gözlerini sıkıca kapattı
ve dişlerini sıktı ve kaçınılmaz çarpışmayı ve sonu bekledi.

Büyük bir dalga onları zehirli siyah kerestelerin çok yukarısına kaldırdı ve
yolunda sallanarak, bir vincin yapabileceği kadar ustalıkla onları
güçlü bir kafesin içine düşürdü.

Dalga üstüne dalga onları kaldırıp hızlandırmak için elinden geleni yaptı. Salları yükselip alçalıyor ve hapishanelerinin kaburgalarına sertçe çarpıyordu.
Yukarı aşağı sallanıyorlardı ve dönüp duruyorlardı, salın parçalanacağından korktukları
kadar. Ama gelgit en yüksek seviyesini geçmişti ve fırtına kendini
söndürüyordu ve yolculuğun
sonuna gelmişlerdi.

"Cehennemdeyiz," diye soluk soluğa kaldı kaptan, savrulmaktan kurtulmak için sarsılan çapraz demirlere tutunurken ve Wulfrey'nin fırtınadan
parçalanmış duyularına göre haklıydı.

XVI

O gece boyunca kafeslerinin içinde sallanıp çarpıştılar, rüzgar dindiğinde ve deniz alçaldığında bedensel rahatsızlıkları biraz daha azdı, ama
zihinlerine ancak ani ölümü ertelemenin
sağlayabileceği kadar az bir rahatlama sağladı.

Wulfrey salın üzerinde yüzüstü yatıyordu, mekanik bir şekilde ona doğru homurdanıyordu, son dört günde yaşadığı her şeyden
tamamen bitkin düşmüştü. Tekrar
bir sersemliğe gömüldü ve her şeye aldırmadan yattı.

Gelgit en düşük seviyesine indi ve şafak vakti tekrar yükseliyordu ve
dev yeşil dalgalar hala kafeslerinden geçip onları
bir ileri bir geri sallasa ve devasa çubuklarına çarparak gıcırdatsa da,
dünün dalgalarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değillerdi.

Wulfrey'i uyandıran şey, Macro'nun kabuklu deniz hayvanlarını çatlatıp yemesiydi. Ağır başını kaldırdı ve etrafına baktı.
Delikanlı,
o anda sürtündükleri direkten bir sürü mavi-siyah midye kopardı, birkaçını açtı ve
burnunun altına koydu. Tek kelime etmeden yemeye başladı ve
onlar için kendini daha iyi hissetti.

Az sonra doğruldu ve şaşkınlıkla etrafına baktı,
yakıcı gözlerindeki tuzu sildi ve tekrar baktı.

"Aman Tanrım, neredeyiz?" diye soludu.

Ve iyi de olabilirdi, çünkü hiç kimse böyle bir manzara görmemişti.

"Dün gece cehennemde olduğumuzu düşündüm," dedi Macro sertçe. "Ve bana öyle geliyor ki
oradan çok da uzak değiliz. Ölü bir geminin karnındayız ve etrafımızda ölü gemilerden başka bir şey yok."

Dost dalganın onları düşürdüğü yakın limanları, önceki gece onları öldürmeye çalışanlardan farklı olarak, denizle ıslanmış ve kabuklu deniz ürünleriyle
doldurulmuş devasa kereste yığınlarından oluşuyordu ve Wulfrey'nin gözleri bunların üzerinde gezinirken, ikinci kaptanın haklı olduğunu gördü. Bunlar şüphesiz büyük bir geminin
hava koşullarından yıpranmış güçlü kaburgalarıydı, çıplak ve perişan bir şekilde derinliklerden yukarı doğru eğiliyor ve
başlarının çok üstüne ulaşıyorlardı. Önlerinde büyük, kıvrımlı bir
baş parçası ve arkada sert, düz bir parça kıç direği vardı.

Ama gözleri bu şeylerin ötesine doğru hareket ettiğinde
çenesi şaşkınlıkla
açıktı.

Etraflarındaki her yerde, baktığı her yerde ve görüşünün
erişebildiği her yerde, ölü gemiler ve gemi parçaları yatıyordu. Bazıları, tıpkı kendi gemileri gibi,
tamamen sıska iskeletlerdi, ama daha fazlası hala korkunç parçalar halindeydi.
Yakınlarında, bir zamanlar beyaz, şimdi hava koşullarından gri ve hayalet gibi
bir melek figürü, onlara
kör gözlerle bakıyordu. Kırık kollarının ve ağzında hâlâ yuvarlak tahta parçasının bulunduğu konumdan, muhtemelen bir zamanlar trompet çalmıştı, ancak fırtına canavarlarının kendi müzikleri dışında müzikleri yoktu ve çoktan buna son vermişlerdi.

Yakınlarında, kare tepesinin bir kısmı hâlâ yerinde ve ondan sarkan yırtık iplerle birlikte büyük bir direğin bir parçası yükseliyordu. Yanında, kadere meydan okuyan, göğe doğru dikilmiş bir pruva direği ve daha da
üzülücü bir şekilde, hala ona bağlı, daha küçük bir geminin tüm direği, hala birbirine dolanmış ve çarpık bir şekilde asılıydı. Ve ötesinde, hangi yöne bakarsa baksın, her zaman aynıydı, ölü gemiler ve onların uzuvları ve parçaları.

"Bu bir mezarlık," diye soluk soluğa söyledi.

"Sadece bu," dedi kaptan asık suratla, "ve içindeki tek canlı
şeyleriz."

Ve hemen, üzerinde düşünerek, "Aşağıda kum olacak
ve içine gömülmüşler. Gelgit tekrar çekildiğinde belki dışarı çıkabiliriz." dedi.

"Nereye?"

"Deil kens! ... Ama burada durmaktan daha kötü olamaz."

Yavaş gelgit onları kafeslerinin içinde daha da yükseğe kaldırdı, uğursuz manzaraların bazılarını gizledi ama onlara tüm kasvetli tarlanın daha geniş bir görünümünü sağladı. Sıkışık platformlarında oturdular ve değişiklik olsun diye ayakta durup uzandılar. Kabuklu deniz hayvanlarını silip süpürdüler ve yediler. Şimdiye kadar, son zamanlarda o kadar suya batmışlardı ki, susuzluk çekmemişlerdi ama korkuları onlarlaydı.

Sonra, sular yavaşça alçaldı ve gemilerin tüm dikenli kemikleri tekrar yüzeye çıktı.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu Macro sonunda aniden.

"Yapabilirim. Ama kendimi çok zayıf hissediyorum. Korkarım ki çok uzağa gidemem."

"Burada duramayız."

"Nereye gidelim?"

"Şurada. En yoğun oldukları yer orası ve daha belirginler. Belki
orada daha sığdır."

"Seni takip etmek için elimden geleni yapacağım. Eğer yapamazsam sen devam et."

"Hayır. Dün gece bana yardım ettin. Birlikte kalacağız ve ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi... Kal... belki yapabiliriz----" ve
salılarının uç tahtalarına ayağıyla vurarak onları çapraz kirişlerden
kurtarmaya başladı.

"Kadırganın çatısıydı," diye açıkladı, "ve pek de iyi yapılmamıştı.
Geçen yolculukta yandı ve bunu kendimiz kurduk.
Merak ettiğim şey gecede bir arada tutulabilmesi."

Sonunda dört tahtayı gevşetmeyi başardı.

"Her bir kolun altına bir tane koy," dedi, "Ve kürek çekip yorulmayız."

Kendini suya bıraktı, her bir kolun altına bir tahta koydu ve
iki zayıf kaburganın arasından geçti ve Wulfrey onu takip etti,
sonuç ne olacağından biraz şüpheliydi.

Ancak ikinci kaptan yönünü bulmuştu ve mantıklı bir rota izliyordu. Şurada enkazlar yoğundu. Barınak bulabilecekleri bir yer olabilirdi -hatta yiyecek. Ama bunu ummaya bile cesaret edemiyordu.
Anlayabildiği kadarıyla, o mesafeden, hepsi uzun zaman öncesine ait enkazlar ve çoğunlukla sadece çıplak kaburgalar ve kütüklerdi.

Wulfrey'e göre, su seviyesinden, önündeki deniz, Liverpool'daki rıhtımlar kadar yoğun, diye düşündü. Ama orada her şey hayat ve hareketlilik içindeydi, burada ise sadece
ölüm vardı ---ölü gemiler ve gemi parçaları ve belki de ölü insanlar. İkisi de
hissetmişti ve
olabildiğince az gürültüyle yavaşça ilerlediler, sanki bir zamanlar bu korkunç harabeleri dolduran uyuyanları uyandırmaktan korkuyorlardı.

"Şuraya bak!" diye fısıldadı Macro kısık bir sesle, yavaşlayıp Wulfrey'nin yanına gelmesini beklerken, ve başının hareketini izleyen Wulf,
kırık bir direkten ağ gibi sarkan geniş bir halat yumağının içinde garip bir şekilde açılmış bir adamın figürünü gördü.

"Görsek iyi olur," dedi Wulfrey ve ona doğru tekmeledi, ikinci kaptan da görünür bir isteksizlikle onu takip etti.

Marangoz Jock Steele'in cansız ve sırılsıklam bedeniydi ve
saatlerce ölüydü.

"Keşke onu görmeseydik," diye homurdandı Macro.

"Bize zarar vermez. İyi bir adamdı. Gittiği için üzgünüm. Diğerlerinden herhangi birinin hayatta olma ihtimali var mı?"

"Deil bir şans!"

"Yine de, biz----"

"Deil'in kendi şansına sahip oldun ve sadece senin sayende buradayım. Hadi devam edelim," ve tekrar sıçradılar.

Geçmişteki enkaz üstüne enkaz, kasvetli, zayıf ve korkunç, çoğunlukla çok
eski tarihli, hepsi denizlerin öfkesiyle kemiklerine kadar süpürülmüş, hepsi
soğuk bir şekilde içlerinden akan suyla. Arada sırada Macro kısa ve öz yorumlarda
hırladı,--

"Bir savaş gemisi,-- büyüklüğünden. Şu kaburgalara bak, bir
yüz yıl daha dayanırlar. Ve işte bir Hollandalı. Onlar da sağlam gemiler yapıyorlar.
Ama çoğunlukla İngiliz, buralarda olma ihtimali var."

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı, o zaman?"

"Bir fikir--ay! Bu yer hakkında bir şeyler duydum ama buraya
gelen
birine rastlamadım. Çoğunlukla geri dönmezler. Bir süre önce sizin dediğiniz gibi, 'Mezarlık' diyorlar."

"Peki nerede?"

"Sable Adası, eğer haklıysam,--Nova Scotia'dan yaklaşık yüz mil uzakta."

"Ve herhangi bir ada var mı?"

"Ay,--haritada, ama oraya
gelen
bir adama rastlamadım. Onu arıyoruz. Burada derinlik yok yoksa tüm o kaburgalar
böyle dik durmazdı. Aşağıdaki kuma saplanmışlar. Çok yoğun bir şekilde yattıkları yerde, ötede olmalılar... Ve oraya vardığımızda korkutucu bir yer, etrafı ölü adamların ruhlarıyla dolu--yüzlercesi,--binlercesi, belki."

"Gemiler hiç oraya uğrar mı?"

"Eğer engel olamazlarsa, öyle sanıyorum. Ölüm onları getiriyor ve o da
sıkı tutuyor... Şimdi buna kulak verin!"--ve daha ileri gitmekten şüphe ediyormuş gibi
durdu.

Ve Wulfrey, dikkatle dinlerken, uzaktaki hafif, ince bir feryat sesi duydu.
Yükseldi ve alçaldı, tiz ve delici ve
çok rahatsız ediciydi, ama çok uzaktaydı.

"Nedir bu?" diye irkildi.

"Ruhlar," diye soludu Macro ve yüzü eskisinden bile daha korkmuş ve bitkindi.

"Saçmalık!" dedi Wulfrey, kendi güvencesi için kaba bir tavır takınarak, çünkü mezarlıktaki bu kasvetli ilerleme ona da
çok zarar veriyordu ve suyun üzerinden dalgalanarak gelen sesler
azap içindeki ruhların çığlıklarına
hayal edebileceği her şey kadar benziyordu. "Böyle şeyler yoktur. Aptal olma, dostum!"

"Yaşayan adam!--ruh yok mu? Adalar onlarla dolu ve burası daha da dolu. Evet, kesinlikle!"

Ancak orada sonsuza dek yüzmek açıkça imkansızdı.
Su Wulfrey'nin beklediği kadar soğuk değildi, ancak gecenin ve önceki yarı açlık günlerinin gerginliği onu etkilemişti,
ve daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.
İnatla tekrar önündeki en yoğun ölü gemi yığınına doğru yola koyuldu ve ikinci kaptan onu yüzünde bir önsezi ile takip etti.

Sessizlik içinde ilerlediler, artık yolda geçtikleri şeylere aldırış etmiyorlardı, ancak görünüşe göre bitmek bilmeyen ölü gemiler ve bunların parçaları zaten kırılmış ruhları üzerinde etkisi olmadan değildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Macro aniden. "Yerle temas ettim ya da ben bir Hollandalıyım!
Ay--kum," ve Wulfrey ayaklarını daldırdığında sağlam bir zemin buldu.

"Şamandıraları saklasan iyi olur," diye önerdi kaptan. "Belki de sadece
bir kıyının kenarındayızdır."

Göğüs hizasında ilerlediler ve şu anda
yine derinliklerinin dışındaydılar. Ama altlarında bir şeyin hissi ve bunun hala çok uzakta olmadığı kesinliği neşelendiriyordu. Birkaç dakika içinde tekrar yürümeye başladılar, belli ki iki kıyı arasındaki bir kanalı geçmişlerdi. Ve böylece, dönüşümlü olarak yürüyerek ve yüzerek, sonunda enkaz ormanına doğru ilerlediler; ve her zaman, ötesinden bir yerden, Macro'nun yüreğinde ölülerin ruhlarından geldiğinden emin olduğu o delici, feryat eden çığlıklar yükseliyordu.

Burada su dizlerine kadar geliyordu ve hala sığlaşıyordu,
ve şimdi gemilerin kemiklerinden daha fazlasına rastladılar,--kaotik direk, direk ve donanım kütleleri, fantastik bir karmaşa içinde yüksek ve geniş bir şekilde yığılmış,
ve bunların arasında, denizlerin onları daha fazla kovalama gücünün ötesinde, birbirine dolanmış, bazıları hala sağlam, çoğunlukla
kırık fıçılar, kutular ve sandıklar; çürüyen balyalar ve bunların içindekilerin acınası ve gülünç parçaları, sanki yaramaz eller tarafından
aralarına yerleştirilmişti.

"Aman Tanrım, ne israf!" dedi Macro manzara karşısında. "Burada yığılmış binlerce
kiloluk mal var,--ay, yüz binlerce, webbe."

"Bir ekmek kabuğu için hepsini verirdim," dedi Wulfrey açgözlülükle.

"Ve belki o da vardır. Eğer o fıçılardan herhangi birinde un varsa
açlıktan ölmemiz gerekir. Islaklıktan kenarları kekleşmiş, ama içi
iyi."

Sonra, israfın devasa bariyerinin ötesinde, o tiz çığlık ve feryat her zamankinden daha yüksek bir şekilde tekrar yükseldi ve Macro "Aman Tanrım!" dedi ve
denize geri fırlayacakmış gibi göründü.

Wulfrey, bunu anlamaya kararlıydı, kendini acı içinde bir ip yumağına
çekti ve yığının tepesine tırmandı ve yaklaşık bir mil
uzakta, dar, sarı bir kum tükürüğü ve etrafında yoğun bir deniz kuşu bulutu gördü, sayısız kuş, daireler çiziyor, dalıyor, saldırıyor, kavga ediyorlardı.

Bir an, uçsuz bucaksız gri bulutları denize doğru eğildi ve
oraya yerleşmiş gibi göründü, bir sonraki an, kıvrılan bir su hortumu gibi yükseklerde dönüyordu, her bir bileşeni yiyecek için acımasız mücadelede en sert şekilde çığlık atan ve haykıran zehirli bir tüy demetiydi. Ve her biri kendi başına olan bu sert ve gürültülü gürültüde, şeytanca insanlık dışı ve kan dondurucu bir şey vardı.

"Sadece deniz kuşları, dostum," diye haykırdı Macro'ya. "Yukarı çıkıp kendin gör," ve kaptan, kelimeye yeni bir hayat katarak, kendini
yanına çekti ve dikilip baktı.

"Aman Tanrım! ... Daha önce hiç böylesini görmemiştim," dedi sonunda.
"Milyonlarcası var. Gemi arkadaşlarımız için kavga ediyorlar... Belki... Onlara ulaşabilirsek açlıktan ölmemize gerek kalmaz," bu duygu,
bir şekilde, olayın tüm koşullarında, aç olan Wulfrey'e pek de cazip gelmedi.

"Hepsi bir adama saldırsalar, pek şansı olmazdı," dedi titreyerek. "Nerede olduğunu anlamadan onu temizleyebilirlerdi."

"Sadece ölü adamlarla beslenirler," dedi Macro, yine kendisi gibi,
çünkü uğraşmaları gereken sadece kuşlardı, bedensiz ruhlarla değil. "Kara var. Kıyıya çıkalım," dediler ve enkazın üzerinden tehlikeli bir şekilde sürünerek geçtiler, enkaz yer yer çöküp alçalıyordu ve yer yer çok yüksekti ve ellerinden geldiğince en
iyi şekilde tırmanmaları gerekiyordu ve bazen yığından yığına yürümek veya yüzmek zorundaydılar.

Yollarında şaşırtıcı şeylerle karşılaştılar, ancak karaya ulaşmaya o kadar odaklanmışlardı ki, onlara şöyle bir bakmaktan veya titremekten fazlasını yapamadılar.
Birden fazla kez, çekilişin arasına sıkıştırılmış, deniz ve içinde yaşayan şeyler tarafından yavaşça toplanan, beyaz, cilalı ve temiz olana kadar insan kemiklerine rastladılar. Ve etsizlerin korkunç sabit gülümsemesine yerleşmiş sırıtan dişleri, onları şirketlerine gelecekteki
yeni üyeler olarak karşılıyor gibiydi.

"Ah--ah! Demek sonunda geldiniz!" dediler, deliklerden ve köşelerden onlara
gülerek. "Seni bunca yıldır bekliyorduk ve sonunda geldin. "

Ayrıca, zengin kumaşlar, ipekler, satenler ve daha kaba kumaşlardan oluşan balyalar ve kutular vardı, denizin gürültüsüyle açılmış ve
ıslak, sümüksü bir punk'a dönüşmüşlerdi ve sayılamayacak kadar çok fıçı ve varil vardı.

"İsraf! "Çaresiz!" diye soludu Macro. "Belki bir ara geri döneriz."

Ama şu an için tek istekleri kuru toprak, onun sağlam güvenliğinin tadını çıkarmak ve eğer yapabilirlerse yiyecek bir şeyler almak ve uzun uzun dinlenmekti.

Çaresiz bir kararlılıkla ıslak ve yorgun bedenlerini sığ suların ötesine sürüklediler ve deniz kuşlarının neyle beslendiğini gördüklerinde kör bir öfke onları spazmodik bir canlılıkla doldurdu.

Leş mürettebatı her zavallı bedenin üzerine sinekler gibi yerleşti ve
parçaladı,
çığlık attı ve kavga etti. İki canlı adam öfkeli haykırışlarla onlara doğru koştu ve kuşlar onların müdahalesine hayret ederek çığlık atan bir ordu halinde
kalktılar. Ama sadece bir an için. Tekrar gri-beyaz bir bulut halinde, gürültülü çığlıklar ve ateşli boncuklar gibi gözlerle aşağı doğru süzüldüler ve
kanatlarıyla onlara vurdular ve
zaten kızarmış gagalarıyla onları tehdit ettiler. Ve öylesine katilce niyetli görünüyorlardı ki adamlar
başlarını eğip koşmaya meyilliydi, onları uzak tutmak için çırpınan kollarıyla.

Ve böylece sonunda karaya vardılar ve bunun hissi için minnettardılar,
gelgit seviyesinden sadece birkaç ayak yukarıda bir kum israfından başka bir şey gibi görünmese bile. Kuşlarla son mücadele güçlerini
tamamen tüketmişti. Plaja bitkin bir şekilde düştüler ve soluk soluğa kaldılar.

Uçuşları soğumuş kanlarını tekrar akıtmıştı, merhametli bir güneş
ufuk boyunca uzanan bulutların üzerinde yükselmişti ve açlıklarına ve kemiklerinin tuzlu suyla
ıslanmış gibi hissetmelerine rağmen ikisi de yattıkları yerde uykuya daldılar.

XVII

Wulfrey boynuna aldığı keskin bir bıçak darbesiyle uyandı ve oturduğunda
irkilerek kocaman bir karabatak ölü adama korkuyla bağırdı
yeniden canlandı ve kanat çırparak uzaklaştı, küfürler geveledi ve arkasında
çok iğrenç bir koku bıraktı.

İkinci kaptan hâlâ derin bir uykudaydı ve Wulfrey, şimdilik
kendisine herhangi bir his veren mucizeden çok
içindeki kemiren boşluğun acı bir şekilde farkında olarak, endişeyle oturup
yiyecek sorununun etrafında dönüp duruyordu.

Dışarıda, tüm o enkaz yığınının arasında
yenilebilir bir şey bulamamaları garip olurdu -- un fıçılarının çekirdekleri, belki
salamura domuz eti, neredeyse kesinlikle rom; ve içindeki nemli boşluk
bunları şiddetle arzuluyordu. Ama henüz,
kendisinin bunları almak için tekrar dışarı çıkabileceğini hayal edemiyordu. Belki daha sonra, ama
şu an için, olduğu gibi toprak, her durumda ona yetecek kadar yeterli olmalıydı.
Bu girişimde bulunmak için ne yüreğinin ne de gücünün olduğunu hissediyordu.

Hemen söyleyeyim ki, bu adamların hemen
başlarına gelen deneme, yol ve araçlarla ilgili değildi.
Ruhla ilgiliydi, bedenle değil. Ama yine de size, daha sonra ruhun daha büyük
sınavlarıyla karşılaşmak için
bu küçük bedensel sınavlardan nasıl geçtiklerini göstermek gerekiyor. Ve bu küçük meseleler bile
tamamen ilgi çekici değil.

Birçok kuş umutla etrafta daireler çizerek geldi ve kumda yatan
karanlık figürlere doğru
alçalarak uçtular ve reddedildiklerinde
titreşen bir şaşkınlıkla
gittiler. Ve Macro sonunda gerindi, esnedi ve oturdu,
Wulfrey'e sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, ama açım," dedi sonunda, o en önemli iddia kendini
vurgularken. "Yiyecek bir şey var mı?"

"Acaba merak ediyorum. Bir sürü kuş var ve çok kötü kokuyorlar. Başka
bir şey görmedim."

Arkadaş ağır ağır ayağa kalktı ve kendini yaralı ve kaskatı buldu. Düşünceli bir şekilde
etrafına baktı.

"Peki ya bütün o şeyler?" ve başını
mezarlık enkazına doğru salladı.

"Ben daha gidemedim."

"Ben de... Oradaki zemin daha yüksek," dedi. "Hadi gidip görelim," ve kumun üzerinden yavaşça yola koyuldular.

Yüksek su seviyesi yosun ve küçük enkazlarla yoğun bir şekilde dağılmıştı. Kıyının eğimi o kadar uzun ve yumuşaktı ki, büyük bir nesne, önce dışarıda parçalara ayrılmadığı sürece içeri giremezdi.

Kaptan deniz yosununu tekmeledi ve ağzına koyduğu bir miktar buldu.

"İyi mi?" diye sordu Wulfrey endişeyle, diğerinin çalışan çenelerini görünce her zamankinden daha aç.

"Hiçbir şeyden daha iyi," dedi ve bir parça daha çıkarıp uzattı.

Wulfrey, bunun sert ve denizden gelen keskin bir tat olduğunu ve çok çiğnedikten sonra yutulabileceğini buldu, ancak bunun için söyleyebildiği en fazla şey, hiç olmamasından çok daha iyi olduğuydu.

Her biri, karışıklığı köklemek için bir parça tahta aldı
ve eğilip kopararak ve çiğneyerek, yavaşça önlerindeki tümseklere doğru ilerlediler.

Bunlar alçak bir kum tepecikleri sırasıydı, bazıları otuz fit yüksekliğe kadar ulaşıyordu ve tırmandıkları deniz tarafında, yaklaşık bir fit yüksekliğinde, kaba arduvaz yeşili tel otlarıyla seyrek olarak örtülmüştü, kirpi dikenleri gibi diken diken oluyor ve gevşek yumuşak kumu bir arada tutmaya yardımcı oluyordu. Köklerin yenilebilir olup olmadığını görmek için bazılarını çektiler ve yer altında beyaz, sulu görünümlü kıvrımların birbirine dolanmış bir karmaşası halinde genişçe yayıldıklarını gördüler, bu da deniz yosunu kadar sert ve tatmin edici değildi, ancak farklı bir tada sahip olma avantajına sahipti. Kazıyarak, en yakın tümseğin tepesine kadar yumuşak kumun içinden ağır ağır tırmandılar. Oraya ilk varan Macro, memnuniyetle "Aman Tanrım!" diye bağırdı. ve sopasını
döndürerek diğer tarafa doğru sendeledi ve Wulfrey tam zamanında, ötedeki küçük vadinin tüm yüzeyinin şiddetli hareketiyle muhteşem bir görüntü yakaladı.

İlk başta gözlerinde bir sorun olduğunu düşündü, çünkü
baktığı her yerde kum zıplıyor, sekiyor ve
kendi içine gömülüyordu. Ve sonra, her yerde spazmodik olarak sallanan sayısız küçük beyaz lekeden, bunların
tavşanlar olduğunu ve eşin aralarında olduğunu, sopası
dönebildiği kadar hızlı bir şekilde kafalarına vurduğunu anladı. Wulfrey ona ulaştığında
kumda oturuyordu, bıçağıyla birini derisini yüzüyordu ve etrafında yarım düzine daha vardı.

"Köklerden ve deniz yosunlarından daha iyi," dedi, ilkini parçalara ayırıp
bir kısmını ağzına tıkarken ve Wulfrey'e verirken. "Milyonlarcası var. Açlıktan ölmeyeceğiz," ve bir başkasının derisini yüzmeye başladı.

Çiğ et, en azından Wulfrey için bir yenilikti ama bebek tavşan eti
yenilebilirdi, çiğ bile olsa, ve ikisine de yeni bir hayat verdi.

Oturdukları küçük vadi, dışarıdaki kumlu çölde bir vaha gibiydi. Çünkü burada, tel otların arasında sayısız küçük
sürünen bitki yetişiyordu ve bunlar o kadar sağlam ama o kadar mütevazıydı ki,
büyük tavşan sürüsüne rağmen, bütün yer yeşille kaplıydı ve
tam ortada, zeminin en alçak ve
alt bitkilerin en kalın ve en koyu olduğu yerde,
tuzlu ama içilebilir buldukları önemli bir yağmur suyu havuzu vardı.

"Şimdi tek istediğimiz barınak ve ateş, krallar ve dövüş horozları gibi yaşayacağız," dedi Macro, tavşan eti dışında bir şeye vakit bulduğunda ve rahatça uzanıp uzandığında.

"Peki bu yerde barınak ve ateşi nerede bulacağız?"

"Adamım! Orada, hayatlarımız boyunca ihtiyaç duyacağımızdan daha fazlası var.
Ama kalacak... Bugün oraya geri dönmek istemiyorum zaten.
Yarın, belki,----" dedi uykulu bir şekilde ve hemen ikisi de tekrar
derin uykuya daldılar. Ve gün batımında tavşanlar dışarı çıktılar ve onların etrafında zıpladılar ve titreyen burunlarıyla ve iğrenerek onları kokladılar ve
üzerlerine yoğun çiy düştü, ama asla uyanmadılar. Çünkü Doğa şimdi önceki israfın onarımı için ihtiyaç duyduğu her şeye
sahipti ve onlar uyurken o,
iyileştirmeyle meşguldü.

XVIII

Sabah donuk ve ağır bir şekilde başladı. Hava ılıktı ama nemliydi,
ve açık havada geçirdikleri uzun uykudan dolayı üşümüşlerdi.

"Aman Tanrım! Ama tekrar kuru hissetmek istiyorum," dedi Macro, kahvaltıda çiğ tavşan yerken. "Şuraya çıkmak ister misin?"

"Dün olduğumdan üç kat daha iyi hissediyorum. Ama önce daha ileri gitmemiz gerekmez mi? Adada birileri yaşıyor olabilir."

"İkimizden başka kimse yok, sana garanti ederim."

"Ama burada olduğumuza göre başkaları da olabilir."

"Öyle. Olabilir ama pek olası değil. Sadece şans, deil'in kendi şansı, çünkü oradaki o ciyaklayan şeytanlar bizi diğerleri gibi parçalara ayırmıyor."

"İlahi Takdir deyin, ben de sizinle aynı fikirdeyim," dedi Wulfrey, şeytana bu kadar bariz bir şekilde iyi bir iş atfetmeye gerek görmedi.

"Ne derseniz deyin, bin kişiden biri bile
bizim yaşadıklarımızdan
canlanmıyor. Ve bunu unutmuyorum, siz olmasaydınız ben de
burada olmazdım. Biraz etrafa bakabiliriz, ama ben bir tür örtüye ve ateşe
çok kararlıyım ve biraz rom da iyi gelir.
İhtiyacımız olan her şeyi orada bulacağımıza ve daha fazlasını da bulacağımıza
inanıyorum."

Böylece, kahvaltıdan sonra, bu arada erzak olarak birkaç tavşan
taşıyarak yola koyuldular.

En yüksek tümseğin tepesinden etrafa baktıklarında, uzaktaki enkazın üzerinde süzülen büyük, kıvrımlı deniz kuşu bulutunu gördüler ve çığlıklarının tiz sesi durgun havada onlara hafifçe ulaştı. Denizin kıyıya vurduğu şeyi temizlemişlerdi ve
daha uzağa gitmek zorunda kalmışlardı.

Bu bakış açısından, adanın uzanışını bir dereceye kadar seçebiliyorlardı. Neredeyse batıya ve doğuya doğru uzanıyordu ve
karaya çıktıkları dar kum dili en batıdaki noktaydı.
Durdukları yerde,
kara yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi ve
önlerinde, kuzey tarafı boyunca bir sıra tümsekle birlikte,
engin kum şeritleri halinde, görebileceklerinden daha uzağa uzanıyordu. Çok dar görünüyordu,
sadece uzun ince bir kum parçası, her iki tarafında sınırsız gri deniz,
gözlerinin erişebildiği kadar. Tam önlerinde ve yaklaşık bir mil uzakta,
göl mü yoksa koy mu olduğunu anlayamadıkları büyük bir su tabakası vardı.
Tümsekler kuzey tarafı boyunca uzanıyordu ve dar bir kum şeridi
güneydeki denizden ayırıyordu.

"Sırtlarda kalsak iyi olur," dedi Macro. "Diğer taraftaki bu tümsek ancak denizde bitebilir," bu yüzden
tümsek çizgisinin denize bakan yamacındaki sağlam plaj boyunca yürüdüler ve ara sıra
diğer tarafta ne olduğunu görmek için yukarı tırmandılar. Kendilerini su tabakasının hizasında bulduklarında aşağı indiler ve onu tuzlu ve çok sığ buldular. Önlerinde görebildikleri kadar uzanıyordu, ancak Macro en uçta daha fazla kum tümseği görebildiğini düşündü.

Her yerde, sırtı tırmanıp bakmak için gittiklerinde, kendikiler gibi küçük havzalara, nispeten yeşil ve tavşanlarla dolu
küçük havzalara ulaştılar. Ancak hiçbir zaman insan yaşamı veya yerleşim belirtisi, ne bir ağaç ne de bir çalı, tavşanlar dışında hiçbir hayvan yoktu.

"Tanrı tarafından terk edilmiş bir çukur," dedi kaptan, birkaç saatlik yürüyüşün ardından ayakta dururken, önlerindeki bitmek bilmeyen sırtlara, aşağıdaki büyük, dalgasız su tabakasına, her iki taraftaki gri, yavaşça kabaran denize ve her şeyi çevreleyen gri gökyüzüne bakarken.

"Burada hiçbir şey yok ve hiç olmadı. Geri dönüp işe koyulalım."

"O göl, ya da koy, ya da her neyse, orada daralıyor gibi görünüyor.
Nereye gittiğini görelim," diye önerdi Wulfrey.

"Sadece denize geri dönüyor, sanırım."

Ancak, sahil boyunca yürüdüler ve bir dahaki sefere sırtın üzerinden baktıklarında
aşağıdaki arazi genişlemişti. Su,
sadece bir kanala
çekilmişti ve gördükleri kadarıyla, denize değil, ötesinde daha da büyük bir göle akıyordu, tabii eğer bu da adanın ortasından geçen uzun bir deniz kolu olduğu kanıtlanırsa.
Güney tarafında onu denizden ayıran alçak kum dilini ve kuzeydeki uzun tümsekleri, uzakta gözden kaybolana kadar takip edebilirlerdi. Tam önlerinde şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük vadi uzanıyordu ve kıyı sırtları vadinin ortasına doğru uzanıyordu ve gördükleri en yüksek tepede sona eriyordu ve tepe ile göl arasında birkaç büyük gölet vardı.

"Oraya çıkmalıyız," dedi Wulfrey.

"Hiçbir faydası yok," diye homurdandı kaptan, kumda yürümeyi çok yorucu buluyordu ve geri dönüp enkaza saldırmak ve barınak, ateş, yiyecek ve rom için can atıyordu.

"O zaman burada dur, Macro, ben de devam edeyim. Görülecek bir şey varsa
kollarımı sallarım. Şu tavşanların da derisini yüzebilirsin. Kendimi yine boş hissetmeye başlıyorum."

Vadi boyunca göletlere doğru ilerledi ve onları taze ve kendi küçük havuzlarından çok daha lezzetli bulduğu için çok mutlu oldu. Sonra yüksekliği yüz fitten az olmayan tepeye tırmandı. Ve sonra, tavşanları
keserken onu ara sıra izleyen Macro, kollarını o kadar
heyecanlı bir şekilde salladığını gördü ki tavşanları alıp koştu, şimdi onu
bu şekilde dans ettiren
yeni bir şey bulduğunu merak etti.

Ve sonunda tepenin yumuşak tarafına doğru ağır ağır soluduğunda ve
gördüğünde, kalan tüm nefesiyle "Aman Tanrım!" diye soludu ve
ağzı açık bir şekilde oturdu ve gözlerine inanamıyormuş gibi baktı.

Vadinin sonundan ötede, büyük göl
görebileceklerinden daha uzağa uzanıyordu ve kuzey tarafındaki derin bir kıvrımda iki
gemi vardı.

"Şunlar, aman Tanrım!" diye irkildi Macro, konuşabildiği anda; ve onları dikkatle süzdü. "Günah adına oraya nasıl geldiler?" ve gözleri, şunların girmiş olması gereken
denizi kapatan kum diline doğru hızla ilerledi. Ama
hiçbir çatlak görünmüyordu. Yine de bu büyük iç
göl, görüş alanlarının ötesinde bir yerlerde dış denize katılmış ve burası bir sığınak limanı olabilirdi, ama daha önce hiç duymamıştı.

"Onlar hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz," dedi sonunda ve gözlerinin
yapışmış gibi göründüğü gemilere doğru hızla yola koyuldular.

"İkisinde de bir adam belirtisi yok," diye irkildi bir keresinde, bir tavşan deliğinden
zorlanarak çıkarken. "Karada da yok."

Ve Wulfrey için de onların görünümünde garip ve tekinsiz bir şey vardı.
Çevrede en ufak bir yaşam belirtisinin olmaması, onlara cansız bir görünüm veriyordu. Ve direkleri
yelkenlerden, direklerden veya hatta halatlardan yoksundu, gövdelerden dışarıya doğru
çamurlu çam ağaçları gibi uzanan çıplak direkler. Dışarıdaki denizde uzun ve yavaş bir dalgalanma vardı, ancak gölün suyu bir gölet kadar pürüzsüzdü, içinde bir nabız yoktu, üzerinde bir dalgalanma yoktu ve iki küçük gemi bir aynanın üzerindeki oyuncak tekneler kadar hareketsiz yatıyordu.

Macro'nun zihninde çok fazla egzersiz yaptığı belliydi. Gözlerini gemilerden hiç ayırmıyordu. Onlara o kadar odaklanmıştı ki, onları fark etmeden
tavşan deliklerine girip çıkıyordu ve ara sıra içinden çıkan "Aman Tanrım!" sesi tamamen gemilerin bilmecesinden kaynaklanıyordu.

Böylece sonunda karanın eğrisini dönüp kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta, çıplak kumdan oluşan ikisinden daha yakın olanının karşısında durdular ve ne gemide ne kıyıda ne de suda herhangi bir yaşam belirtisi görmemişlerdi.

"Şkuner a-hoy!" diye bağırdı kaptan huni şeklindeki elleriyle. Ve
bir daha. "Şkuner a-hoy!"

Ama aniden bir baş sallamadı ve onlar bütündüler
ve su üstündeki gemiler, noktanın ötesindeki diğerleri kadar ölü görünüyordu.

"Aman Tanrım, ama bu garip!" ve hızla kıyı boyunca iki tarafa baktı
ve omuzlarının üzerinden, sanki garip bir şeyin aniden başlayıp onu habersizce
almasından korkuyormuş gibi. "Ne anlama geliyor?"

"Orada kimse yok. Terk edilmişler."

"Terk edilmiş mi? Yaşayan bir adam! Gemileri böyle yüzerken kim terk eder? Ne demek oluyor bu?" doğal olmayan ve açıklanamayan
şeylerin onu ele geçirmesinden duyduğu doğal korkular.

"Gidip görsek iyi olur," dedi Wulfrey.

"Yüzmek?"

"Sanırım öyle. "Yürüyebileceğimizi sanmıyorum."

Arkadaş başını iki yana salladı. Belli ki bu işten hoşlanmıyordu,
ve işin dibine inme arzusu da öyle.

"Yine de önce besleyelim," dedi ve şaşkınlığına ve birçok tökezlemesine rağmen
tuttuğu tavşanları çıkardı. Böylece
kumda oturup çiğ tavşan yediler, gözleri sürekli gemilerdeydi.

"Diğerleri gibi onlar da ölü gemiler," diye sonuç çıkardı Macro'nun. "Ama oraya nasıl geldikleri beni çileden çıkarıyor."

"Zaten yüzüyorlar ve kum tepeciklerinde uyumaktan daha iyi olacaklar."

"Ay--belki--eğer öyleyse gemide ölü adamlar veya hayaletler yoktur."

"Zaten hayalet yok. Ölü adamlar varsa onları düzgün bir şekilde gömeceğiz ve ranzalarını işgal edeceğiz."

Bunun üzerine kaptan iğrenerek titredi ve sessizce çiğnedi.

"Şurada denize açılan bir açıklık olması mümkün değil mi?" diye sordu
Wulfrey, başını doğuya doğru çevirerek.

"Belki, ama sanmıyorum. Burada deniz yosunu yok, suda hareket yok ve gelgit izi yok. Tam düz. Ama ya varsa?"

"Neden, o zaman o yoldan girmiş olabilirler ve sonra bir fırtına açıklığı
kapatmış ve dışarı çıkamamış olabilirler."

"Belki. Şu tükürük boyunca sonuna kadar giderek öğrenebiliriz. Gemiye binmektense bunu yapmayı tercih ederim."

"Gemide kumda uyumaktan daha iyi uyuruz."

"Dostum, şu gemilerde ne gibi kötü şeyler olabileceğini bilmiyorsun! "Onlarda 'yanlış bir görünüm var,' ki bu yadsınamazdı, ama yine de Wulfrey'e barınak ve muhtemelen
ranzalar gemide bulunabileceği zaman dinlenme yeri olarak soğuk kumu tavsiye etmeye yetmiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, yemeklerini bitirirken, "oraya nasıl geldiklerinin pek bir önemi yok. Bunu belki
daha sonra öğrenebiliriz. İşte oradalar ve eğer yaşanabilir durumdalarsa onları kullanmak istiyoruz. En yakınına kadar yüzeceğim ve sorunun ne olduğunu öğreneceğim."

"Sen gidersen ben de giderim," diye homurdandı kaptan neşesizce.

"Gemide veya etrafta hiç kimse olmadığı açık ve burada oturup onlara bakmak saçma," dedi Wulf ve yürümekten neredeyse kurumuş olan giysilerini çıkarmaya başladı. "Tekrar ıslanmalarının bir faydası yok," diye açıkladı. "Son beş gündür üşüyorum. Onları kafama bağlayacağım."

"Geri döneceğiz."

"Bütün gece orada kalmaya karar verebiliriz. Etin geri kalanını alsak iyi olur."

"Aman Tanrım!" yine belirgin bir tiksinti titremesiyle.

Ancak o da soyundu ve kemer ve askılarla dikkatli bir düzenekle bohçalarını kafalarına bağlayıp suya girdiler.

"Oh! Soğuk, denizden daha soğuk," dedi Wulfrey,
sıkı dişlerinin arasından, dışarı çıktıklarında.

"İşte bu," ve kaptanın dişleri, suyun soğuğuyla maceranın
istenmemesi arasında gözle görülür şekilde çatırdadı.

"Deniz gelirse sıcaklık aynı olmalı," diye geveledi Wulfrey.

"Aynı değil, hepsi aynı. Ölüm kadar soğuk."

En yakın gemiye ulaşana kadar ilerlediler ve giriş aramak için etrafında yüzdüler ve diğer yollar başarısız olunca, dokunduklarında kırmızı pullara dönüşen paslı çapa zincirini yakaladılar.
Wulf pruvaya düştüğünde baştan ayağa demir küfle kaplıydı ve o kadar korkunç bir görüntü sergiliyordu ki
Macro'nun ağzı yana doğru geldiğinde açık kaldı ve suya geri düşmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu.

"Dostum! Korkunç görünüyorsun. Seni hayalet sanıyorum," diye fısıldadı.

"Sen de neredeyse aynı kadar kötüsün, ama ben de bunun en kötüsünü yaşadım. Şimdi
ne olduğunu görelim."

Matbaanın deneyimli gözü ona geminin durumunun fırtınadan veya kazadan kaynaklanmadığını hemen gösterdi.
Başka bir yerde hesaba katılabilecek her şeyden kasıtlı olarak
soyulmuştu.
Bir tahta kadar çıplaktı, ne bir ip ne de bir direk kalmıştı. Ambarlar
kapalıydı ve sanki yıllardır dokunulmamış gibi görünüyordu. Fo'c'le'ye inen ön kapağa geldiler ve o
onu biraz zorlukla yukarı çekip içerideki
karanlığa şüpheyle baktı.

"Aşağıda!" diye bağırdı, bastırılmış, içi boş bir sesle. Ama sadece
yankılar ona cevap verdi.

Ambara giden ana kapağı geçtiler ve yeşil küfle
dolmuş, kalın bir
ızgaralı tavan penceresinin yanından geçerek subayların lojmanlarına giden
kapalı geçide doğru yürüdüler. Kapılar kapalıydı ve paslı sürgülerle sürgülenmişti. Aşağıda, yani hayatta olan
kimse olamazdı.

Makro, sürgüleri sökmeyi başardıklarında burada hiç nefesini harcamadı,
ama gözle görülür şekilde tereddüt etti. Wulf kabine indi ve o da onları takip etti.

Sadece çıplak duvarlar, başka bir şey yoktu. Masa, tabureler, lambalar, hareket edebilen veya vidaları sökülebilen her şey
taşınıp götürülmüştü. Dört küçük odada, bitişikte sadece dört boş ranza vardı ve başka hiçbir şey yoktu.

"Aman Tanrım, ama bu tuhaf!" diye fısıldadı Macro. "Belki de hepsi ambarda ölü yatıyorlardır."

"Emin olacağız," ve tekrar güverteye çıktılar ve biraz çaba sarf ederek, çünkü tahta şişmiş ve yapışmıştı, ana ambardan yukarı çıktılar ve ambarın içine düştüler.

Ama orası da diğerleri gibi çıplaktı. Gemi bir davul kadar boştu.

"Bir fare bile değil, Tanrım!" dedi kaptan, ruhları yerine gelmiş bir şekilde,
ölü adamlardan veya hayaletlerden eser görmeden.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Wulf.

"Çıplak soyulmuş, bu açık. Ama neden, aklım almıyor."

"Neyse, sanırım şimdi burada durmamıza itiraz yok.
Çıplak ranzalar oradaki kumdan daha kuru olacaktır."

"Öyle... Ve eğer oradaki büyük yığından
biraz eşya getirebilirsek kendimizi burada
çok rahat ettirebileceğimizi düşünüyorum."

"Yarın buna başlayabiliriz. Bir gün için yeterince şey yaptık."

"Eski Robinson Crusoe gibi bir sal yapacağız ve eşyaları
şu tükürüğe kadar getireceğiz," dedi Macro, bu olasılık karşısında oldukça neşeli bir şekilde. "Sonra onu buraya getirmek için daha küçük bir sal yapacağız."

"Yarın o tükürükte yürüyüp denize açılan bir
açıklık olup olmadığına baksak iyi olur."

"Bunu yapabiliriz ama sanmıyorum, yoksa bu su bu kadar
soğuk olmazdı ve içinde biraz hareket olurdu. Her şey gibi hepsi ölü."

Geri kalan gün ışığını geminin her köşesini
karıştırarak geçirdiler ve karanlıkta Macro olağanüstü değerde bir şey buldu.

Her yere kök salmıştı, bu süreçte doğal bir keyifle ve
sadece çıplak tahtalara rastlamıştı. "Ama asla bilemezsiniz," dedi ve
kök salmaya devam etti. Ve en karanlık köşede ayağı gevşek bir şeye
dokundu ve bu kayıp ondan kaçtı. Elleri ve
dizleri üzerine çöktü ve bulana kadar yokladı ve sonra Wulfrey'i aceleyle
uyandıran
bir zafer çığlığı attı.

Çakmaktaşı, çelik ve çıra taşımak için kullanılan küçük, yuvarlak bir metal kutuydu, yıpranmış ve hırpalanmıştı ama sıkıca kapatılmıştı ve
arkadaşının parmakları bıçağıyla açarken endişeyle titriyordu.

"Teşekkürler!" diye derin bir nefes aldı, çünkü oradaki küçük hırpalanmış kutuda
ateşin tüm olasılıkları vardı,--sıcaklık, pişmiş yemek, yaşam--hepsi
tamamdı.

Ve--"Tanrıya şükür!" dedi Wulfrey de. "Bu şimdiye kadar bulduğum en iyi şey."

"Eğer işe yararsa, ağırlığınca Gine altını değerindedir. Ama eski, eski," ve şüpheyle parmağıyla çırayı dürttü, "gemi kadar eski ve bu senden veya benden daha eski, diye düşünüyorum. Eski bir cepten
düşmüş ve gözden kaybolmuş. Deil'in kendi şansına
sahip."

"İlahi takdir!" dedi Wulfrey. "Bir ateş yakıp biraz tavşan
kızartamaz mıyız? Çiğ etten bıktım."

"Nereden başardık? Kadırga sobası da diğer her şeyle birlikte gitti, kadırga da... Gemiyi ateşe vermek olmazdı... Tek bir güvenli yol var. Bir salımız olur olmaz ambarda bir ateş yatağı yapmak için yeterince kum getireceğiz. Sonra adadaki
tüm tavşanları kızartabiliriz."

"Peki ya oradaki büyük ambar kapağının durumu? O,
birimizi ve kumu yeterince taşımaz mı?"

"Olabilir. Ve aşağıda onun derisinde yeterince ve fazladan odun var.
Ama bir saat içinde hava kararacak."

"Hadi. Hadi onu denize indirelim. Ben giderim. Bir kürek için
bir tahtayı parçalayabilir misin?"

Ambar kapağı hafifçe kubbeliydi ve her tarafında dört inçlik saçaklar vardı ve suya ters bırakıldığında hafif yük için
yeterince etkili bir sal oluşturuyordu. Macro ambara indi ve
bir tahtayı parçaladı ve parçalara ayırdı ve Wulfrey kendini
zayıf teknesine dikkatlice indirdi ve
yüzünde kızarmış tavşanla kıyıya doğru yola koyuldu.

"Akıllı görünmen gerekecek yoksa karanlıkta kalacaksın," Macro onun arkasından seslendi, yan tarafa eğilip beceriksizce ilerleyişini izlerken.

"Ay, ay! Kaybolursam bağırırım" dedi ve kaptan kükürt çubukları olmadığı için
odunları parçalamak ve ince talaşları parçalamak için aşağı indi.

Wulfrey, kıyıya doğru yavaşça süzülerek, akşam yemeğine niyetli bir tavşan kolonisine
yaktı ve deliklerine doğru panikle
acele eden birkaçını yakalayabildi. Sonra aceleyle şamandırasını güvenle taşıyabileceği tüm kumla doldurdu ve büyük bir memnuniyetle tekrar gemiye doğru yola koyuldu.

Yükünü geminin güvertesine aktarmak, onu yanaştırmaktan çok daha
zor ve tehlikeli bir işti.
Yükünü avuç avuç atmaya çalıştı, ancak bu yavaş bir iş olduğu
çıktı ve bir kereden fazla onu denize
düşme noktasına getirdi. Ve sonunda, gece üzerlerine çökerken, ceketini çıkardı ve içine daha büyük paketler koydu;
ve böylece sonunda Macro yeterince ağladı ve ona şamandırasını paslı çapa zinciri ve pruva arasına nasıl sıkıştıracağını gösterdikten sonra, rüzgar onu gecede savurup götürmemeliydi, onu
yan tarafa
kaldırdı.

İlk kıvılcımlar eski çıraya
parçalandığında endişeli bir andı. Ama tutuştular ve parladılar ve en şefkatli iknayla
eşinin dikkatlice hazırladığı kibritleri yaktılar ve bunlar cipsler ve bunlar da çalı çırpılardı ve ateşin muazzam neşesi ve sevinci onlarındı.

O gece büyük bir rahatlık içinde uyudular, kızarmış etle dolu,
rüzgarlardan ve çiyden çatılı ve her ikisi de, her biri kendi tarzında, adadaki bu ilk günün
harika teşviki için minnettardı.

Yatakları sadece çıplak tahtalar olmasına rağmen,
onlarda bulacakları hiçbir kusur yoktu, ama üstler gibi uyuyorlardı. Ve Macro'nun kara kafası, bu gemilerin
şaşırtıcı keşfiyle birlikte, noktanın ötesindeki o uçsuz bucaksız atık yığınının
harika olasılıklarıyla o kadar doluydu ki,
orada hayaletler veya kötü ruhlar için hiçbir düşünceye yer kalmamıştı.

XIX

Son geceki ateşlerinde kahvaltı için kızarmış et tedarik ettiler ve ardından birkaç yüz metre ötedeki diğer şhunaya doğru tehlikeli bir şekilde kürek çektiler ve onu iyice incelediler.
Ama tam olarak kendi şhunlarıyla aynı durumdaydı, bu yüzden
tüm ambarları tekrar kapattılar ve kısa bir tartışmadan sonra,
gemilerin bulmacasının çözümünü şimdilik bırakmaya ve
günü enkaz arasında bulabildikleri tüm gerekli şeyleri kurtarmaya ayırmaya karar verdiler.

Gölü denizden ayıran güneydeki tükürük kanalına doğru kürek çektiler ve genişliğinin sadece yüz metre olduğunu ve en yüksek noktasının yüksek su seviyesinden en fazla on fit yüksekte olduğunu gördüler.
İki gölü birleştiren dar kanalın kenarı boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler,
ilkini geçtiler ve birkaç saat içinde iki gün önce karaya çıktıkları kumlu noktaya ulaştılar. Enkaz yığınlarının üzerinde
deniz kuşlarının gri bulutu sallanıp dönüyordu ve tiz çığlıkları arayışlarının çeşitli talihleriyle yükselip alçalıyordu.

"Cıyaklayan şeytanlar!" dedi kaptan ve hemen ardından,
"Bir sal kütüğüyle uzun bir geri çekilme olacak. Altı veya yedi mil olmalı, sanırım."

"Belki enkazın arasında bir tekneye çarparız."

"Ah--p'r'aps. Deil'in kendi şansına sahibiz."

Neredeyse dip dibeydi. Önceki günlerin fırtınası, şu an için unsurları
tüketmiş gibiydi. Deniz sakindi, kıyıya yaklaşırken kıvrılan uzun, yavaş dalgalardan başka hiçbir hareket yoktu, mermer köpüklü bir benek halinde sahillere doğru hızla ilerliyor ve uzun, tıslayan bir tıslamayla bir sonraki gelenin koynuna geri dönüyordu. Yumuşak bir güneybatı rüzgarı ve hatta güneşin neşelendirici bir dokunuşu vardı,
ve işleri çok ıslaktı ve kuru giysiler lükstü, onları gelgit seviyesinin üzerinde bıraktılar ve tek silahları beline taktığı kemerindeki kaptanın denizci bıçağı olan çıplak bir şekilde dövüşe çıktılar. Ancak, zaten sahip oldukları ciyaklayan şeytanları göz önünde bulundurarak, önceden düşünerek sahilin çekilişinden seçebilecekleri en ağır sopalarla kendilerini silahlandırdılar. Çünkü
bu sayısız yırtıcı orduda, bileşenleri yalnızca kuşlar olmasına rağmen, tehdit sözcükleri geçiyordu. Bu, onları çıplak ve savunmasız hissettiriyordu ve Macro giderken onlara içtenlikle küfür ediyordu.

Hiçbir zorluk çekmeden yığına ulaştılar ve kaptanın keskin gözü
bir sal için en olası malzemeyi aradı.
Yığını taşıyacak bir
araçları olana kadar kargo edinmenin bir faydası yoktu.

Ancak kereste eksikliği yoktu ve kesmek için halatlar
bulunuyordu ve bunlarla denizcinin yetenekli elleri kısa sürede
en olası ihtiyaçları için yeterince büyük bir sal inşa etti.

Sonra, zevkle yağmanın daha tatmin edici zevklerine yöneldi ve
karakterinde yeni ve şaşırtıcı yönler geliştirdi.

Wulf güldü, ancak atalarının cateran ruhu bu muazzam fırsatla en üst seviyeye çıktığından onu şaşırtıcı buldu.

Aç bir kaplan gibi yukarı aşağı tırmandı, yüksek yığınlı enkazın içine girip çıktı, bir zamanlar bir geminin kabin merdivenini süsleyen
büyük bir maun sopasıyla kutuları ve kasaları parçaladı ve
içeriklerini kötü kıyıların enkazcısının
açgözlü pençeleriyle tırmıkladı. Ara sıra ağzından garip nidalar koptu. Bir kereden fazla, yağma ve beklenmedik ganimetlerin
vahşi neşesiyle, Wulf'un Galce olduğunu düşündüğü
tuhaf rünler ve ilahiler bağırdı. Zaman zaman
ayağa kalkıp etrafında uçuşan çığlık atan kuşlara yumruğunu salladı ve
onlara yüksek sesle küfürler etti. Ve bir keresinde, Wulfrey, aşağıdaki salda, kaşlarını çattı ve ona şüpheci bir şaşkınlıkla baktı, çünkü çabalarına direnen ve sonunda hiçbir sonuç vermeyen büyük bir davaya ilişkin umutlarının
hayal kırıklığı içinde, öfkeli haykırışlarla ve çılgınca bir çılgınlıkla
başka birine saldırdı, bu da
parçaları ve kıymıkları
uzaklara ve genişlere dağıttı. Dikkatsiz bir karabatak
yanından geçti. Bir vuruşla onu döndürdü, morarmış ve
kırılmış bir tüy yumağıydı ve donuk bir şekilde denize düştü.

Adam bunamış gibiydi, yağmalama ve kendisi ile arasında duran her şeyi
yok etme öfkesiyle sarhoştu. Büyük
sopası dönüyordu ve darbeler herhangi bir yöne dair belirgin bir
bakım olmadan oradan oraya savruluyordu. Katliam ve yıkım arzusu, volkanik bir ateş ve öfkeyle ondan
yayıldı. O an için ilkel tipine geri dönmüştü.

Aşağıdaki daha sakin kafaya tehlikeli görünüyordu. Wulfrey'nin eğlenen şaşkınlığı yerini şüpheye ve bir parça endişeye bıraktı. Sadece arkadaşının bu tür krizlere sık sık maruz kalmamasını umabilirdi.

Ama Berserk çılgınlığı tamamen yöntemsiz değildi ve hemen
her türden ganimet salın üzerine yağdı.

Keskin bir "Aşağıda!" sesiyle haber verilen bir keten rulosu ve bir yünlü kumaş, bir battaniye balyası, daha fazla rulo geldi -- bu sefer ipek, saten ve kadife, hepsi denizden az çok zarar görmüş olsa da, kurtardığı
en iyi ve en iyileriydi ve şüphesiz hepsi kurutulabilirdi.

"Aman Tanrım! Bunlarla ne istiyor?" diye düşündü Wulfrey, ama itaatkar bir şekilde
onları yığdı. Sonra, yukarıdaki yağmacının belirgin rotasını izleyerek ve
onunla temas halinde kalmak için salı pençeleyerek, kafasına
fasulye gibi hissettiren ama kahve olduğu ortaya çıkan şişkin küçük bir çuval indi ve hemen ardından, yukarıdaki paketleme düzenlemelerinin gerektirdiği bir duraklamadan sonra,
kırmızı ipekten yapılmış ve sümüksü iple bağlanmış bir dizi yumuşak bohça.

Sonra, bağrışlar ve çarpmalarla noktalanan başka bir duraklamadan sonra,
birlikte daha fazla sümüksü iple, paslı bir baltayla, dört kırık kürekle birlikte asılmış paslı pişirme kaplarından oluşan bir şakırtı yığını indi. Sonunda sal
o kadar kalabalıklaştı ki, üzerinde ayakta duracak yer bile kalmadı.

"Sakin ol, yukarıda! Doluyuz. Bir pound daha kaldıramam ve
bunların hepsini güvenli bir şekilde eve götürebileceğimizden şüpheliyim."

"Sadece bu, dostum!" ve Macro kollarında küçük bir fıçı ile yukarıda belirdi ve kendini ve fıçıyı dikkatlice salın üzerine bıraktı, her
aklını başına toplamış gibi görünüyordu.

"Dostum!" dedi, yüzünde hala olanların bıraktığı izlerle. "Bu iyiydi. Tekrar geleceğiz."

"Önce bütün bu şeyleri eve götürmemiz lazım."

"Hadi bakalım. Bu rüzgar bizi iyi taşır," dedi ve birkaç kırık kürek ve bir battaniyeyle işe koyuldu ve bir tür yelken yaptı.

Sonra bir kürek daha alıp Wulfrey'nin eline bir tane tutuşturdu, beceriksiz salı enkazın kenarı boyunca itti, ta ki enkaz temizlenene kadar ve rüzgar yelkenlerini yakalayıp onları yavaşça adaya doğru
sürükledi.

"Muhteşem bir yer, yon!" diye bağırdı tekrar.

"Orada yüz gemiyi dolduracak kadar malzeme var... Aman Tanrım, domuz etini
unuttum!" ve yelkeni söktü ve enkaza doğru kürek çekmeye başladı. "Bir fıçıya bir fırın koydum ve kokluyordum
ve küçük fıçıyı gördüm."

"Yenebilir miydi?"

"Daha kötülerini yedim."

"Bir sonraki seferde alamaz mıyız?"

"Dostum, midem onu ​​gördüğümden beri ağlıyor.
'Ayrıca, o şeytan kuşlar onu hemen bitirecek. Bakın!
Şimdi yapıyorlar. Ah, açgözlü şeytanlar!"

Küreğiyle yığının üstüne tırmandı ve şehvetle etrafına yayıldı. Kuşlar etten yoğun bir sinek bulutu gibi havalandılar ve çığlık attılar ve ona
öfkeyle saldırdılar ve vahşi gözlerle, gagalarla ve
pençelerle ona saldırdılar, böylece bir anda onu tamamen yok etmekle tehdit eden kıvranan, çırpınan, çığlık atan bir kütlenin merkezi haline geldi.

Küreğini kullanarak onlara körlemesine saldırdı ve onlarcasını parçaladı. Ama
onun için çok fazlaydılar. Yardım için bağırdı ve Wulfrey
kalktığında onu çok kötü durumda, körü körüne dövüşürken ve
kanlar içinde buldu.

"Uzaklaş, dostum!" diye bağırdı Wulfrey ve dönen kuşların kabusuna
dalıverdi. "Bizi bitirmeden uzaklaş!" ve bir anda kendini benzer çığlık atan bir kütlenin merkezinde buldu, sayıları ve öfkeleriyle sersemlemiş ve kör olmuştu. Soğuk, parıldayan gözlerini ve gıcırdayan gagalarını ve ezici saldırılarının sıkıştırılmış zehirini gördüğü dehşet dolu bakış, onun için fazlaydı.
Çukurdaki tüm iblislere karşı tek başına savaşmak gibiydi.

Küreğini denize fırlattı, gözlerini korumak için kollarını kaldırdı ve
çöp kollarında ve omuzlarında sayısız çentik, gaga ve yırtık olduğunun bilincinde olarak yığının kenarına doğru sendeledi. Kendini
suya
atıp altına daldığında, yan taraftaki bir dalış ona
Makro'nun da aynısını yaptığını söyledi. Gürültülü bir kuş sürüsü onları takip etti, ancak ortadan kaybolduklarında
yukarıdaki daha görünür şanslara doğru uçtular.

"Aman Tanrım! Ama bu korkunçtu!" diye soluk soluğa söyledi kaptan. "Neredeyse beni
diri diri yiyorlardı."

"Hadi binelim yoksa yine bize saldıracaklar. İşte küreğim," ve
sessizce ona doğru yüzdü ve sala geri tırmandılar.

"Ve asla bir parça domuz eti," diye hayıflandı Macro. "Kaçak avcı şeytanlar!"

"Hayatta olduğun için şükret, dostum! Çok yakın bir temas oldu."

"Öyleydi. Her yerim ısırıldı. Hepsinin tek bir çatırtıda işini bitirmek istiyorum."

Neyse ki kuşlar yukarıda kavga etmekle o kadar meşguldüler ki
onlara yüzeysel bir ilgi göstermekten fazlasını yapamadılar. Birkaçı, açgözlü gözlerle ve yırtıcı gagalarla
onların ardından dönüp saldırdı. Ama sadece kalabalık olduklarında korkutucuydular ve kolay bir av
sunmayan bir kovalamacadan kısa sürede vazgeçtiler.

Sarsılan ve titreyen adamlar, rüzgarı tekrar yakalayana kadar yığın boyunca ilerlediler, sonra Macro direklerini ve yelkenini yeniden ayarladı ve
yavaşça adaya doğru sürüklendiler.

"Siz şeytanlar! Siz tırmalayan, tırmalayan, sıçrayan şeytanlar!" diye derin bir nefes aldı Macro, arada sırada ve yumruğunu arkalarındaki kıvrılan kuş sütununa doğru salladı. "Keşke bir boynunuz ve benim köpeğim olsaydı."

Ağır ilerlemeleri en yavaş olanlardandı. Sarı tükürüğün yanına geldiklerinde Macro denize düştü ve giysilerini almak için kıyıya çıktı ve alçak güney sahili boyunca sürüklendiler. Ama onlar için ev anlamına gelen
çıplak küçük gemilere yanaşmaları öğle vaktini çoktan geçmişti.

Sonra hurdalarını kıyıya taşıyarak yoğun bir trafik oluşturdular ve
kıyıdan gölün kıyısına taşıdılar. Ve her şey
bittiğinde Macro salı çözdü ve onlar da onu parça parça taşıdılar ve
orada kabaca birleştirip tekrar yüklediler.

"Hepsi ateşe verilecek," dedi kaptan. "Kendimizi sürekli olarak
içeride yakmaya devam edemeyiz."

Kırık küreklerle kaba teknelerini ilerletmek kolay bir iş değildi.

Ayrıca Macro ambar kapağını çekmekte ısrar etti. Ama
başarma ruhu üzerlerindeydi ve sürükledikleri ağırlık
teselli ediciydi.

Yol boyunca, yavaşça ilerlerken, kaptan enkazın harikalarını
anlatmayı hiç bırakmadı, ne de her düşündüğünde öfke dolu küfürler
duymasına neden olan tek hayal kırıklığını
unuttu.

"Dostum, ama iyi gidiyoruz! Bir çatımız, ateşimiz ve yiyecek şeylerimiz var. Şuradaki paketlerde un var, sadece yarım düzine fıçıdan çekirdekler. Ve şu torbadaki kahve, ama onu kavurup öğütmemiz gerekecek. Ve küçük fıçıdaki romu, eğer yanlış anlamadıysam. Ve orada bize bin yıl yetecek kadar
malzeme var. Ama,
örtü-örtü-örtü-örtü-örtü!--midem, o çığlık atan şeytanların ağzımızdan çıkardığı o domuz etinden sonra ağlıyor, diyebilirsiniz.
Örtülü-örtü-örtü-örtü hepsini--aralarındaki her kırmızı gözlü çukur çocuğu!
Ama tekrar deneyeceğiz ve bir dahaki sefere fıçıyı delmeyeceğim ve onlar da hiçbir şey bilmeyecekler."

"Belki de hepimize aynı şekilde saldıracaklar. Hayatımda
bulunduğum en korkunç durumdu. İnsan kendini tamamen çaresiz hissediyor."

"Ay, onları yok et! Onların sonu yoktu... Eğer gelip
denize düşmeme yardım etmeseydin beni diri diri yerlerdi. Onları yok et! Onları yok et! Onları yok et!"

"Bunların hepsi ne işe yarıyor?" diye sordu Wulfrey bir keresinde,
topuğuyla bir rulo kızıl ipek tekmeleyerek.

"Üzerinde uyumak için battaniyeler,--tahtalardan daha iyi. Diğerleri neşeli
gösterişleri için,--güzel kırmızı ve mavi. Sadece onlara bakmak bile beni iyi hissettiriyor ve
sıcak hissettiriyor. Onları bırakamazdım. Dostum, onlar
harika!"

Tüm eşyalarını gemiye çıkardılar ve kendilerini günün yoğun işinden
aç ve susuz buldular. Kahvaltılarından geriye çok az bir şey kalmıştı ve Macro odun kesmeyi ve
ateş yakmayı, paslı pişirme kaplarından bazılarını temizlemeyi ve biraz suyu olur olmaz un ve su kekleri yapmayı üstlendi, eğer Wulfrey gelip biraz taze et alırsa.

Böylece iyi büyüklükte bir kazanla ambar kapağına doğru yola koyuldu ve bir saat içinde tepedeki göletlerden aldığı suyla ve birkaç genç tavşanla geri döndü ve arkadaşının boş durmadığını gördü. Basamakların dibinde bir ocak yapmak için kulübeye yeterli miktarda kum
taşımıştı ve bir hafta yetecek kadar odun kırmıştı.
Bütün battaniyeleri sermiş, bir tavadan, küçük bir kazandan ve birkaç teneke tavadan pasın çoğunu temizlemiş ve
fıçıyı açıp içindekileri denediğinde mükemmel kalitede Fransız konyak olduğunu
görmüştü. En iyi ruh haliyle tavşanların derisini yüzdü ve onları kızartmaya koydu,
onları domuz etinden çalan
çıtır çıtır şeytanların tesadüfen bir araya gelmesiyle, ki bu çok hoş bir eşlik olurdu.
Sonra un ve sudan kekler yaptı ve ustaca
kızarttı, ve sıcak grog yapmak için bir su ısıtıcısını kaynatmaya koydu ve
kızartıp öğütmek için zamanı olduğunda yarın için kahve sözü verdi.

İkisi de açgözlülükle yediler ve tüm bu nemli açlık günlerinden sonra bir kez daha sıcak yiyecek ve içeceğin tadında büyük bir memnuniyet buldular,
sonra da uyudular. Ve Wulfrey bütün gece korkunç bir şekilde
çığlık atan kuş lejyonlarıyla çaresizce dövüştüğünü gördü ve birkaç kez
kendini uyanık buldu ve her seferinde Macro'nun aynı
kârsız işle meşgul olduğunu gördü.

XX

Yırtık omuzlarına ve huzursuz gecesine rağmen, Macro ertesi sabah daha fazla ganimet için tekrar yola çıkmaktan yanaydı. O devasa
israf yığını onu bir mıknatıs gibi çekiyordu. Tekrar
başlamak için aç ve susamıştı.

Ama Wulfrey kesinlikle reddetti. Devam etmek için yeterince şeyleri vardı ve o
son gezinin etkilerinden kurtulmak için en azından bir gün talep etti. Ve Macro işi tek başına yapmayı reddettiğinde,
çok da iyi bir nezaketle olmasa da,
kabul etmek üzereydi.

"Bu hava uzun sürmeyebilir. Elimizden geleni elimizden geldiğince yapsak iyi olur," diye ısrar etti.

"Yarın her şey orada olacak. Çoğu yıllardır orada,
demiştin."

"Ay, ama dostum, 'Grassadoo'dan çıkan,
bulunamadığı için bozulacak şeyler olabilir."

"Bir günde daha fazlasını mahvedemezler. Sen bu tür işlere benden daha alışkınsın, anlıyor musun. Dinlenmem gerek."

Macro dinlenmeyi dipsiz kuyuya gönderdi, ancak duygularını bu şekilde rahatlattıktan sonra, sonunda güneydeki tükürüğün rahatça keşfedilmesine izin verdi, göllerinin denize açılıp açılmadığını görmek için, ancak gözlemlerinden, açılmadığından memnun olduğunu ifade etti.

Ancak önce, daha büyük saldan daha küçük bir tane yaptı,
onları ambar kapağından daha iyi taşıyan ve daha kolay idare edilebilen
ve ambar kapağını tekrar gemiye alıp yerine yerleştirdiler, böylece kötü havalarda gemi kuru kalsın. Sonra kürek çektiler
tükürüğün karşısına ve ikisi de arazinin durumunu dikkatlice inceleyerek yola koyuldular.

İyi bir saat boyunca ağır kumların arasında yürüdüler, deniz sağ taraflarındaki sarı plajda uzun yumuşak tıslamalarla dönüyordu ve sol taraflarında gölün nabzı olmayan sakin suyu vardı. Ayırıcı
banka tüm uzunluğu boyunca hiçbir yerde yüz yardadan daha geniş değildi ve
tepesinde on fitten daha yüksek değildi.

Bir kereden fazla Macro durup bazı yerlerini inceledi ve zamanla
önlerinde görebildikleri kadar uzanan uzun tümsek sırtlarına geldiklerinde, tekrar ayağa kalktı, tırmandıkları ilk tepenin tepesinden geriye baktı ve "Bu uçta bir açıklık olmadığını düşünüyorum.
Belki de orada düz bir yerdeydi. Ama bu şeyler öyle kayıyor ki
bir fırtınada
nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz." dedi.

Şu anda gölün sığ, yuvarlak ucuna geldiler, ötesinde daha yüksek kum tepecikleri vardı ve adanın her iki tarafı boyunca
görebildiklerinden daha uzağa uzanıyordu. Arada geniş, kesintisiz bir kum şeridi vardı ve en yüksek tepenin zirvesine tırmandıklarında, bu kumlu çölün, adanın diğer ucundaki gibi, her iki tarafında deniz olan
bir noktaya kadar uzaklarda küçüldüğünü gördüler.

"Başka kimsenin izi yok," dedi Wulfrey.

"Eğer gemilerde yaşayan birileri olsaydı. Hepsi bizim, bu kesin. Ve dahası, Krallık gelene kadar hepsi bizim olacak. Ölü adamlar dışında kimse gelmeyecek."

"O iki gemi geldi."

"Yirmi, otuz yıl önce, belki daha fazla. O zamanlar bir açıklık olmalı ve
dolmuş. Tükürükten aşağı akmış olamazlar."

Bu büyük tepelerin yakınında birkaç tane daha büyük tatlı su göleti ve her yerde tavşanlar vardı. Bir çifti güvence altına aldılar ve geldikleri yoldan geri yürüdüler.

Macro tüm durumu ve görünümü son derece sakin bir şekilde kabullenmiş gibiydi. Beklemeye hakları olandan çok daha fazlasına sahiplerdi; oradaki o harika yığından her zaman daha fazlası alınabilirdi; o yığının daha zengin bir ganimet olarak ne getireceği henüz belli değildi ve bunu sağlayacak kişi oydu.

Ancak Wulfrey, büyük gölün denizden bir koy, diğer gemilerin zaman zaman girebileceği bir sığınak limanı olacağı umudunu besliyordu. Ve öyle olmadığı, o yönde hiçbir rahatlama beklenmediği ve enkazlarla dolu bu ıssız kumluk alanın, bunu bilen herkes tarafından kaçınılması gerektiği gerçeği, bunu düşündükçe ona daha da ağır geldi.

Tüm gemi arkadaşlarının öldüğü yerde onlar hayattaydı. En büyük beklentilerinin ötesinde bir şekilde bakılıyordu. Tüm bunlara rağmen çok
derin bir şekilde minnettardı. Fakat hayatının geri kalanını bu çıplak kıyıda geçirme ihtimali onu derinden rahatsız etti ve onu sessizliğe ve
moralinin en düşük noktasına indirdi.

XXI

Ertesi sabah yoğun bir beyaz sisin içinde uyandılar, o kadar yoğundu ki güvertenin ötesini göremiyorlardı. Yağmalamaya niyetli olan Macro, bunu enkaz yığınının diğer yağmacılarının olası saldırılarına karşı mükemmel bir perde olarak selamladı ve Wulfrey'nin şüpheleri olmasına rağmen, ona
bir daha karşı koymayacaktı.

İnsan doğası hakkındaki bilgisi ona, iki adamın yalnız, bu kadar yakın ve özel bir yakınlık içinde ve düşüncelerini ve enerjilerini bu kadar az dışarı vurarak yaşamasının neredeyse imkansız olduğunu düşündürdü,
zaman zaman birbirleriyle kavgaya tutuşmadan. Kendisinde olduğu kadarıyla, buna yönelik tahrikin kendisinden gelmemesi gerektiğine karar verdi.

Şimdiye kadar arkadaşının varlığından şikayet edecek hiçbir şey
yaşamamış, aksine, her maddi açıdan bundan açıkça
kazanan kendisi olmuştu. Fakat daha önce enkazdayken dile getirdiği garip vahşi patlamalar, onu aşağıda gizli yangınlar konusunda uyardı ve eğer bundan kaçınmak mümkünse, alt adama
kışkırtmamanın tavsiye edilebilirliğini önerdi.

Böylece, kaçırmamaları gereken tükürük noktasına doğru kürek çektiler ve
somurtkan kucak ve sol taraflarında sisin içinden yavaşça yukarı doğru süzülen dalgaların tıslamasıyla yön vererek,
noktaya doğru yaya olarak yola koyuldular.
Yığın üzerinde çalışırken havada, onlara kıyafet fikrini
tavsiye eden bir yapışkanlık vardı. Bu yüzden eşyalarını sıkı paketler haline getirdiler ve ambarlarına doğru
boyunlarına kadar bata çıka ilerlerken başlarının üstünde taşıdılar. Kuşların tiz çığlıkları sisin içinden donuk ve ince bir şekilde geliyordu, görünmezliklerinden dolayı her zamankinden daha hayaletsiydi. Arada sırada meraklı bir serseri yakın beyaz perdeden onlara doğru uçuyordu ve canlı olduklarını gördüğünde dehşet içinde bir çığlık atarak geri dönüyordu. Yığına dikkatlice tırmandılar, ancak kuşlar çoğunlukla uzakta gibi görünüyordu; ve yeterli keresteyi aşağı attıklarında Macro başka bir sal inşa etmeye devam etti, Wulfrey ise kendi hesabına yukarıdan yukarılara doğru uzanıyordu. Ve varillerin, kutuların, kasaların, balyaların kaotik yığınının arasında tırmanırken, onlara ulaşmak, onları parçalamak ve içlerinde ne olduğunu öğrenmek için vahşi bir istek duyduğunu anladı, ki bu da diğer gün arkadaşının aklını kurcalamıştı. Orada saklı bir şey olabilirdi - mevcut durumlarını kolaylaştırmak için her türden mal. Hatta altın ve mücevher hazinesi bile olabilirdi. Ne
olmayabileceğini söylemek imkansızdı. Ve altın ve mücevherler onlar için kesinlikle işe yaramazdı,
olduğu gibi yerleştirilmişlerdi ve Macro'ya göre
kurtulma veya rahatlama olasılığı yoktu,
bu tür şeylerin etrafında
anlatılamaz miktarda saklı olma olasılığı onu garip bir şekilde harekete geçirdi.

Kendisi için bu kadar anormal olan duyguları hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla fark etti. Kendini, kutulanmış oyuncaklarla dolu büyük bir dükkânın özgürlüğü kendisine verilse ve kendisine yardım etmesi söylense, parasız küçük bir çocuğun hissedebileceği gibi hissediyordu. İçinde ne olduğunu görmek için, geldiği çok kapalı kutuyu açmak istiyordu. Su, aşağıdaki oyuklarda korkunç bir şekilde şakırdıyor ve takırdıyordu ve bazen neredeyse aşağı inip, sonra da yığındaki hataları aşmak için diğer tarafa tırmanmak zorunda kalıyordu. Genellikle yığının rüzgâr altı tarafında olan böyle karanlık bir oyukta, dikkatlice çıkıntıdan çıkıntıya adım atmış, çıkıntılı bir direği tutmuş ve kendini diğer tarafa çekiyordu ki, iki büyük kutu arasındaki karanlık, küçük bir çatlakla karşı karşıya geldi. Ve nişte bir adamın iskeleti oturuyordu, hepsi bir araya toplanmış ve sıkışmıştı, ama ona o kadar vahşice neşeli bir şekilde sırıtıyordu ki, sanki onu bekliyormuş ve onu görünce sevinmişti, Wulfrey neredeyse tutunamayıp suya düşüyordu. Hızla yanından geçti ve günün geri kalanında her karanlık köşede sırıtan yüzler gördü ve bazıları gerçekti, bazıları ise sadece hayaldi. Çünkü enkazın
yıkılmış yığını, şiddetli rüzgarların getirebileceği her şeyi yakalamak için devasa bir tuzak gibiydi.

Macro'nun sisten dolayı boğuklaşan sesini duydu, onu çağırdı ve cevap verdi ama ona ulaşmak için hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Sadece sürekli bağırarak ve uzun ve tehlikeli bir şekilde tırmanarak tekrar bir araya geldiler.

"Bu sisin içinde yakın dursak iyi olur," dedi kaptan, "yoksa birimiz
geceyi burada geçirmek zorunda kalır. Bir şey mi buldun?"

"Ölü bir adam----"

"Bizden biri mi?"

"Hayır, sadece kemiklerdi."

"Onlarla dolu. Hiç kurnaz değiller ama bize zarar vermezler.
Nereden başlayacağız?"

"Bir yer bir diğerinden iyidir. Burada, demeliyim ve sessizce, yoksa
o kuş şeytanları yine bize saldıracak."

"O zaman buna bir el at," yeni karaya oturmuş bir fıçıyı tutarak.
"Bu 'Grassadoo'dan domuz eti, bu yüzden sorun olmaz," ve
kabartma ve çekme hareketleriyle fıçıyı salın üzerine indirmeyi başardılar.

Sisteki yığını karıştırırken, 'Grace-a-Dieu'nun içeriğinin büyük bir kısmının
yerleştiği bir noktaya
vurdukları belliydi. Yüklemeyi denetleyen Macro,
birçok izi tanıdı ve bazı durumlarda içeriklerini
hatırlayabildi.

"Kadınların fallal'ları," dedi, büyük bir kutuya alaycı bir şekilde çatlayarak.
"Şimdi erkek olsalardı, işe yararlardı... Doğru hatırlıyorsam
botlar ve ayakkabılar,"--başka bir kutuya başını salladı. "Yakında
göreceğiz," ve bir odun parçasıyla bir tarafı sobaya koydu ve içindekilerden bir avuç çıkardı.--"Yine kadın işi! Belki zamanla biraz
erkek eşyası buluruz... O sandığı daha önce görmüştüm... Sanırım Yaşlı Will
Taggart'ın," ve sobayı açtı ve dizlerinin üzerine
çöküp içindekileri taradı. "Denizci pislikleri, pek önemli değil...
Yeni bir pipo ve bir kutu tütün! Teşekkürler! Bunu alacağız... ve
bir çakmak taşı ve çelik daha. Her zaman işe yarar! ... Giysiler pek işe yaramaz ama
daha sonra onlara sevinebiliriz.... Şurada bir kutu çay var ve içi kurşunla kaplı olacak. Daha fazla olmalı. Gemide iki yüz kişi vardı.... Şanlı! Şu fıçılar sert. Bunlar un.
Çok çalışıp hava tekrar açılmadan karaya çıkarırsak
yoncada yaşarız.... Bu ne şimdi? ... 'Kent Dükü'"--ve
bir dizi halat ve yırtık yelken bezinden tek kulplu sağlam bir tahta kutu çekti. "Bir geminin adı mı yoksa bir adamın adı mı? Bu bir
gemi kutusu değil."

Kilidin altına ustaca bir darbe indirildi ve kutu açık kaldı, altın örgü ve bağcıklarla zengin bir şekilde süslenmiş, hepsi az çok sudan hasar görmüş ama başka türlü iyi durumda olan bir dizi üniforma sergilendi.

"Eğer uygunsa bizi birkaç yıl idare edecek kadar işe yaramazlar," dedi kaptan coşkuyla ve Wulfrey, saray kostümleriyle kumluklarında tavus kuşu gibi dolaşma fikrine güldü.

"Kanada Genel Valisiydi," dedi. "Yolculukta bagajını kaybettiğini duyduğumu hatırlıyorum. "

"Değişime ihtiyacımız olduğunda burada Vali Generaller olacağız...
Elbiselerinden başka hiçbir şey yok," ellerini kutunun her yerinde gezdirirken. "Belki
ortalıkta daha fazlasını buluruz. Vay canına! Ne yer burası! Burada bulunan tüm eşyaların üstesinden gelmek bir adamın ömrünü alırdı."

Çok çalıştılar ve eve büyük bir yük taşıdılar, ancak rüzgar olmadığı için
tüm yolu kürek çekerek gitmek zorunda kaldılar ve hatta Macro bile tüm ganimetlerini
buradan geçirip gemiye
almadan önce biraz yorgun olduğunu kabul etti, gölün üzerinden daha küçük salla geçmek üç ayrı yolculuğu gerektiriyordu. Ancak, çok neşeliydi ve
ertesi gün tekrar yığına dönmek istiyordu. Wulfrey'e gelince, tüm bu sıra dışı işlerle
sertleşse de, neredeyse yemek
yemeyecek kadar yorgundu.

Sis, altı gün boyunca üzerlerine beyaz bir örtü gibi çöktü. Macro,
fırtınaya gireceğini tahmin etti ve gelmeden önce kurtarabilecekleri her şeyi
kurtarmak için acilen harekete geçti.

Böylece, her gün yığına çıktılar ve ambarlarında onları aylarca rahat ettirecek kadar eşya olana kadar gece yüklenmiş olarak geri döndüler.

Etleri ve içki, giysi ve ateş ve rahat bir yer.
Herhangi bir adam, her şeyden uzaklaşmak dışında daha ne isteyebilir ki?
Ve kaptan, bunun, tekrar tekrar, olabilecek en
olası şey olduğunu iddia etti.

"Krallık gelene kadar buradayız," melodisinin yüküydü. "Bu yüzden
rahat olabiliriz. Ve kendi şansımız oldu. Tavşanlar ve köklerle yaşayabilir ve kumda uyuyabilirdik. Adamım!
Böyle iyi bir amaç için yorgun olduğumuz için minnettar ol!"

"Yeterince minnettarım ve yeterince yorgunum ve bir yıl yetecek kadar eşyamız var. Biraz dinleneceğim."

"Yarın yine yığın içindeyim. Eğer gelmezsen, tek başıma bile vardiya tutacağım," ve Wulfrey onu tek başına bıraktı.

XXII

Boğucu beyaz sis altı gün boyunca üzerlerinde kalın bir şekilde kaldı ve sonra
geceleyin kayboldu. Sabah, güneybatıdan esen sert bir rüzgarla donuk ve ağır bir şekilde
başladı ve dalgaların
tehditkar bir canavarın alçak homurtusu gibi bir sesle tükürükte kırıldığını duyabiliyorlardı.

"Ben yığına gidiyorum," dedi kaptan.

"Bir gün izin alsan iyi olur. Çok fazla çalıştın."

"Ben değil. Tüm o şeyler alınmak için yüksek sesle ağlarken ben burada oturamam."

"Pekala, ben gözcülük yapacağım ve oraya vardığında sana tükürükten yardım etmek için
geleceğim."

"Gitmeden önce seni karşıya geçirecek küçük bir şamandıra bağlayacağım. Ve
geri dönmem için biraz yiyecek hazırlamış olabilirsin. Dışarıda açlık işi var."

"Senin için hazır olacağım. Çok fazla yüklersen
hiç geri dönemezsin."

"Bunu halledeceğim. Rüzgar güzel, beni eve sağ salim getirecek."

Böylece Wulfrey günü kendine ayırdı ve önceki günlerin çalışmalarının ona izin vermediği
durumu tüm yönleriyle ele almak için zamanı oldu.

Şimdiye kadar şüphesiz harika bir şekilde avantajlıydılar. On gün önce ölü geminin kaburgalarının kafesinin içindeki kadırga çatısında aşağı yukarı sallanıyorlardı, sadece çıplak hayatları vardı ve
bunlar da şüpheliydi. Ve işte buradaydılar, her bakımdan sağlanmışlardı, gemi kazası geçirenlerin beklemeye hakkı olmayan konforlarla ve
sınırsız ek kaynaklarla. Korkmadan yaşayabilirlerdi....

Ama sonuçta ne hayattı. Yemek, içmek, uyumak,--onlar için
yararsız olabilecek
muhtemel yağma için
enkazı karıştırmak,--tavşanlar ve kum tepecikleri arasında dolaşmak. Belki de zamanla kavga etmek. Belki de her biri için bir gemi olması iyi bir şeydi.

Kendisi kavgacı bir yapıya sahip değildi. Eğer eğri bir dönüş yaparsa, ikinci kaptanın katlanılması zor olabileceğini düşündü. Ancak, talihsizlik yüzünden birbirine bağlı ve sonsuza dek bu çıplak kıyıya bağlı iki adamın düşmesi, en büyük aptallık olurdu. Gücü dahilindeki her türlü tedbiri uygulamaya karar verdi ve şu ana kadar,
aslında, arkadaşı ona güvenmemek veya ondan şüphe etmek için hiçbir sebep vermemişti. Ama o asık suratlı dış görünüşünün altında yatan gerçek adam hakkında çok az şey bildiğine dair rahatsız edici bir his vardı, eğer ortaya çıkarsa
onu şaşırtacak temel derinlikler
olabilirdi. Tanıdığı bu Makro ona göre uyuyan bir yanardağın doğasına benziyordu, dışarıdan sessiz ama gizli ateşlerle dolu.

Aralarında olası bir anlaşmazlık nedeni olduğunu hayal edemiyordu. Her biri
ortak iyilik için çalışıyordu ve şimdiye kadar her şeyi eşit ve soru sormadan
paylaşmışlardı. Peki haftalar aylara, aylar yıllara
süründükçe nasıl olacaktı?

Şimdiye kadar enkazın talan edilmesi, kaptana faaliyetleri için ihtiyaç duyduğu tüm çıkışı sağlamıştı. İçinde güçlü olan nehir ruhunun isteklerine hizmet ederken, onların ihtiyaçlarını da ezici bir bollukla karşılamıştı. Onu ne kadar uzun süre meşgul ederse o kadar iyiydi ve
eğer ona değerli bir yağma
verirse, buna tamamen hoş geldin.

Wulfrey, aralarında ciddi bir farka yol açabilecek herhangi bir şey
keşfettiğini hayal edemiyordu.
Ve yine de, tüm bunlara rağmen, adamın garip, vahşi, gizli doğasının zaman zaman yakaladığı küçük bakışlardan,
geri kalan günlerinde tek bir arkadaş olarak mutlak bir şekilde uyumlu olduğu konusunda şüpheleri
yok değildi.

Kısacası, eğer herhangi bir şans eseri
birbirleriyle kavga ederlerse, Macro'nun bu büyük kum yığını kadar sınırlı sınırlar içinde,
kapalı tutulması son derece tatsız bir insan
olabileceği konusunda belirsiz bir hissi vardı.

Ancak, bu tür hisleri gereksiz yere hastalıklı olarak kabul etti ve
bunları genel olarak görünümün bulanıklığına ve
son birkaç günün çabalarından kaynaklanan aşırı yorgunluğa bağladı. Bu yüzden
yeni sala
düştü ve daha yakın kıyıya kürek çekti ve daha umutlu bir zihin çerçevesi arayışıyla
kum tepecikleri ve sahil boyunca hızlı bir yürüyüşe çıktı.

Neden bir tekne inşa edemediler? Macro, Nova Scotia kıyılarının yalnızca yüz mil kadar uzakta olduğunu söyledi. Yüz mil büyük bir
iş değildi ve o yığında bin
tekne inşa etmeye yetecek kadar odun vardı. Gerçekten de şimdiye kadar paslı baltadan başka bir alete rastlamamışlardı, çünkü alet sandıkları muhtemelen gemilerin parçalandığı dış kıyılarda hemen batıyordu.

Yine de Macro'ya bunu önerecekti. Enerjisini
harekete geçirmek için başka bir yol olabilirdi. Eğer orada değerli bir ganimet bulursa, doyduğunda kaçma
fikrini tercih edebilirdi. Aslında, onu kullanmaya çalışmadan yağmalamak saçma olurdu.

Kendi pozisyonunu netleştirme ve böylece herhangi bir
anlaşmazlık sebebini ortadan kaldırma fırsatı aynı gün geldi.

Öğleden sonra, ikinci kaptanın rüzgarın önünde yavaşça geldiğini gördüğünde, onunla buluşmak için tükürüğe doğru kürek çekti ve onu çok neşeli
buldu.

"Dostum! Harika bir gündü ve orada olsaydın şansın olurdu. Bazı muhteşem şeyler yaktım. Sana gösterirken bekle----"

"Önce hepsini gemiye alalım. Onlar dayanacak ve eminim ki
yorgun ve açsın."

"Kurt gibi açım ama iğrenç şeyler bulmak insanı yorgun düşürüyor," ve siyah gözleri buldukları üzerinde parladı ve çalışırken
onları anlatmaya devam etmeliydi.

"Şu Kent Dükü kutusunu bulduğumuz yer aşağıdaydı. Bir tane daha gördüm ve sonra daha fazlası, belki daha fazlası vardır aşağıda."

"Daha süslü ceketler mi?"

"Ah!--ve üzerlerinde mücevherli yıldızlar ve süslü kabzalı kılıçlar olan bazıları.
Gemiye bindiğimizde sana göstereceğim."

"Herhangi bir alete rastlamadın sanırım?"

"Aletler mi? Hayır. Aletleri ne için isteriz?"

"Bir tür tekne yapıp Nova Scotia'ya geçmenin mümkün olup olmadığını merak ediyordum."

"Bunu denemektense burada daha güvende olduğumuzu düşünüyorum."

"Dışarıda elde edilebilecek her şeye sahip olduğunuzda
eve gidip tadını çıkarmak isteyeceksiniz----"

"Dostum! Hepsinin üzerinden geçmek yüz yıl alır. Bu kıyı çamurla dolduğundan beri
orada çöp yığınları birikiyor. "

"Ah, tamam, burada yüz yıl durmak istemiyoruz, bu kesin.
Eğer hiçbir şekilde kullanamayacaksan, bunun ne faydası var?"

"Zaten elle tutulacak kadar güzel."

Ve yemek yediklerinde, paketlerinden bazılarını açtı ve hazinelerini sergiledi, -- bir jartiyer şövalyesinin saray ceketinden kabaca kesilmiş mücevherli bir 'George', hepsi az çok değerli taşlarla süslenmiş birkaç küçük süs, fildişi ve altından yapılmış, montajlı üç kılıç, içinde yarım düzine yüzük bulunan, ıslak mavi kadifeyle kaplı küçük bir tahta kutu, taşların büyüklüğünden ve yerlerinin devasalığından dolayı Wulfrey'e önemli
bir değerde gibi görünüyordu.

"Hepsi bir şeye değer," dedi Macro, onları sevgi dolu bir coşkuyla tutarken.

"Ah, keşke onları eve götürüp paraya çevirebilseydin. "Burada
senin için ne işe yarayacaklarını anlamıyorum," dedi Wulfrey, kendi
telini tekrar kurcalayarak.

"Zaten iyiler."

"Tümünden daha fazla tütün ve bir pipom olsun isterim."

"Onu da alabilirsin," dedi ve bir diğer desteyi karıştırıp ikisini de çıkardı. "Ölü bir adamın göğsünden çıkmışlar ve ıslaklar. Ama o bunlara
işe yaramaz ve kururlar. İşte böyle. Mücevherlere hiç mi aldırmazsın?" dedi ve Wulfrey'e şaşkınlıkla baktı.

"Buna gelince, eğer karşıma çıkarsa onları almayacağımı söylemiyorum,
ama onlara karşı bir özlemim yok."

"Belki de senin kendi paran vardır."

"İhtiyacım olduğu kadar - eğer karaya çıkarsam."

"Ah! Fark yaratıyor, görüyorsun ya. Hiç bahsetmedim ve
bu güzel kıvılcımlar kalbimi sızlatıyor."

"Bana kalırsa, alabildiğin kadarını alabilirsin----"

"Ay, dostum, onlar benim, çünkü onları ben buldum."

"Ama buradan kaçamazsak sana bir faydası olmaz.
Karaya
çık ve onlardan hesap sorabilirsin. Peki neden bir tür
tekne yapıp Nova Scotia'ya geçemiyoruz? Orada yeterince
ve biraz daha fazla odun var----"

"Ay, odun var, ama aletlerimiz olsaydı bile yine de kolay bir iş olmazdı. Ve sonra havayı hesaba katmak zorundasın. Zamanımızı bir tekne inşa etmekle geçirmek ve sonra topladığımız tüm teçhizatla
içinde dibe inmek kötü bir hareket olurdu. Her neyse, burada güvendeyiz. Belki
bir gün kıyıya o kadar da harap olmayan bir tekne gelir ama onu onarabiliriz....
Böyle bir gecede ev yapımı bir teknede suda olmak ister misin?"

Çünkü onlar oturup yemek yerken ve konuşurken, gün kararmıştı ve ara sıra
açık ambar kapağından tehditkar bir vızıltı duyuluyordu ve yükselen rüzgar çıplak direklerinde
oynarken küçük gemi titrek bir uğultuyla
dolmuştu ve tükürüğün homurtusu derinleşerek uzun, boğuk bir kükremeye dönüşmüştü.

"Çok kötü bir gece olacak diye düşünüyorum. Uzaklarda
gidiyormuş gibi gördüm. Belki de eşya yığınımıza biraz daha ekler. Belki bize bir
tekne
getirir."

"İkisini de ummayacağız," dedi Wulfrey ayık bir şekilde, "çünkü bu,
orada daha fazla ölüm demek----"

Dışarıdan gelen uzun, tiz bir çığlık, bir anlığına omurgasından aşağı ürpertici bir ürperti gönderdi. Ateşin titrek ışığında Macro'ya endişeyle baktı ve yüzünün mosmor, gözlerinin büyük siyah kuyular gibi olduğunu, çenesinin açık olduğunu gördü.

"Ölülerin ruhları!" diye irkildi kaptan. "Dışarıda bir sürü var.... Belki de bu şeyler yüzünden beni kovalıyorlardır..." ve kendini bir o yana bir bu yana salladı, yerde oturdu ve garip kelimeler mırıldandı,--"An ainm au Athar, 's an Mhic, 's an Spioraid
Naoimh,"--Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet adına.

Tuhaf çığlıklar giderek daha da tizleşti. Wulfrey ayağa kalktı ve
merdivenleri tırmandı ve fırtınalı alacakaranlığın o uçsuz bucaksız kuş bulutuyla grileştiğini gördü, hepsi fırtınanın önünde kör bir şekilde kaçıyordu ve her biri
en yüksek sesle çığlık atıyordu.

Korkutucu, kan donduran bir gürültüydü, kulakları sağır eden bir
kargaşa, dönen bir Sabbat, sanki çukurun tüm iblisleri
serbest kalmış ve kendilerini kanatlara, çığlıklara ve ölümcül
korkuya bürünmüşlerdi. "Sadece o lanet kuşlar," eğildi ve sertçe Macro'ya bağırdı, kendi anlık korkusundan dolayı kendine kızmıştı.

Ama kaptan bu kadar basit bir açıklamayı kabul edecek biri değildi.

"Dostum!" dedi boğuk bir sesle. "Kuşlar olduğunu düşünebilirsiniz ama ben daha iyisini biliyorum.
Onlar ruhlar, --bu korkunç yerde ölmüş olan tüm ölülerin ruhları, --büyük bir kalabalık-- kemikleri orada beyaz ama onların ruhları dinlenemiyor. A Mhoire ghradhach! Karanlık Yıldız'ın altında doğduk ve burada öleceğiz ve kemiklerimizin kumda beyazlamasına izin vereceğiz ve ruhlarımız geri kalanlarla birlikte çığlık atıp
çirpinacak. Gel dostum, ve kapıları sıkıca kapat yoksa
bizi yakalayacaklar!"

Wulfrey daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Çırpınan o binlerce kanat, sanki tüm gri gökyüzü parçalara ayrılmış gibi görünüyordu. Devasa ölçekte bir kar fırtınası gibiydi, her dönen
kar tanesi çılgınca çığlık atan bir tüy demetiydi.

Bir süre durup tükürükteki silindirlerin artan gürültüsünü dinledi. Onların kıyılardaki ölü gemilerin çıplak kaburgaları arasında beyaz köpüklü bir öfkeyle
çarpıştıklarını hayal etti.

Kendi yıkımlarının ve kurtuluşlarının ürpertici dehşetini hatırladığında ürperdi. Bunu aklında tutarak, orada, güvende ve sıcak, iyi donanımlı bir şekilde durmak kelimelerle anlatılamayacak kadar harikaydı ve kalbi minnettarlıkla
doluydu.

"Bu gece orada olan herkese Tanrı yardım etsin!" dedi kendi kendine ve
fırtına iblislerinin üzerine kapıları kapattı ve
büyük bir rahatsızlık içinde yavaşça ileri geri sallanan
ve dışarıda dolaşan kutsal olmayan şeylere karşı bir koruma olarak
Gaelic seuns diye mırıldanan kaptanın karşısındaki zemine çömeldi.

Bütün gece boyunca küçük gemileri, arada sırada paslı kablolarının gıcırtısı ve sarsılmasıyla kırılan titreyen direklerin uğultusuyla
doldu. Ve Wulfrey, ranzasında çok sayıda
battaniyeyle sıcacık bir şekilde uyandığında, dalgaların tükürükteki derin
gürültüsünü ve dışarıdaki rüzgarın ulumasını ve
güvertede yağmurun
vuruşunu duydu; ve Tanrı'ya sıcaklık ve barınak için şükretti ve bir an
dinleyerek yattı ve sonra yuvarlanıp tekrar uykuya daldı.

Fırtına üç tam gün sürdü ve bu süre boyunca gemiden hiç ayrılmadılar. İhtiyaç duydukları her şeye sahiptiler ve taze su, yağmurun güverteden aktığı deliklerinden birinin dışına boş bir fıçı atarak her miktarda elde edilebilirdi.

Macro'nun kasvetli mizahı, fırtına boyunca ara ara devam etti. Kuşlar çoğunlukla kum tepecikleri arasındaki korunaklı köşelerde saklanmışlardı. Ama ara sıra içlerindeki kötülük veya belki de açlık onları harekete geçirir ve geminin etrafında dönüp çığlık atmalarına neden olurdu ve bazen muazzam sayılarda gemiye konarlardı ve ikinci kaptan onlara uzun ve derin küfürler eder ve bir kez daha büyülerine ve dualarına
düşerdi. Fırtınanın öfkesi onu rahatsız etmiyordu ama kuşların çığlıkları doğasındaki batıl inançlı noktaya dokunmuş ve tüm sinirlerini titretmiş gibiydi.

Durgun zamanlardan birinde Wulfrey'i şaşırttı ve ipek ve kadife rulolarını çıkardı ve zengin renklerinden aldığı temel, neredeyse barbarca bir zevkle onları uzun şeritlere kesti ve bunları tahta çivilerle kulübenin duvarlarına düzgünce sabitledi. Muhteşem sonuçlar ona en büyük memnuniyeti sağladı ve bunu sadece kuşların ulumaları söndürebilirdi. Ne zaman tiz çığlıkları patlasa karanlık tekrar üzerine çökerdi. Onlara kaba küfürler savurdu ve mizahına karşı hiçbir argüman işe yaramadı.

Öte yandan Wulfrey için kuşlar ve onların kasvetli çığlıkları sadece bir olaydı, fırtınanın hiddeti bir mucize ve bir vahiy.

Onların mahvolmasıyla sonuçlanan o eski stresli zaman boyunca, gözlem ve takdir yetenekleri felaket korkuları yüzünden körelmişti. Sonra, fırtınanın uluması ve denizlerin saldırısı, sanki hemen peşinde aç ölümler gibiydi. Ama burada, karayla çevrili gölün mükemmel güvenliğinde, izlemek ve merak etmek için özgürdü.

Bazen, gerçekten de, rüzgarın korkunç gücünün onları bedensel olarak, gemiyle birlikte
kaldırıp ötedeki kargaşaya
fırlatabileceğini düşündü. Sonra, bu tür birçok fırtınanın adayı süpürmüş olması gerektiğini ve gemilerin hala orada olduğunu hatırladı.

Tükürüğün üzerinde kırılan dalgalar ona yüksek evlerden daha yüksek geldi ve kıvrılıp kuma çarptığında ağırlıkları
tüm adayı titretti, emindi. Gürültü sağır ediciydi
ve bazen büyük beyaz püskürme dalgaları göle doğru
fırladı ve onu kendi büyük dalgalarına
dönüştürdü.

Wulfrey dördüncü sabah uyandığında bir değişimin farkındaydı ve güverteye koştuğunda, güneşin soluk mavi, fırtınayla yıkanmış bir gökyüzünde parladığını ve fırtınadan geriye sadece büyük yeşil dalgaların tükürüğün ötesindeki sahilde asık suratla kırıldığını gördü.

Soyunup denize atladı ve hayatın neşesi ve fiziksel zindelikle tekrar
yukarıya tırmandı.

XXIII

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü, hayatlarının monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu, enkaz ziyaretleri, kuşlarla ara sıra
bir çatışma, tavşan avları, uygun bir şeye
yakın bir şey
olmamasından dolayı çok az başarı elde eden kaba balık tutma girişimleri, ki bunlar da iğrenerek vazgeçtiler ve kum tepecikleri arasında
dolaşıp durdular.

Yeterince arkadaşça geçindiler; kaptanın tek şikayeti, ve memnuniyetle gölgelenmemiş ve açıkça ganimetini yarıya indirme isteğinden çok yardımını istemesiyle tetiklenmiş olan, Wulfrey'in yağma konusunda çok zavallı bir ruh göstermesi ve hayatının fırsatlarını utanç verici bir şekilde ihmal etmesiydi.

Kendisi için, orada güvenli bir konaklama yeri bulabilseydi, oraya gidip gelmenin zamanını ve zahmetini
kaybetmek için enkaz yığınında yaşardı. Atalarının taze ruhu, orada gizlenen
talih olasılıkları tarafından kaynama noktasında tutuluyordu.
Araştırma kendi başına, Highland-İspanyol kanında isyan eden
doğal ganimet arzusunu bir anda tatmin etti ve canlandırdı ve bundan asla
yorulmadı.

Her seferinde ortak iyilik için şeylerle ve
özel hazinesi için daha nadir ganimetler ile yüklü olarak geri döndü, bunlar üzerinde başarılı bir akından dönen bir şef gibi
coşkuyla
övündü.

Wulfrey, kendisine böyle bir dikkat dağıtma fırsatı verdiği için yığına genel olarak nankörlük etmiyordu. Gecenin ateşinin başında otururken hazinesine eklenen son şeyleri onunla tartıştı ve
onun olası kökeni ve değeri hakkında onunla spekülasyon yaptı ve bunu ne kadar yüksek
değerlendirirse, kaptanın siyah gözleri o kadar parlıyordu.

Wulfrey'nin son bulguyu tekrar tekrar çevirmesini, elinde tartmasını, temel metaline ulaşmak için birazını parlatmasını, şekli üzerinde düşünmesini ve geçmişine ulaşmaya çalışmasını izleyerek otururdu. Ve böyle zamanlarda, kasvetli siyah gözlerde, yasal kemiği tehlikede olan belirsiz huylu bir köpeğin bakışı vardı.

Bir veya iki kez, Wulfrey bir görüş bildirirken yukarı baktığında, kendisine yöneltilen o meraklı, şüpheli bakışı yakaladı ve bundan hem eğlendi hem de rahatsız oldu ve ayrıca biraz rahatsız oldu. Adam işe yaramaz küçük gaud'larını mı arzuladığını düşünüyordu?--şu anki aşırılıklarında işe yaramazlar, ancak bazıları satılabilseler şüphesiz yeterince değerliydi. Neden, diğerinin derinliklerden çıkarabileceği herhangi bir gümüş şamdandan veya biçimli gümüş kupadan sonsuz derecede daha fazla değer verdiği kuru bir tütün parçasını takdir ediyordu. Yağma ateşinin sadece birine saldırmış olması ona iyi geldi, çünkü arkadaşının bunu gönüllü olarak bir başkasıyla paylaşacağından şüphe ediyordu. Çünkü bulduklarıyla birlikte ateş de büyüdü.

Bir kavgaya çok yaklaştıklarında ve kavga bitse bile tohumlar kaldı.

Arkadaşının ganimetini sakladığı yeri Wulfrey ne biliyordu ne umurundaydı ne de kafasını hiç meşgul ediyordu. Düşüncelerini bununla meşgul etmezdi, tıpkı yiyecekten veya tütünden hak ettiğinden fazlasını almayacağı gibi.

Ancak artış şüphe doğurur ve şüphe bakış açısını bulandırır.
Diğer şeylerin yanı sıra, Macro bir gün eve küçük bir haç ve birkaç
boncuk getirdi, bunların altından olduğuna inanıyordu, oysa Wulfrey,
bıçağın dokunuşuna kadar sertliklerinden dolayı, bunların sadece pirinç olduğunu söyledi.
Ancak, hepsi tuhaf bir şekilde oyulmuş veya dökülmüştü ve hangi metalden yapılmış olurlarsa olsunlar, işçiliğe olan hayranlığını dile getirdi.

Bir veya iki gece sonra, Macro kendi kulübesinden, onu daha önce hiç görmediği kadar siyah bir şekilde çıktı ve aniden sordu,
"Şu haç nerede?"

"Hangi haç?"

"Hangi haç olduğunu biliyorsun. Sana iki gece önce gösterdiğim o altın haç.
Nerede?" ve Wulfrey'e tam yüklü bir
gök gürültüsü bulutu gibi eğildi.

"Haçınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, dostum. Sanırım onu ​​diğer eşyalarınızın yanına koydunuz."

"Bunu yaptım ve gitti. Nerede?"

"Bana böyle konuşma, Macro. Onu almayacağım. Haçınız veya ganimetleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce de söyledim, benim için hiçbir şey değil. İsteseydim gidip kendim alırdım."

"Diğerleriyle birlikte oradaydı ve şimdi orada değil. Ve----"

"---- ---- ----!" diye bağırdı Wulfrey, öfkeyle alev alev.
"Kirli hırsızlıklarınıza dokunacağımı mı düşünüyorsunuz?" ve sanki bir sonraki anda onları ele geçirecekmiş gibi görünüyordu.

Ama ikinci kaptan, kaybını aniden keşfettiğinde öfkeden deliye dönmüştü. Wulf
kendisi kadar dik duruyordu. Çok formda ve yetenekli görünüyordu ve ayrıca, kaptanın sağduyusunun ona söylediği gibi, fırsat buldukça, başka bir adamın mallarına müdahale edebilecek dünyadaki son kişiydi - bunu yapabilecek tek kişi olsa bile.

"Zaten gitti," diye homurdandı. "Ama bunun için kavga etmenin bir anlamı yok."

"Bu yeterli değil. Kazanç hırsın seni kör etti. Aklını başına toplayana kadar seninle
bir işim yok," ve iki gün boyunca
birbirleri arasında tek bir kelime bile geçmedi.

Her biri istediği zaman kendi yemeğini hazırladı ve diğerinden ayrı yedi. Kaptan, Wulfrey'i evde tek başına bırakmak istemiyormuş gibi etrafta dolanıyordu ve küçük kulübenin atmosferi bulanık ve şimşeklerle doluydu.

Üçüncü gün Wulfrey gösterişli bir şekilde enkaz yığınına doğru tek başına yola çıktı. Tütünü bitiyordu ve teklif edilse bile
erbaştan kabul etmezdi.

Suya daldı, Macro'nun halatlarında kaba bir sal yaptı ve
bulabildiği tüm denizcilerin sandıklarını parçaladı, çünkü tütün her zaman içlerinde bulunurdu.

Birkaç küçük parti, birkaç yeni pipo, bir çakmak taşı ve çelik aldı, salını bir fıçı rom ve bir kasa sert ekmekle doldurdu ve
tek başına hepsini tükürük ve gemiye geri götürmeyi başardı.

Kenara çıktığında, elinde eksik haçla
erbaş onu karşıladı.

"Küçük şeytan şey," dedi, tamamen bilinçsiz bir şekilde
uyumsuzlukla, "dolap arkasındaki bir çatlaktan aşağı kaymıştı ve onu
alabileceğini düşünmekle yanılmışım."

"Pekala, bir daha aptal rolü yapma," dedi Wulfrey kısaca. "Başkalarının mallarına olan açgözlülüğün seni kör etmeseydi, bir beyefendinin çalmaya tenezzül etmediğini anlardın."

"Bazılarına daha fazla güvenemedim, hem de sadece elleri başlarının üstündeyse. Ama sen o kadar iyi değilsin,
ve ben yanılmışım. İşte bu ve söylenecek başka bir şey yok. Ne buldun?"

"Pipo ve tütün. Ben sadece bunları istedim."

İki günlük zorunlu sessizliğinin ardından Macro genişlemeye meyilliydi,
ama ilerlemelerinin soğuk karşılandığını gördü. Wulfrey'nin gururu silahlanmıştı
ve hakaret canını yakıyordu.

Ancak, yavaş yavaş fırtına bulutu dağıldı ve aralarındaki meseleler, her iki tarafta da diğerinin karakteri hakkında biraz daha fazla bilgiyle, eskisi gibi oldu. Kaptan, sessiz görünse de Doktor'un haksızlığa uğrayacak veya karışılacak bir adam olmadığını öğrenmişti. Ve Wulfrey, kendisi ve kaptan ciddi şekilde anlaşmazlığa düşerse başlarının derde girebileceği konusunda daha fazla uyarı almıştı.

Belki de hayatları boyunca bu çıplak kumlukta mahsur kalmış iki adamın birlikte dostluk içinde yaşayamaması saçma görünüyordu. Yine de, erkeklerle ilgili deneyimi ona, çok farklı doğaların sürekli birbirine sürtünmesi, aralarında ortak hiçbir şey olmaması, sadece ortak talihsizliklerinin gerektirdiği zorunluluklar olması gibi zorunlu yakınlığın, ikisi de barışı korumaya gayret etmedikçe, zaman zaman patlamaya yol açabileceğini, hatta neredeyse kesinlikle patlayacağını söylüyordu.

Aralarında gerçek bir kopuş yaşanırsa, eşin
son derece garip ve başa çıkılması zor karakter evreleri geliştirebileceğini öngördü. Uygarlığın doğal iç insana dayattığı tüm sıradan kısıtlamalardan kurtulmak
kolayca en çılgınca serbestliğe yol açabilirdi.

Temelde bu adam sadece bir miktar İspanyol korsanı, ateşli kanlı, bu kadar elverişli, doymak bilmez koşullar altında kazanç elde etmeye hevesli vahşi bir Highland cateran'dı. Hayatının fırsatı ona gelmişti ve
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı.
Birdenbire korumasız bir koyun sürüsünün ortasına bırakılan kafeste yetiştirilmiş bir kurt gibiydi. Doğal avı bol miktardaydı ve onu
engelleyecek hiçbiri yoktu. Bu devasa yağma yığınına beklenmedik bir şekilde bırakılmak
bir peri masalının farkına varmak gibiydi.
Başını kaybetmeye meyilli olmasına şaşmamalı.

Şanslıydı, diye düşündü Wulfrey, farklı hatlar üzerine inşa edilmişlerdi ve yağma yığını, yaşamın gerekliliklerinin ötesinde, kendisine kesinlikle çekici gelmiyordu.

Kendisine yettiği kadarıyla, dikkatli yürümeye ve
mümkün olduğunca, kendi tarafında herhangi bir haklı suç sebebinden kaçınmaya karar verdi.

KİTAP III

ANLAŞMAZLIK KEMİĞİ

XXIV

Adada üç ay kalmışlardı ve tüm bu süre boyunca
yaşayan bir gemi görmemişlerdi, ancak yeni ölenlerin kalıntıları kötü havalardan sonra
hiç eksik olmuyordu.

Deniz adamlarının Sable Adası'ndan sanki bir salgınmış gibi kaçındıkları ve oraya ancak oraya gelip
gelmemeleri artık onlar için önemli olmadığında geldikleri açıktı.

Macro, yavaş yavaş ve hiç azalmayan bir keyifle, çok önemli bir hazine
topluyordu. Eğer karaya geri dönme şansı
gelirse ve ganimetini eve götürebilirse, hayatının geri kalanında
denizi takip etmesine gerek kalmayacaktı. Ama, o
taçlandırıcı şans onun olsun ya da olmasın, bu ganimet toplama onun ruhuna
büyük bir tatmin veriyordu ve daha iyisini istemiyordu.

Büyük bal kavanozundaki tek sinekler o rakip yırtıcılardı, kuşlar. Onlarla birçok kraliyet savaşı yaptı ve bazen eve
tırmalanmış, pençelenmiş ve öfkeyle konuşarak döndü, her şekil ve boyuttaki kuşları
sonsuz yıkıma mahkûm etti. Ruh olsun ya da olmasın, gündüzleri ve işini yaparken onlarla
cesurca savaşır ya da onları
zedeler.

Ama zaman zaman üzerlerine çöken kara fırtınalarda, büyük
dalgalar tükürük üzerinde gök gürültüsü gibi çarptığında ve kum tepecikleri ve tümsekler
Wulfrey'nin şaşkın bakışları altında eriyip yeni yerlerde kendilerini yeniden inşa ettiklerinde, çığlık atan ordular geminin etrafında dönerek geldiğinde
ve gökyüzü onların gürültülü yaygaralarıyla dolduğunda, o zaman karanlık
Makro'nun üzerine çöktü ve tekrar seun'larına düştü ve onları, şüphesiz, kötü şeyler olarak tanıdı.

Enkaz yığınındaki oranlar onun için fazla olduğunda,
deneyimle onları nasıl kandıracağını öğrendi.
Sopasıyla onlara öfkeyle vurur, parçalanmış bedenler
denize yuvarlanırken çılgınca bir sevinçle bağırırdı. Eğer bu onları yıldırmazsa ve zehirleri
sürmeye devam ederse, enkazın ortasındaki, ona ulaşamayacakları bitişik bir deliğe sessizce atlar ve daha kolay avın peşinden
dönene kadar orada beklerdi.

Mağazasına ekleme yapmaya o kadar hevesliydi ki, komiserliklerinin
yenilenmesi gerektiğinde, Wulfrey ona eşlik etmeyi ve
bu daha önemli işle kesinlikle ilgilenmesi konusunda ısrar etmeyi gerekli buldu, aksi takdirde
bazen eksik kalırlardı. Geri kalanında, Wulfrey onu isteklerinin tatminine bıraktı ve hiç karışmadı.

İki günlük stres ve fırtınadan sonra tatlı ve berrak bir şekilde
doğan unutulmaz bir sabah, ikinci kaptan her zamanki gibi tanrıların ona gönderdiği şeyi bulmak için yola koyuldu; ve Wulf, yana eğilerek, onun tükürüğe doğru kürek çekmesini, oraya inmesini ve her zaman enkaza doğru yürüdükleri batı noktasına doğru
uzaklaşmasını izledi.

Fakat bu sefer, uzakta kaybolmadan önce durdu
ve denize bakarak durdu ve bir sonraki anda Wulfrey onu
sadece böyle yönlendirildiğinde gözüne çarpan bir şeye doğru yürürken gördü, --dalgaların arasında yukarı aşağı sallanan bir şey, zaman zaman beyaz bir parıltıyla.

Makro'nun ona ulaştığını ve şaşkınlıkla kollarını kaldırdığını gördü.
Sonra üzerine eğildi ve hemen kıyıya doğru sendeleyerek geri geldi
omzunda beyaz bir yük taşıyarak. O mesafeden bakınca bir vücuda o kadar benziyordu ki Wulfrey salına yuvarlandı ve
kürek çekerek tükürüğe doğru gitti ve kıyı boyunca koşarak ikinci kaptanın
bulduğu şeyin yanında diz çöktüğü yere geldi.

Kadının vücuduydu, soluk ve ıslak, uzun koyu saçları
tüm akıntıya karışmış, beyaz yüzü sıkışmış ve küçülmüş ve mavi damarlı,
kapalı gözlerinin etrafında koyu çukurlar ve hafifçe geri çekilmiş, eşit, beyaz dişleri olan renksiz dudakları. Üzerinde sadece uzun beyaz bir gecelik vardı, su onu biçimli vücuduna o kadar uydurmuştu ki
güzel beyaz bir mermer heykel parçasına benziyordu.
Yaşamında
güzel olmalı, diye düşündü Wulfrey, nefes nefese dururken ve
aşağıya ona bakarken.

"Öldü mü?" diye irkildi.

"Ay, kesinlikle! Şuradaki direğe bağlanmıştı ve onu orada bırakamazdım... Yazık! Çok güzel bir şeydi."

Wulfrey diz çöktü ve elini sessiz kalbe doğru kaydırdı,
içgüdüsel olarak ama umutsuzca, daha da eğildi, kapalı göz kapaklarından birini nazikçe kaldırdı ve aceleyle, "Bir şans olabilir. Beni onunla
eve geri götürmeme yardım et! Çabuk! Ayaklarını tut..." dedi ve onu kollarının altına alarak
tükürük boyunca aceleyle geri döndüler.

"Zaten boğulmaktan ölmedi," diye irkildi giderken. "Açıkta kalma onu öldürmüş olabilir... Çok acı çekmiş olmalı."

Onu gemiye almak kolay bir iş değildi, ama bir şekilde başardılar,
ve onu Wulfrey'nin ranzasındaki battaniyelerin arasına nazikçe yatırdılar.

"Şimdi... Sıcak kum torbaları, olabildiğince çabuk ve olabildiğince çok... Sonra
biraz sıcak rom ve su karıştırın--çok sert olmasın,"--ve Macro kendini, eğer düşünmeye vakti olsaydı
onu şaşırtacak bir çeviklikle emirlerine koşarken buldu.

Wulfrey, mesleki içgüdüleri en üst düzeyde baskı altında, yapışan
giysiyi çıkardı, denizden aşınmış beyaz bedeni battaniyelerle sardı,
ve soğuk kanın tekrar akmasını sağlamak için,
onların arasından nazikçe ve kuvvetlice ovmaya başladı.

Macro, ocaktan aldığı sıcak kumla aceleyle içeri girdi, ketene sarılmış
ve bükülmemiş iplerle bağlanmış.

"İyi! ... Mümkün olduğunca çok," dedi Doktor ve onları
soğuk, mavi-beyaz ayaklara dayadı ve canını dişine takarak ovdu.

Yavaş yavaş her tarafını sıcak kum torbalarıyla doldurdu, Macro onları
ateşin üzerindeki bir tavada soğudukları kadar hızlı ısıttı. Bunları onun kollarının altına ve omuzlarının arasına yerleştirdi ve torbaları yenilemek dışında
şiddetli sürtünmesini hiç kesmedi.

Her seferinde kaptan içeri girdiğinde, yüzü haber istiyordu ve her seferinde Wulfrey
başını sallayıp, "Henüz değil," dedi ve ovmaya devam etti. Kendi
kanı, o sınırlı alanda harcadığı çabalarla ateşli bir ateşe dönmüştü.
Ama bu daha da iyiydi. Fazladan sıcaklığı, zamanla hastanın soğuk beyaz vücuduna geçebilirdi.

Macro, sıcak rom ve suyla geldi ve Wulfrey, hala soluk dudaklarının arasına birkaç damla dikkatlice
damla döktü, sonucu endişeyle izledi ve
onları daha fazlasıyla takip etti ve sonra sabırlı ovuşturmasına devam etti.

Bir saatten fazla aralıksız çalıştılar ve sonra Macro, pes etmeyi
umutsuz olarak gördü.

"İyi değil. Gitti, kesinlikle," dedi.

"Sanmıyorum... Vazgeçmek için çok erken zaten," ve Doktor yorulmadan çalışmaya devam etti. "Eğer kendine gelirse----"

"Gelmeyecek."

"--Açlıktan ölecek. Biraz sert kraker parçalayıp
biraz zayıf rom ve suda ısıtabilirsin," ve ovmaya devam etti.

Ve sonunda, kendisi de neredeyse umudunu yitirdiğinde,
ödülünü aldı. İkinci kaptan, daha fazla zaman ve enerji kaybını küçümseyerek başını içeri sokarak, hayretle bakarak durdu. Çünkü
acınası beyaz yüzün sıkışmış ölü ifadesi, gecenin soluk karanlığında
şafağın ilk çırpınışı gibi, hafif bir yaşam belirtisine
yer vermişti. Ölüm, onun soğuk tutuşunu gözle görülür şekilde gevşetmişti.
Ayrık dudaklarda bir renk tonu vardı ve içindeki beyaz dişler bir araya gelmişti.

"Yaşıyor," dedi Wulfrey yumuşak bir sesle. "Kalbi tekrar çalışıyor.
Romu ve suyu ısıt," ve geldiğinde, dikkatlice tekrar damla damla verdi ve bu sefer gözle görülür şekilde yutuldular.

"Sıcak püreyi hazırla," dedi; ve konuşurken bile mavi damarlı göz kapakları titredi, ama o kadar zayıftı ki uzun koyu kirpikleri beyaz yanaklardan zorlukla kaldırıyordu. Ve o daralmış pencereden
iyileşen ruh hayata bir kez daha sisli bir şekilde baktı.

Ona biraz daha sıcak rom ve su verdi ve sıcak püre bisküvisi geldiğinde onu yavaşça yedirdi ve o da bilinçsizce de olsa aç bir şekilde yuttu.

Sonra, işinden oldukça memnun bir şekilde, üstüne daha fazla battaniye yığdı ve onu kendi haline bıraktı.

Ölümle birçok kez savaşmıştı ama hiçbiri bundan daha yakın olmamıştı. Bir hayatı, üzerine kapanan soğuk elden kapmak, onun için her zaman sevinç sebebiydi. Ve bu hayat, güzel konutu nedeniyle, ona oldukça sıra dışı bir şekilde çekici gelmişti.

Kim olduğu ve nasıl bir kadın olduğu henüz öğrenilmemişti. O an için, ölümün kıyısından dönmüş olması ve yeniden
canlanmış olması ve ona bakmaya alışılmadık derecede iyi olması yeterliydi.

XXV

Doktor, hastasına harcadığı canlılığı geri kazanmak için denize atladığında,
yemek yemeye oturdular ve ikinci kaptan,
sabahın işini, özellikle de kendi payını, biraz coşkulu bir şekilde anlatmaya meyilliydi.

"Herhangi bir adamın sudan çıkarabileceği harika, güzel bir eşya.
Eğer oraya gitseydin onu görüp görmeyeceğinden şüphe ediyorum, Doktor. Sadece
gözümü o tarafa doğru kaldırdım ve beyazlığı yakaladı ve
içeri girdim. Yaşıyor olabileceğini düşünmemiştim, anlıyor musun.
Kollarımla kıyıya taşıdığımda Ölüm'ün kendisi gibi hissetti----"

"Kalkmaya hazır olduğunda kıyafet eksikliğinden dolayı sıkıntı çekecek.
Ama bu bugün olmayacak zaten. Dışarıda herhangi birini yakabileceğini düşünüyor musun?"

"Geçen sefer oradayken biraz yaktım ama bıraktım çünkü bize
yararları yoktu. O grup gitmiş olabilir ama daha çok
bulunacak şey var. Yarın hallederim."

"Sana minnettar olacaktır, eminim."

"Yapmalıydı, çünkü eğer benim için çöpe atılmasaydı hala şu direğin üzerinde yuvarlanıyor ve bu zamana kadar ölmüş olurdu, diye düşünüyorum."

"Daha fazla dayanamazdı, bu kesin. Ben de bazen umudumu
kaybetmek üzereydim."

"Görmeseydim asla geri döneceğine inanmazdım. Doktor olmak seni böyle devam ettiriyor."

"İnsan, olası bir şans varken devam etmek zorunda hissediyor kendini. Bu durumda, küçük de olsa bir şans olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Bugün iyi bir günlük iş çıkardık. "

"Ay," dedi kaptan ve hemen ardından, "Bugün dışarı çıkıp
ona biraz kıyafet almayı düşünüyorum. Çok fazla kurumaya ihtiyaçları olacak, anlıyor musun?"

"Karanlıktan önce yapabilir misin?"

"Ben yaparım. Sen ona bakarsın."

"Tamam, ona bakarım. Biraz daha yiyecek ve sonra
ne kadar uzun uyursa o kadar iyi. Birkaç gün olduğu yerde yatarsa
her şey yolunda gider."

"O zaman ben giderim," ama geri dönüp küçük arkadaş yoluna eğildi ve "Eğer soruyorsa, ona onu
sudan çıkaranın ben olduğumu söylersin." dedi.

"Ona söylerim."

Wulfrey, şu anda nasıl olduğunu görmek için gittiğinde, onu
sessizce, bitkin bir uykuda uyurken buldu ve ona
bakarken, onu her gördüğünde daha da güzelleştiğini düşündü.

Uzun, ıslak bukleleri, yastık görevi gören
toplanmış battaniyelerin arkasına dikkatlice yerleştirdiği nemliliği, koyu
sıcak bir kahverengiye kuruyordu. Onu içeri taşıdıklarında saçlarının siyah olduğunu düşünmüştü.
Çok kalın ve uzundu. Şimdi akan kanın, denizin
sıkıcılığını ve ısırığını bir dereceye kadar ortadan kaldırmasıyla, cildinin dokusu ince ve narin, görebiliyordu, yine de
tuzdan acı çekiyordu.

Bir elinin pembe parmakları, sanki daha fazla hava istiyormuş gibi
boynundaki battaniyeyi aşağı çekmişti ve yumuşak beyaz boynu
mermer kadar pürüzsüz ve beyazdı. Kendisine doğru dönen bir kulak
narin küçük pembe bir kabuk gibiydi.

Bakışları sessiz uyuyan yüze yerleşmeden önce tüm bunları fark etti ve orada garip bir yeni neşeli keşif duygusuyla
ve aniden gizli bir hazineyi
ortaya çıkaran birinin hissedebileceği gibi beklenmedik bir artışla oyalandı.

Tekrar kim olduğunu ve nereden geldiğini merak etti. Nazik bir
doğumdan emindi. Sakin yüzünün her özelliğinde, -çok küçük olmayan bir ağzın güçlü tatlı kıvrımlarında,-nazikçe kıvrılmış burun deliklerinde,-yumuşak düz kaşlarında,-uzun, saçaklı kirpiklerinde, Ölümle sert karşılaşmasının bıraktığı gölgelerle birlikte, kapalı gözlerinin etrafına büyücülük ve baştan çıkarıcılık dolu sisli bir büyü katıyordu. Gözleri açıldığında ne renk olacağını merak etti.

Geniş beyaz bir alın, biraz yüksek elmacık kemikleri ve yuvarlak, iyi şekillenmiş bir çene, uyuyan yüze hoş bir asalet katıyordu.
O kadar uzun süre onun bilinçsiz hayranlığına baktı ki, sonunda bakışının ciddiyetinin onu rahatsız edebileceğinden korktu.

Bu yüzden onun tek dünyevi varlığını aldı ve onu, derin bir uykuda, geminin tek sorumlusu olarak bırakarak, daha yakın kıyıya kürek çekti, zarif tek giysisindeki tuzu tatlı su havuzunda yıkadı ve kuruması için güneşe serdi ve sonra aç bir şekilde uyandığında onun yararına tavşanların peşine düştü.

Gemiye geri döndüğünde, hala uyuyan hastasına bir bakış attıktan sonra, o kadar hareketsiz yatıyordu ki, göğsündeki battaniyelerin hafifçe kalkıp inmesi olmasa, onun öldüğünü düşünebilirdi, tavşan ve pirincin sağlayabileceği kadar cazip bir çorba yapmaya koyuldu ve tuz ve baharat eksikliğinden her zamankinden daha fazla pişmanlık duydu.

Sonra onun uyanmasını ve Macro'nun eve gelmesini bekleyerek oturdu. Eğer gün batımından önce kendiliğinden uyanmazsa, onu kendisi uyandırmaya karar verdi. Uyku şüphesiz en iyi canlandırıcıydı, ancak
Doğa besin ister ve neredeyse kesinlikle açlıktan ölüyordu.
Sisteminin kullanabileceği bir şey olsaydı, daha da hızlı bir şekilde güç kazanırdı.

Ayrıca, ateşten başka ışık yoktu.
Karanlıkta uyanırsa,
nereye gittiğini bilmek için zihninde çok fazla egzersiz yapardı.
Hala gün ışığı varken, onu zihinsel ve bedensel olarak tatmin etmek daha iyi olurdu.

Bu yüzden, güneş batı pencerelerinden içeri doğru parladığında,
hâlâ derin bir uykuda olan
yatağına yavaşça gitti ve onu bir an daha izledikten sonra, elini nazikçe alnına koydu.

Bu dokunuşa kaşlarını çattı ve battaniyelerinin arasında huzursuzca hareket etti. Sonra
ağır gözler açıldı ve kadın şaşkınlıkla ona bakarak uzandı,
açıkça geçmişi ve şimdiyi bir araya getirmeye ve
nerede olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Neredeyim? ... Sen kimsin?" diye irkildi, biraz kısık ve boğuk olmasaydı zengin ve dolu olacak bir sesle. Ve
pembe parmaklar battaniyeyi kavradı ve yuvarlak beyaz çenenin altına çekti.

"Bir gemide oldukça güvendesin. Ben bir doktorum. Biraz
sıcak çorba içmeni istiyorum ve sonra olabildiğince uzun süre uyuyacaksın. İşte
geceliğin, yıkanmış ve kurutulmuş; belki giymek istersin.
Ben gidip çorbayı getireyim."

Az sonra geri döndüğünde, boynundaki fırfırlarla görünür şekilde daha rahattı. Kendini sol dirseğinin üzerinde kaldırdı ve adam çorba dolu teneke tavayı, biraz
kırık bisküviyle birlikte önüne koydu.

"Kendini besleyebilir misin?" diye sordu.

"Ah, evet--eğer bir kaşığım olsaydı."

"Üzgünüm ama kaşığımız yok."

"Kaşık yok mu?" ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Belki de onu tavadan içmeyi deneyebilirsin.
Görüyorsun ya---"

"Ne kadar da tuhaf bir gemi--kaşığı olmayan!" çorbadan bir yudum aldı
ve dudaklarını büzdü. "Lütfen bana biraz tuz getirir misin?
Bu çorba----"

"Üzgünüm ama tuzumuz da yok. Görüyorsun ya---"

"Tuz yok mu?" ve ona bir kez daha şaşkın bir bakış attı. "Mon Dieu,
mon Dieu!" Wulfrey kulaklarını dikti. "Ne tür bir
gemi--gemi dedin, değil mi? Nereye gidiyor?"

"Hiçbir yere gitmiyor. Görüyorsun ya, neredeyse mahsur kalmış bir gemi
ama aslında su üstünde----"

Elini alnına koyup nazikçe ovuşturdu ve sonra sıkıca kavradı, başparmağı bir şakağında, parmakları diğerinde.
"Sanırım başım hâlâ dönüyor," dedi basitçe. "Ne
söylediğini
anlayamıyorum."

"Güverteye çıktığında anlayacaksın. Bu gemi bir adadaki
bir gölün içinde şişelenmiş. Muhtemelen otuz veya
kırk yıldır burada----"

"Ve sen--sen bütün o zaman boyunca burada mıydın?"

"Hayır, sanırım senin gibi biz de oradaki kıyılarda mahsur kalmıştık.
Karaya çıkmayı başardık ve yaşamak için bu gemiyi bulduk."

"'Biz' kimiz?"

"Geminin kaptanı ve ben. Kurtulan tek kişiler bizdik.
Seni suda gördü ve peşinden girip seni karaya çıkardı."

"İyi davranmış. Ona teşekkür edeceğim. Nerede?"

"Enkazda sana biraz kıyafet bulmaya çalışıyor."

"İyi bir adam... Ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık üç ay."

"Ve o kadar zamandır sana kimse gelmedi mi?"

"Sen ilksin. Şimdi"--çorbayı bitirirken--"bundan
iyi bir yudum al"--bir başka tavada ısıtılmış biraz zayıf rom ve su,
bunun üzerine
boğuldu, öksürdü ve
hoşnutsuzca güzel burnunu kırıştırdı. "O zaman tekrar uyuyacaksın ve sabah iyi olmanı
umarım."

"Ama bilmek istediğim çok şey var----"

"Bir kez daha uzun bir uyku çektiğinde. Yeterince sıcak mısın?"

"Oldukça. O korkunç şey ateş gibiydi."

"Seni bulduğumuzda yeterince üşüyordun. Aslında öldüğüne
inanmıştık."

Titredi ve yüzünde bir renk dalgasıyla
battaniyelerin arasına sokuldu.

"Uyuyacağım," dedi sessizce ve Doktor onu kendi haline bıraktı.

XXVI

Matbaacı yükünü güverteye atıp
arkasından yan tarafa doğru el yordamıyla gelmeden önce hava neredeyse kararmıştı.

"Ne şans?" diye sordu Wulfrey, ona yardım etmek için yaklaşırken.

"Elimden gelen her şeyi getirdim ama bunların doğru şeyler olduğunu söylemek istemem."

"Ne olursa olsunlar, onlara sevinecektir."

"Aklına geldi mi?"

"Çorba ve bisküvi almak için onu uyandırdım. Şimdi sabaha kadar
uyumasını umuyorum."

"Ve ona onu kıyıya getirenin ben olduğumu söyledin?"

"Evet, ona bunu söyledim. Sana kendisi teşekkür edecek."

"Kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrendin mi?"

"Henüz değil. Bunların hepsini öğrenmek için yeterli zaman olacak. Tek isteğim
onun içine biraz besin almaktı. Şimdi uyurken
kalkıp gidecektir."

"Ve o iyi görünümlü bir mal, ha?" diye sordu kaptan,
yemek yerken.

"Çok iyi görünümlü, demeliyim ve çabucak toparlanıyor.
Şüphesiz nazik bir kadın."

"Ve bunu şimdi nasıl anlayabilirsin? Nazik
doğmamış
çok iyi görünümlü orospu var."

"Şüphesiz," dedi Wulfrey, ateşin üzerinden ona bakarak. "Ama bu
o türden değil. O parmak uçlarına kadar bir hanımefendi."

"Ah--senin ve benim gibilerle bir gemide yaşamak için fazla iyi bir hanımefendi,
belki," diye homurdandı kaptan. "Aynen, eğer benim için
onun kaptanlığı küçük beyaz gömleğiyle
orada yuvarlanan küçük bir beyaz şirketten daha fazlası olmazdı."

"Kesinlikle öyle," dedi Wulfrey, onu kurtarma konusundaki bu tek iddiası
üzücü olmaya başlamıştı. "Ve eğer ben olmasaydım onu ​​kıyıya getirmeniz ona pek fayda sağlamazdı.
O halde bundan daha fazla bahsetmeyelim. Onurları paylaşalım."

"Ben onu kıyıya getirmeseydim sen onu kurtaramazdın," diye homurdandı kaptan.

"Birinden altı ve diğerinden yarım düzine."

"Hiçbir şeyden altı tane yok. Onu kıyıya çıkardığımı inkar edemezsin."

Wulfrey piposunu yaktı ve güverteye çıktı, meraklı adamın beyninde şimdi ne olduğunu merak ediyordu.

Tekrar aşağı indiğinde Macro'nun paketlerini açtığını ve
içeriğini kuruması için serdiğini ve yattığını gördü. Sadece
çeşitliliğe şöyle bir baktı ve sonra hastasını rahatsız etmemek için ona yakın bir yere
gitmek yerine, kaptanın yanındaki odaya birkaç battaniye
serdi ve kendisi yattı. Ama uzun süre uyanık kaldı, hayatlarının sınırlı çemberine bu yeni unsurun
girmesinin barışı sağlayıp sağlamayacağını merak etti.

XXVII

Wulfrey, huzursuz bir gecenin ardından erkenden kalktı, hastasının nasıl olduğunu görmek için endişeliydi. Genellikle fırtınalarını takip eden bir sabahtı - açık, parlak ve güneşli, soluk mavi rüzgarlı bir gökyüzü ve dışarıdaki dalgaların yeşilini uçuran keskin bir esinti beyazla.

İlk kez yavaşça içeri girdiğinde o hala uyuyordu ve büyük bir memnuniyetle
yemek ve dinlenmenin onda yarattığı gelişmeyi
fark etti. Yüzü dolgunlaşmıştı, elmacık kemikleri daha az belirgindi,
gözlerinin etrafındaki koyu halkalar eskisi kadar belirgin değildi,
ancak uzun koyu kirpiklerin ve düz kaşların büyük koyu gözlere her zaman
bir derinlik ve büyücülük hissi vereceğini hayal etti.
Cildin hafifçe tuzlanması ve pürüzlenmesi,
taze su uygulamasıyla hızla iyileşirdi. O neredeyse
yeniden kendisiydi.

Kum yatağındaki ateşlerinin asla sönmesine izin verilmedi.
Odun arzı sınırsızdı ve her zaman, beyaz kül yığınının
derinliklerinde, sadece beslenmeyi bekleyen altın bir ısı çekirdeği vardı. Bu yüzden
oturdu ve ona kahve ve biraz un ve su bisküvisi hazırladı,
ve tekrar içeri girdiğinde o uyanıktı. Başını çevirip ona baktı ve kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu.

Gözlerinin, çok koyu mavi, neredeyse siyah olduğunu fark etti ve koyu kirpikleri
için daha koyu görünüyordu. Çok güzel gözlerdi, diye karar verdi ve çok anlamlıydı, ilk
gözleriyle karşılaştıklarında içlerinde bir endişe vardı, ama konuştuğunda kayboldu.

"Daha iyisin, görebiliyorum. İyi uyudun mu?"

"Daha yeni uyandım. Sen doktorsun."

"Evet, ben doktorum. Sana biraz kahve ve biraz bisküvi getirdim. Onları getireceğim."

"Çok iyisin," dedi, adam onlarla içeri girdiğinde ve kadın tekrar dirseğinin üzerine
kalktı. "Arkadaşın bana kıyafet getirdi mi? Kendimi
çok iyi hissediyorum ve kalkarım."

"Bir sürü şey getirdi. Bütün gece boyunca yayılmışlardı, ama korkarım tatlı suda yıkanana kadar asla düzgün bir şekilde
kurumayacaklar."

"Ve tatlı suyunuz var mı?"

"Ah, bolca var,--Orada kıyıda, havuzlarda. Birkaç şey seçebilirsen
karşıya geçip onları demleyeceğim. Güneşte kısa sürede kuruyacaklar. "

"Çok iyisin," dedi tekrar, kahveyi yudumladı ve
biraz asık suratla ona baktı. "Hayır, bu garip gemide şekerin yok--sütün de yok. Ne fırçan, ne de tarak, bağlıyım.
Sadece----"

"Her halükarda bir fırça ve tarak sağlayabiliriz ve olağanüstü kalitede. Sanırım bunlar Kraliyet Majesteleri Kent Dükü'ne aitti."

"Kentli Edward mı?" diye sordu hemen. "Neden--nasıl..."

"Eşyalarını Kanada'dan eve getiren bir gemi burada
batmış olmalı. Eşyalarından epeyce bulduk."

"Eh, onları kullanmama aldırmaz," dedi sessizce. "Hoş bir mizaca sahip, hepsinin en nazik olanı"; ve kahvesini ve bisküvilerini bitirdiğinde, "Bana ... bir broş bulabilirsen--hayır,
broşun olmayacak! ... bir veya iki büyük iğne,--ama hayır, iğne
almayacaksın! ... O zaman, bakayım,--keskin bir tahta parçası----"

"İstediğin kadar kıymık bulabilirim. Sorabilir miyim----"

"Bana bu battaniyelerden birkaçını iğnelemek için, anlıyor musun,--böylece
kalkabilirim. Ve eğer bana o kraliyet fırçasını ve tarağı getirirsen----"

Yarım düzine keskin küçük şişi düzeltti ve
fırça ve tarakla birlikte onları ona bıraktı ve sabah yüzmesi için
denize atladı.

Tekrar aşağı indiğinde, kaptan ateşin başında kahvaltısını yapıyordu.

"Ee?--hanımefendim bu sabah nasıl?" diye sordu.

"Öyle iyi ki kalkıyor."

"Giysileri iyi mi?"

"İstediğini seçecek. Ama
içlerindeki tuzla asla kurumayacaklar. Havuzlardan birinde yıkayacağım, o söyler söylemez.

"Bulunacak daha çok şey olabilir----" ve sonra küçük odasının kapısının açıldığını duydular ve kamaraya onlara doğru geldi.

Kaptan ayağa fırladı ve sanki bir hayaletmiş gibi dik dik baktı; ve hatta
onu daha önceden tanıyan Wulfrey bile ona şaşkınlıkla baktı
ve içinde büyüyen, içinde yabancı kan olduğu fikrine
doğrulandı. Herhangi bir İngiliz kadının
bu kadar maddi bir
yoksulluktan böyle cesurca bir gösteri yapabileceğinden şüphe ediyordu.

Tahta şişleriyle basitçe tutturulmuş, bir battaniye etek gibi üzerine örtülmüştü ve bir diğeri omuzlarını örtüyordu, boynunun arkasında yüksek bir
siperlik vardı, tıpkı bir keşiş pelerini gibi. Ve bu kaba
kaliksin içinde boynunun açık beyaz sütunu, çevresindeki fırfırlardan, bir çiçeğin taç yapraklarından oluşan yuvasından çıkan stamen gibi yükseliyordu.

Bol saçları, taranmış ve fırçalanmış, ama hala doğal parlaklığından biraz yoksun, başının etrafına ağır örgülerle sarılmıştı.

Giysileri sadece kaba battaniyeler olmasına rağmen, kişiliğine o kadar uygundu ki, onların önünde uzun, ince ve zarif duruyordu.
Gözleri ve yüzü, durumunun yeniliği karşısında parlıyordu.
Ayaklar çıplaktı.

Elini uzatarak kaptana doğru yelken açtı.

"Beni o korkunç denizden karaya çıkaran sendin," dedi,
ve sesi artık kısık ve boğuk değildi. "Bütün kalbimle teşekkür ediyorum."

Makro başını eğdi ama gözlerini ondan hiç ayırmadı.

"Aman Tanrım! O zamanlar çok farklı görünüyordun, hanımefendi," diye irkildi. "Böyle bir
şekilde gelmeni hiç beklemiyorduk."

"Daha da minnettarım. Ama--ne kadar da harika bir odan var!"--kaptanının vahşice asıldığı yerlere
bakarken. "İpekler ve satenler!--ve
çok muhteşem renkler!"

"Etrafta bunlardan balyalar var, hanımefendi ve siz de onlara hoş geldiniz.
Bu battaniyelerden daha çok üzerinizde dururlar."

"Ama battaniyeler sıcak ve denizin korkunç soğuğu hala
her zaman aklımda. Şimdi güverteye çıkıp
bu garip geminiz hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum," ve Macro aceleyle önden gitmek için
ve Wulfrey de onu takip etti.

"Ama gerçekten muhteşem," dedi, kum tepeciklerine ve tükürüğe, ötesindeki yuvarlanan dalgalara ve gölün dalgasız
sularına bakarken.

"Ve başka bir gemi! Orada kim yaşıyor?"

"Hiç kimse. Adanın tamamında üçümüzden başka kimse yok," dedi Wulfrey.

"Korkunç derecede yalnız görünüyor."

"Deniz kadar yalnız değil. "

"Hayır, deniz kadar yalnız değil. Deniz korkunç ve oh,
içinde yavaş yavaş, birer santim ölürken çok-çok-çok soğuk," ve
bu anıyı hatırlayınca tekrar titredi.

"Bununla ilgili her şeyi unutmaya çalışmalısın."

"Asla unutmayacağım. Bu mümkün değil. Bunun hatırası
ruhumda dondu. Bu ne sesi?" diye sordu, elini kaldırarak dikkatle dinlerken.

"Adada dolaşan büyük bir deniz kuşu bulutu.
Bütün enkazlar o uçtan kıyıya vuruyor ve çoğunlukla orada yaşıyorlar."

"Kayıp ruhların ağıtı gibi."

"Haklısın, hanımefendi!" diye atıldı Macro. "İşte bu. Bunlar sadece
kuşlar olabilir, belki, ama içlerinde ölülerin ruhları var ve bazen bir fırtınada çığlık atarak etrafa geldiklerinde tam birer şeytan oluyorlar."

"Buna inanabilirim, şüphesiz ölülerin ruhları."

"Daha hoş bir şeye yönelirsek," diye önerdi Wulfrey. "Belki de
ikinci kaptanın enkazdan getirdiği
şeylerden en uygun olduğunu düşündüğün şeyleri seçersin?"

"Enkazdan mı?" ... ve ona şüpheyle baktı, biraz titredi. "Çok hoş görünmüyor."

"Onları yukarı çıkaracağız. Onları burada daha iyi göreceksin," ve güverteyi Macro'nun son ithalleriyle serdiler.

"Mon Dieu, mon Dieu!" diye mırıldandı, meraklı parmaklarıyla onları çevirirken ve tarzlarını ve yapılarını değerlendirmek için onları yukarı kaldırırken.
"Ama onlar tufandan önceki günlere ait şeyler! ... Çok
şaşırtıcılar! ... Kelimelerle anlatılamayacak kadar harikalar!"

"Belki de ihtiyaçlarınıza göre değiştiremezsiniz, değil mi?" diye önerdi Macro
umutla.

"Belki de - iğne, iplik ve makasla. Ama bunlar sizde var mı?"

"Belki sizin için bulabilirim. Orada yüzlerce geminin kargoları var. Yeterince uzun bakarsanız hemen hemen her şeyi bulabilirsiniz. Ve
belki de bulabilirsem daha yeni şeyler de vardır."

"Ve biraz ayakkabı ve çorap, ne dersiniz? Bunlara çok
memnun olurum. Çıplak ayakla gitmek garip hissettiriyor."

"Eğer varsa bulurum."

"Çok naziksiniz. Teşekkür ederim. Ben de gelebilir miyim?"

Bu fikir açıkça ona çok çekici gelmişti. Ona hevesle baktı
ve tereddüt etti, ama sonunda "Oraya ulaşmak kolay değil." dedi. Kumda altı milden fazla yürüyüş, sonra yaklaşık bir mil suda boğazınıza kadar yürüme ve bazen biraz yüzme var, hepsi gelgite göre. Bir gün, belki, sizi şu noktadan karşıya geçirmek için küçük bir sal yaparım - sadece nasıl olduğunu görmek için. Ama siz bunları istiyorsunuz
ve ben tek başıma daha çabuk idare ederim."

"Yine de teşekkür ederim. O zaman başka bir zamana," ve
Macro salına atlayıp tükürüğe doğru kürek çekti.
O karaya çıkana kadar onu izledi ve hızla noktaya doğru yola koyuldu.

"Gerçekten iyi kalpli," dedi, o kaybolurken. "Tamamen İngiliz değil mi?"

"İskoçya'nın batı kıyısındaki adalardan ama aynı zamanda İspanyol kanı taşıdığını da itiraf ediyor."

"Ve neden itiraf ediyor? Sanırım bu onun kendi işi değil. Kişi
bir hatasını itiraf ediyor. Yabancı bir kan türü sizin gözünüzde günah mıdır, o zaman, Mösyö le Docteur?" diye sordu, vurgulayarak.

"Kesinlikle hayır. Onun bundan zevk aldığını söylemeliydim."

"Biz İngilizler - Britanyalılar, demeliyim ki," - geçici bir gülümsemeyle - "tüm yabancılara kendimizden daha aşağı cinsmiş gibi bakmaya çok yatkınız, ki bu oldukça büyük bir hatadır ve birçok yanlış anlamaya yol açar.
Her milletin kendine özgü ayırt edici nitelikleri vardır, öyle değil mi?"

"Kuşkusuz. Ve kişi onları kişisel deneyimle tanımadığı sürece yargıda bulunmamalıdır. Ben hiç de gezgin olmadığımı itiraf etmeliyim."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu aniden.

"Amerika'ya gidiyordum - ya da Kanada'ya, oraya yerleşmek niyetiyle. Şimdi, kaptana göre, bu kum şeridinin geri kalan hayatımız boyunca bize yetecekmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten mi?" ... şaşkın bir bakışla. "O zaman kaçmanın bir yolu yok mu?
Buraya hiç kimse gelmiyor mu?"

"Görünüşe göre, eğer ellerinden bir şey geliyorsa, sadece ölü adamlar geliyor. Kuralın bir
istisnasıydın. Biz de öyleydik. Hiçbirimizin burada canlı olarak
olma hakkı yok."

"Birkaç ayakkabım, çorabım ve biraz da düzgün kıyafetim olsaydı, sanırım
burada oldukça mutlu olabilirdim," dedi. "Elbette açlıktan ölmek
istemiyorsak."

"Açlığa gerek yok. Ada tavşanlarla dolu.
Buradaki gölde balıklar var, keşke onları yakalayabilseydik ve enkazın arasında her türlü şey var -domuz eti ve sığır eti fıçıları, kahve, rom ve un--bizi yüzlerce yıl idare edecek kadar."

"Burası mükemmel bir sığınak."

"Eğer dünyadan bıkmışsanız. Ama sen kesinlikle o aşamaya gelmek için
çok gençsin."

"İnsan genç olabilir ve yine de kendi dünyasından bıkmış olabilir.... Bir gün sana
söyleyeceğim.... Şimdi, eğer istersen, bunlardan birkaçını alayım ve
bana havuzunu göster ve ben de onları yıkayayım----"

"Ah, senin için bunların hepsini ben yaparım----"

"Hiç de değil. Ayrıca, izninle ve beni
tamamen yalnız bırakırsan, tatlı suda yıkanmak istiyorum. Ben de bunu yapana kadar
asla kendimi tamamen kuru hissetmeyeceğim."

Onu, bu amaçla uzun zamandır yan tarafta açtıkları bir moladan diğer sala kadar indirdi ve kıyıya kürek çekti. Orada, ona yıkamak için ayırdıkları havuzu gösterdi ve istediği zaman geri döneceğini söyledi.

"Lütfen iki saat içinde," dedi ve kum tepeciklerine doğru gitti.

Ancak zihni inatla tavşanlarla ilgilenmeyi reddetti. Bir tümseğin güneşli tarafına indi ve düşüncelerini
arkadaşlıklarına katılan bu en şaşırtıcı eklemeye yöneltti. Onu ne açıklayabilirdi ki, genç, güzel, şüphesiz bir doğum ve yetiştirmeye sahip, yine de yirmi yılı veya daha fazlasının ona fazlasıyla verdiği dünyadan vazgeçmeye ve bir münzevi hayatı şansını memnuniyetle karşılamaya hazır?

Bu, herhangi bir adamın kavrayışının ötesinde bir bulmacaydı. Tüm düşünceleri onu sadece
gölgesel olasılıklara yönlendiriyordu. Ve bu tatlı yüzü ve açık açık bakış açısı düşüncesi, şimdi sahip olduğundan daha fazla bilgisi olmamasına rağmen, tüm dünyaya karşı tüm gücüyle savunmaya hazır hissettiği
güzel şöhretine atılan iftiralar olarak anında reddedildi. Eğer o kız göründüğü ve onun olduğuna inandığı gibi biri değilse, bir daha asla kendi yargısına güvenmezdi.

Yine de, çok şaşırtıcıydı ve düşüncelerini o kadar doldurdu ki
oturduğu yerde onu düşünürken tavşanlar korkusuzca etrafında zıpladılar; ve kendine gelmesi iki saatin çok sonrasını buldu ve onların cüretini birkaç tanesinin kafasına vurarak ödüllendirdi
ve onu bulmak için geri döndü.

O, yüzünde tatlı su parlaklığıyla, saçları başının etrafına gevşekçe sarılmış ve çamaşırları hala güneşte kururken onu bekliyordu. Onu görünce aceleyle eşyalarını topladı
ve onunla buluşmak için yanına geldi.

"Beni unuttuğundan korkmaya başladım," dedi.

"Tam tersine. Akşam yemeğimizi neredeyse unutuyordum,"
ve tavşanları onun önüne sallandırdı. "Taze
su için kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Ah, çok daha iyi. Ve şimdi açım. Arkadaşın ne zaman
geri dönecek?"

"Genellikle akşama kadar değil. İstediğin şeye elini uzatabilirse
bugün daha erken gelebilir."

"Ve sen--hiç onunla dışarı çıkmaz mısın?"

"Ah, bazen. Ama bu beni onun kadar cezbetmiyor."

"O zaman neden?"

"Sanırım farklı yaratılmışız;--bu belki de iyi bir şey.
O dışarıda bir şeyler bulmaktan hoşlanıyor. Ben sadece
gerekli şeyler için dışarı çıkıyorum."

"Ne buluyor--tuhaf eski kıyafetlerden başka?"

"Ah, yığınla şey--hazine. Orada çok sayıda
gemi kargosu var. Yüzlerce yıldır birikiyorlar, sanırım."

"Ve bu seni cezbetmiyor mu?"

"En ufak bir şekilde."

"Belki de zenginsin."

"Yeterince param var ve mesleğim var--ve görünüşe göre ikisini de kullanma şansım çok az."

"Ah... " ve hemen ardından, "Bu konuda, eğer
sen burada olmasaydın büyük ihtimalle ben de burada olmazdım diye düşünmekte haksız mıyım?"
ve rüzgar ve güneş yüzüne güzel bir renk vermişti.

"Belki de çok da haksız sayılmazsın."

"Belli belirsiz ve parça parça, korkunç bir rüya gibi hatırlıyorum--çarpma, dalgaların korkunç gürültüsü, bağırışlar ve çığlıklar.
Her şey parçalanırken beni o direğe bağlayan Kaptan'ın kendisiydi. Ve dalgalar üzerime geldiğinde ve kendimi
yavaş yavaş ölürken hissettiğimde, eğer yapabilseydim kendimi serbest bırakırdım, bir son vermek için.
Bu kadar uzun süre ölmek korkunçtu. Ve denizin soğuğu!--oh,
bu bir dehşetti," ve bu anıyı hatırlayınca tekrar titredi... "Sonra
öldüm... Ve sonra--uzun uzun zaman sonra--kendimi yavaşça
hayata dönerken ve tekrar ısınmaya başlarken buldum, her yerimde iğneler ve iğneler gibi dikenli ağrılarla----"

"Bu senin kanının tekrar akmaya başlamasıydı."

"----Sıcak ellerin beni ovuşturduğunu hissettim--ovuşturuyor, ovuşturuyor, ovuşturuyordu. Yıllardır ovuşturmuş olmalılar ve bu süre boyunca yavaş yavaş
geri dönüyordum. Çok sıcak ve rahatlatıcıydılar. Ve sonunda beni ovuşturarak
hayata döndürdüler."

"Geminin adı neydi?"

"Glasgow'dan New York'a giden 'Ben Lomond' ve Kaptan John
MacDonald'dı. Büyük bir gemiydi ve yolcularla doluydu. Hepsinin benden başka gitmiş olduğunu düşünmek korkunç.--Ah, korkunç!--korkunç!"

"Adınızı sorabilir miyim--hayatımızın geri kalanında komşu olacağız gibi görünüyor?"

"Ben Avice Drummond," dedi ona hızlıca bir bakış atarak. "Ya sen?"

"Wulfrey Dale."

"Peki ya eş?"

"Sheumaish Macro,--ya da Hamish, hangisi emin değilim."

"Aynı şey. İyi bir adam mı?--güvenilir mi?"

"Başka türlü düşünmem için bir sebebim yok ama onu buraya geldiğimizden beri tanıyorum. Batıl inançlarla dolu----"

"İçindeki Highlander bu."

"Biraz da ateşli ve taşmaya meyilli."

"O İspanyol."

"Ve oradaki ganimetten sonra delirmiş."

"Yine Highlander. Dediğin gibi, belki de umursamaman daha iyi, yoksa kavga edebilirdin."

"Benim açımdan her şeye hoş geldin."

"Ben onun ülkesindenim. Onun nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. İçindeki eski
nehir ruhu fırsatını buluyor."

XXVIII

Sala doğru yumuşak kumda ilerlerken ona yakın olduğunun hayati derecede farkındaydı. Battaniye eteğinin altından girip çıkan pembe ayak parmaklarının görüntüsü kanını hızlandırdı. Arada sırada etrafına baktığında, adını sorduğunda olduğu gibi, bakmadan da biliyordu.

Bir kadının gözlerinin üzerinde hissetmesinin, derin ve anlamlı karanlıklarında ne kadar harika olurlarsa olsunlar, onu bu kadar
etkileyebileceğini düşünmemişti.
Kadınlar hakkında her şeyi biliyordu, fiziksel, organik, mesleki olarak ve hala kadınlara saygı duyuyordu. Deneyim ona ayrıca gerçekte kendisinin ve arkadaşlarının onlar hakkında yüzeysel belirtilerin ötesinde çok az şey bildiğini, çoğu kadında, belki de hepsinde, erkeğin duyamayacağı derinlikler, erişemeyeceği yükseklikler, gizemli bir şekilde genel bir anlaşılmazlık olduğunu öğretmişti. Duygular, içgüdüler, tutkular, hisler, sinirler, ruh halleri, mizah, buharlar, bilge bir adamın
asla tam olarak anlamayı beklemeden kabul ettiği.

Sarılmış battaniyeleri içindeki bu biçimli kızın onu
o kadar etkilemesi ki, aslında yaşamanın muhteşem yeni bir sevincinin, mutlak bir gençleşmenin, tüm
enerjilerinin canlanmasının bilincinde olması, onun için çok büyük bir sürprizdi. Damarlarındaki kanın
daha kırmızı aktığını hissedebiliyordu. Kalbi, adaya
indiğinden beri olduğundan daha hızlı atıyordu.

Ama üç ay boyunca sadece Makro, tavşanlar ve çığlık atan
kuşlardan sonra, bunun hiç de şaşırtıcı olmadığını kendi kendine düşündü.
Hayat düşük bir seviyede akıyordu. Onları bedensel ihtiyaçlarının tatmininden daha yukarı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Yemek, uyumak, günlerini geçirmek onlara yetmişti.

Ve burada, o kaba yaşam kabuğuna, aniden bir ruh gelmişti, ikisini de daha yüksek şeylere canlandırmak için, daha hassas ihtiyaçlarını karşılamaktan başka bir şey olmasa bile.

Macro bile bunu hissediyordu ve orada, kendisi için değil,
onun için çalışıyordu. Şüphesiz hayat iki gün öncesine göre çok daha yaşamaya değerdi.

Her ne kadar yemek hazırlamaktan nefret etmiş olsa da, ona yemek pişirmek bile bir zevkti.
Birinin ne yiyeceğini önceden bilmesi, iştahını
azaltmaya yetiyordu. Bir yemeğin tüm aşamalarını, çiğden hazıra kadar denetlemek, içsel bir boşluğu doldurmanın ötesinde hiçbir şeyi söz konusu değildi.

Fakat kendisi için yemek pişirmek ve onun için yemek pişirmek çok farklı şeylerdi ve kendisini çok
şaşırtan mutfak girişimlerini düşünürken buldu.

"Bana yardım etmeme izin ver," dedi, gemiye çıktıklarında ve
onu tavşanlar üzerinde çalışmaya başlarken gördü.

"Bisküvi yapabilir misin?"

"Eğer bunu yapmak için bir şey varsa," diye ona un, su ve bir tava verdi ve kendi iğrenç işine koyuldu,
karaya çıktıklarından beri yedikleri en iyi bisküviyi dört gözle bekliyordu.

"Tereyağınız, domuz yağınız, damlayan yağınız, hiçbir şeyiniz yok mu?" diye sordu.

"Biraz yağlı domuz eti var. Biz genellikle tavşanla birlikte haşlarız."

"Bana biraz getir, ben de onu eriteyim ve çok daha
güzel keklerimiz olur. İnsanlar eğitilmedikçe yemek pişirmeyi asla bilmezler.
Hiçbir çeşniniz yok mu? Tuzunuz da?"

"Hiçbir şey yok."

"Kıyıda bir şeyler bulabiliriz. Çok sayıda küçük bitki gördüm. Bir dahaki sefere
arayacağız."

Evet, gerçekten de, itici yemek pişirme bile oldukça yeni bir görünüm kazandı ve
onun yanında neşeli bir eğlence haline geldi ve hemen
Liverpool'dan ayrıldığından beri tatmadığı
bir yemeğe oturdular. Daha bol miktarda yemişti ama hiçbiri bu kadar lezzetli değildi ve bu tamamen
hazırlanmasına yardım eden becerikli beyaz ellere bağlıydı.

Şimdiye kadarki yemekler zorunlu rahatsızlıklar niteliğindeydi. O ve
eş genellikle aralarında tek bir kelime etmeden oturup yemek yemişlerdi ve
belki de kum tepecikleri arasında
tavşanlardan daha az keyif almışlardı. Ancak bundan sonra yemekler, en fakir yemeğe
tuz, lezzet ve baharat olacak bu yabancı kız yüzünden
zevkle dolu ziyafetler olacaktı.

"Ve o -eş,- ne zaman yemek yiyor?" diye sordu aniden,
başladıktan sonra.

"Geri dönene kadar değil,--genellikle gece vakti. Uzun bir yol, anlıyor musun, ve tüm zamanını çalışarak geçirmeyi seviyor."

"Umarım bana birkaç ayakkabı,--ve birkaç iğne ve iplik bulur. O zaman
çok daha mutlu hissederim... Ve gerçekten buradan asla
çıkamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu, oldukça neşeli bir şekilde.

"Macro'yu hazine toplamak yerine bir tekne inşa etmeyi düşünmeye ikna edebilirsek, en azından deneyebiliriz. Nova Scotia'nın
sadece yüz mil uzakta olduğunu söylüyor,----"

"Bu kadar yakın mı?"

"Ama bunun riskli bir yolculuk olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve şimdiye kadar inşa etmek için
hiçbir araçla karşılaşmadık. Görüyorsun ya, kıyıya
çıkma olasılığı olan şeyler değiller."

"Kendi adıma, burada yaşamaktan oldukça memnun olabileceğime inanıyorum," dedi
tekrar.

"Sonsuza kadar mı?--Yaşadığın sürece dünyanın daha büyük hayatına asla geri dönmemek için mi?"

"Ah--o! ... Bilmiyorum... Sonuçta çok boş bir hayat,
dünyanın daha büyük hayatı."

"Burada yaşlanmak," dedi düşünceli bir şekilde, başını yavaşça sallayarak noktalarını vurgulayarak. "Belki de hayatta kalan son kişi olmak...
Yalnız, hasta, aç, karanlıkta yavaşça ölmek, parmağını bile kıpırdatamamak..."

"Eğer iş buna gelirse kendimi boğarım. Kulağa korkunç geliyor...
Belki de, sonuçta, tekneyi yapıp kaçsak daha iyi olur."

"Ama bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. Tekne yapımı hakkında hiçbir şey bilmiyorum
elimde aletler olsa bile ve Macro enkazı tırmıkla temizlemeden
bu işe girmeyecek ve bu da yaklaşık yüz yılını alacak. Her fırtınada
büyüyor, anlıyor musun."

"Onu yapmalıyız."

"Peki ya aletler?"

"Onları bulmalıyız."

"İki zor iş, belki de imkansız olanlar. Belki Macro'da
başarılı olabilirsin, ama o bile aletler olmadan hiçbir şey yapamaz... Ama, eğer
söylemeye cesaret edebilirsem--hayatın boşluğunu keşfetmen ve geri kalanını bir kum setinde geçirmeye hazır hissetmen için kesinlikle erken günler. Hayat senin için bundan daha fazlasını barındırmalıdır."

Bir an ona doğru düşünceli bir şekilde baktı, sonra kararını
vermiş gibi göründü. "Bilmek istemen doğaldır.... Sana
anlatacağım... Biraz üzücü bir hikaye ama sanırım
anlayacaksın... Adım sana hiçbir şey
anlattı mı?"

"Hiçbir şey--çok güzel bir isim olduğu dışında."

"Öyle olacağından korkuyordum. Sanırım, tüm dünyanın birinin talihsizliklerini
bildiğini hayal etmek doğaldır.
Kontes d'Ormont'u hiç duydun mu?"

"Bu isim bana bir şekilde tanıdık geliyor," dedi, bu durumun ne kadar zorlayıcı olduğuna
şaşkınlıkla bakarak.

"Ama hatırlayamıyorum----"

"Ve Kont d'Artois----"

"Elbette!" diye başını salladı. "Şimdi hatırladım----"

"Kontes d'Ormont, annem Margaret Drummond'du. Babam, zavallı Kral Louis'in kardeşi olan
Charles Philippe, Kont d'Artois'dir,
başını kestikleri; ve ona olan muamelesinden dolayı ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum.... O öldü, zavallı canım! ... İlk başta onunla uygun şekilde
evli olduğuna inanıyordu ve hiç şüphem yok ki öyleydi - Londra'da. O zavallı bir şey, ama bir
zaman için ona çok düşkündü... Chantilly'de doğdum.
Duc de Bourbon ile kavga etmesinden önceydi ve onun kaprisine göre Paris'te ve başka yerlerde yaşadık. Annem tüm gerçeği öğrendiğinde ve Paris'te yasal olarak onun karısı olmadığını öğrendiğinde, sanırım kalbi kırıldı. Onu hiç bu kadar üzgün ve sıkıntılı olarak hatırlamadım. Benim hesabıma göre ölmekten
üzünmemişti, biliyorum. Kızıl zamanlar boyunca Paris'teydim
ve gördüm--oh, mon Dieu,--tüm bunların dehşetini!--bin yaşına kadar yaşasam bile asla unutamayacağım şeyler... Londra'da hepimiz çok kötü durumdaydık... Ama o beni yanında görmekten hoşlanıyordu ve zavallı Mme de
Polastron bana çok iyi davranıyordu, ama tuhaf, tuhaf bir kadındı....
Ölümü onun için büyük bir darbeydi... ve benim için büyük bir kayıptı. Orada gerçekten çok kötü durumdaydı ve etrafındaki insanlardan hoşlanmadım,--de Vaudreuil, de Roll, du Theil ve diğerleri, ve kendi hayatımı başka bir yerde aramaya karar verdim. Ve hepsi bu."

"Ve Amerika'da arkadaşların var--belki akrabaların?"

"Annemin ailesi, Virginia'da. Orada refah içinde yaşadılar....
Tüm insanların eşit olduğu
yeni hayat bana çekici geliyor. Şimdi, Bay Macro beni kıyıya
çıkarmasaydı ve sen beni hayata döndürmeseydin, neden bu kadar umursamayacağımı anlıyorsun. Dünyada
bir yerim yok gibi görünüyor. Annemin ellerinden çektikleri için aristokratlardan nefret ediyorum ve çocukken yaşadığım korkunç sahneler için diğerlerinden nefret ediyorum. Bunlar kalbime
ve beynime sonsuza dek kazındı. Ve bu yüzden, her şeyden
uzaktaki bu ıssız ada, bildiğim herhangi bir yerden daha iyi görünüyor bana."

"Bundan bıkacaksın."

"Geriye kalanlardan bıktığım kadar bıkamam. Belki de
çok dolu bir hayat değil, ama içi boş ve kalpsiz de değil.
Sana güvenebilirim ve Bay Macro'ya da. Yalnız ama tatlı ve
huzurlu----"

"Bir fırtınada görene kadar bekle."

"Paris'i kanla sarhoş gördüğünde fırtınalar hiçbir şey ifade etmez. Ah!--bunun dehşeti!" ve ellerini bir hareketle savurdu
korkunç anılarla dolup taşmış bir şekilde, sonra onları
sanki her şeyi silmek istercesine gözlerinin üzerine bastırdı.

"Eh, burada durmak zorunda kaldığımız sürece, her şeyi sizin için rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız.... Senin için umarım
uzun olmaz. Hayat sana bundan daha fazlasını sunacaktır," dedi Wulfrey,
ve güzel yabancı ve onun tuhaf geçmişi hakkında çokça düşündü ve
hepsinin geleceğinin ne olacağını merak etti.

Arkadaş, hava kararmaya başladığında, çok yorgun ve bulduklarının yoksulluğu karşısında hiç de iyi bir ruh halinde olmadan geri döndü. Zorlu bir günlük çalışmanın sonuçları, açıkladığı kadarıyla, bir sandıkta bulduğu birkaç paslı yelkenci iğnesi ve neredeyse deriye benzemeyecek kadar ıslanmış yarım düzine çift ayakkabıydı.

Ancak Bayan Drummond çok memnun oldu ve ona içtenlikle teşekkür etti.

"Bana bir bıçak ödünç verirsen, güzel ipeklerinden
yeni bir elbise yapacağım. Bunu, ölülere ait olan o eski elbiselerden herhangi birini giymekten daha çok seveceğim."

"Rica ederim, bayan. Yirmiden fazla sandığı ve kutuyu kırdım ve bunların arasında tek bir tane bile çorabım yoktu. Ve o ayakkabılar
oldukça kötü, ama bulabildiğim en iyileriydi."

"Onları yağla ovalayacağım ve iyi dönecekler ve
iğneler kumla
parlak olacak. Şimdi çok iyi yapacağım. Keteninizin bir parçasından iplik
alabilirim. Çok teşekkür ederim. Şimdi
keklerimden biraz yiyeceksin."

"Şimdiye kadar yediğim en iyi kekler," dedi ağzı dolu bir şekilde. "Doğru düzgün
pişirmek için bir kadın gerekir. Ve buraya geldiğimden beri yaptığım en iyi günlük iş, seni
sudan çıkarmak."

"Belki de--henüz emin değilim, ama yine de hepinize teşekkür ediyorum. Ne zaman
kaçmamız için bir tekne yapmaya başlayacaksın?"

"Ah! ... Bir tekne yapmak için aletler gerekir. Neden bu kadar çabuk
kaçmak istiyorsun? Daha yeni geldin."

"Şu anda memnunum. Ama--her zaman için mi? Emin değilim."

"Doktor, orada, her zaman uzaklaşmak istiyor. Ama bizim aletler olmadan
bir tekne inşa
edemeyeceğimizi biliyor. Ve ona sordum - kıyıya geldiğimizden beri orada bir
araç gördü mü?"

"Gördüğümü söyleyemem ama enkazın çoğunu senin kadar
görmedim. Bir miktar---- olabilir"

"Oh, evet, belki orada! Ama şimdiye kadar onlara çarpmadık ve aletleri alana kadar teknelerden bahsetmenin bir anlamı yok."

"Onları arayacağız," dedi Kız kendinden emin bir şekilde.

"Oh, evet, onları arayabilirsin ve belki bir gün kıyıya hazır bir tekne gelir veya yamalamak için
bir an önce harekete geçebiliriz. Bu arada, burada istediğimiz her şey var ve oradan
çıkmak için daha fazlası var. O yüzden memnun ol, diyorum hanımefendi, çünkü haklı olarak Doktor ve ben
orada, yığın üzerinde temiz seçilmiş iki beyaz iskelet olmalıyız ve sen kuşların gagalaması için şu direğin üzerinde yuvarlanan küçük bir beyaz şirket olmalısın."

"Orada iskeletler var mı?" diye sordu titreyerek.

"Yığınlar."

"Sanırım gitmeyeceğim. Ölüm'ü çok gördüm. Bir süreliğine unuturdum."

"Buradan inşa edebileceğimiz herhangi bir tekneyle geçmeye çalışırsan, kesinlikle onunla karşılaşırsın," diye homurdandı kaptan ve piposunu ve kovasını doldurdu.

XXIX

Ertesi sabah Macro her zamanki gibi enkaz yığınına gitti ve Bayan Drummond terzilik işine koyuldu. Wulfrey ambardan onun için istediği kadar ipek ve keten parçası çıkardı ve en küçük iğnelerden birkaçını kullanılabilir hale gelene kadar kumla ovaladı.
Sonra, stokları arasında bulabildiği en keskin bıçakla, güvertede, onun yönetimi altında, ona anlamsız gelen ancak onun bakış açısından olasılıklarla dolu çeşitli uzunluklarda ve tasarımlarda kesimler yaptı.

Ancak, kısa bir süre sonra, onun su ve tavşan almak için kıyıya çıkmaya hazırlandığını gördüğünde, iğnesini yere attı ve "Ben de gideceğim.
Siz

aldırmaz mısınız?" dedi.

"Tam tersine, çok rahatsız olacağım. Sizinle birlikte olmaktan onur duyacağım. Tekrar konuşabileceğim
birileri olması bir zevk," ve
onun sala inmesine yardım etti ve ayakkabıların küçük çıplak ayaklardan
ne kadar daha az ilginç olduğunu düşündü.

"O zaman Bay Makro ile çok fazla konuşmuyor musunuz?"

"Bazen, bazen de bütün gün neredeyse hiç konuşmadık."

"Tartıştınız mı?"

"Tam olarak öyle değil, ama... yani, pek ortak noktamız yoktu, anlıyor musun. Zihni her zaman dışarıdaki keşifleriyle doluydu ve insan bazen bundan
oldukça sıkılırdı."

"Sanırım onu ​​düşündüğüm kadar sevmeyeceğim."

"Neden? Onu herhangi bir şekilde yansıtacak bir şey
söylediysem özür dilerim."

"Kendim için yargılamaya alışkınım. Bazen gözlerine gelen bir bakış, ısırmaya hazırlanan bir at gibi. Hayır,"--kararlı bir şekilde başını sallayarak--"Onu umduğum kadar sevmeyeceğim; ve üzgünüm, çünkü beni sudan
çıkardığı için ona minnettar hissetmeliyim."

"Her neyse, hayatta olduğun için minnettar hissetmene sevindim," dedi,
bir gülümsemeyle. "Bu konuda şüpheci olmaktan iyidir."

"Ölü olmaktansa hayatta olmak daha iyidir. Ve eğer tüm hayatımız boyunca burada yaşamak zorundaysak--peki, buna katlanmalıyız. Ve eğer sen ve o ölürse,
ve ben yapayalnız kalırsam, yaşlanır ve hastalanırsam, dün dediğin gibi,
kendi sonumu getiririm. Bütün gece bunu düşündüm,
sadece uyuduğumda."

"Seni bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm. Daha iyi şeyler umacağız.
Neyse, eğer elimden gelirse, bir süre daha ölmeye niyetim yok."

"Ölmemelisin," dedi aniden derin bir samimiyetle. "Burada olmanı Tanrı'nın merhametine sayıyorum, çünkü sana güvenebilirim."

"Güvenilmeye alışkınım," dedi sessizce.

"Biliyorum. Görebiliyorum.... Eğer yapayalnız olsaydım... Ondan başka kimseyle...
Ama hayır! Yapamazdım..."

"Onda herhangi bir kötülük olduğunu sanmıyorum."

Güzel başını anlamlı bir şekilde sallayarak oturdu... "Benim gibi
erkeklerin tüm kısıtlamalardan kurtulduğunu görmedin. Ben daha çocuktum ve
tam olarak anlayamıyordum. Ama yüzlerini ve gözlerini hâlâ görüyorum, vahşi
ve vahşi ve ekmekten başka bir şeye aç. İnsanlar kendilerine karşı sorumlu olmadıklarında vahşi hayvanlar ve şeytanlar oluyorlar."

"Bu zor bir söz."

"Ama doğru. Gördüm."

"Ya kadınlar?"

"Onlar da aynı derecede kötü, ama farklı bir şekilde. Ah, korkunçlar."

"Ya sen, ben ve buradaki Macro? Kime karşı sorumluyuz?" diye sordu, onu derinliklere kadar yoklamak için.

"O sana karşı sorumlu," dedi hemen. "Sen ve ben birbirimize, Tanrı'ya ve kendimize karşı sorumluyuz - bizi olduğumuz şey yapan her şeye. Bence sen bunların dışına
benim kadar
çıkamazsın."

"Sanırım ben çıkamam. Bana olan güveniniz beni onurlandırdı."

Ona kıyıya çıkmasına yardım etti ve havuzlardaki kovaları doldurdular ve
sonra hayatlarının geri kalanını geçirmek zorunda kalabilecekleri bu kum setinin daha fazlasını görmek istediğini söyledi.

Böylece tümseklerin arasından kuzey kıyısına doğru ilerlediler ve geldikleri ilk yeşil vadide dizlerinin üzerine çöktü
ve tavşanların beslendiği yavru büyümeleri dikkatlice inceledi
ve aralarında tatlandırıcı olarak hizmet edebileceğini düşündüğü bazı keskin kokulu küçük bitkiler buldu ve deney yapmak için yeterince topladılar.

Sert, pürüzsüz gelgit plajı, dalgaların tıslayan fısıltılarla
kaynaşmasıyla onu çıplak ayakla yürümeye teşvik etti ve ayakkabılarını ona uzattı ve bir çocuk gibi neşeyle sıçradı.

"Çok hoş bir ada," dedi. "Sanırım asla bıkmam."

"Ah, evet, bıkmazsın. Hepsi aynı, görüyorsun ya.
Böyle devam edip diğer tarafta kırk veya elli mil dolaşabilirsin,
ve her parçası geri kalanıyla aynıdır." 

"Bence çok güzel." 

"Zamanla monotonlaşıyor. Tek dikkat dağıtıcı şey şuradaki enkaz yığını. Sürekli değişiyor ve büyüyor." 

"Ve daha fazla iskelet keşfediyorum! Eğer siz ikiniz burada olmasaydınız, benim de bir iskelet olmam gerektiğini düşünmek garip geliyor." 

"Etten yapılmış rahat kıyafetler giymek çok daha hoş hissettiriyor," ve onun esnek zarafetine ve büyüleyici çıplak ayaklarına ve ayak bileklerine baktığında, davanın gerçekleri için kendini derinden minnettar buldu. 
Onun bir iskelet olduğu düşüncesi ona fazlasıyla itici geliyordu. 

"Evet, daha iyi. Ölü bedenler ve kemikler benim için her zaman bir korku olmuştur; ama ölü olmanın basit gerçeği değil, sanırım... Çok acı verici olmasa ölmekten
korkacağımı sanmıyorum. Ama... şey,
ölü bedenimin düşüncesi benim için korkunç. Onu görmek
istemem."

"Zaten bu ölçüde rahatsız olman pek olası değil."

"Hayır, en azından bundan kurtulmuş oluruz. Ama güneş parlarken ve dalgalar
ışıldarken neden bu kadar
hoş olmayan şeylerden bahsediyorsun?
Bana kendinden bahset. Şimdiye kadar bana söylediğin tek şey bir
doktor olduğun ve adının Wulfrey Dale olduğu. Daha önce hiç Wulfrey adını duymamıştım. Ve burada enkaz altında kaldığında Kanada'ya gidiyordun. Neden dışarı çıkıyordun?"

Onunla olduğu kadar açık sözlü olmak isterdi.
Ama bu imkansızdı. Başka bir kadının iyi adı onun hikayesiyle çok karmaşık bir şekilde iç içe geçmişti ve tüm mesele yanlış yargılanmaya çok açıktı. Açıklamaya çalışırsa ya diğer kadını katil ya da kendini beceriksiz bir doktor olarak etiketlemek zorundaydı ve ikisini de
yapmayı seçti. Keşke sormasaydı diye düşündü ama onun hakkında her şeyi bilmek istemesini çok doğal buldu.

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," dedi. "Cheshire'daki Hazelford'dan geliyorum. Babam orada muayenehane açmıştı ve öldüğünde ben de bunu başardım. Ama gezgin ruhu beni ele geçirdi. Daha büyük bir
küre istedim. Yeni dünya çağırdı ve ben geldim,--daha da küçük bir yer olduğu ortaya çıktı----"

"Ama hayatımız boyunca burada durmayacağız. O tekneyi inşa edip kaçmalıyız."

"Umutla yaşayacağız, her neyse, ama bunun için Macro'ya bağımlıyız,
ve o da kolay sürülebilen bir adam değil."

"Göreceğiz," dedi kendinden emin bir şekilde. "Tavşanlarını nasıl yakalıyorsun?"

"Bu küçük vadilerin her biri onlarla dolu. Sen
ortaya çıktığın anda hepsi deliklerine kaçıyor ve panik içinde
birbirlerinin üzerinden
düşüyorlar ve sen onları alıyorsun."

"Bir şeyleri öldürmekten her zaman üzgünüm ve onlar çok güzeller," dedi,
en yakın tümseğin kenarından dikkatlice sürünürken. "Ama
çok iyiler ve sanırım yemek yemeli."

"Ya da açlıktan ölmeli. Şimdi--bak!" ve o çukura atladı, ayaklarının altında canlandı ve bir anda kafasına
vurduğu
birkaç tavşanla geri döndü.

"Zavallı küçük şeyler!" dedi, yumuşak kürkü okşayarak.

"Daha ne olduğunu anlamadan öldüler... Gölümüz orada bitiyor," dedi,
tümseğin tepesinde durdukları yerden ona işaret ederek.
"Ama ada devam ediyor ve devam ediyor, görebildiğin kadarıyla hepsi aynı."

"Çok yalnız görünüyor... ama hoşuma gidiyor," ve uzun süre oturdu, ellerini dizlerinin etrafına doladı, kum tepeciklerinin dolaşan sarı çizgisine ve sahil boyunca beyaz saçaklı dalgalar halinde kırılan yavaşça kabaran denizlere baktı.

"Ve İngiltere'de arkanda hiç bağ bırakmadın mı?" diye sordu aniden,
düşüncelerinin nereye gittiğini göstererek.

"Hiçbir bağ yok. Dostlarım çok, ama hepsi bu. Babam öldüğünde dünyada yapayalnızdım."

O, duygusal bir şekilde başını salladı ve birbirlerine karşı daha yakın bir anlayış ve sevgiyle geri döndüler.

XXX

Macro dışarıda güzel bir gün geçirmişti ve her zamanki gibi
kendisi ve aç bir şekilde en iyi ruh haliyle geri döndü.

Yemek yerken bulduklarını daha da büyüttü ve akşam yemeğini bitirdiğinde
ateşi yakmak için hafif çubuklarla yığdı ve bunları Bayan Drummond'un incelemesi için
yaydı.

Belli ki kaliteli birinin kişisel bagajına
yakmıştı. Altın ve gümüşten, renkli taşlarla işlenmiş yüzükler, broşlar, iğneler ve bilezikler, güzelce oyulmuş ve mücevherlerle süslenmiş birkaç küçük saat, deniz suyuyla kararmış küçük bir gümüş ayna, kapaklarında
minyatür emaye bulunan iki altın enfiye kutusu vardı - oldukça zengin ve ruhunun özlemini
çok tatmin edici bir şekilde karşıladı. Kız hepsini dikkatlice inceledi ve Wulfrey, onu sessizce piposunun dumanından izlerken, onlara biraz temkinli ve tiksindirici bir şekilde dokunduğunu düşündü ve bu konudaki hislerini anladı. Ve ara sıra, kaptanın kara gözlerinde, ona bakarken, kendisinin hissettiği ve içerlediği şeyleri de yakaladı.

Bu, hazinelerine baktığı o övünen mülk sahibi bakışın bilinçsiz bir devamı olabilirdi, hazineleri ona bakarken gözlerinde hala parlıyordu, sanki kendisi de onlardan biriymiş gibi. Ama ne olursa olsun, hoş bir bakış değildi ve Wulfrey, onun bu bakışın altında duyduğu rahatsızlığa şaşırmadı. Orada olduğu için, onun olabileceği kadar dindar bir şekilde mutluydu. Bu vahşi nehirle baş başa, vahşi atalarının çapraz soyu, hayatın tüm sıradan zincirlerinden aniden kurtuluşunda lisansa doğru koşuyordu... Bunu düşünmek dayanılmazdı. Evet, orada olduğu için gerçekten mutluydu. Ve sonra, bir başka minnettar zonkla, eğer orada olmasaydı, o da orada olmayacaktı. Çünkü eşi
kesinlikle onu asla hayata geri getiremezdi.

"Bunlardan bazıları değerli," diyordu. "Ama benim için oldukça
acı vericiler... Ölmüş bir kadın onları sakladı ve gitti.
Belki de orada onun iskeletine rastladın... Ama hepsi gerçek taş değil----"

"Ve bunu şimdi nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Macro sertçe.

"Onların dokunuşundan hemen anlayabiliyorum. Şimdi" -çok taşlı bir bileziği işaret ederek- "zümrütlerin gerçek olduğunu, yakutların gerçek olduğunu,
ama hepsinin küçük olduğunu. Beyaz taşlar elmas değil, çok
iyi taklitler. Neredeyse aynı görünüyorlar, ama elmas değiller.
Eğer sadece o bilezik olsaydı, yüzlerce
pound ederdi."

"Deil al onları! Ve bunu onlara dokunarak mı anlayabilirsin?"

"Bir anda anlayabiliyorum. Görüyorsun ya, birçok mücevhere dokundum -dünyanın en iyilerinden bazıları ve bunların çok sayıda taklidini gördüm."

"Deil'in var! Nasıl yani?"

"Onlara ait olanların arasında yaşadım ve değerli taşlara çok düşkünüm."

Kendi kulübesine gitti ve hemen mavi kadifeden yapılmış iyi büyüklükte bir desteyle geri döndü ve önünde açtı. Wulfrey hazinesinin genişliğine şaşırmıştı. Çünkü bunlar sadece en değerli
mallarıydı. Ayrıca zaman zaman incelemesine izin verilen önemli miktarda gümüş eşyası olduğunu biliyordu.

Eğer Macro'nun fikri onu zenginlikleriyle büyülemek olsaydı hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Çünkü o, sergiyi küçümseyici bir
"T't--t't!" ile karşıladı ve incelemek için oradan buradan bir parça seçerken, "Bir seyyar satıcının çantasına benziyor... Ve bunların kime ait olduğunu düşünmek beni üzüyor..." dedi.

"Onlara artık ihtiyaç yok. Ve kime ait olduklarını söylemek mümkün değil. Artık herkes alabilir," dedi Macro savunmacı bir şekilde.

"Sanırım öyle. Yine de... Benim için--hayır!" başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"İyiler mi, yoksa aralarında sahte olanlar da var mı?"

"Birçoğu iyi," dedi, onları narin parmaklarının altından hızla ve biraz
iğrenç bir şekilde geçirerek, "ama kesinlikle hepsi değil....
Bu kadar çok şey biriktirmek için çok çalıştın."

"Hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok çalıştım, ama bana uygun."

"Ama buradan uzaklaşıp
bir şekilde iyi bir işe dönüştüremezsen bunların ne faydası var?"

"Bunu, istediğim her şeye sahip olduğumda konuşuruz, belki."

"O zaman cimri gibisin, sürekli biriktiriyorsun ve harcamaktan nefret ediyorsun."

"Tam da bu! Görüyorsun ya, daha önce hiç şansım olmadı, --başkalarının da. Bir veya iki yüzük, belki bir bilezik veya bir broş istemez misin?"

"Ah, yapamazdım. Teklif etmen güzel ama... hayır, teşekkür ederim.
Her zaman oradaki iskeletleri düşünmemi sağlarlardı. Zavallılar!"

"Acımıyorlar ve sanki hepsi nadir bir şakaymış gibi gülüyorlar," bu da onun rahatsızlıktan titreyip battaniyesini
arkadan boynuna daha sıkı sarmasına neden oldu.

"Vay canına!" dedi boğuk bir kahkahayla, bohçasını tekrar hazırlarken. "İnsanların tuhaf fikirleri vardır. Benim için değildi----"

"Ve Doktor," diye hemen araya girdi.

"Ay--ve oradaki Doktor----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti, "ve orada bir direğin üzerinde yuvarlanmaktan
çok daha
sıcak bir ateşin yanında oturmak çok daha güzel. Bunu takdir ediyorum, sizi temin ederim."

Belki de hazinesinin düşündüğü gibi olmadığını keşfettikten sonra biraz bozulan ruhlarının dengesini yeniden sağlamak içindi, o gece her zamankinden daha fazla rom fıçısına yöneldi. Doktorun tavsiyesi üzerine, acı su havuzlarından içtikleri suya birkaç damla rom karıştırıldı. Macro her zaman bir fıçıyı hazır bulundururdu ve kendisi de su söz konusu olduğunda pek az risk alırdı. Ancak ağır bir yüke dayanabilirdi ve bu genellikle onu sadece uyuşuk ve arkadaş canlısı yapmazdı.

Ancak bu gece, somurtkan bir şekilde sigara içerken ve arada sırada kullanışlı tavasından uzun bir yudum alırken, bu onu düşüncelere daldırdı ve zaman zaman tartışmaya başladı.

Bayan Drummond, belirgin bir rahatlamayla Doktora döndü ve şöyle dedi,
"Bu şeyler ilgimi çekmiyor sen?"

"Sadece merak olarak, içsel olarak değil. Hiçbir zaman
mücevhere karşı bir özlemim olmadı!"

"Sanırım bu kadınsı bir zaaf, ama
gösterilerinde kadınları bile geride bırakan erkekler tanıdım."

"Bizim kırsalda daha basit ve daha sağlam yollarımız var."

"Belki haklısın, belki de haksızsın," diye homurdandı Macro, düşüncelerinin sonucu olarak. "Ben bilmiyorum, sen de bilmiyorsun, Doktor da
o bilmiyor, hiçbirimiz bilmiyoruz.... Belki de iyiler...
Neden kötü şeyleri iyi şeylerle karıştırmak istiyorlar?"

"Bazen daha büyük bir gösteri yapmak için, bazen de bir önlem olarak yapılır," dedi Bayan Drummond sessizce. "Değerli
mücevherleri olanlar her zaman bunların çalınmasından korkarlar. Taklitlerini yaptırırlar, takarlar ve insanlar bunların gerçek olduğuna inanırlar. Bu
genellikle yapılır."

"Ve bunları aldığım için beni hırsız mı diye çağırıyorsun?"

"Bunlar ölü adamların malları ve ölü kadınların malları ve bunların kime ait olduğunu bilmiyorsun, bu yüzden bu çalmak değil. Ama, bana göre, onlardan hoşlanmıyorum."

"Ve, bana göre, hoşlanıyorum. Ve daha fazlasını elde edebilirsem, daha iyisini almaktan mutluluk duyarım."

"Herkesin zevkine göre ve hepsine hoş geldiniz. Şimdi, eğer
lütfen, onları unutalım ve daha hoş şeylerden konuşalım,"
ve Wulfrey'e dönüp ona Londra hakkındaki bilgisi hakkında sorular sormaya başladı, ki bu bilgi onunki kadar kapsamlı değildi.

Matbaacı sigara içiyor, içki içiyor ve onlara ters ters bakıyordu.
Wulfrey birden fazla kez onun bakışlarının Kız'a dikildiğini gördü.
Her zamankinden daha fazla, ona bakmak için orada olduğu için minnettardı.

XXXI

"Hayır," dedi Kız, ertesi sabah güvertede yeni elbisesini dikerken Wulfrey'e, "Matbaanı düşündüğüm kadar bile sevmiyorum. Burada olmasaydın ne yapardım biliyor musun?"

"Ne yapardın?"

"Ya diğer gemiye gider ya da kum tepeciklerinin arasında yaşardım."

"İkisi de çok rahatsız edici olurdu. İyi ki buradayım."

"Bana hazinesinin bir parçasıymışım gibi bakıyor,
özellikle de sarhoşken. Eğer beni o mavi bohçasının içindeki diğerleriyle birlikte sarmaya çalışsaydı
çok şaşırmazdım."

"Seni kıyıya o getirdi, anlıyor musun?"

"Peki? Beni hayata geri döndürmeseydin bunun ne faydası olurdu?"

"Pek bir faydası yok, demek zorundayım. Ama sanırım bunun ona senin üzerinde ilk hakkı verdiğini düşünüyor."

"İlk hak mı?--ne için?" diye sordu hemen.

"Ah, senin saygın, minnettarlığın için----"

"Minnettarlığım, istersen. Saygım--bu sadece
saygı ve takdir gösterebileceğim yere gider. Ve onun için--hiçbiri için değil. Eğer oradan bir daha asla geri dönmeyecek olsaydı, bundan hiç pişman olmazdım."

Bu ikisinin içgüdüsel olarak birbirlerine daha da yakınlaşmaları kaçınılmazdı, bunu yapmalarının aralarında ve eşleri arasında bir
gecikme yaratması ve eşlerinin bunu hissetmesi ve bundan hoşlanmaması kaçınılmazdı.

Talihlerinin olumsuz koşulları dışında, onunla onlar arasında neredeyse hiçbir ortak nokta yoktu. Bakış açısı ve amaçları, alışkanlıkları ve yetiştirilme tarzı kadar onlarınkinden farklıydı. Yine de, bulundukları konumdaki üç kişinin
birlikte barış ve iyi arkadaşlık içinde yaşayamaması onlara saçma geliyordu.

Eskiler için, şüphesiz, tanrılar, yavaş yavaş sürüklenen beyaz yığınlı bulutların arkasında ve fırtına enkazının arkasında ve sislerin arkasında, insanların sapkın küçük yollarına gülüyor ve bir kadının gelişiyle aralarında oluşan kaçınılmaz karmaşayı ilgiyle izliyorlardı.

Yıldan beri bir, iki kişi kendilerine iyi bir arkadaş buldu ve üçüncünün gelişi ise felakete yol açtı. Ve yine de bu bile içlerindeki ruha bağlı. Adaya ayak bastığından beri Wulfrey, birden fazla kez Providence'ın ona arkadaş olarak dürüst Jock Steele göndermesini ve orada marangozun kemiklerinin yerine
arkadaşın kemiklerinin beyazladığını dilediğini fark etti.

Kendisi hayatını riske atarak bacağını uzatmasaydı ve
arkadaşın salına binmesine yardım etmeseydi ve böylece
tek başına karaya çıksaydı, kendisi de bu kadar iyi durumda olur muydu, emin değildi. Ve yine, tek başına olsaydı, Kız'ı direğinde görüp göremeyeceği şüpheliydi. Eğer Makro'da katlanacakları çok şey varsa, ona teşekkür edecekleri çok şey de vardı. Ve bu yüzden - ona olabildiğince katlanmak ve
mümkünse
onu gücendirecek hiçbir şey yapmamak.

Ama kolay bir mesele değildi. Güzel hava
geçiriyorlardı ki bu da ona her gün enkaza gitme olanağı sağlıyordu. Ve her gece
aç bir şekilde eve geliyor, yiyip içiyor ve sonrasında neredeyse hiç konuşmadan sigara içiyordu.

Nasıl olduğunu sorduklarında en sert cevabı homurdanıyordu
ve yaptıklarına karşı nazik ilgilerinin
kendisi tarafından istenmediğini açıkça gösteriyordu. Onlara bulduklarından hiçbirini göstermiyordu, ancak
inatla sigara içiyordu ve ara sıra dumanının arasından Kız'a bakıyordu, bu da onu üzüyor ve rahatsız ediyordu.

Ama Wulfrey'nin açıkça itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu. Bir kedi bile bir kraliçeye bakabilir. Eşinin siyah gözlerindeki bakış
kedi kanaryaya, kafesinin altında dudaklarını yaladığında gösterdiği bakışa benziyordu;--eğer cesaret edebilirse!

Yine de, gün boyunca ondan uzak duruyorlardı ve diğer zamanlardaki rahatsızlığı onları birbirine daha da yakınlaştırıyordu. Ama Wulfrey, adamı dikkatle izlerken, onda hoşlanmadığı işaretler ve semptomlar gördü, bu da ilişkilerinde olası bir kötüye gidişe hazırlıklı olmasını söyledi.

Bir kere, karaya çıktıklarından beri hiç olmadığı kadar çok içiyordu ve içki ve kara düşüncelerinin derin düşünceleri, onlardan birine veya diğerine beklenmedik bir kötülük getirebilirdi. Orada bir gece yatarken, sigara içip içerken, kasvetli bir yüz ve gözlerinde için için yanan ateşlerle, her zamankinden daha fazla, her an alev ve öfkeyle patlayabilecek uyuyan bir yanardağa benziyordu.

Ama pusuda bekleyen bela olasılıkları olmasa, kendini özel meselelerine adadığı ve onları sıradan hayatın tüm can sıkıcı küçük ayrıntılarıyla ilgilenmeye bıraktığı o soğukkanlı tavır, biraz da komik olurdu.

Bayan Drummond öfkeliydi ve bir gece eve döndüğünde onu akşam yemeği olmadan bıraktığı için.

Ancak Wulfrey güçlü yoldaşlık duygusunu bununla sert bir şekilde bastırdı ve
kendi taraflarından hiçbir kışkırtma gelmemesine karar verdi. Böylece
herkes için bol miktarda tedarik yapmaya devam ettiler ve ikinci kaptan
sanki haklıymış gibi kendi kendine yardım etti. Ancak, eğer yapımcının iyi niyetinin keklerin hazırlanmasıyla bir ilgisi varsa, Kız'ın
iddia ettiği gibi, eşi için yaptığı kekler kesinlikle lezzetten yoksun olmalıydı,
çünkü bu konudaki görüşleri, hem elleriyle hem de diliyle, onları yaparken
en uzlaşmaz şekilde ifade edilmişti.

"O zaman bizi hizmetçileri olarak mı görüyor?"--masum hamura
küçümseyici bir tokat atarak.--"Bütün işini tek bir 'Teşekkür ederim' bile demeden mi yapmak?"--bir başka vahşi tokat. "--Ve sanki mideye indirmek istediği
bir tavşanmış gibi ters ters bakılmak!"--kekler, pişirme zamanı gelene kadar
küçümseyerek bir köşeye atıldı.--"Hayır!--benim için, iskeletlerinin arasında orada durup bizi daha fazla rahatsız etmemesini isterdim."

Makro'yu düşününce geçirdiği küçük öfke nöbetleri Wulfrey'i hiç de azımsanmayacak bir eğlenceye
sahipti. Kendini ifade ederkenki canlılığı, İskoç açık sözlülüğü ve Fransız ışıltısıyla harmanlanmış haliyle, onu tamamen çekici kılıyordu. Ancak, onun kendi kullanımına sunduğu keklere yönelik övgü dolu takdiriyle onun gergin duygularını yatıştırdı ve o zaman ona bir kekin karakterinin, onu yapanın duygularıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu anlattı.

Birkaç gün sonra, komiserlik bölümünde bazı temel ihtiyaçlar azalmaya başladığında, işler çığırından çıktı.

"Un ve domuz etimiz neredeyse bitmek üzere, Macro," dedi Wulfrey, bir sabah her zamanki gibi yola çıkmaya hazırlanırken. "Birazını geri getirir misin?"

Kara yüzlü olan bir an tereddüt etti ve sonra başını belaya sokmak için zar attı.

"Pekala, onları nereden bulacağını biliyorsun," diye homurdandı.

"Evet, onları nereden alacağımı biliyorum," ve Wulfrey kendini
mücadeleye hazırladı. "Ama----"

"Peki, o zaman--onları al ve sana karşı ---- ol!" ve salına
atlayıp kıyıya doğru yola koyuldu.

XXXII

Wulfrey, ikinci kaptanın geri çekilen figürünü bir iki dakika izledi ve
sonra sessizce Kız'a döndü.

"Bana tamamen güvenmeye hazır mısınız, Bayan Drummond?" diye sordu.

"Kesinlikle. Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Bu şekilde devam edemeyiz. O çekilmez hale geliyor. Eğer buna karşı söyleyecek bir şeyiniz yoksa, diğer gemiyi ele geçireceğiz--sen ve ben, ve onu burada kendi başına bırakacağız."

"Evet--gidelim. Ne zaman gidelim? Şimdi mi?"

"Önce onu yaşanabilir hale getirmeliyiz. Bir davul kadar boş, biliyorsun."

"Daha da iyisi, o adamla burada aşırı kalabalık olduğumuz için. Gitmemizin sebebi tatsızlıktan
uzaklaşmak."

"Ateşe ihtiyacımız olacak, - bu ocak için kum demek; ve odun - burada
yığınlarca odun var; ve yemek pişirme malzemeleri - adil payımızı ve
battaniyelerimizi alacağız. Oradan çıkarabileceğim her şeyi."

"Allons! Hemen gidip onları alalım."

Ufka dikkatlice baktı. "Hava bir veya iki gün daha idare eder sanırım. Bugün temellerimizi atsak iyi olur - kum, odun ve benzeri. Sonra yarın yığına gidip yükümüzü doğrudan diğer gemiye götüreceğiz."

"Önce ne yapacağız?" diye sordu, heyecanla.

"Hemen bir yük odun alıp kum almaya gideceğiz.
Kulübeyi havalandırmak ve ateş yakmak için açık bırakacağız."

Yeni bir eve giden bir çocuk kadar istekliydi ve o anda diğer yelkenlinin yanından onu yukarı kaldırdığında, o sevinçle ileri geri tökezledi ve o, yeni evi incelemek için o kadar sabırsızdı ki, kabin kapağının paslı cıvatalarını bir tahta parçasıyla geri zorlayana kadar sabırsızlandı.

"Diğerinden daha çok beğendim," dedi, küçük kabinde dururken.

"Neden? Bana hemen hemen aynı gibi geliyor."

"Karanlık adam burada değil. Her şey bu."

Odunlarını gemiye aldılar ve o, ana tekneden daha kolay idare edilebilen ön ambardan aşağı yuvarladı. Sonra karaya çıktılar, bir kovayı temiz suyla doldurdular, yarım düzine tavşan ve bir miktar keskin ot aldılar... "Neden bu kadar çok?" diye sordu ve o da
sessizce, "Ona belden aşağı vurmak istemiyorum," dedi. --buna
güldü--"Cömert olmayı göze alabiliriz. Yarık yeterince geniş olacak
şimdi olduğu gibi."

Sonra salı kumla doldurdular ve gemiye geri dönerek
ocaklarını düzenlediler ve çakmaktaşı ve çeliğiyle sonunda aralarına ince bir
talaş
atmayı başardılar, bunu törensel bir şekilde ona uzattı ve ateşi
başlatması için yalvardı.

Ve diz çöküp onu uygularken, ikna edip üflerken neşeli alevler kıvılcımların çıtırdayan bir duşuyla yükselinceye ve ince mavi
duman arkadaş yoluna doğru akıncaya kadar, hala diz çökmüş haldeyken ellerini
üzerinde salladı ve şöyle dedi, "Işık, sıcaklık, rahatlık ve huzur! Tanrı
ateşi korusun!" dedi ve içten bir "Amin!" diyerek onayladı ve bundan
daha güzel bir manzara görmediğini düşündü.

O gece kaptan eve döndüğünde, bir miktar yiyecek ve kendisine yardım etmesine itiraz edilmediğini görünce biraz şaşırdı.
Sertçe kıkırdadı ve yüz ifadesi ve tavırlarıyla meselenin
son derece tatmin edici bir şekilde
çözüldüğünü düşündüğünü gösterdi.

Yaptıklarıyla ilgili hiçbir soruşturma yapmadılar ve o da hiçbir
bilgi vermedi. Wulfrey ve Bayan Drummond sanki orada değilmiş gibi
birlikte konuştular. Yattı, sigara içti, içki içti ve onlara ters ters baktı.

Sabah her zamanki gibi yola çıktı ve battaniyelerini ve yemek pişirme gereçlerinin adil payını alıp
'Martha'ya götürüp hepsini yerleştirdikten sonra Wulfrey Kız'a döndü ve
"Şimdi şuradaki depoya gidip
elimle tutabildiğim her şeyi alacağım." dedi.

"Ben ben de gelirim. Belki yardım edebilirim. Çok güçlüyüm ve
yalnız burada beklemektense seninle gelmeyi tercih ederim. Ama eğer becerebilirsen
iskelet görmek istemiyorum."

"Onlardan uzak durmaya çalışacağız,--eğer oldukça eminsen----"

"O adamın dediği gibi yüzmemiz gerekiyor mu?"

"Belki de gerek yok. Senin gerek yok. Yığına çıkıp bir
sal yapacağım ve seni onunla karşıya geçireceğim. Ve bunların hepsi zaman alacak, bu yüzden
ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi."

Kürek çekerek tükürüğe doğru ilerlediler ve noktaya doğru acele ettiler,
giysilere saygısızlıkla hayal edilebilecek kadar sıradan bir çifttiler,
ama önemli olan her şeyde -canlı bir yaşamı oluşturan tüm büyük temel şeylerde--sağlık, güzellik ve yüksek ve neşeli bir ruhta--bakmaya değerdi.

Enkaz yığınında çalışmak için ne kadar az giyilirse o kadar iyi; ve böylece
bir Güney Denizi Adası eteği gibi beline birçok kez sarılmış ve dizlerine kadar inen uzun bir keten şeritten oluşan basit ama yeterli bir giysiye bürünmüştü. Ve o, Macro'nun yığından getirdiği tarih öncesi kadın sarlarından birini ve yürürken ayak bileklerinin bir ayak kadar yukarısında zarifçe sallanan benzer ama biraz daha uzun bir eteği giymişti.

Elinde bir balta taşıyordu ve sırtında bir bıçak, bir gün orada, yığında sahibinin vücudundan çıkardığı bir denizci kemerinin içinde; ve yüzü biraz ciddi ve kararlıydı, çünkü Macro'nun kendi yarattığı durumu şiddetle reddetme olasılığını ve bunun ardından gelecek sonuçları düşünüyordu. Ama onun parlak yüzü macera ruhuyla ve bu yeni ayrılışın yeniliğiyle doluydu.

"Adem ve Havva'nın Cennet'ten çıkıp dünyayı fethetmeye
çıktıklarına benziyoruz," diye heyecanla güldü. "Arkadaşların seni böyle görselerdi ne düşünürlerdi?"

"Düşündükleri beni en ufak şekilde rahatsız etmezdi. Anlasalardı anlarlardı. Anlamasalardı da önemli olmazdı.
Yapılması gerekeni tek şekilde yapıyoruz. Şuradaki
kuşlara bak!"

"Gerçekten hepsi kuş mu? Ben bunun dönen bir bulut olduğunu düşünmüştüm,"
ve ayağa kalkıp hayretle baktı.

"Dinleyin ve onları duyacaksınız," ve ara sıra güneybatı esintisi onlara aç binlercesinin ince, tiz feryatlarını getiriyordu,
onlar yaşamları için saldırıp savaşıyorlardı.

"Korkunç geliyorlar," dedi Kız, yüzünde aniden bir gölge belirerek.
"Söylediği gibi, kayıp ruhların feryadına benziyor. Size hiç saldırmıyorlar mı?"

"Onlarla birden fazla kavga ettik. Ama her zaman
bir çatlaktan aşağı kayarak veya denize atlayarak kaçabilirsin. Yüzmeyi
nereden
öğrendin?"

"Fransa'dan ilk geldiğimizde, Wight Adası'nda bir yıl boyunca bir kulübemiz vardı ve
suya çok düşkün oldum."

"Şuradaki Macro'yu görüyor musun?" noktanın sonuna geldiklerinde.
"Çok çalışıyor. Farklı bir bölümle ilgileneceğiz.
Buraya oturup
dinlenirsen, ben karşıya geçip en kısa sürede geri döneceğim."

"Seninle gelemez miyim?"

"Kanalların ne kadar derin olduğunu bilmiyorum. Bazen
geçebiliriz, bazen de yüzmek zorundayız."

"Önemsemiyorum. Kuşlar yüzünden
atlamak zorunda kalmamdan daha fazla ıslatamaz beni. Ve daha da ıslandım."

"Çok iyi. Çok zaman kazandıracak" dedi ve yan yana ilerlediler, - Kız bazen beklenmedik derinliklere adım attığında veya bir dalga her zamankinden daha yükseğe çıktığında spazmodik küçük kahkahalarla nefesini tutuyordu; - ve o, elindeki işe odaklanmış olmasına rağmen, - onun yakınlığının ve nüfuz edici ve sarhoş edici cazibesinin fazlasıyla farkındaydı. - Aniden bir dalışta, nefes nefese kalıp, çıplak kolunu çılgınca kavradığında, dokunuşu damarlarında kanın dönmesine neden oldu. - Heyecandan titreyen yumuşak, ıslak elini, güçlü ve sabit eliyle aldı ve - sıkıca kavradı ve ondan yeni bir güç aldı. - Önlerindeki büyük enkaz yığınının üzerinde, ancak biraz sağlarına doğru, ara sıra Macro'yu görüyorlardı - arkalarındaki soluk mavi gökyüzüne karşı silueti çizilmiş vahşi, karanlık bir figür - ileri geri tırmanırken ve bazen dururken, ve kollarını ve sopasını savurdu ve
kalbinin arzusuna göre yolunu
açtı.

Wulfrey sola doğru çalıştı ve böylece
yüzmeleri gereken bir kanala geldiler. Baltasını arkadaki kemerine taktı ve
birlikte
vurdular. İlk başta onu endişeyle izledi ama
tatmin olmuştu. İyi ve bilerek yüzüyordu; kısa süre sonra tekrar yere değdiler ve bir başka
suya batma ve bir başka kısa yüzme onları yığına getirdi.

Kız meraklı gözlerle ve hayret dolu
fısıltılarla ona bakıyordu.

"Ama bu inanılmaz!" diye irkildi, sonunda
yüzen ve atılan şeylerin kaotik karmaşasının bir çıkıntısına tutunduklarında. "Hayatımda buna benzer bir şey
görmedim."

"Bu iyi oldu. Şimdi buraya tırmanacağız ve sen dinlenirken
ben odun ve ip toplayıp bir sal yapacağım. Sonra
talih bize ne gönderecek göreceğiz."

"Bunların hepsi ne?" diye sordu, zirveye ulaştıklarında ve etrafa bakınarak durduklarında.

"Burada yok olan gemilerin kemikleri bunlar. Yüzlercesi kumun altında yarı gömülü."

"Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzara," dedi tekrar ve
oturdu ve salda yoğun bir şekilde çalışırken her şeye baktı.

"Şimdi," dedi, sonunda tekrar yanına tırmanarak, "Önce
gerekli şeyleri arayacağız ve
işe yarayabilecek başka bir şey bulacağız. O fıçılar domuz eti ama bizim
taşıyamayacağımız kadar ağırlar----"

"Birini kıramaz mısın?"

"O zaman kuşlar üzerimize bir kurşun gibi inerdi. Bazılarının gözleri zaten üzerimizde," ve dikkatlice
etrafımızdan süzülenleri işaret etti. "Bunu bir kez yaptık ve bunun için savaşıp kaçmak zorunda kaldık. Belki
bitmeden önce daha küçük olanlarla karşılaşırız. İşte küçük bir fıçı rom. Bundan emin olacağız," dedi ve onu yuvarlayıp
iniş yerlerine taşıdı ve yola koyuldular.

"Bu fıçılar bisküvi. Bir kısmı iyi olabilir.
Salı alıp getireceğiz. Şu küçük fıçılar un. Sadece
ortada iyi. Hemen bir tanesi için geleceğiz. Biraz
kahve istiyoruz. Er ya da geç bir tane bulacağımızdan eminiz."

"Nasıl bir şey?"

"Küçük kare kutular, o kadar büyük."

"Acaba bu büyük kutuda ne var."

"Yakında göreceğiz," dedi ve baltasıyla parçaladı. "Donanım. Burada olduğu için
stoğumuza ekleyeceğiz."

"Ve bu? Ah, keşke benim de bir baltam olsaydı. Karşımıza çıkan her kutuyu kırmak istiyorum" ve onun nehir ruhuna
hızlı teslimiyetine güldü.

"O zaman neden bana gülüyorsun? Bu sana kesinlikle yardımcı olurdu."

"Ne hissettiğini biliyorum ve şimdi Macro'nun ne hissettiğini biliyorsun."

"Ne hissettiğini biliyorum. İnsanın üzerinde büyümeli. Hiçbirini istemiyorum ama yine de kırıp bulmak istiyorum."

"İşimize odaklansak iyi olur. İşimize yarayacak her şeyi bulduğumuzda sana baltayı vereceğim ve ayak parmakların hariç
istediğin her şeyi parçalayabilirsin... O kutunun içinde ne olduğuna şüphe yok,"--çünkü ipek rulolarının uçları kutudan dışarı çıkıyordu. "Sanırım Macro bu konuyu çoktan aşmıştır. Biraz alalım mı?"

Birkaç rulo seçti ve "Sadece bizim kulübemizi onunki kadar güzel yapmak için bile olsa işe yarayabilirler," dedi ve ipeği
her zaman iyi olan bir ip çekilişiyle birlikte yığdı.

Bir ileri bir geri koşturdular, kutuları açıp içeriklerini tartışarak o kadar meşguldüler ki
üstlerinde giderek artan sayıda kuş toplandığını fark etmediler. Kulakları gürültülü
çığlıklarına alışmıştı ve daha da yüksek sesle
çalışmaları onları rahatsız etmemişti. Ama aniden--şu anda büyük bir battaniye sandığının yan tarafına dalmışlardı--gökyüzü bir bulut gibi karardı ve
Wulfrey, havanın değişmesinden korkarak yukarı baktı ve aniden bir ünlem attı ve bu onu sıçrattı. Sonra onu
battaniye sandığı ile bir diğeri arasındaki dar, siyah bir uçuruma sertçe ezdi ve Tam bulut, giderek
artan bir şekilde, üzerlerine doğru hızla inerken, onun ardından geldiler.

Hayatında hiç böyle bir kabus deneyimi hayal etmemişti.
Enkazın dikenli karmaşası, ötesindeki parıldayan mavi deniz,
gündüzün kendisi ve huzuru, hepsi bir anda silindi ve onların yerine, rengarenk tüylü bedenlerin, yılan gibi kıvrılan boyunların, soğuk boncuk gibi
gözlerin, onları yiyecek olarak acımasızca arzulayan,
parçalamaya ve yırtmaya hevesli,
ve vahşice inleyen korkunç bir gürültüden başka bir şey yoktu. Sayısız kanadın çırpınışı ve vuruşu, tüm atmosferi titreştirdi, ta ki kan Kız'ın kulaklarında
çılgınca davul gibi çalkalanana ve başı patlayacak gibi hissedene kadar.

Çıtırdayan ve altında yatan bir şeyin üzerine büzüldü,
kendini onların saldırılarına karşı korkunç derecede çıplak hissetti. Wulfrey bir
kolunu uzattı ve gevşek bir battaniyeyi yokladı ve üzerlerine çekti ve böylece
kabusu ondan sakladı. Kolunu içeri çektiğinde kanıyordu.

"Yiyecek hiçbir şey olmadığını gördüklerinde hemen gidecekler," dedi kulağına.

"Birini parçalayacakmış gibi görünüyorlardı," ve onu sarsan
titremeyi hissedebiliyordu.

"Fırsatları olursa denerlerdi."

"Korkunçlar... Ah, dinle!"--bulutun geri kalanı, böyle bir gürültünün
yiyeceğe işaret ettiğinden emin olarak, sığınaklarının etrafında dönerek,
kanatları ve ayaklarıyla onu okşadı, ihtiyaçlarını ve iğrenmelerini her zamankinden daha yüksek sesle haykırdı ve başka bir yerde daha doyurucu bir şeyler aramak için uzaklaştı.

Onların sesi sonunda kayboldu, ara sıra gelenler
tek bir parça bile kalmadığından emin olmak için aşağı doğru süzülüyordu, ama
az sonra bunlar geri kalanları takip etti ve Wulfrey yukarı tırmanıp
çevresine baktı.

"Tamam," dedi ve elini ona doğru uzattı. "Sanırım Macro'nun peşine düştüler," ve onu ışığa doğru çekti.

"Kolun!" diye bağırdı.

"Sadece çizikler. Zarar yok... Ne oldu?" çünkü az önce
çıktığı deliğe trajik bir yüzle bakıyordu.

Ve aşağı baktığında onu
eskiden bir iskelet olan, ama şimdi sadece kırılgan kemiklerden oluşan karışık bir yığın olan şeyin üzerine fırlattığını gördü.

"Üzgünüm," dedi, "ama seçip ayıracak zaman yoktu."

"Burası korkunç bir yer. Hadi eve gidelim!"

"Biraz kahve bulur bulmaz hemen gideceğiz... ve bir iki bıçak daha istiyorum... Şu sandığa bak. Macro bizim için
açtı.... Ve eğer tütün bulursan, sana teşekkür ederim," ve o,
birinin kırık açık denizci kutusunu hızla karıştırırken, o da bir diğerinin
aynısını yaptı.

"Tütün--sanırım," diye duyurdu hemen, "ve bir bıçak ve bir
çakmak."

"Başka bir bıçak" onun bulduğu şeydi. "Ve bu iki ceketi alacağız----"

"Ne için?"

"Şey--eğer o çığlık atan şeytanlardan herhangi biri, kaptanın dediği gibi,
geri dönerken peşimize düşerse, onları ceketin üzerinden daha az
çıplak teninde hissedersin."

"Sanırım bir daha gelmeyeceğim."

"Ah, onlardan kaçınmak oldukça kolay, görüyorsun. Ve yenecek bir şey
bulamazlarsa hemen giderler."

"Çirkin şeyler! ... O kutular kahve mi olacak?"

"Sanırım.... Her neyse bir tanesini deneyeceğiz.... Ve o küçük fıçılar
pirinç. Çok iyi yapıyoruz. Başka istediğiniz bir şey var mı?"

"Bir sürü şey--kaşıklar, çatallar, tabaklar, çoraplar----"

"İşte çoraplar----" ve tekrar göğsüne daldı.

"Gerçekten--ama yirmi beden büyük. Bu kutuların hepsi
insanlara aitmiş gibi görünüyor. O korkunç kuşlar geri dönmeden önce eve gidelim."

Böylece sala geri döndüler ve onu yığın boyunca yavaşça ittiler,
bir yerden bir yere, kargolarının çeşitli bölümlerinin onları beklediği yerde
ve Wulfrey üç ay önce kendisini bile çok şaşırtacak şekilde fıçılar, fıçılar ve kutularla erkekçe güreşti. Ve elinden geldiğince yardım etmeye istekli olan Kız - çekerken ve kaldırırken omuzlarını ona sürterek, zaman zaman ellerini üst üste koyarak, ölü ağırlıkların duyarsız inatçılığıyla mücadele ederken çıplak kollarını en yakın temas halinde tutarak - kollarındaki ve sırtındaki kasların ve sessiz kararlı yüzündeki enerji ve kararlılığın çok farkındaydı. Ve bu adamın sahip olduğu tüm güçlerin
hizmetinde olduğunu ve fırsat çıkarsa bunların onun için sonuna kadar ve karşılıksız olarak harcanacağını bildiği için hem minnettar hem de sevinçliydi. tereddüt.

Kendisi için tamamen yeni hisler deneyimledi. Bunları iyi buldu.
Kanını hızlandırdılar ve zihnini uyardılar.
Yıllar boyunca belki de çoğundan daha fazla erkek görmüştü, ama çok farklı tipte erkekler, kassız, pudralı, peruklu ve fırfırlı, içindeki erkeklik eksikliğini gizleyen ve
dünyaya karşı görevini yapan
havalı, zarif ve kadife ceketli; zengin ve en yüksek kültürlü
ve çoğu zaman en aşağılık kalpli, bencil, sadece kişisel tatminlerine odaklanmış, sadece aşağılık amaçlar peşinde koşarken kendini unutan erkekler.

Her bakımdan bu adamdan çok farklı. Güvenebileceği çok az erkekle tanışmıştı. En
görünüşte samimi olanların bazıları en değersiz olduğunu kanıtlamıştı. Ve en
tehlikeli olanlardı. Güveninizi çektiler ve sizi silahsızlandırdılar ve sonra da en
hain şekilde ihanet ettiler. Ah, bunu defalarca görmüştü ve
bu yüzden aklı genel olarak erkeklere, korkulması gereken ve en açık ve yüzeysel şekilde hariç
kaçınılması gereken yırtıcı hayvanlar olarak bakmaya başlamıştı.

Ama bu başka bir dünyadan bir adamdı. Onun gibi biriyle tanışmamıştı.
Onu uyandırdı ve sakinleştirdi, diğerlerinin
hiçbirisinin yapmadığı gibi, daha önce hiçbir erkeğin yapmadığı gibi.

Belki de erkekleri yakışıklı görmüştü, ama çok farklı bir şekilde.
Süslemelerinden arındırılsalardı da aynı şekilde görünürler miydi?
Şüpheliydi. Ve aralarından hiçbir erkek, bu inatçı varilleri ve kutuları bu adam gibi elle tutamazdı veya tutmazdı. Gerçekten de
sanki kendi zihinleri varmış gibi
konakladıkları yerlerden alınmaya karşı çıkıyorlardı.

Ve ona koşulsuz olarak güvenmişti, gözlerinin içine baktığı ilk andan itibaren ve onu ölümün
yaklaşan elinden geri çekenin o olması gerektiğini anlamıştı.

"Bunu giysen iyi olur," dedi Wulfrey, her şeyi gemiye aldıklarında, paltolardan birini onun
omzuna atarak.

"Neden? Oldukça sıcak."

"Şimdi tükürük noktasına gelene kadar işimizi yaptık.
Rüzgarda üşümenin faydası yok. "Eve yelken açacağız," dedi ve diğer ceketi giydi ve kaptanın yaptığını gördüğü gibi bir yelken ve dümen tahtası hazırlamaya başladı.

Kız ceketlerin görünümlerinde yarattığı kötüleşmeye gülmeye başladı.

"Daha önce bir Yunanlıya ya da Romalıya benziyordunuz," dedi. "Şimdi ikimiz de
çingene tamircilere benziyoruz."

"İnce tüyler--ince kuşlar?" diye gülümsedi, yığının sonundan geçip
yavaşça eve doğru yürümeye başladıklarında.

"Şu korkunç kuşlar!" dedi ve endişeyle etrafa baktı, ama onlar
bir mil ötede meşguldüler ve artık onları rahatsız etmiyorlardı.

XXXIII

Kız, görünüşündeki moral bozucu etkisine rağmen, tükürüklere ulaşmadan önce eski ceketine yeterince sevinmişti,
hatta
battaniyelerin arasına sokulmaktan bile memnundu, çünkü
yüklemenin zor işinden sonra,
güneybatı rüzgarı bile hemen serinlemeye başladı.

Sonra boşaltma ve ağır yüklerinin göldeki daha küçük sala taşınması geldi, bu sal yüklerinin yarısından fazlasını alamıyordu. Bu yüzden onu ve bir kısmını 'Martha'ya götürdü ve geri kalanlarla birlikte geri döndüğünde akşam yemeğini
hazırlamayı üstlendi.

Ve o gün yemek pişirmeye her zamankinden daha hoş düşünceler getirmişti, çünkü zamanı geldiğinde ateşin diğer tarafında onun karşısına oturduğunda, hayatında hiç bu kadar keyif almadığı bir yemeğin, her zaman gerekli gördüğü birçok şeyden
eksik olduğu için, olduğunu düşündü.

"İyi bir günlük iş çıkardık," dedi, onun isteği üzerine piposunu yakarken.

"Acaba bu konuda ne söyleyecek."

"Bunun bizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğiz. Suçlayacak tek kişi kendisi."

"Ben hiç gelmeseydim, sen ve o kavga eder miydik acaba?"

"Eğer o, bu yolu seçmiş olsaydı kesinlikle kavga ederdik. Yeter ki
kendi payına düşeni yapsın, umursamıyordum. Ama
seçtiği pozisyon imkansızdı."

Çok uzak görünen ve bildikleri kadarıyla, artık sonsuza dek
kopmuş oldukları o büyük dış dünyayı anımsatan sohbetlere daldılar. Fransa'daki önceki hayatına dair birçok garip anısı vardı, bazıları Kızıl Tufan zamanlarından çok korkunç, bazıları da İngiltere'deki sonraki zamanlardan çok
karmaşık anılar.

Terkedilmiş bir geminin o çıplak kamarasında, herkesin
uzaklaştığı bir adada oturup, onun kendisi için sadece isim olan erkekler ve kadınlar hakkında yaptığı samimi konuşmaları dinlemek, ta ki onun onlara dair yakın bilgisi onları gerçek yaşayan kişilere dönüştürene kadar.

Hayata bakış açısı onunkinden çok daha genişti. O, sadece gazetelerde okuduğu
sahneler ve insanlar arasında yaşamıştı. Hem onun
konuştuğu şeylerle hem de onlar hakkında konuşma biçimiyle fazlasıyla ilgileniyordu. Onun, onun için en basit temel bilgi olan
konular hakkında daha net bir anlayışa yönelik soruları onu biraz eğlendiriyordu. Ve onun, kaçmaktan çok memnun olduğu, ama yine de o kadar renkli, zıt ve canlı bir gerçeklikle dolu olan, tüm tutarsızlıklarına ve hayal kırıklıklarına
rağmen, onun için o zamanlar hiç sahip olmadığını iddia ettiği belli bir ihtişama sahip olan o garip geçmiş hayatına dair kendini açığa vuran birçok bakış açısı elde etti.

"Bir dakika," derdi, onun anı akışını bölerek, "'Mösyö' nedir----?"

"Kont de Provence, merhum Kral'ın kardeşi, amcam. Babam,
Kral'ın bir sonraki kardeşi, Kont d'Artois, 'Monseigneur'dür. Mme de Polastron öldüğünden beri
çok dindar oldu. Rahip Latil
onun kalbi, zihni ve vicdanıdır. Kendi tarzında bana düşkündü,
inanıyorum, ama anneme yaptığı yanlışı anladığımdan beri,
ondan nefret ediyorum. Ve ayrıldığımda hiç de üzgün olmadığından şüphem yok. Ben sürekli bir hatırlatıcıydım, anlıyor musun----"

"Ve bir Kontes d'Artois daha mı var?"

"Ah, evet,--Savoy'lu Marie Therese, ama o çok korkunç,--oldukça
imkansız bir kadın, onun için bunu söylemek gerek. Eğer bir adamın hazlarını başka yerde araması için iyi bir bahanesi varsa, o da buydu. O korkunçtu. Ahlaki duyguları bir kediden daha fazla değildi."

"Ve Madam Adelaide----? Bakalım--kimdi o?"

"Büyük teyzem--zavallı ihtiyar şey! O iğrenç Narbonne'lar onun üzerinde yaşadılar
ve onu parmaklarının etrafında döndürdüler."

"Ve Madam Elizabeth? Çok kafa karıştırıcı."

"Hiç de değil. Her şey olabildiğince basit. Madam Elizabeth benim teyzemdi, babamın kız kardeşiydi. Çok tatlıydı. Zavallıcık! Kafasını kestiler, oysa doğduğu günden beri hiç kimseye zarar vermedi. Bana karşı çok iyiydi. Yaşasaydı sanırım
burada olmazdım. Diğerleri gibi değildi. Onunla mutlu bir şekilde yaşayabilirdim."

Ve böylece gevezelik etti,--geçen Kral hakkında--amcası hakkında da,--ve
Orleans Dükü hakkında--"her zaman bencil ve entrikacı,
işlerin kendi çıkarına nasıl dönebileceği konusunda çok keskin bir göze sahip. Ah,
kafasını kopardıklarına sevindim. Bu haklı bir cezaydı."--Ve
Kraliçe'nin---- "Bazen aptalca şeyler yaptı, ama zarar vermek istemedi,
ve, mon Dieu, ne kadar acı çekti!"--Ve Lafayette'in, Talleyrand'ın,
ve daha nicelerinin.

Ve orada yatıp her şeyi dinlemek gerçekten de garipti--o
battaniyelerine bürünmüştü, çünkü gece havası üşütüyordu ve o
Kent Dükü'nün maiyetindeki bir beyefendinin denizden zarar görmüş ceketi ve küçük giysileri içindeydi, aralarında kum ocağındaki sürüklenen odun ateşinin ince mavi kokusu yarı kapalı
arkadaş ambarından dışarıya, yalnız geceye doğru yükseliyordu.

XXXIV

"Sanırım hemen yan komşumuzdan bir ziyaret
gelecek," dedi Wulfrey, Kız ertesi sabah kulübesinden çıktığında. "Onu ortadan kaldırırken aşağıda durmayı düşünür müsün?"

"Ama neden?"

"O "Bazen her şey kaba ve muhtemelen kendi yemeklerini hazırlamak zorunda olduğu için çok
kötü bir ruh halinde olacaktır."

"Onu umursamıyorum."

"Ben de umursamıyorum, senin sayende. Ama
görünmez ve duyulmaz olursan daha mutlu olurum."

"Oh, tamam. Ama söyleyebileceği hiçbir şey beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmez."

Böylece, kahvaltıdan sonra, dikiş dikmek için kabin zeminine oturdu ve
piposunu yaktı ve baltasını taşıyarak güverteye çıktı.
Refakatçi kapılarını ve ambar kapağını çok sessizce kapattı--ama onu duydu--ve
her zamanki rüzgar güneybatıdan estiği için
Jane ve Mary'ye en yakın nokta olan pruvaya doğru ilerledi.

Kaptan, kahvaltısını pişirmek için ateşini yaktığında çıkan ekstra dumanın dışında, uzun bir süre herhangi bir işaret göstermedi. Ama sonunda yukarı çıktı, Wulfrey'i gördü ve bir süre ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra salına atladı ve sendeleyerek,
hızlı öfkeli vuruşlarla, 'Martha'ya doğru geldi.

"Yani bu kadar, öyle mi?" diye homurdandı, koyu yüzünde kasvetli bir ifadeyle.

"Bu kadar," dedi Wulfrey soğukkanlı bir şekilde.

"Ve sen onu tamamen kendine mi aldığını düşünüyorsun?--ben onu karaya çıkardığımdan beri planladığın şey."

"Bayan Drummond'dan mı bahsediyorsun?"

"O kızdan bahsediyorum. Onu karaya çıkaran bendim ve eğer birininse o benim hakkım."

"İşte bu, görüyorsun. O, kendi hakkı dışında kimsenin hakkı değil. Ve ne o ne de ben senin hizmetkarların değiliz, yemeğini hazırlayıp
enkazdan hazine çıkarırken rahatını sağlamak için. Bu yüzden
kendimize bakmaya karar verdik ve sen de kendine bakabilirsin."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun? Bunu göreceğiz."

"Bizimkine gelmeyeceğine söz verirsen, senin gemine binmeyeceğimizi taahhüt ediyoruz."

"Önce ---- görüşürüz!"

"Teşekkür ederim! O zaman şimdi ne durumda olduğumuzu biliyoruz ve buna göre hareket edeceğiz."

"Ay, şimdi biliyorsun."

"Ve buna göre hareket edeceğiz," diye vurguladı Wulfrey bir kez daha. "Senden uzak durmanı istemeliyim," kaptan kürek çekerken ve kaba tüylü elini yana doğru uzattı. "Bu noktaya geldiğimiz için üzgünüm ama seni gemide
bulmayacağım. "

"Yapmaz mısın, ha?" ve diğer elini uzatıp binmeye hazırlanırken,
Wulfrey baltasını aldı ve tehditkar bir şekilde yapışan ellerin
üzerine tuttu, ki bu eller küfürler arasında hemen gevşedi.

"---- ---- ---- ---- sen! Beni sakatlarsın! ---- ---- ---- ---- eğer bunun için sana ödeme yapmazsam! Kız benim. Onu buldum. Gerekirse onu
senin cansız bedenin üzerinden alırım."

"Ah! Ve seni kim buldu? Ve ilk gece sala binmene yardım etmeseydim
nerede olurdun? Bunu bana söyle, olur mu? Aynı kurala göre sen benimsin ve sahip olduğun her şey benim."

"---- ---- ---- ---- sen bir ---- ---- ---- deniz avukatısın!" diye köpürdü
maç, koyu yüzü ve gözleri alev alev, titreyen yumrukları dilinin sınırlarının ötesinde küfürler savuruyordu.

Wulfrey, ona profesyonelce bakarak kendi kendine, "Çok fazla rom.
Eğer tembellik etmezse D.T. alacak - ya da bu tür şeyleri çok yaparsa
bir kriz geçirecek." dedi.

Maçanta öfkeli darbelerle kendi gemisine geri döndü ve
gemiye çıktı ve Wulfrey, onu güvenli bir şekilde yan tarafa çıkardıktan sonra,
Kız'ın yanına indi.

"Çok öfkeli," dedi sessizce.

"Fısıldamadı. Onu duymadan edemedim.
Şimdi ne yapacak?"

"Sadece bekleyip görebiliriz. Dikkatli olmamız gerekecek, ama onun bizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğiz. Çok fazla içiyor."

O gün boyunca ondan başka hiçbir şey görmediler, hatta siperlerin üzerindeki başını bile. Wulfrey, muhtemelen öfkesini romla tedavi ettiğini ve
yaramazlık planladığını ya da belki de kamarasında ölü gibi sarhoş yattığını tahmin etti. Kendileri her bakımdan iyi donanımlıydılar, ancak
oradaki stokların azaldığını ve
çok geçmeden öfkeli adamın eksikliklerini gidermek için yurtdışına gitmek zorunda kalacağını ve bunun onlara
taze su ve tavşan eti alma fırsatı vereceğini bilmek için iyi bir nedeni vardı.

Sadece kaptanın yolculuğunu çok uzun süre ertelememesini umabilirdi,
çünkü hava değişiyor gibiydi. Görünürde güneş yoktu,
mavi bir gökyüzü lekesi yoktu, ama onların yerine
umut verici görünen ve her şeyi ifade edebilecek soluk beyaz bir opaklık vardı.

Wulf günün çoğunu tetikte geçirdi, güverteyi sadece
yemekler için terk etti ve hatta tam ortasında belirip her şey
doğruydu. Ama Macro hiçbir işaret vermedi.

Ancak öfkeli, içkiden sarhoş bir adamın ne yapabileceğini bilmek mümkün değildi.
Çılgın kıskançlığı ve öfkesi hiçbir şeye
yaramazdı ve
Wulfrey uyanık bir geceyi bir zorunluluk olarak dört gözle bekliyordu.

Ve güvertede volta atarken, dürüst bir adama
düzensizlikle savaşırken erdemin dayattığı dezavantajı düşünüyordu. Burada Macro
saldırı korkusu olmadan uyuma, su ve
taze et için karaya çıkma ve istediği her şey için enkaza gitme özgürlüğüne sahipti, kendi zihninde
yokluğunda hiç kimsenin depolarını yağmalamayacağından, gemisini
ateşlemeyeceğinden veya başka bir alçakça oyun oynamayacağından emindi. Onlar, eğer kalelerini bir saat boyunca korumasız bırakırlarsa, tüm bunlara maruz kalacaklardı ve bunları önlemek için sürekli uyanık olmak gerekecekti.

Bu hoş bir ihtimal değildi ve bunun nasıl biteceğini
görmüyordu. Aynı zamanda onlara başka hangi yolun kaldığını göremiyordu ve ne pahasına olursa olsun bunu yapmaya kararlıydı.

Yarenlik ettiği bu adamı, hatta adil bir dövüşte bile olsa,
vurmak düşüncesi ona iğrenç geliyordu.
Kendisinin
vurulma düşüncesi, Kız'ın
yüzünden kanını donduruyordu. Mümkünse her iki olasılıktan da kaçınılmalıydı. İkincisi
her ne pahasına olursa olsun. Eğer ikinci kaptan veya Kız acı çekiyorsa, ikinci kaptan
hiç tereddüt etmeden gitmek zorunda kalacaktı.

XXXV

Gece hiç rahatsız edilmeden geçti, sabah onları geminin bir tarafını diğerinden gizleyen yoğun beyaz bir sisle
sarılmış halde buldu.

Kız karşılaştıklarında "Bir daha gelmedi mi?" diye sordu. "Bu kadar derin uyuduğum için
utanıyorum. Nöbetin adil payını almaya niyetliydim."

"Gerek yoktu. Kapıları sürgüledim ve merdivenlerin dibinde uyudum. Dışarısı pamuk yünü gibi. Birkaç ayak öteyi göremezsiniz.
Onu tanıyorsam, dışarı çıkmaz. Ama suya ihtiyacımız var.
Kahvaltıdan sonra gidip biraz su alacağım."

"Ben de geleceğim. Hiçbir şey için burada tek başıma durmam."

"Tamam. Tek zorluğumuz kıyıyı bulmak ve
gemiye geri dönmek olacak. Sis çok şaşırtıcı."

"Kıyıyı bulabilirsen, geri dönebiliriz," dedi, biraz düşündükten sonra.

"Nasıl?"

"Getirdiğin o ip yığını var. Birazını çözüp
bir ip yapamaz mıyız? Sonra bir ucunu gemiye bağlayıp
diğerini kıyıya taşırsak, geri dönüş yolunu hissedebilirdik."

"Çok fazla çözmek gerekecek. Kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaktayız. Ama denemeye değer."

Bu yüzden parmakları ağrıyana kadar ipi çözdüler ve parçaları yeterince olduğuna karar verene kadar birbirine bağladılar ve hemen sonra sessizce sallarına binip kıyının olduğuna inandığı yöne doğru kürek çektiler, Kız giderken ipi uzattı.

Bu yoğun beyaz sisin tuhaf örtüsü onun için yeni bir deneyimdi. Suyu bir iki ayak ötede zar zor görebiliyordu. İp parmaklarının arasından kaydı ve sis duvarında kayboldu. Dale, küreğiyle suyu süpürürken, tam yukarısında loş ve büyük bir şekilde belirdi.

Devam ettiler ama kıyı bulamadılar.

"İp neredeyse bitti," dedi sonunda.

"O zaman yanlış gidiyoruz," diye fısıldadı. "Yüksek sesle konuşma, ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyoruz----" ve sanki korkularını doğrulamak istercesine, büyük, siyah bir kütle belirdi üstlerindeki nemli beyazlık ve Wulfrey
aceleyle yollarını kontrol edip tekrar sisin içine doğru geri çekildiler.

"'Jane ve Mary,'" diye fısıldadı, aralarında bir mesafe bıraktıklarında. "Çevrede dolaşıyorduk. Kıyı bu tarafta olmalı,
sanırım----" ve Kız'ın parmaklarındaki ip gevşedi,
sağ tarafa doğru
ve zamanı gelince yedek iple sahile ulaştılar.

Değerli kılavuz ipini sala bağladılar ve kovalarıyla yola çıktılar, Wulfrey küreğini arkasından sürükledi, böylece kumdaki izinden geri dönebileceklerdi. Kemerinde sahip olduğu tek silah olan baltasını taşıyordu, ikinci kaptanla ilgili durum
durumunda olduğu için her zaman elinin altında bulundurmasının uygun olacağını düşündü.

Göl kenarından göletlerin karşısında olduklarına karar verene kadar ilerlediler, iç kesimlere doğru ilerlediler ve sudan daha düz bir rota izlemeyi başararak sonunda hedeflerine ulaştılar.

Kovalarını doldurdular ve izlerine geri dönüyorlardı, arada sırada eğilip doğru olduklarından emin oluyorlardı, o sırada kovaları ellerinden
alacak kadar ani bir hareketle sisin içinden karanlık bir figür belirdi ve kendilerini ikinci kaptanla yüz yüze buldular.

Onların geldiğini duymuştu ve hazırdı. Wulfrey küreğini bırakıp baltasını çıkarmak için zar zor vakit bulabilmişti ki diğeri ona doğru savrulmuş silahıyla
atıldı.

Çok kasvetliydi. Tüm savaş aletleri arasında balta en
acımasız olanıdır--belki de sadece vahşilere uygun olan sivri uçlu sopadan ve bir direğe bağlanmış tırpan bıçağından sonra. Hantal ve beceriksizdir. Saldırıda veya savunmada pek becerikli olduğunu söyleyemez. Argümanları kesin ve ikna edicidir ve yaraları çok korkunçtur.

Kız hangisinin hangisi olduğunu zar zor ayırt edebiliyordu, sis o kadar yoğundu ki.
Ama bu önemli değildi. İki karanlık figürün arasına kollarını açarak atladı, ikisinin de darbesini alma riskiyle karşı karşıyaydı, "Hayır!--Yapmayacaksın! Yapmayacaksın!" diye bağırdı.

Kaptan ona küfürler savurdu. Kaptanın onu yere sereceğini
düşündü. Ve yanından, Wulfrey'e doğru, "---- evet! Tıpkı senin gibi. Önce onu çal, sonra arkasına saklan!"

Büyük siyah eliyle battaniye pelerinini kavradı ve onu sisin içine
sürükledi ve her hareketini izleyen gözlerle, hazır bir baltayla duran Wulfrey'e doğru atıldı.

Kaptan bir açıklık bulmak için etrafında oynadı. Gözünün ucuyla
Kız'ın küreği yokladığını gördü.
Tek bir ezici darbeyle bitirmek için içeri koştu.

Ama Wulf ona hazırdı ve daha havalı olan oydu.
Madalyonun baltası omzuna ve boynuna doğru hızla inerken, kendi
baltası döndü, diğerini kendi güçlü sırtıyla tam bıçakla yakaladı ve çınlayan bir tık sesiyle onu uçurdu, onu tutan
kolda öyle bir şok yarattı ki,
madalyonun kırıldığını düşündü.
Bir küfür savurarak eğildi ve sisin içinde kayboldu.

Kız soluk soluğa geldi, yüzü düşüşüyle ​​kum gibi olmuştu, gözleri
alev alevdi. "Sana ulaştı mı?"

"Hiç de değil. İyiyim."

"O canavar! Seni öldüreceğinden korktum."

"En kötüsünü yaptı... Bununla ne yapacaktın?"--aldığı
kürekle.

"Onun kafasına vuracaktım ama ilk başta bulamadım."

"İkiye bir!"

"Umurumda değil. Eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm."

"Ya bizim suyumuz?"

"Hepsi döküldü."

"Daha fazlası için geri döneceğiz. Geri gelmeyecek. Bu sisin içinde
baltasını bulacağından şüpheliyim. Şimdi hangi yöne?" ve şaşkınlıkla durdu, çünkü koşulların zorluğu ve kumu çok fazla çiğnemeleri ipuçlarını
kaybetmişti. "Küreğin izini bulmak için o tarafa doğru at, ama
uzaklaşma. Ben bu tarafı deneyeceğim. Eğer bulursan çağır."

"Buraya!" diye bağırdı, neredeyse hemen ve sesini sisin içine
takip etti ve onu ipin üzerinde dururken buldu.

Ama o kadar şaşkındılar ki o zaman bile hangi yöne
gidecekleri konusunda bir fikirleri yoktu.

"Hangi yöne?" diye sordu, ayaklarının altındaki oyuğa bakarak.

"Bunu düşünüyorum... Bilmiyorum," ve adam şaşkın bir şekilde durdu, "Bunun için
tek
yapabileceğimiz bir şey yok, onu takip edip nereye geldiğimizi görmek."

Böylece kovalarını aldılar ve o küreği aldı ve tekrar yola koyuldular, - ve sonunda göletlerin etrafında gelişen yeşil çalılıkların üzerine değil, gölün çıplak kıyısına çıktılar.

"Şimdi her halükarda nerede olduğumuzu biliyoruz. Ben geri dönerken burada durmaya cesaret edebilir misin?"

"Hayır," dedi titreyerek.

"Hadi o zaman!" ve dönüp geri gittiler ve adam giderken sislerden bahsetti. "Yön duygusunu tamamen karıştırmak için sisten daha iyi bir şey yoktur. İnsanların saatlerce ortak bir yolda,
dönerek ve dönerek, hiçbir yere varamayarak dolaştıklarını biliyorum. Ve insan çok geçmeden
paniğe kapılır ve sağduyusu taşar."

Sisler konusunda fazla deneyimi yoktu ama bu konuda
şiddetli bir şekilde kendini ifade etti ve böylece göletlere geldiler ve zamanla
salılarına geri döndüler. Ve Wulfrey onu tekrar gördüğüne çok sevindi,
çünkü Macro'nun onu bulmuş olabileceği ve
sürüklenmeye bırakmış olabileceği veya kıyıdaki rahatsızlığı için orada teselli bulmak üzere gemilerine gitmiş olabileceği fikri onu rahatsız ediyordu.

"Acaba nereye gitti?" dedi endişeyle.

"Umurumda değil. Keşke sisin içinde kaybolup bir daha asla geri dönmese."

"Çok güçlü hissediyorsun," dedi, onun şiddetine gülümseyerek.

"Evet, seviyorum ya da sevmiyorum ve her ikisini de sonuna kadar."

Rehber çizgi onları güvenli bir şekilde eve götürdü ve oraya vardıkları için mutluydular,
çünkü sisin soğuğu ve barındırdığı hainlikler en sadık ruhları bile
ağırlaştırmaya yetiyordu.

XXXVI

Sisteki deneyimleri uzun saatler almıştı ve alışılmadık
zorluk ikisini de biraz gevşek ve yorgun bırakmıştı. Çok gecikmiş yemeklerini
hazırlayıp yediklerinde ve dinlenmenin tadını çıkardıklarında, dışarıdaki yoğun beyazlık daha soğuk bir griye dönmüştü ve
ateşin verdiği rahatlık fazlasıyla hoştu.

Wulfrey, dumanın kaçabileceği en dar çatlak hariç, yardımcı kapıları ve ambar kapağını kapattı, piposunu yaktı ve rahatça uzandı, dans eden alevlerin çok renkli dillerini ve diğer tarafta hayalperestçe onlara bakan ve Macro'nun vahşi darbesi boynuna isabet etseydi hepsinin nasıl olacağını
düşünen Kız'ı izledi.

Titreyen yarı karanlıkta otururken ona bakmak çok güzeldi. Esnek genç vücudunun zarif kıvrımları
çıplak küçük kulübeyi Gençlik ve Güzellik Tapınağı'na dönüştürdü.

Saçlarının koyu renk ihtişamı, koyu yumuşak gözlerinin gölgeli güzelliği, düz kaşları ve yüzüne böylesine bir güç ve onur veren geniş beyaz alnı--hepsi ona daha önce hiç deneyimlemediği bir tutuklama ve bir çekicilik sağlıyordu.

Yığından getirdikleri koyu kırmızı ipekten bir parçadan kendine bir cüppe yapmıştı. Bu pek de bir elbise sayılmazdı, çünkü ona uymak yerine
üzerine akan kıvrımlarla sarılmıştı. Ama daha önce hiç böylesine yakışan bir giysi görmediğini düşündü. Yatıp ona bakmak
çok büyük bir zevkti.

Ama karşı karşıya olduğu yeterince zor bir sorundu. Şu anki zihin durumunda, eş ona sunulan ilk fırsatta sonunu getirmeye kararlı görünüyordu. Onda daha iyiye doğru bir değişim için makul bir umut var mıydı? Sürekli bir savunma halinde mi yaşayacaklardı, ta ki biri
düşmana bırakılana kadar?--ahlaksız saldırının tüm avantajları.
Mantıklı mıydı? Değilse, ne yapılmalıydı ve nasıl?

Adam aniden ölümcül bir tehdit haline gelmişti.
İlkesiz arzularında vahşi bir hayvandan daha iyi değildi. Eğer o kız çaresizce
onun kaba ellerine düşerse... Ve bunu biliyordu ve ondan korunmak için baktı.

Ve gücünün yettiği kadar korunmalıydı.... Adamı öldürmekte haklı mıydı? ... Bu son saldırının ölümcül niyetini göz önünde bulundurarak, haklı olduğunu düşünüyordu. Ama eğer fırsat verilirse, buna kendini
getirebileceğinden hiç emin değildi... Birinin
kasıtlı olarak
öldürülmesi ciddi bir meseleydi... Elbette ki
kendini savunmak için kişi haklıydı... Yasaya gelince--sanki
eş, hayatlarının geri kalanını -en azından bazılarını-
bu çıplak kum
sağında geçirmeye mahkum olduklarına dair inancında haklıydı, orada ona yardım edebilecek hiç kimse yoktu ve Doğa'nın yasasından başka hiçbir yasa geçerli değildi.... Ama daha yüksek bir yasa vardı. "Öldürmeyeceksin." ... Evet, bu hayatının ve vicdanının
türüyle çok çelişirdi, ama öyle olmak zorundaydı....

Birden doğruldu, dikkatle dinledi.

"Nedir bu?" diye sordu Kız, kendi düşüncelerinden sıyrılarak.

Elini kaldırdı, sessiz kalmaları için.

"Bir çığlık duyduğumu sandım," diye ayağa kalktı, merdivenleri çıktı ve
kapıyı açtı ve orada durup kulaklarını nemli
karamsarlığa doğru uzattı. Sis her zamankinden daha yoğundu.
Bir ham pamuk balyasının
yanına kulak vermek gibiydi. Aşağıdaki ateşin hafif parıltısı,
öndeki opak duvarda söndü. Bir metre öteden bile görülemezdi.

Kız, hemen arkasında, merdivenlerde duruyordu.

"Yanılmış olmalıyım," diye mırıldandı, "ya da belki bir martıydı,"--tam aşağıda ve neredeyse yanlarında, kürek olarak kullanılan bir küreğin
şiddetli savruluşu ve paniklemiş bir beynin öfkeli patlaması gibi
bir dizi küfür duyuldu.

Wulf sessizce baltasını almak için aşağı kaydı ve güverteye çıktı.
Eğer
geçerse, iyi ve güzel. Eğer onlara çarparsa----

Gemilerinin yan tarafına aniden bir darbe geldi ve
salda düşme sesi duyuldu.

"---- ---- ---- ---- ye, ye ---- ---- çürümüş eski tabut! Sonunda seni yakaladım, ---- ---- ----!" ve Wulfrey'nin burnunun dibinden sisin içinden iki nemli siyah el
siperliği gergin bir şekilde tırmaladı.

"Buraya binemezsin, Macro," dedi sessizce. Kirli eller
şaşkın bir küfürle gevşedi ve ikinci kaptan salına geri düştü.

"----! Yine sen misin? ---- ---- ---- ---- sen! Düşündüm ki.... O zaman
benim ---- teknem orada olmalı. ---- ---- ----! Senin için daha fazlasını yapacağım, dostum!" ve kürek tekrar suya daldı ve
kendisini karanlığa
sövdü.

"Onu öldürebilirdin," diye soludu yanındaki Kız,
çatırdayan dişlerinin arasından.

"Yapabilirdim--ama yapamadım."

"O yaşadığı sürece huzurumuz olmayacak."

"Korkmuyorum. Yine de--onu böyle soğukkanlılıkla kesemezdim. Bunu yapsaydım benim hakkımda ne düşünürdün?"

"İyi iş çıkardığını söylemeliydim."

"Seni daha iyi tanıyorum."

Bunun üzerine başını iki yana salladı. "Aklımda ne kadar korkunç düşünceler döndüğünü bilmiyorsun. Hiçbir erkek bir kadının ne düşündüğünü gerçekten bilemez." ve
açık koyu gözler ona ciddiyetle baktı.

"Seni senden daha iyi tanıyorum."

"Şüpheliyim," başını bir kez daha iki yana sallayarak. "Ama yine de en iyisi olabilirdi," -titreyerek- "Kulağa korkunç geliyor--ama---"

Bu konudaki tüm hislerini anlayabiliyordu. Onun yerinde olsa
o da aynı şekilde hissederdi. Adam iğrenç bir tehditti--özellikle ona--ve yaşadığı sürece onlar için hiçbir güvenlik olmayacaktı.
Ama yine de...

"Ateşe geri dönelim," dedi sessizce. "Bu gece geri
gelmeyecek. Zavallı herif, muhtemelen bütün gün kürek çekip
gemisini arıyordu ve yarı delirmiş durumda."

"Doğam gereği kana susamış olduğumu sanmıyorum," dedi, ellerini
gözlerine sıkıca bastırarak, tekrar ateşin önünde
battığında. "Ama o adamdan hem kendim hem de senin için tüm ruhumla korkuyorum.
Fırsatı olursa seni öldürecek. Seni öldürürse
ben de kendimi
öldüreceğim. İki kişidense birinin ölmesi daha iyidir."

"Katılıyorum, ama eğer engelleyebilirsem onu ​​öldürmek istemiyorum."

"Öldürmek korkunç," ve tekrar titredi, "Ama öldürülmek
daha kötü... ve böyle bir adamın eline düşmek daha da
kötü olurdu. Bunun sonu ne olacak?"

Ama bu onun ötesindeydi ve kalpleri bu konuda ağırdı.

XXXVII

"Sık sık böyle olur mu?" diye sordu Kız, sisin üçüncü gününde.

"Korkarım ki epeyce var. Geldiğimizden beri üç veya dört kez oldu. Kışın daha da kötü olabilir."

"Keşke kaçabilseydik."

"Ben de öyle isterdim ama bununla nasıl başa çıkacağımızı bilmiyorum... ta ki,
bir gün, enkazın arasında bir tekne kıyıya vurana kadar. Ve o zaman bile...
başa çıkacak Makro olmadan..." ve umutsuzca başını salladı. "...
Bu arada, gelmiş olman için harika bir kazanç sayıyorum----"

Ve o anda başını sallama sırası ona geldi. "Bilmiyorum. Görünen o ki
iyilikten çok zarar getirmişim."

"Dünyada her şeyi değiştirdi."

"Evet, ikinizi de kulaklarınızdan yakaladı ve hayatınızı tehlikeye attı.
Bu iyi bir iş değil."

"Şirketiniz fazlasıyla telafi ediyor. Ayrıca, muhtemelen her durumda
birbirimize düşmeliydik ve bunun gibi iyi bir sebep olmadan."

"Bence, neredeyse ölmek üzereyken beni bırakmanız ve beni hayata döndürmemeniz daha iyi olurdu."

"Geldiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi ağır ağır. "Siz olmasaydınız
sadece aşağı şeyleri önemseyen vahşilere dönüşebilirdik. Beni
farkında olmadan yükseltiyorsunuz."

"Bir vahşiye dönüşemezsiniz. O doğal olarak vahşidir. Ve ben
oluyorum, çünkü sürekli onun ölmesini diliyorum."

"Kötü zamanlar geçiriyor olmalı, eğer son seferinde erzak getirmediyse ve getirdiğinden şüpheliyim. Muhtemelen çoğunlukla romla yaşıyor.
Ve korkarım ki bu onu daha iyi bir ruh haline getirmeyecek."

"Düşünmek," diye düşündü, "üç kişinin binlerce kişiyi barındıracak kadar büyük bir adada ölümüne kavga etmeden yaşayamayacağını düşünmek!"

"Sorun bizim sorunumuz değil, bu yüzden kendimizi suçlamamıza gerek yok."

"Evet, öyle. Ben kıyıya çıkarak başladım. Beni orada
durdurmalıydın----"

"Burada çok daha iyisin."

"----Ve sen beni hayata döndürerek devam ettirdin. Beni
öldürmeliydin."

"Tamam. Tüm suçlamaları kabul ediyorum ve bundan zevk alıyorum," dedi gülümseyerek. "Sadece içine işleyen sis. Güneş tekrar
çıktığında farklı hissedeceksin."

"Güneş mi? Onu tekrar göreceğimize inanmıyorum. İnanmıyorum
burada hiç parlamıyor ya da dünya başladığından beri hiç parlamış değil. Bir
sis adası... ve biz sadece buharız----"

"Makro değil zaten. Keşke öyle olsaydı. O zaman beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi. O, İspanyol korsanı ve Highland soyguncusunun sağlam ve güçlü bir karışımı, karışımı kaynatmak için biraz da volkan."

Ancak sisin soğuğu onun üzerindeydi ve söyleyebileceği hiçbir şey onu neşelendirmeye
yardımcı olmadı. Bu yüzden getirdikleri ipek rulolarını çıkardı ve kulübeyi onlarla dekore etmeye koyuldu ve kasıtlı
yaptığı hatalarla onu depresyonundan çıkardı.

Kestiği ipek parçalarından birinden uzun bir ipliğin çözülmesi, ona yeni bir işe giden yolu ve yetersiz kilerine hoş bir ekleme olasılığını gösterdi.

"Bunlardan ikisini veya üçünü bir oltaya
döndürebilir misin?" diye sordu. "Gölde yığınla balık gördüm. Biz
biraz deneyebiliriz."

"Ve kancalar?"

"Eğer bana büyük iğnelerinden birini verebilirsen
işe yarayabilecek bir şey
yapabilirim."

Hemen gidip ona bir tane aldı ve sonra ipe başladı ve
adam onu ​​izlemek için kendi işini bile zor bela yapabiliyordu.

Tüm hareketlerinde çok zarifti. Uzun, ince, esnek, biçimli ve hiçbir yerinde keşfedilebilir bir keskinlik veya köşelilik olmayan yumuşakça yuvarlatılmış kıvrımları, mevcut işine
benzersiz bir çekicilik katıyordu. Konuyu dikkatlice düşündükten sonra, ipek parçalarından birini kabinin tüm genişliği boyunca açtı, sonra bir iplik seçti, ucunu
ahşaba tutturdu ve parçanın kenarı boyunca ilerledi,
ilerlerken büktü ve serbest bıraktı. Aynı şey iki iplik için de geçerliydi.

"Üç kat yeterince güçlü olur mu?" diye sordu, doğrulup ona baktı.

"Üç katın nasıl bir his olduğunu göreyim," dedi ve yanına gidip,
o iplikleri ustaca yumuşak parmaklarıyla sıkıca birbirine bükerken onu izledi.

"Bunun işe yarayacağını düşünüyorum," dedi, parmağı ve başparmağı arasında gezdirerek. Elleri buluştu ve onun dokunuşu damarlarında hiç beklenmedik bir fiziksel zevk ürpertisi yarattı.
Ona bakmaya cesaret edemedi, çünkü o bunu gözlerinde görebilirdi.
Ama onun yakınlığının acı noktasına kadar farkındaydı, --bir şekilde farkındaydı da-- ve bu tamamen bilinçsizce ve bu konuda hiçbir mantık yürütmeden--bir göz kırpması kadar kısa bir sürede,
o artık sadece güzel ve çekici bir kız değildi,
onun için dünyadaki en güzel ve çekici kız olmuştu.

Kalbinin bedeni için aniden fazla büyük olduğunu hissetti. Onu
o an ve orada kollarına alabilir, onu kendine bastırabilir ve onu
sıcak öpücüklerle boğabilirdi. Ve bunu, onu
baltasıyla
beynine vuramayacağı gibi yapamazdı. Çünkü o ona tamamen güveniyordu ve o da
kendisiydi.

Kalbine daha fazla alan açmak için derin bir nefes aldı ve onun kıvrımını incelemek için
eğildi.

"Harika olacak," dedi ve kadın ona hızla baktı ve
sesindeki o tuhaf değişikliğin ne olduğunu merak etti. "Bunu
böyle sıkı
sarılmış halde nasıl tutacaksın?"

"Düşünüyordum. Sararken parmaklarımı biraz domuz yağıyla yağlasam ve çok sıkı sarsam, muhtemelen öyle kalır.
Ne kadar süre isteyeceksin?"

"Çok fazla uğraşmadan yapabildiğin sürece."

"Gördüğüm kadarıyla onu o ipeğin tam uzunluğunda yapabilirim."

"Bu harika olacak... Eğer senin yaptığın kadar iyi bir olta yapabilirsem
akşam yemeğinde balık yiyeceğiz," ve ateşe geri döndü, baltası, bıçağı ve cımbız görevi görecek şekilde tepesine bağlanmış iki paslı çiviyle
iğnesinin bir kısmını bir kancaya bükmeye çalışıyordu.

Birkaç yanık ve kesik pahasına sonunda buna uzaktan benzeyen bir şey yapmayı başardı.

Kız, ona gösterdiğinde "Korkunç görünüyor," dedi. "Eğer balıklar bunu yaparsa onlara
üzgünüm."

"Ben de. Ama bize bir şans verirlerse uzun süre acı çekmelerine
izin vermeyeceğiz."

Yeni bir oyuncak almış bir çocuk kadar istekliydi, çalışmalarını
sınamaya. Bu yüzden domuz etinden birkaç küçük parça kesti ve
birine kancasını sapladı ve onu yan taraftaki sis yatağına bıraktı.

Ve kadın eğildi, omzunu bilinçsizce onunkine yasladı,--ama
o bunu hissetti ve Macro'nun hazine sandığında her zamanki gibi keskin bir şekilde hissettiği histen zevk aldı--ve endişeyle misinaya baktı, ki o sadece birkaç ayak ötede
görebiliyordu ve sonuçları sabırsızlıkla bekledi.

Onu kadının eline koydu ve şöyle dedi,

"Eğer bir şey olursa ilk balığımızı yakalama şerefine erişeceksin," ama o arkasındaki gevşekliği tutmaya devam etti.

"Sarsılıyor," diye fısıldadı kadın nefes nefese, "Ah, eminim
üzerinde bir şey vardır..." ve kadın misinayı bıraktığında, kendi hesabına bir sarsıntı yaptı, sonra hemen çekti ve tombul, şaşkın bir balık güvertede zıplayıp
dönüyordu. Bir ayaktan uzundu, çok
güzel renkliydi, koyu maviydi, birçok çapraz çizgi ve alt kısmı gümüştü.

"Sanırım uskumru," dedi ve hemen kafasına vurdu,
sorunlarına son vermek ve ona kancasını daha fazla kullanma izni vermek için.

"Zavallı küçük şey! Çok üzgünüm," dedi, hüzünle
göz kamaştırıcı güzelliğe bakarak. "Sanırım balık tutmayı sevmiyorum."

"Kızardığında daha iyi düşüneceksin."

"Dokunamadım," başını şiddetle sallayarak.

Bu yüzden aşağı inip biraz kek yapmasını istedi ve sonra yem suya ulaştığı anda farklı bir tür balık daha yakaladı ve ertesi gün kahvaltı için birkaç tane daha ve böylece kilerinin geleceği konusunda çok daha fazla güvenceye kavuştu. Keklerini yapar yapmaz balıklarından ikisini temizleyip biraz domuz yağıyla
kızarttı ve
önyargısından sıyrılmasını sağladı.

"Hayatın boyunca balık yedin, değil mi?" diye sordu.

"Eveet."

"Eh, her balığın yiyebilmen için yakalanması gerekmiştir.
Genellikle onları ölüme terk ederler. Ama bu bile muhtemelen bizim boğulmamıza benzer, ki bunun da
gitmenin en keyifli yolu olduğu söylenir."

"Bir direğe bağlanmışsan korkunç derecede soğuk olur,"--anımsatan bir titremeyle. "Ve hayata geri döndürülmek de aynı derecede kötüdür."

"Ve biz daha merhametliyiz, çünkü onları hemen öldürüyoruz."

"Yediğimiz her şeyin, tabii ki büyüyenler hariç, bizim için ölmek zorunda olması korkunç."

"Ama sen bunları her zaman umursamadan
yedin."

"Öldürme olayı daha önce hiç bu kadar yakından aklıma gelmemişti."

"Doğanın yasası bu, anlıyor musun. Her şey başka bir şeyle beslenir.
Bu balıklar daha küçük şeylerle beslenir. Ve bir
lahanayı veya bir patatesi kestiğinde----"

"Keşke şansım olsaydı!"

"Ben de, en içten şekilde. Ama onlar bunu
kendi sıkıcı yollarıyla, bizim domuz etimizi aldığımız domuz kadar hissetmediklerini nereden biliyorsun?"

Başını iki yana salladı ve iç çekti. "Bundan kaçamayız, sanırım,"
ve balığın tadına baktı ve güzel buldu ve oldukça iştahla yedi
ama itiraz eder gibi bir ifadeyle.

"Görüyorsun," dedi adam. "Bazı balıklar bir seferde milyonlarca yumurta bırakır. Eğer
hepsi
büyürse deniz onlarla boğulur, tıpkı öldürülmeselerdi yeryüzünün hayvanlarla
dolacağı gibi. Ayrıca, eski papazımızın okumasını
yanılmıyorsam, tüm bu
şeyler açıkça insanın geçimi için sağlanmıştır, bu yüzden biz sadece
bunları yiyerek görevimizi yapıyoruz."

"Yine de, sanırım tüm yakalama ve öldürme işini sana bırakacağım."

"Elbette. Bu, aile ekonomisinde erkeğin uygun rolüdür. O,
ekmek ve et kazananıdır. Ve karısının -yani kadının-
yemek pişirme işini üstlenmesidir," ve balık kılçıklarıyla meşgul oldu,
ve istemsizce kayması için dilini ısırmak istedi.

"Eğer aylarca domuz eti ve tavşanla beslenseydin bu balığı
lezzetli bulurdun," dedi hemen, üzerlerine çöken tuhaf sessizliği bozmak için.

"Çok güzel. Daha önce hiç yakalamamış olmana şaşıyorum."

"Denedim ama takımım çok sertti. Balık hiç
yemeyecekti. İşi gören senin akıllı misinan oldu. "

"Balık için üzülmekten kendimi alamasam da, biraz olsun faydalı olabildiğim için mutluyum."

Ve eğer cesaret edebilseydi, ona başka ve daha yüce şekillerde
sonsuz derecede daha büyük faydasının ne olduğunu söylemekten mutluluk duyardı.

XXXVIII

Wulfrey, gecenin bir vakti kötü havanın eşlikçileri olarak tanıdığı seslerle uyandı. Gemi rüzgarda
uğulduyor ve her zaman kopmasını beklediği paslı kabloyu huzursuzca geriyor ve sarsıyordu.
Eğer koparsa onlara ne olacağını uykulu bir şekilde merak etti. Ayrıca Kız'ın değişen koşullardan
korkup korkmadığını veya anlayıp anlamayacağını da merak etti.
Üzerine biraz giysi geçirdi ve gerekirse onu rahatlatmak için
kabine girdi.

Ateş, beyaz küllerden oluşan bir yatak ve ortasında gül rengi altın bir çekirdekti.
Üzerine biraz talaş yığdı ve alevler neşeli bir
çıtırtıyla
çırpındı. Kızın küçük geçiti bir iki santim açıldı ve adamın gözü, ateş ışığında parlayan şaşkın gözlerini yakaladı.

"Fırtınadan rahatsız olabileceğinden korktum," dedi.

Bir an geri döndü ve sonra battaniye eteği ve peleriniyle dışarı çıktı ve ateşin yanına oturdu.

"Beni uyandırdı ve bir daha uyuyamıyorum. Ah ... o da ne?" - yoldaş ambarındaki açıklığın hemen üstünden tiz bir çığlık duyulurken.

"Sadece o cehennem kuşları. Kötü havalarda her zaman etrafımızda ciyaklayarak dolaşırlar."

"O korkunç adamın gece gelip ikimizi de öldürdüğünü rüyamda görmüştüm. Seni tekrar canlı görmek çok rahatlatıcıydı."

"Bu havada dışarı çıkmasından korkmuyorum. O çığlık atan kuşlar
sinirlerini bozuyor. Oturup içki içecek ve
dilini bükebildiği en
korkunç Galceyle onlara küfür edecek. Bu hava
muhtemelen birkaç gün sürecek. Sonra duracak ve tam
her şeyin bittiğini düşündüğünüzde her zamankinden daha kötü bir şekilde geri gelecek.
Neyse ki---- Aman Tanrım!"--ve aceleyle yoldaşa
koştu, kapıyı açtı ve güverteye koştu. Fırtına
ateşe doğru
vızlayarak geldi ve beyaz külleri bir bulut gibi dağıttı,
ve duvarların ipeksi örtüsünü çılgınca hışırdattı. Kuşların tiz
çığlıkları çok yakından geliyordu ve Kız endişeyle

merakla oturdu.

Bir dakika sonra boş ellerle ve kederli bir şekilde geri döndü. "Az önce
balığımı hatırladım. Kahvaltı için ikisini orada bıraktım ama kuşlar
yemişler. Güvertede bir petekteki arılar kadar sıklar, daha fazlasını umuyorlar."

"Hepsi bu mu? Adamın geldiğinden ve onu duyduğundan korkmuştum."

"Fırtına geçene kadar domuz etiyle yaşamak demek."

"Bu hiçbir şey. Diğer şeylerin tadını daha sonra daha çok çıkaracağız."

"Her zaman Macro'nun nasıl olduğunu merak ediyorum----" dedi,
piposunu çıkarıp doldururken.

"Onunla neden uğraşayım ki? Açlıktan ölüyor olsaydık bizimle uğraşmazdı."

"Sanırım uğraşmazdı... Sanırım bu, insanların bedensel sorunlarıyla başa çıkmalarına
yardım etme alışkanlığım olmasından kaynaklanıyor."

"Ona harcamış. Eğer yapabilseydin sana yardım etmesine izin vermezdi."

"Bence yapmazdı, çaresiz olmadığı sürece... Keşke
asla karaya
çıkmasaydı."

"Ama o zaman ben de burada olmazdım ve sen hayatının geri kalanında
yalnız kalırdın."

"Sonuçta, kıyıya çıktığı için mutluyum."

"Acaba yalnızlığınla birlikte sen de delirir miydin diye merak ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hayatının geri kalanında yalnız kalmak korkunç olurdu,
ama delireceğimi sanmıyorum. Enkazın arasında
bulunabilecek kitaplar olduğundan şüphem yok. Yine de... hayatının geri kalanında!"--ve başını şüpheyle salladı. "Şu anki duruma göre,
ancak..."

"Şu anki duruma göre mi?" diye sordu, onun bitirmesini bekledikten sonra.

"Şu anki duruma göre, hayatımın geri kalanında burada kalmaktan oldukça memnunum, eğer gerekiyorsa. Ama bu, fırsat çıkarsa
kaçmak için elimden geleni yapmamı engellemeyecek... Peki ya sen?"

"Eğer o adamdan kurtulsaydık, ben de burada mutlu olurdum.... Ama ömrüm boyunca demiyorum. Kulağa korkunç derecede uzun geliyor.... Ama
o adam için, benim fazlasıyla doyduğum bir dünyadan hoş bir geri çekilme olurdu."

Kalbinin bütün olup olmadığını çok merak etti.
Ona,
bir erkeğin istemeden ve dokunmadan o garip hayatını yaşayabilmesi neredeyse inanılmaz geliyordu.
Tamamen talep edilmeden ve istenmeden gitmek ne kadar da güzel bir ödül! Ama konuşmalarında hiçbir zaman bu tür bir şeye işaret eden tek bir kelime söylememişti. Daha ziyade,
tanıştığı erkekleri aşağılama ve hor görmeyle karşı karşıya bırakmıştı. Elbette,
kalbinin dönüp tutunduğu birileri olsaydı, bunun bir kanıtı kendini
gösterirdi.

Söylediği her şeyden, tüm küçük bilinçsiz
kendi kendini ifşalarından ve kendi zihninde onun hakkında oluşturduğu sağlıklı yargılardan,
içinde yaşadığı o girdaplı dünyada, çoğu erkeği şüpheye düşürdüğüne ve
hepsini
silah altına aldığına inanabilirdi. uzunluk. Ve bu düşünce ona hoş geldi.

Yavaş gün, fırtınayla loş ve gürültülü bir şekilde başladığında, bir yemek
üzerinde oyalandılar, zaman geçirmek için birçok şeyden konuştular ve sonra güverteye çıktılar ve savurduğu bir sopayla gemiyi kümelenen kuşlardan temizledi. Kuşlar tehditkar bir şekilde çığlık attılar ve
rüzgarın kanatlarında, aç gagaları ve acımasız gözleriyle ona doğru
saldırdılar. Ama
burada evdeydi ve onların istilasına izin vermeyecekti ve sonunda
vazgeçip kum tepelerine kaçtılar, giderken ona yüksek sesle küfür ettiler.

"Ah, aşağı inen biri var," diye bağırdı Kız; ve
onun peşinden koşarak,
kabinin etrafında korkuyla çığlık atan ve kaçma girişimlerinde
duvarlara çarpan büyük bir kara karabatak buldu. Onu görünce çılgına döndü, ama sonunda
kapıdan tekrar çıkış yolunu buldu, neredeyse Kız'ı geçerken rahatsız etti ve sonra
arkadaşlarına içinde bulunduğu korkunç yeri anlatmak için oradan uzaklaştı, çok güzel kokuyordu ama içeri girmesi çıkmaktan çok daha kolaydı. Wulfrey
rüzgar altı limanlarından birini açmak ve fırtınanın geçmesini beklemek zorundaydı, böylece kokudan kurtuldu ve sonra tekrar Kız'a gitti.

Kuyruğun ötesindeki sahilde büyük yuvarlananları, beyaz köpüklerini kasvetli siyah gökyüzüne fırlatırken ve bazen de göle
vurarak izlediler. Ve ona başka yöne bakmasını söylediğinde, şaşkınlıkla gözlerinin önünde eriyip bambaşka yerlerde yeniden şekillenen büyük kum tepeciklerini izledi.

"Ama bunlar söylenemez!" diye bağırdı kulağına.

Boston'daki 'Jane ve Mary'ye de uzun uzun baktılar, ama orada rahatsız edilmeden kümelenen kuşlar dışında gemide hiçbir yaşam belirtisi göremediler.

"Çok şaşırtıcı bir yer," dedi, tekrar aşağı indiklerinde, saçındaki tuzluluğu eliyle silkelerken. "Sık sık böyle oluyor mu?"

"Kış aylarında çok sık, korkarım. Sen geldiğinden beri en iyi havayı
yaşadık."

"Sanırım hayatımın tamamını burada geçirmek istemiyorum," dedi üzgün bir şekilde.
"Güneşi seviyorum."

Ve ona aynısını yaptığını, ama
onun için güneşin kendisinden bile daha fazla güneş ışığı yarattığını söylemek isterdi.

Bunun yerine, kazara sahip oldukları oltaya
sahip olmaları ihtimaline karşı, onu daha fazla olta misinası yapmaya yönlendirdi ve kendisi de daha fazla olta iğnesi yapmaya çalıştı, bilgisinden dolayı parmaklarını yakıp parçaladı, ama
bir şekilde bir tür olta iğnesi üretti.

XXXIX

Üçüncü gün fırtına dindi ve Wulfrey aslında
taze et ve kovalarından dolayı muhtemelen fırtına sırasında güvenliğini sağlamak için fazla dikkatsiz veya fazla sarhoş olduğu su için
Macro'nun salıyla kıyıya aceleyle çıktığını görünce rahatladı.
Çünkü orada tek başına ve yiyeceksiz yatma düşüncesi hoş bir düşünce değildi, adamdan hoşlanmamak için iyi bir nedeni vardı.

Kendileri için yem taktı ve oltalarını attı ve çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde yarım düzine balık yakaladı. Taze et tedarikleri, Macro enkaza gidene ve
karargahlarının güvenliği konusunda kafaları rahat olana kadar beklemek zorundaydı. Dışarıdaki deniz, o gün onun gitmesi için hala çok yüksekti ve
neyse ki, yeni tedarik kaynakları sayesinde, sakinlikle bekleyebilirlerdi.
Su giderlerinin altına astıkları kovalarda bol miktarda su yakalamışlardı.

"Her neyse, o hayatta," dedi Wulfrey, kahvaltıya indiğinde.

"Bizim için daha da kötü," dedi Kız.

"Oruç tutuyor, tavşanların peşine düşmesine bakılırsa. İlk tavşanlarımızı çiğ olarak yedik, hatırlıyorum."

"Vahşiler!"

"Açlıktan vahşileştiler. Günlerdir kabuklu deniz ürünleri ve deniz yosunundan başka bir şey yememiştik."

"Korkunç!--çiğ tavşan ve deniz yosunu!"

"Ateş yakmanın bir yolumuz, barınağımız yoktu. Kumların üzerinde uyuduk ve sadece hayatta olduğumuz için mutluyduk."

"Ben gelmeden önce daha yüksek bir seviyeye yükselmiş olmanıza gerçekten minnettarım."

"Ben de öyleyim. Görünüşü hoş değildik. Ölü gemilerin kemikleri arasında ölmüş ve bu kum setinde yeniden doğmuş, her şeyden yoksun insanlardık. Neyse ki bizim için daha önceki yıllar bilinçsizce bize erzak sağlıyordu ve burada evler hazır ve bekliyordu ve orada bir ömür boyu kullanabileceğimizden daha fazlası vardı."

Kaptanın bir süre sonra erzaklarıyla geri döndüğünü gördüler ve o gün boyunca bir daha asla başını kaldırmadı. Wulfrey, Kız'ın gözetleme yapmasına izin verdi ve gece nöbetinin gerekli olacağını düşünerek biraz uyumaya çalıştı.

"Muhtemelen yarın yığına gidecek," dedi. "Unu ve muhtemelen romunu
bitmiş olmalı. Sonra kendimiz kıyıya
çıkabiliriz. Geri döndüğünde muhtemelen herhangi bir yaramazlık
yapmak için çok yorgun olacaktır."

"Keşke sakinleşip bize huzur verse, yoksa gidip
kendisini öldürtse," dedi endişeyle. "Böyle sonsuza kadar devam
edemeyiz."

"Korkarım ki bizi her iki şekilde de memnun etmeyecek. Sadece tutunup
en iyisini umarak ve gözlerimizi açık tutarak."

O gece nöbeti hiç bozulmadan geçti. Sabah, beklediği gibi, Macro enkaza doğru yola çıktı; ve yanlarına biraz yiyecek alarak
uzun bir günlük gezinti için kıyıya çıktılar.

"Tekrar bir kişinin altında karanın genişliğini hissetmek güzel," dedi Kız,
zevkle dans ederek. "Gemi için çok minnettarım, ama
gerçekten küçük ve sıkışık."

"Kum tepecikleri oyun zamanı için iyidir, ancak yatma vakti geldiğinde gemiyi kaçırırsınız. Kumda uyumak soğuk bir iştir."

"Neredeyse kırık bir direğin üzerinde uyumak kadar kötü. Hangi yöne gidelim?
Enkaza gittiğinden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle. Onu görüş alanımdan uzakta izledim. Ayrıca, gitmesi gerektiğinden eminim."

"O zaman ters yöne gidelim, olabildiğince uzağa, ve bütün gün dışarıda durup çocuklar gibi
davranırız. Ben suda yürüyeceğim," dedi ve ayakkabılarını çıkarıp battaniye eteğini kaldırdı ve
gelgitin kenarında sendeledi ve adam da aynısını yaptı, onun keyfini
çıkardı.

İnce gri bir gökyüzünden zayıf bir şekilde su gibi parlayan bir güneş, hava hala
nemliydi, içinde yürüdükleri su gölün suyundan daha
sıcaktı. O tarafta, ada büyük bir yarım ayın
içbükey tarafı gibi
eğiliyordu. Soluk sarı kum gözlerinin erişebildiği kadar
uzun uzanıyordu.

"Yıkanmak istiyorum," dedi coşkuyla.

"Gölümüzün sonuna kadar gelene kadar bekle, sonra sen bu tarafı alabilirsin ve ben diğer tarafa geçeceğim. Çok uzağa gitmeyeceksin?
Seni dışarı
taşıyacak alt akıntılar olabilir."

"Çok dikkatli olacağım. Ve bir saat boyunca geri dönmemelisin... Ah,
onlar ne? ... Ölü adamlar mı?"

Kum tepeciklerinin neredeyse suya kadar uzanmasıyla oluşan eğrinin uzun kıvrımındaki küçük bir çukurda, kuru kumun üzerinde yatan ve her şeye ölü bedenler gibi görünen yarım düzine koyu renkli nesne vardı. O tarafta daha önce hiç bu büyüklükte bir dalga görmemişti. Fırtınaların
ve akıntıların sürüklenmesi her şeyi batıdaki tükürüklere ve kıyılara
götürdü. Hala bilinmezdi.

"Burada bekle!" dedi ve onlara doğru yola koyuldu. Ve o da hemen peşinden
gitti.

Ama daha çok adım atmadan, gövdelerden biri aniden harekete geçti ve suya doğru sürüklenmeye başladı.

"Foklar," dedi Wulf, hayatında hiç canlı bir fok görmemişti ama
onların neye benzedikleri hakkında genel bir fikri vardı.

Onlara ulaşamadan, hepsi yere yığılmıştı, bir tanesi hariç,
yaklaştıklarında başını kaldırdı ve onlara acınası bir şekilde baktı ve
kalkmak için çabaladı.

"Hasta ya da yaralı," dedi Wulf. "Zavallı hayvan! Gözleri bir
kadınınkiler gibi----" Kendi kendine düşündü ve onu hemen ısırdı.
Birçok kadının gözlerinde böyle bir bakış görmüştü.

"Onu rahatsız etmeyeceğiz," dedi ve ona geniş bir alan bırakmak için önden yürüdü.

"Ah--bak! Ah, o küçük yavru! Onu kucaklamayı ne kadar isterdim!" diye fısıldadı Kız, çünkü orada, Bayan Seal'in diğer tarafında, ön yüzgeçleriyle onu korurcasına kavrayan, geç doğmuş bir bebek canını dişine takıyordu.

Kızın yüzü değişmişti,--en yoğun sempati ve
anne sevgisinin harikulade ışığıyla parlıyordu. Annenin gözleri onları endişeyle takip etti, yavaşça geri çekilirken içlerindeki korku kayboldu ve başını bebeğine doğru eğdi ve sanki "Çok teşekkür ederim!
Anlıyorsun ve sana çok minnettarım." dedi.

"Onları gördüğümüze _çok_ sevindim. Adayı her zamankinden daha çok seviyorum," dedi Kız. "Ne kadar da sevimli bir şeydi! Ve o
çok hoştu," ve bütün gün boyunca onlara ve onları gördüğünde duyduğu
sevinceye atıfta bulunmaya devam etti.

Yine devam ettiler, millerce mil ve ona her baktığında,
yüzü hala mutlulukla aydınlanıyordu ve bilinçsiz gülümsemeler
düşünceleriyle uyumlu bir şekilde üzerinde dalgalanıyordu. Annelik duygusu tüm gerçek kadınlarda doğuştan ve asla bozulmaz.

"Şimdi, eğer yıkanmak istersen, burası iyi bir yer. Ben diğer kıyıya
geçeceğim ve yaklaşık bir saat sonra geri döneceğim. Çok
uzaklaşma!" ve tümseklerin üzerinden yürüyerek uzaklaştı.

En yakın kum tepesinin örtüsü altında incecik giysilerini çıkardı,
ve bir güneş ışını gibi sahil boyunca ve suya doğru hızla ilerledi; ve
yüzü, denizin öpücüğünden yükseldiğinde, sabah çiyiyle
boncuklanmış tatlı bir allık gülü gibiydi, bundan daha güzel bir şey
bulamazsınız. Ve o, berrak yeşil suda yüzerken, dalarken ve sıçrarken, güzel beyaz bir fok gibi, bedensel zevki ve zihinsel coşkusu zaman zaman kollarını açtı, sanki tüm Doğanın sevinçlerini beyaz göğsüne
sımsıkı saracakmış gibi ve gözleri anne fokunkinden daha
parlak bir ışıkla parladı ve bir fokun gözleri
derin, güzel bir şekilde hassas ve parlaktır.

Bazen yüksek sesle güldü, ama bunu yalnızca kendisi duyabiliyordu, yaşamanın ve çok canlı olmanın
saf fiziksel sevinciyle. Hayatında hiç olmadığı kadar
mutluydu. Ve bir keresinde, kollarını açmış bir şekilde yüzerken, ince gri gökyüzündeki soluk
güneşe baktı ve hepsi önemsiz bir şekilde, "Evet--o iyi. O iyi. O iyi," dedi ve yüksek sesle söylediğinin bilincinde olduğunda yüzü her zamankinden daha altın-gül rengindeydi.

Kum tepesinin kenarında oturmuş, parmaklarıyla saçlarını tarıyordu, o sırada uzaktan gelen selamı duydu. Ve tepeye tırmandı ve ona gelmesi için el salladı.

"Banyodan hoşlanıp hoşlanmadığını sormama gerek yok," dedi, yanına
geldiğinde. "Yüzünden görebiliyorum."

"Çok keyifliydi. Her gün banyo yapmak isterdim."

"İki gün önce mi?" diye güldü.

"Hayır, böyle günler. Ah, _çok_ güzeldi! Ve şimdi açım. Hadi
yiyelim."

Böylece tepenin tel çimenlerine oturup mütevazı yemeklerini yediler, o harika saçlarını tüm ihtişamıyla, uçları kumda kuruması için genişçe açılmış halde; ve o, temiz, güçlü ve esmer, şimdiye kadar
tanıdığı en zarif adamdı, ama
giysileri övünecek bir şey değildi. Ve kendi kendine dedi ki, "Gördüğüm en harika kız o. Saçlarını, ellerini, ayaklarını öpmek istiyorum."

Ve o, kendi kendine, "O iyi. O iyi. O iyi."

Ve ikisinin de zihninin derinliklerine gömülmüş, ama yine de tamamen canlı olan, tüm hayatlarının o zayıf kum kıyısında birlikte geçmesi gerekebileceği düşüncesiydi.

XL

Geri dönüş yolunda, Wulf bir iki dakika geride kaldı ve hemen
ihtiyaçları için yeterli tavşanla geldi, ama onları fark etmeden
engellemedi.

"Çok keyifli bir gündü," dedi, gemilerine yanaştıklarında.
"Tekrar yapalım... Acaba o adam eve döndü mü?"

"Henüz değil. Salını tükürük üzerinde görebiliyorum. İyi ki buradayız.
Onun önünde."

"Keşke hiç burada olmasaydı----"

"Orijinal Cennet'in bile bir yılanı vardı."

"Bu, bu kadını hiçbir şekilde kandıramaz."

Macro'nun yüklü salının 'Jane ve Mary'ye doğru ağır ağır ilerlediğini gördüklerinde hava neredeyse kararmıştı.

"Açlıktan ölmeyecek," diye yorumladı Kız.

"Ne de kuruyacak. Orada en azından yarım düzine fıçı görüyorum. Kötü hava için önlem alıyor. Fırtına gece tekrar esebilir. Kuşların orada dönüp durduğunu gör."

"Tekrar izlemek zorunda kalacak mısın?"

"Daha güvenli, ancak fıçıların onu bir süre sessiz tutma ihtimali var. Muhtemelen son bir iki gündür yetersiz nafaka alıyordur."

"Bunu yapmak zorunda kalman korkunç. Keşke----" ve onun kalın, küçük aksanının huysuz sesi hiçbir lütuf belirtisi taşımıyordu.

"Zaman bizim için işe yarayabilir," dedi sessizce. "O bizim etimizde diken----"

"Ona şans verirsen tam bir balta."

"Vermeyeceğim, sana söz veriyorum. Ona hiçbir şans veremem," ve
o, onun düşüncesinin tamamen kendisi için olduğunu biliyordu.

Wulf, hava karardığında güvertesinde görev bilinciyle devriye gezdi, ancak
bu önlemin muhtemelen gereksiz olduğunu,
en azından bu gece için, kendi kendine kabul etti. Yine de, Kızı korumak için oradaydı
ve hiçbir riske girmeyecekti.

Belki de Macro'nun romla ısıtılmış tutkularını ateşleyen, soluk ay ışığında
bir o yana bir bu yana inatla yürüyen onu uzaktan görmesiydi.
Wulf, salına yuvarlanırken küfürler savurduğunu duydu ve
sıçrayarak karşıya geçti. Sessizce yoldaş yoluna gitti ve kapıyı kapattı, sonra baltasını aldı ve beklemeye başladı, bir sonraki birkaç dakikanın meseleyi bir şekilde bitirebileceği düşüncesiyle biraz
hızlanan bir kalple.

"---- ---- ---- ---- sen, beyaz karaciğerli kokarca! Çık ve onu istiyorsan
bir erkek gibi onun için savaş," diye sert bir meydan okumaydı kaptan, yaklaşırken bir küfür yağmuruna tutuldu.

Wulf sessizce ona bakarak durdu. Sözler tamamen israftı.

"Beni duyuyor musun? Aşağı in ve bir erkek gibi savaş, ve sağdıç onu alır, ---- ---- ---- ---- ---- sen!"

Sertçe yana çarptı ve baltasını aldı. İçinden durmayan bir
sel gibi küfürler
çıktı ve sanki
üzerine
çalacakmış gibi yaptı.

"Uzak dur," dedi Wulf. "Gemiye çıkmaya çalışırsan seni keserim."

"O zaman aşağı in ve eğer yarım adamsan dövüş, ---- ---- ----
---- sen! Ona ne hakkın var, bilmek istiyorum, ---- ---- ----
---- ----!"-- küreğini aldı ve Wulf'un kafasına doğru
çevirdi
ve sert tahta küpeşteye çarpıp parçalandı.

"Gemiye geri dön, dostum ve kendini aptal yerine koyma," dedi
Wulf. "Seninle dövüşmeyeceğim. Buraya çıkmaya çalışırsan seni
bitiririm."

"Ye skunk, ye! Ye ---- ---- ---- korkak skunk!"--vb. vb. vb.--Wulf bunların hiçbirine cevap vermedi, bu da
öfkeli adamı ona fırlatabileceği herhangi bir sözden daha fazla kışkırttı.

Orada kaldı, yukarıdaki sabit yüzlü adama küfür ve hakaretler savurdu, ta ki gece havası beynindeki kaynamayı soğutana kadar. Sonra
parçalanmış küreğini aldı ve eve doğru koştu. Wulf sessizce
nöbetçiliğini sürdürdü, 'Jane ve Mary'de her şey sessizleşene kadar bekledi ve
sonra aşağı indi. Kızın ateşin yanında oturduğunu görünce şaşırdı.
Yatakta olduğunu
varsaymıştı, derin uykuda olduğunu ve bombardımandan hiçbir şey duymadığını
ummuştu.

"Gitti mi?" diye sordu.

"Evet, yatağa gitti. Uyuduğunu umuyordum."

"Uyuyordu! ... Ve onu öldürmedin mi?"

"Bana hiç şans vermedi. Beni bir dövüş için salına davet etti----"

"Her şeyi duydum."

"Üzgünüm. Bir hanımın kulaklarına pek uygun değil."

"Kendimi senin için korkunç bir yük olarak hissediyorum."

"Ama değilsin. Tam tersi. Sen----" diye başladı
dürtüsel bir şekilde ve aniden sustu. Onun için
olduğunu her şeyi anlatmak için çok erkendi.

"Ben bir anlaşmazlık konusuyum. Seni hayatını tehlikeye atıyorum----"

"Ve Tanrı'ya seni korumak için burada olduğum için şükrediyorum. Şimdi, tavsiyemi dinle ve
yat. Battaniyelerimi alıp merdivenlerin dibinde yatacağım.
"

XLI

Ertesi gün, ambar ağzından yükselen ince mavi dumanın ötesinde, kaptandan hiçbir iz olmadan geçti.

Wulf, yiyecek ve içecek konusunda
kalan boşluğu doldurduğunu ve muhtemelen şimdilik savaşmak için fazla istekli olmayacağını tahmin etti. Yine de uyanıklığını hiç gevşetmedi ve gecenin yarısını güvertede nöbet tutarak geçirdikten sonra, daha önce olduğu gibi
yol ​​arkadaşının yolunun dibinde uyudu.

Beklentilerinin aksine, fırtına tekrar başlamadı,
ama gökyüzü hala alçak ve karanlıktı ve kuzeydoğuya doğru hızla ilerleyen ince dumanlı bulutlarla doluydu ve henüz bununla
işlerinin bittiğinden hiç emin değildi.

Ertesi gün, büyük memnuniyetlerine göre, Macro erkenden enkaza doğru yola çıktı ve onu gözden kaybettiklerinde,
bir gezinti yapmak, su ve taze et almak için karaya çıktılar.

Kız elbette Bayan Seal ve bebeğiyle tanıştıkları yere doğru gitmeliydi,
ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak, onlardan
hiçbir iz yoktu.

"Ve onları tekrar görmek istiyordum," dedi. "Bu zamana kadar bizi tanımış ve korkmamış olurdu. Belki de
dokunmama bile izin verirdi."

"Suyun içinde çok daha mutlular," dedi gülümseyerek, çünkü kızın
yüzünden oyuncağını kaybetmiş bir çocuk gibi görünüyordu.

Kıyı boyunca uzağa kadar arama yapana kadar tatmin olmayacaktı,
ama hiçbir şey çıkmadı ve üzgündü. Gün neşeli değildi ve yıkanmayacaktı. Kovalarını doldurdular ve o
birkaç tavşan yakaladı ve erkenden gemiye döndüler.

Mizahı ona çekici geliyordu, her ne kadar onları tamamen anlayamasa da. Yaptığı her şey, yapma şekli ve aslında onunla bağlantılı her şey onun için hayati bir ilgi
çekmeye başlamıştı.

O anne-fokun gözlerindeki acı dolu korkunun kalbine nasıl dokunduğunu, o zarif küçük
bebeği kucağına alıp
sevmeyi nasıl özlediğini, onları tekrar görmeyi nasıl umduğunu ve özlediğini, hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu bilemiyordu. Kendini çaresiz hissediyordu
ve erkenden yatağa gitti.

Wulf gece olana kadar sigara içip düşündü ve sonra nöbet tutmaya gitti. Gece yarısına kadar güvertede volta attı, 'Jane ve Mary'de hiçbir hareket belirtisi görmedi ve aşağı indi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bir keresinde bir ayak sesi duyduğuna inanarak irkilerek uyandı. Sonra bir
dalgalanma geminin yan tarafına çarptı ve tekrar
tatmin olmuş bir şekilde uzandı.

Bir elin omzunu kavramasıyla tekrar uyandı ve
ayağa kalktığında, üzerine eğilmiş hayaletimsi beyaz bir figür ve kulağında Kız'ın sesi,

"Bir sorun var. Koklayamıyor musun?"

Bir an için onun rüya gördüğünü hayal etti. Sonra burnu ona haklı olduğunu söyledi.

Atmosferde alışılmadık bir şey vardı.

Ateşleri altın çekirdekli gri küllerden oluşan bir yığından ibaretken ve
rıhtımlarından biri açıkken bile, kamarada hafif, hoş olmayan bir odun dumanı kokusu asılıydı. Ama bu
çok farklıydı,--yanan yağın keskin, keskin kokusu gibi. Ateşe baktı ve zihninde bununla ilgili bir açıklama aradı. "Odamda daha kötü," dedi ve adam sessizce, onun yatak odasının açıldığı kutsal küçük geçide doğru yürüdü.

Evet, orada daha kötüydü ve bunun ne anlama geldiğini hayal bile edemiyordu.

"Hiçbir şey yakmıyor muydun?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Korkunç koku beni uyandırdı."

Döndü ve ambarda bir şeyin tutuşmuş olabileceğine dair belirsiz bir fikirle, ancak bunun nasıl olabileceğini
anlayamıyordu. Orada sadece yedek depoları vardı ve
kendiliğinden tutuşabilecek hiçbir şey kesinlikle yoktu. Ayrıca, oraya
gitmesinin üzerinden iki gün geçmişti ve hiç ışık almamıştı,
çünkü kapak, yana doğru itildiğinde, gereken her şeyi veriyordu.

Küçük kapıların sürgülerini beceriksizce açtı, ancak kapılar
sıkışmış gibiydi. İtti. Sağlam kaldılar. Sürgüleri tekrar kontrol etti ve
omzunu kapılara koydu. Tüm çabalarına direndiler.

"Aman Tanrım!" dedi, biraz panikle. "Bütün bunlar ne?"

Tekrar Kız'ın yanından hızla geçti, battaniyelerinin yanından çizmelerini aradı, giydi ve baltasını aldı, zihninde bir şeylerin ters gittiğine ve tam silahlanmanın iyi olduğuna dair kesinlik vardı.

Sonra tahta parçalarını parçalara ayırana kadar parçaladı ve
kıllı kıymıkların arasından ve bir şekilde kapıların açılmasını engelleyen
beklenmedik bir tahtanın üzerinden tırmanabildi.

Güverteye çıktığında gördüğü ilk şey, ana ambar ağzının etrafındaki hafif bir parıltı ve oradan çıkan dumandı. Oraya doğru koştu, bir bakışı ona aşağıda bir yerlerde kükreyen şiddetli bir yangın gösterdi. Yanından gelen bir dehşet
çığlığı ona Kız'ın peşinden geldiğini söyledi.

"Kovalar," diye irkildi ve kadın hızla geri çekildi,
parçalanmış kapıların üzerindeki deriyi ve giysileri yırttı, oysa o bir ip parçası aradı ve buldu.

Sesi yine sabitti, ancak elleri heyecanla titriyordu,
ipin bir ucunu kovanın sapından geçirdi ve
iki ucunu tuttu, kova bükükte asılıydı ve böylece ipin bir ucunu gevşeterek anında serbest bırakılabilirdi. Her iki
kovayı da doldurdu ve aceleyle, "Onları bana ver ve ben onları yukarı fırlatırken tekrar doldur," diyerek kendini ambara indirdi.

Ateş, sancak tarafındaki bölmeye karşı şiddetle yanıyordu,
ki bu, tesadüfen, Kız'ın uyku kabinine en yakın olanıydı.
Daha hafif erzakları her zamanki yerlerinden alınıp
üzerine yığılmıştı ve çılgınca yanıyordu. Bölmenin kendisi yanıyordu,
ama görünüşe göre yeni tutuşmuştu.

Wulf ilk kova dolusunu ona fırlattı ve o da hırlayan bir küfür gibi tıslayarak karşılık verdi ve sürünen sarı alevlerin arasında kırmızı yıldızlı siyah bir leke belirdi.

Boş kovayı güverteye fırlattı ve bölmeye ikincisiyle bir doz daha verdi ve onu yukarı fırlattığında ilki yine dolu olarak aşağı sarktı.

"Aferin kızım!" diye bağırdı sevinçle, onu rahatlatmak için. "Daha fazlası! Bunu
iyi yapacağız" ve dolu kovalar boşaltabildiği
hızla aşağı sarktı.

Bir yirmi kadar kova dolusu son buldu ve dumandan simsiyah, buhar ve terle çizgili bir şekilde yukarı tırmandı ve tekrar temiz havada olduğu için çok minnettardı.

Gece şafak vaktine doğru inceliyordu. Kız, çökmüş bir halde ambarın kenarında oturuyordu, ıslak giysileri
yapış yapış yapıştı, başı ellerinin arasındaydı, incecik vücudu
sarsıntılı hıçkırıklarla sarsılıyordu. Kızın acısını
planlayan kötü niyet--olası ölümü--düşüncesi öfkesini şiddetle körüklüyordu. Kızın yüreği ona karşı sevgi ve acımayla
dolmuştu. Kız, kavgadan
çok üzgün ve
kırılmış görünüyordu.

"Her şey yolunda, canım!"--kendini tutamadı, ona rağmen
kayboldu. "Kulübeye gel. Titriyorsun.
Islaksın ve
parçalanmışsın. Harika bir iş çıkardın, ama her yerde
üzücü bir işti. Gel!" ve kolunu onun kolunun altına
koydu ve onu yukarı çekti. Ancak o kadar halsizdi ki onu neredeyse taşımak zorundaydı ve kollarının altında bilinçsiz hıçkırıklarının hissi kanını
yeniden hızlandırdı.

Yoldaş kapılarında onu serbest bırakmak ve baltasını almak için geri dönmek zorundaydı.

Yoldaşın etrafına bağlanmış bir iple sağlam bir tahta kurnazca kapılara bağlanmıştı.
İpi keserken dudakları sertçe gerildi ve tahta güverteye düştü.

Onu yavaşça aşağı taşıdı ve battaniyelerinin üzerine yatırdı, ateşe birkaç çubuk koyup
ateşledi ve neyse ki dolu olan
su ısıtıcısına koydu. Biraz kahve yapıp
üzerine rom
ektiğinde kendini toparlamış ve battaniyelerin üzerinde oturuyordu.

"Bu sinir bozucu bir işti," dedi, ona fincanını uzatırken. "Korkarım en kötüsünü sen yaşadın. Bir sürü çizik var--ve
ellerin! Ah, gerçekten üzgünüm----"

"İpti," dedi sessizce, onların hırpalanmış
hamlığına bakarak. "Hepsi korkunçtu. Nasıl tutuştu?"

"Bu, o alçağın bizi yok etmek için yaptığı kasıtlı bir girişimdi."

"Hayır!"--ve ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Hiç şüphesiz. Kapılarımızı bir tahta ve bir iple bloke etti ve
sonra ambarda yangını başlattı."

"Böyle bir kötülük mümkün mü?"

"Çoğunlukla romla yaşayan bir deli için her şey mümkündür."

"Ölmeyi hak ediyor."

"Çok. Merhameti hak etmiyor. Onu bir
baltayla kesme düşüncesi korkunçtu. Ama bundan sonra----"

"Yaşadığı sürece bizim için hiçbir güvenlik yok."

"Korkarım ki yok."

Uykunun, onun gergin sinirlerini her şeyden daha iyi toparlayacağını biliyordu, bu yüzden ellerini ılık suda yıkadıktan ve yemek pişirmek için sakladığı eritilmiş domuz yağından biraz sürdükten sonra, onu gidip ranzasına yatmaya ikna etti. Diğer çiziklerine, onları düzgünce
görebildiğinde bakacağını söyledi.

Sonra güverteye çıktı ve bir kova su çekip kendi lekelerini yıkadı ve ardından Makro'nun tatsız ve ağır konusunu düşünürken birçok pipo içti. Çünkü bu konu
söz konusu bile olamazdı.

XLII

O, odasından çıkmadan çok önce kekler hazırlamış ve kahvaltıyı
hazırlamıştı, gecenin etkilerini hala gözle görülür şekilde hissediyordu.

"Her yerim tutulmuş ve ağrıyor," dedi, dikkatlice
yere otururken. "Ya sen?"

"Zihinsel olarak bedensel olarak olduğundan daha fazla acı çekiyor."

"Ne yapacaksın?"

"Hemen yanına gidip ona artık kendine bakması gerektiğini söyleyeceğim. İlk fırsatta onu vahşi bir
hayvan gibi öldüreceğim."

"Seni oracıkta öldürmeye çalışacak."

"Fırsatı olmayacak. Ben bunu sağlayacağım."

"Seninle geleceğim."

"Hayır."

"Evet, kesinlikle. Kalbim burada tek başına beklerken kendini parçalara ayıracak."

"O tehlikeli ve onunla birlikte kaçtığında iğrenç bir dili var----"

"Umursamıyorum. Benim için senin için olduğundan daha tehlikeli değil.
Hayır--hayır--hayır!"--konuyu tartışmaya başlamak üzereyken--"Geride
kalamam" ve söyleyebileceği hiçbir şey onu etkileyemezdi.

'Jane ve Mary'de hiçbir yaşam belirtisi görmediler, refakatçi ambarından gelen bir duman esintisi bile yoktu.

"Belki de korkunç planının başarısız olduğunu görünce kaçtı," diye önerdi
Kız umutla.

"Korkarım ki pek olası değil, ama karşıya geçip bakabiliriz. Şimdi
iyi olup tavsiyemi dinlemez misin----"

"İyi olacağım, ama burada tek başıma durmayacağım."

Bu yüzden mecburen onu da sala aldı ve sessizce
diğer gemiye doğru kürek çekti.

Ama oraya ulaşmadan önce, kürek çekmeyi bırakıp dinlemesi için bir uyarı parmağını kaldırdı. Ve endişeli kulaklarında
akla gelebilecek en garip sesler
karışımı duyuldu ve onları
duymada ürpertti. Öfke çığlıkları veya ölüm korkusu içindeki birinin ani çığlıklarıyla kesilen çılgın kahkahalar, boğuk haykırışlar, küfür selleri, tahtaya vurulan yumruklar gibi duyulan boğuk darbeler ve bunların arasında hiç durmayan bağırışlar ve çığlıklar. "Çıldırdı," diye soludu Kız, yüzü bembeyazdı ve ona
geniş, endişeli gözlerle baktı.

"Delirium tremens,"--anlayışlı bir şekilde başını sallayarak. "Çoğundan daha fazla dayanabilirdi, ama bir adam sadece romla yaşayamaz," ve yavaşça
gemiye doğru kürek çekti, yüzü ne yapması gerektiği konusunda şüphelerle örülüydü.

İki arada kalmıştı. Eğer adamı kendi haline bırakırsa, sonunda kaçınılmaz olarak
ölecekti, çünkü gemide sınırsız içki vardı ve bu mücadele
tamamlanır tamamlanmaz, bir domuzun çamuruna dönmesi gibi, hemen ona yönelecekti. Öte yandan, içindeki mesleki içgüdünün her bir parçası onu kurtarmaya itiyordu.

Hayatında hiç aşırı durumda olan birinden yardımını esirgememişti. Ve yine de
bir adamı sadece seni öldürmek için elinden gelenin en iyisini yapmasına izin vermek amacıyla ölümden geri çekmek korkunç derecede saçma görünüyordu,
bu sunulan ilk şanstı.

Ve düşünecek daha çok şeyi vardı. Diyelim ki bu zavallı adamı kurtardı ve daha sonra onun tarafından yenildi, peki ya Kız? Kız onun korkaklığını suçlamak için yeterince nedene sahip olurdu ve kendisi de son nefesinde ona
lanet ederdi.

Ama adil bir mücadele miydi -- düşmanını bir çukurda görmek ve onu kurtarmak için hiçbir
çaba göstermemek? Eski zaman Şövalyeliği bu konuyu asla tartışmazdı. Düşmana yardım eder, ona silahlarını verirdi
ve nazikçe savaşın yenilenmesini beklerdi. Ah--zaman
değişmişti... Ve bu adam ihanet ve kötülükten oluşan bir bileşikti.

Diğer gemiye olan kısa mesafeyi kat etmeden önce beyninde bu tür düşünceler dönüp duruyordu.

"Burada bekle!" dedi Kız'a ve yan taraftaki iyi bilinen
delikten tırmandı--ve kaşlarını çatarak itiraz etmesine
rağmen onu yakından takip etti. Kritik andan kurtulmak için bu kadar uzağa gelmemişti.

Kulübeye koştu ve doğruca kaptanın kapısına gitti.
Korkunç sesler, -bağırışlar, haykırışlar ve korku çığlıkları, öfkeli küfürler, vahşice vurulan darbeler- kulübeyi dehşetle doldurdu. Kız, o endişeli anda bile, daha önce orada olmayan kasvetli, kirli,
iğrenç bir görünümün farkındaydı. Bir oturma odasından çok, vahşi bir hayvanın inine benziyordu. İpek
perdelerden bazıları yırtılmıştı, kalan bir veya ikisi tek mandallarla asılıydı. Sanki bir manyak, çılgın hayallerini odanın etrafında kovalamış ve onları perdelerin arkasında aramış gibi görünüyordu.

Wulf, baltasını kavrayarak, koridora açılan kapıyı açtı, içeri baktı,
sonra içeri girdi. Ve Kız, ihtiyaç halinde hazır olmak için yaklaştı
ve titreyerek durdu.

"Uzak durun! Uzak durun, boş bakışlı şeytanlar! ---- ---- ----! Kanlı gagalarınız ve yırtıcı pençelerinizle... Uzak durun! Uzak durun ---- ---- ----
ye!" ve siyah yumruklar, hepsi morarmış ve kanamış, dönüp
ranzanın tavanına ve yanlarına vururken, romun beyninde
yetiştirdiği kuşlarla savaştı. Sonra, onu vebalı bir kalabalığın içinde yere serdiklerinde,
titreşen bir çığlık attı ve ranzasında iki büklüm oldu,
ellerini başının üzerine koyup saldırılarından kurtardı.
Sonra tekrar ayağa kalktı, bağırarak ve canı pahasına savaşarak ve tekrar yere
çığlık atarak, dehşetin en uç noktasında sinerek, küfürler bir musluktan akan su gibi
içinden akarken.

Wulf dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve onu sertçe merdivenlerden yukarı, güverteye doğru itti.

"Aşağı inmemeliydin," dedi sertçe. "Burası senin için uygun bir yer değil," ve sonra yüzünün ne kadar beyaz olduğunu görünce daha nazikçe ekledi, "Hiçbir tehlike yok - kendisi hariç. Kuşlarla hayatı için mücadele ediyor. Onun için hiçbir şey yapamam - tüm romunu
atmaktan başka. Kendine geldiği anda ona yönelir ve şu anki haliyle zehirdir."

Tekrar aşağı indi ve her yeri karıştırdı, kabinde yırtık perdelerin altında iki fıçı ve Macro'nun odasında musluklu bir tane daha buldu. Bunları güverteye taşıdı, baltasıyla kafalarını deldi ve denize boşalttı. Ana ambarda üç tane daha buldu ve onlarla da aynısını yaptı. "Geçtiğinde boğazı kireç ocağı gibi olacak. Orada bir kova su var. İçine kahvaltıdan kalan kahveyi
koyacağım ve kabinine bırakacağım. İçmesi onun için en iyisi olacak. Ama rom için delirecek---- seni geri götürüp kahveyi alacağım. Geldiğin için üzgünüm."

Sesinde güçlü bir onaylamama vardı ama kadın buna içerlemedi.
Ne de olsa, bu konuda tamamen onun yanındaydı.

"Sana uçmayacağından emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Kuşlarla çok meşgul. Ayrıca ona dokunmayacağım veya onunla
konuşmayacağım. Onu kendi başına bırakmak en iyisi. Ayrıca biraz
yiyecek bırakacağız," ve itaatkar bir şekilde kendini ondan önce salın üzerine bıraktı.

"Gerçekten saçma görünüyor----" diye başladı dürtüsel bir şekilde, birlikte koşarlarken.

"Onu hayatta tutmak için, böylece bizi tekrar öldürmeye çalışabilir," diye başını salladı.
"Biliyorum. Ama işte, kırsal kesimdekilerin dediği gibi. Ancak, rom içmeye devam ederse uzun
yaşayamaz. İyileşir iyileşmez, daha fazlasını almak için
doğrudan yığına gidecek, tabii çok zayıf değilse. Bu
çok
israfçı bir iş, yaptığı şey ve üzerinde çalışabileceği yiyecek yok."

"Yanlış olsun ya da olmasın, ölmesini dilemekten kendimi alamıyorum," dedi tutkuyla. "Çok korkunç."

"Ellerimde kanının olmasını istemiyorum," dedi kısaca.
Ama o da onun gibi hissediyordu.

XLIII

Malzemeleri kaptana taşıdıktan sonra, onu almaya geri döndü ve
taze su almak için karaya çıktılar ve ihtiyatlı bir şekilde birkaç
tavşan daha sağladı.

Kız çok sessiz, depresif ve her zamanki neşeli halinden çok farklıydı. Ama şaşırmamıştı. Gelecek için duyduğu kaygı bunu açıklamak için yeterliydi ve ayrıca, az önce geçirdikleri
yoğun üzüntünün verdiği tepki de vardı.

Her sabah hasta adamın nasıl olduğunu görmek için karşıya geçiyordu ve
onu tek başına bırakıyordu, ama onu endişeli gözlerle takip ediyor ve
güvenli bir şekilde geri döndüğünü görene kadar pruvada durup izliyordu.

Üçüncü gün, düşmanın zorunlu hareketsizliğinden yararlanarak
yığına çıkıp yangının neden olduğu kayıpları telafi ettiler. Ve
uzakta oldukları süre boyunca Kız, yokluklarını fark edip karşıya geçip gemilerini
ateşlemesinden korkarak korkunç bir endişe içindeydi. Ama büyük bir rahatlamayla, geri döndüklerinde oradaydı ve ziyaret belirtisi göstermiyordu.

Dördüncü sabah Wulf, hastasının geleceğe dair açıkça konuşulabilecek kadar iyileştiğini gördü ve lafı dolandırmadı.
Konuşurken, kaptan neredeyse kapalı gözlerle onu izliyordu,
ağır göz kapaklarının arasında sadece dar bir çizgi, limandan gelen ışığı yakalıyor ve bitkin yüze tek bir uğursuz ifade veriyordu.
Örtülü gözler onu dikkatle izliyordu, neyle yüklüydü?--şüpheyle mi?
nefretle mi?
ihanetle mi? Wulf bunların hepsini hayal etti. Ama hiçbir belirti vermiyorlardı.
Bir yılanın gözleri gibiydiler, bakıcısı tarafından değerlendirilen kafesteki bir hayvanın.

"Bize karşı alçakça girişimin başarısız oldu," dedi Wulf, daralmış göz kapaklarının ardındaki kara ruhun çelik gibi parıltısına. "Ve şimdi,--anla!
Siz sınır dışındasınız. Bizi rahat bırakın, biz de sizi rahat bırakalım.
Bize daha fazla karışırsanız sizi tehlikeli bir
hayvanı öldürür gibi
öldürürüm. Şimdi uyarıldınız ve kanınız kendi başınıza olsun."

Diğeri hiçbir işaret vermedi. Koyu renk gözlerin koyu renk yüzün katı duygusuzluğundan dışarıya doğru
gösterdiği dar parıltı, bir küfür selinden daha uğursuzdu.

Gemiden ayrılırken, Wulf bulabildiği tek iki baltayı alıp yanına aldı.
Yiğitliğin bir sınırı vardı, ama burada boşa harcanıyordu.

"Ee?" diye sordu Kız endişeyle, döndüğünde.

"Neredeyse kendisi oldu, ama tabii ki çok zayıfladı.
Ona daha fazla
taciz ederse onu öldüreceğime dair son uyarıyı yaptım."

"Ölmesine izin vermek daha kolay olurdu."

"Daha basit--evet, ama kendimi buna zorlayamadım. Eğer savaşmamız
gerekirse onunla adil bir şekilde savaşacağız. "

Hava hala donuk, gri ve ağırdı, içinde kaptanınkine benzer bir tehdit ve kötülük rezervi vardı. Gökyüzü sürekli
hızlı bulutlarla örtülüydü. Deniz sakindi, somurtkan sessizliğinde bir miktar
hainlik vardı, sanki tekrar
çıkıp en kötüsünü yapmak için zamanını bekliyormuş gibi.

Ertesi sabah, şaşkınlıklarına, Macro'nun enkaz için erken
çıktığını gördüler. Ve Wulf, onu kasvetli bir şekilde izleyerek, "Zehrinin peşinde. Ve şimdi muhtemelen kendini içkiye verecek. Bir adam üzerindeki etkisi
şaşırtıcı. Bizi daha fazla rahatsız etmeyecek."

Günlerini kıyıda geçirdiler, ancak o diğer günün canlılığı ve keyfi eksikti. Belki de kasvetli havaydı, -sonraki günlerin fiziksel ve zihinsel gerginliği,- şeytanlarının tekrar serbest kaldığı düşüncesi,- neyse, hafif bir önsezi. Her neyse, ruhlarına ağır geldi ve Bayan Seal'le tekrar karşılaşma umuduyla sahilde uzun bir yürüyüş, onları uyandırmayı başaramadı.

"Nedir acaba?" dedi Kız. "Bir şey olacak, biliyorum. Daha önce de böyle hissettim ve her zaman korkunç bir şey oldu."

"Ama önceden ne olacağını hiç bilemedin mi? Belki de önceden görme yeteneğin var,- ikinci görüş."

"Belki de vardı, ama bu, olayları açıklamaya yetmiyor. Sadece
bitmesini ve bitmesini istiyorum."

"Ne?"

"Ne geliyor, ne olursa olsun."

"Bir süre fazladan dikkatli olmalıyız, ta ki sorunun geçtiğinden emin olana kadar," dedi gülümseyerek, ama o da onun gibi ruhlarında bir ağırlık hissediyordu.

Ancak fiziksel olarak, uzun yürüyüşleri onlara iyi geldi ve meşhur iştahlarla
eve döndüler.

"Acaba geri döndü mü," dedi Kız, gemiye doğru kürek çekerken. Korkularının nerede yoğunlaştığına dair hiçbir şüphe yoktu.

"Salı göremiyorum. Güverteden daha iyi göreceğiz" dediler ve gemiye çıktıklarında hemen tükürüğe doğru baktılar ve süvarinin
salının hala orada yattığını gördüler. Henüz geri dönmemişti.

Yemek yediler ve dinlendiler ve karanlık tükürüğünü yutana kadar
sal hala orada yattı.

"Geç kalıyor," dedi Wulf. "Belki bir fıçıyı açtı ve
çok fazla aldı. Bu, koşullar altında ondan bekleyeceğim şey olurdu."

O yattıktan sonra güvertede devriye gezdi ve kaptanın kürek sesini dinledi. Ama hiçbir şey duymadı ve sonunda adamın muhtemelen çok geç beklediğine ve geceyi orada rahatça geçirdiğine karar verdi, ancak kendisi için bu fikir pek de uygun olmazdı. Ancak karanlıkta karşıya geçme tehlikesi çok azdı, bu yüzden aşağı indi ve yoldaş basamaklarının dibinde derin bir uyku çekti.

Ertesi gün boyunca onu aradılar ama gelmedi.

Wulf ona muhtemelen geceyi orada geçirmenin bir yolunu bulduğunu söylemişti, bu durumda şüphesiz hazine aramak için uzun bir gün daha geçirecekti. Böylece gece tekrar çökene ve sal hala tükürüğün üzerinde bekleyene kadar kendi kafasında bir şeylerin ters gittiğine karar vermedi. yanlış.

"Sabahleyin öğrenmek için yığına gideceğim," dedi,
ateşin yanında otururken.

"Seninle geleceğim."

"Burada durmanı çok isterdim."

"Ve varsayalım ki hepsi onun bir oyunuydu. Kum tepeciklerinde saklanıyor olabilir.
Senin gitmeni izler ve sonra bana saldırır. Hayır," başını çok kararlı bir şekilde sallayarak, "Seninle geliyorum."

Böylece, sabah yola çıktılar, tükürük boyunca batı ucuna kadar yürüdüler ve enkaza doğru yürüdüler, ikinci kaptanı ilk görebilmek için dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.

"Bu iğrenç kuşlar!" diye soludu Kız, kükreyen, kavga eden mürettebat
hızla gelip yığının en uzak ucunda havada asılı kalırken.

"Onlardan mümkün olduğunca uzak duracağız," ve onlar bir mesafeden gizlice yaklaştılar ve o da bir sal yapmaya başladı, çünkü yangından kaynaklanan kayıplarını telafi etmek için daha fazla erzak gerekiyordu.

Şimdiye kadar Macro'dan hiçbir iz bulamamışlardı. Yığının tepesinden etrafa dikkatlice baktılar, ancak her zamanki gibi kırılmış kutuların ve sandıkların ötesinde, orada olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Nereye düşmüş olabilir?" dedi Wulf.

"Belki de denize veya bir çatlağa düşmüştür," dedi Kız, umutsuzca.

"Her zaman mümkündür. Ateşin onu nasıl
aşağı çektiğini fark etmemiş olabilir."

Kuşların hiçbir müdahalesi olmadan, öfkeli tartışmalarının kan donduran gürültüsünün ötesinde sallarını yüklediler. Gitmeye
çok hazırdılar, ancak ikinci kaptanın nerede olduğu hâlâ bir sırdı ve
Wulf bunu orada bırakmak istemiyordu. Bir çatlakta kırılmış yatıyor olabilirdi. Eğer aniden son bulmuşsa, bunu bilmek en iyisi olurdu, eğer mümkünse, böylece hem kendi hesaplarına hem de
kendisinin korkuları dinmiş olurdu. Öte yandan tüm yığını taramak
imkansızdı. Bu iyi bir aylık
çalışma olurdu.

Wulf, tırmanabileceği en yüksek noktadan etrafına dikkatle bakarken aniden aklına kasvetli bir fikir geldi.
Yığının sonunda dönen ve gürültü yapan kuşları görünce geldi.

Diyelim ki... oh,--korkunç! ... ama çok iyi olabilir.

"Nedir bu?" diye sordu Kız endişeyle, çünkü dudakları ve yüzü bu düşünceyle
tehlikeli bir şekilde gerilmişti.

"Hiçbir şey, belki. Oraya gidip göreceğim..."

"Ondan bir şey görebiliyor musun?"

"Hayır."

Salı yığının kenarı boyunca kuş bulutuna doğru sürdü.

"Şimdi, burada yüzeceğim ve yukarı tırmanacağım. Nereye gittiklerini görmek istiyorum. Burada oldukça güvende olacaksın."

Ona şaşkın bir bakışla baktı, onun kasvetli düşüncesini anında kavradı ve bu onun yüzünü bir anlığına solgunlaştırdı.

"Sana saldırabilirler," diye irkildi.

"Çok meşgul görünüyorlar."

Kendini suya bıraktı ve yığının yanında sessizce yüzdü ve o endişeyle onu izlemeye devam etti.

Dönen bulutun eteklerine ulaştığında ıslak bir çatlak buldu ve kendini içeri çekti ve onun görüş alanından kayboldu.
Yüreği onu
boğacakmış gibi hissedene kadar tekmeledi. Yüzü gergindi, gözleri
açık ve korkuluydu. Kendini korkunç derecede yalnız hissediyordu.

Wulf, nişinin içine dikkatlice tırmandı, pıhtılaşan gürültü çok yakındı. Ara sıra cam gibi gözleri ve
kırmızı gagası olan tüylü bir şeytan saklandığı yerden geçiyordu, onu gördüklerinde diğerlerine
uyarmak için tiz bir çığlık atıyordu, belki de bir davetti.

Sonunda, öfkeli yabancıların dik dik bakışlarına rağmen gözlerini tepeden yukarı kaldırdı, çığlık atan mürettebatın en yoğun olduğu yeri taradı ve haftalarca orada bir anlığına gördüğü şeyi hayal etti.

---- Bir zamanlar bir adam olan şeyin kalıntıları, hepsi gagalanmış, tırmalanmış ve
parçalanmış,-- beyaz, temiz seçilmiş kemikler giysisinin parçalarından
görünüyordu, her şekil ve boyutta sayısız ciyaklayan kuş,
taraktaki arılar gibi üzerinde kümelenmiş, tiz çığlıklar ve çırpınan kanatlar ve kırmızı gagalarla
birbirleriyle mücadele ediyor ve kavga ediyorlardı. Ancak
olağandışı derecede acımasız bir mücadeleyle, kitlenin bir anlığına kıvranıp
ayağa kalkması ve sonra daha da yakına yerleşmesiyle, görebildi.
Cesetten çok uzakta olmayan bir yerde, kuşların kavgaları sırasında
döndürdüğü açılmış bir fıçı vardı. Ona her şeyi açıklıyordu.

Yarıktan aşağı geri düştü, manzaradan midesi bulanıyordu, suyun temiz
hissi için minnettardı. Başını suyun altına daldırdı ve tüm
hissi dışarı
tükürdü. Sonra sessizce Kız'a geri döndü ve Kız'ın ne bulduğunu sormasına gerek kalmadı. Başını salladı ve salın üzerine
çıktı ve hızla uzaklaştı.

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu bir süre sonra.

"Korkunç bir şekilde öldü," ve ona daha sonraya kadar başka bir şey söylemedi, sonra da pek fazla bir şey söylemedi. "Bütün bunları düşünmek garip," dedi sonuç olarak. "Kuşlardan
her zaman korkardı. Deliryumunda kuşlarla
mücadele ediyordu. Ve kuşlar sonunda onu yakaladı."

Ölümünün şekli onları şok etti ve dehşete düşürdü. Ama onun tehdidinin hayatlarından
geçtiğini bilmek anlatılmaz bir rahatlamaydı.

IV. KİTAP

SİSLİ AŞK

XLIV

Eşin ölümünün Kız'ın ruhları üzerindeki etkisi hemen görülebiliyordu. Eve varmadan önce yüzündeki bulut dağılmıştı.
Gözleri rahat bir şekilde parlıyordu, ancak arkalarındaki dönen gri buluta her oturduklarında içlerine bir dehşet ve iğrenme ifadesi
doluyorlardı.
Wulf, kızın hareketlerinde yeni ve zarif bir özgürlük fark etti.

Ve onun yargısı bu konuda ona haksızlık etmedi, ya da bunu en ufak bir şekilde, düşmüş bir düşmana duyduğu sevinçle ilişkilendirmedi. Çünkü o, kızın ölü adamdan ne kadar korktuğunu ve hem kendisi hem de kendisi için duyduğu korkunun
ruhunun üzerinde bir ağırlık gibi nasıl yattığını ve tüm bakış açısını nasıl kararttığını çok iyi biliyordu.

O da aynısını hissediyordu. Adamın ölümü gerçeğinden pişmanlık duymuyordu, ancak ölüm şekli ona dokunaklı bir sıkıntı veriyordu.

Çok çalışmalarına rağmen o gece ikisinin de yemeğe iştahı yoktu. Erken yattılar ve uzun zamandır uyumadıkları gibi, korku ve gerginlik olmadan uyudular. Karanlık artık ölçülemez dehşetlerle gebe değildi. Şafak onlar için yeni bir hayatın başlangıcı gibiydi.

Wulf, o gece ve sonrasında birçok gece, kümelenen kuşların ve üzerlerinde diken diken olup kavga ettikleri şeyin dehşetini tekrar gördü. Ancak her seferinde adamın ölümünün verdiği ölçülemez rahatlamayla uyandı. Bu, kendi güvenlikleri için elzemdi, ancak tüm kalbiyle Tanrı'ya şükretti, çünkü ölmek zorunda kalmamıştı. Bunun için asla yeterince minnettar olamadı. Ona adil ve fazlasıyla adil davranmıştı. O ölmüştü ve vicdanları ve kalpleri aynı şekilde huzur içindeydi.

Ertesi sabah sisin sıkı bir şekilde katlanmasıyla uyandılar ve o hemen işe koyulup kırık kapılarını tamir etmek ve kabinden olabildiğince uzak tutmak zorundaydı.

Fakir bir marangoz olduğu için bunu yapabilmesinin tek yolu ambarın tepesine bir battaniye
çakıp sıkıca
en üst basamağa sabitlemekti. Ancak bir sonraki fırtınanın geçici çözümünü
parçalayacağını ve aşağıdaki konforlarını yok edeceğini öngördü. Ölü adamın eylemleri de ondan sonra yaşamaya devam etti ve tek eylemleri de değildi.

Öğle yemeğinde oturuyorlardı, dışarıdaki sisin yoğun sessizliği başlarının hemen üstünden gelen tiz, korkmuş bir çığlıkla yırtıldı ve hemen hemen aynı anda ağır bir gürültü duyuldu ve sonra, üstlerindeki güvertede, darbeler, çığlıklar ve büyük bir bedenin
bir o yana bir bu yana yuvarlanma sesi duyuldu.

Kız bembeyaz bir yüzle, korkmuş gözlerle ve bir dehşet ifadesiyle
ayağa fırladı. Wulf baltasını aldı ve arkadaşının tepesindeki dikkatlice ayarlanmış battaniyesini deldi. Sonra güvertede baltasının şop-şop sesini ve bir şeyin suya düştüğünü duydu ve ona verdiği baş döndürücü 
seğirmeye gülerek aşağı indi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kuştu," dedi. "Sanırım direğe
çarpmıştı ve her yere savruluyordu.
Başını
kestim ve denize attım. En azından kanatlarının ucundan ucuna kadar altı fit uzunluğunda olmalıydı. İnsanı ürkütüyordu."

"Ben de tam o adamı ve her şeyin ne kadar farklı olduğunu düşünüyordum
gitti ve sonra o korkunç çığlık----"

"Evet, herkesi zıplatmaya yeterdi."

"Bir an için bana onun ruhunun geri gelip
bizi rahatsız etmeye devam ettiğini düşündüm, tıpkı yaşarken yaptığı gibi."

"Gelmeyecek. Her zaman dediği gibi bir kuşun içine girmediği sürece. Onu tamamen unutmaya çalışmalısın."

"Kolay değil. Ama, benim kötülüğüm olsun ya da olmasın, Tanrı'ya şükür
o öldü."

"Ve Tanrı'ya şükür ki benim elimden ölmedi. Bunun için
şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Artık asla bir tekne inşa edemeyeceğiz," dedi hemen,
düşüncesinin doğal akışını izleyerek.

"Korkarım ki hayır," - başını kederli bir şekilde sallayarak. "Eğer
böyle şeylerde hiç deneyimin olmadıysa. "

"Ve böylece hayatımızın geri kalanını burada geçirmek zorunda kalabiliriz."

"Ne kadar kötü durumda olabileceğimizi düşünmek daha iyi.
Kendim için... Ayrıca, insan asla bilemez. Beklenmedik bir şans
çıkabilir."

"Ve sen burada sonuna kadar yaşamaya devam etmeyi düşünmeye dayanabiliyor musun?"

"Bunu düşünmeye kısa bir süre önce olduğumdan çok daha iyi dayanabiliyorum... İki tarafta da hiçbir bulut kara değil. İyi tarafından bak.
İkimizden biri burada tek başına olabilirdi. Bu
korkunç olurdu----"

"Ölmüş olmalıydım."

"Ama bunun yerine ikimiz varız, rahat bir barınağımız, ateşin kudretli nimeti, yaşadığımız sürece bize yetecek kadar yiyeceğimiz var----

"İncil'deki o adama benziyor--ahırları dolu olan,
yemek ve içmek istediği her şeyi yiyen ve bu yüzden eğlenen adam. Ve o gece
öldü, doğru hatırlıyorsam."

"Övünmüyoruz. Her şeyden yoksun olarak buraya geldik ve
her şey bize sağlandı. Minnettar olmak için bir nedenimiz var.
Makro bile gerekliydi. Bize enkaz yığınını nasıl hesaba katacağımızı gösterdi. Eğer tek başıma kıyıya çıkmış olsaydım, bir daha asla oraya
çıkacağımı sanmıyorum. Beni cezbetmedi... Ve--seni buldu ve
karaya
çıkardı."

"Ve bu sonun başlangıcıydı."

"Hayır--daha iyi şeylerin başlangıcı. Sonun daha çok uzakta olduğunu
umacağız."

"Merak ediyorum... ve ne olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

Ve kalbinde, kendi yüreğinde bu kadar derin kök salan şeye benzer tatlı bir beyaz umut tohumu olup olmadığını merak etti ve eğer yoksa, onu oraya
ekmenin mümkün olup olmadığını.

XLV

Sürekli tehditlerin gölgesinden uzak bu yeni hayat, ikisi için de nadir ve narin bir çekicilikle doluydu, sadece nitelik ve derece bakımından farklılık gösteriyordu, Doğanın onlara bahşettiği şeye göre.

Her ikisinin de zihninde kaçınılmaz olan bir kök düşünce vardı: Burada, dünyanın geri kalanından kopuk, muhtemelen doğal yaşamlarının süresi boyunca. Burada, öngörebildikleri kadarıyla, ikisi de yalnız yaşamalıydı; birlikte; ve sonunda burada ölmeliydiler; yaşamları ve ölümleri Yaratıcıları dışında kimse tarafından görülmeden ve bilinmeden.

Kalbinde, daha büyük umudun beyaz tohumu derin ve güçlü bir şekilde çarpıyordu, daha filizlenip çiçek açmadan önce tüm varlığını yeni ve mükemmel bir zevkle dolduruyordu.

Tek acı çeken Macro ile birlikte neredeyse tahammül edilemeyecek olan o çorak kum şeridinde ömür boyu sürgün, yoldaşı Avice Drummond ile çok farklı bir hal aldı; ve onunla birlikte
tek yoldaş, en büyük sevinç ve beklentinin bir yönü. Artık önsezilerle veya en iyi ihtimalle kaçınılmaz olana karşı donuk ve umutsuz bir kabullenişle dört gözle beklenecek bir şey değildi. Gölge aniden
kalkmıştı. Çöl aniden gül gibi açmıştı. Gelecek
günün vaadiyle şafak gibi utangaçça gülümsüyordu.

Ama bu yeni büyük umut ve içindeki tüm bunların hissi o kadar
ince ve narin bir doğaya sahipti ki, kalbinin en derinlerinde bile fısıldamaya bile cesaret edemiyordu, çünkü o bunun bir belirtisini görüp korkabilirdi
ve tüm umudu bir fırtınadaki duman gibi yok olabilirdi.

O kadar güzel ve tatlıydı ki, o kadar çekici ve zarifti ki, o kadar
üstün ve mükemmel bir şekilde arzu edilirdi. En yüksek ve en keskin hazdı - o kadar keskin bir haz ki bazen içinde acı unsurları barındırıyordu - sadece onun yüzünün hareketini izlemek, içindeki hızlı duygusal ruha o kadar güzel bir şekilde karşılık veriyordu - o kadar açık ve samimi, o kadar kayıtsız şartsız ona güvenen büyük koyu gözler.

Onun inancının ona bahşettiği onurun zerresini kaybetmektense ölmeyi tercih ederdi. Ve onun o büyük, coşkulu umudu, onun gözlerinde karşılık veren bir umudun bakış açısını keşfedene kadar dikkatlice örtülmeli ve saklanmalıydı.

Gelecekti. Gelecekti, dedi kendi kendine - zamanla - onu daha iyi tanıması ve ona daha fazla güvenmesi gerektiğinde - en uç noktaya kadar. Çünkü arzusunun nihai hedefi, her durumda, olası
ulaşma biçimi açısından, kendisi için biraz belirsizdi, ancak tüm uzak geleceği pembe ateşlerle
ateşledi. Şeylerin doğası gereği,
koşullar ne olursa olsun, böyle bir nihai başarıya, eğer bir gün ulaşılırsa, ancak alışılmadık yolların izlenmesiyle ulaşılabilirdi. Ve bunu herhangi bir kızdan -ve özellikle de bu gibi, soylu, çoğu kişiden daha zeki ve büyük dünyanın yollarında derinden bilgili bir kızdan- talep etmek, ondan gerçek bir erkeğin, gerçekten seven birinin isteyebileceğinden daha fazlasını istemekti, -eğer ikisinin de kalplerine başka bir şey mümkün değilse--eğer Koşulların bariyeri başka olası bir umut veya yol bırakmıyorsa.

Ve bunu kanıtlamak için, Zaman anahtarları elinde tutuyordu ve sözünü söylemeliydi.

Sık sık ve en büyük endişeyle, kalbinin önceki hayatının tüm garip deneyimlerinden
mücadelesiz, saldırıya uğramadan, kazanılmadan
geçip geçemeyeceğini merak ediyordu. O olduğu gibi olduğu için
bu ona neredeyse imkansız görünüyordu.

Ona göre o kadar iyi ve güzel bir kadındı, o kadar
büyüleyiciydi ki, onun zarafetine ve
çekiciliğine duyarsız hiçbir erkek hayal edemiyordu. Onunla her gün ve eşitlik temelinde birlikte olan, ancak sevgi için yaratılmış bir kalbi
ele geçiremeyen erkekler nasıl insanlar olabilirdi?

Onun geçmiş hayatı, arkadaşları ve tanıdıkları hakkında ona anlattığı her şeyi en ince ayrıntısına kadar hatırlıyordu, hepsini zihninde canlandırıyordu, onları kendi bağlılığının terazisinde kıskançlıkla tartıyordu ve birine veya diğerine karşı tek bir duygu izi bile bulamıyordu, aksine hepsine karşı
bir nefret duyuyordu.

Tekrar tekrar daha özgür ve daha büyük bir hayata kaçış olasılığı karşısında hissettiği sevinci dile getirmişti. Elbette, bu hissin daha önceki zamanlardaki yürek parçalayıcı hayal kırıklıklarını gizlemesi imkansız değildi. Ama öyle düşünmüyordu. O, hala bir kadın olmasına rağmen, onun için hakikatin kişileşmiş haliydi. Ona kesinlikle inanıyordu, tıpkı bir erkeğin kalbini elinde tutan kadına inanması gerektiği gibi. Güvencenin gidebildiği kadar, -özlediği ama henüz cesaret edemediği, şu anki durumunun umutlu kaygısının umutsuz bir pişmanlığa dönüşmesinden korktuğu kesin soru olmadan- pembe bir gelecek inşa etmekte oldukça güvende hissediyordu.

Kendisini nasıl gördüğünü kesin olarak söyleyemezdi. Ama ona güveniyordu
ve bu, inşası için iyi bir temeldi.

Peki ya o? İşte bizim hikayemiz!

XLVI

O kalın beyaz sis tabakası, en iyi ihtimalle bir hafta boyunca üzerlerine yapıştı. Ama, hain saldırı korkusundan kurtulmuş oldukları için, onları pek rahatsız etmedi.

Bir keresinde su almak için karaya çıkmak zorunda kaldılar, ancak kılavuz çizgileri sayesinde güvenli bir şekilde geri döndüler ve sisin içinden geçerken, kaptanın kasvetli siluetinin aniden nemli beyazlıktan çıkıp onları felaket bir sona yaklaştırdığı o eski zamanı hatırladılar.

Geri kalanında kıtlık yoktu. Balıklar siste de
açık havada da iyi ısırıyordu ve önümüzdeki haftalarda domuz eti ve un yediler.

Gemiye dar bir şekilde hapsedildiklerinde, birbirlerine olan yakınlıkları ve bilgileri
gün geçtikçe arttı. Kadın iyi konuşuyordu ve adam mükemmel bir dinleyiciydi ve onu geçmişi ve onunla ilgili her şeyi anlatmaya yönlendiriyordu ve söylediği her şey üzerinde düşünüyordu ve
kalbinin özgürlüğü veya başka bir şey konusunda aydınlanma arıyordu.

Bir keresinde, daha önceki günlerinde uzun uzun dolaşırken, aniden "Ama, mon Dieu, ben bütün konuşmayı yapıyorum! Şimdi bana kendinden bahset!" diyerek sözünü kesti.

"Seninle kıyaslandığında anlatacak çok az şeyim var. Sana okul günlerinden, üniversiteden, hastanelerden, hastalarımdan ve onların rahatsızlıklarından bahsedeyim mi?"

"Neden her şeyi bırakıp yeni bir hayat aramaya gittiğini söyle bana."

"Sanırım seninle aynı sebepten. Bir çukurda yaşıyordum ve daha geniş ve daha büyük bir şey istiyordum."

"Ve şimdi üzgünsün. "

"Eğer tekrar şansım olsaydı ve önceden olacak her şeyi bilseydim, balık oltalarımıza atlar gibi ona atlardım,"
birini tekneye çekip kafasına vururken. "Ya sen?"

"Evet, sanırım ben de gelirdim. Belki de o direğin üzerinde
yüzmek zorunda kalacağımı bilseydim gelmezdim. Çok
soğuktu,"--titreyerek. "Geri kalanı için pişman değilim, ama belki de söylemek için çok erken. On yıl sonra pişman olabilirim."

"Ay--on yıl sonra!" dedi düşünceli bir şekilde. "On yıl içinde birçok şey olabilir. Oltanda bir balık var," dedi ve onu içeri çekti ve
onun atmasına izin verdi.

O gece akşam yemeğinde otururken, refakatçi kapılarının yerini
sağlayan battaniye çırpınmaya başladı ve bakmak için yukarı çıktığında,
sisin
rüzgarlı bir esintinin önünde dönüp durduğunu gördü.

"Sallanacak," dedi ona, "ve savrulup gittiğinde
yine güzel bir hava dönemi yaşayabiliriz," dedi ve baltasıyla
olabildiğince yonttuğu bazı tahtalarla
açığı kapatmaya devam etti.

Rüzgar hızla yükseliyordu ve gece için dönmeden önce
kuşların hepsi içeri girmişti ve geminin etrafında dönüp çığlık
atıyorlardı ve kötü havalarda
alıştıkları gibi gemiye konmuşlardı. Ama
onların gürültüsüne alışmışlardı ve ikisi de derin bir uykudaydı.

Wulf, sabahın erken saatlerinde geminin paslı çapa zinciri, ardından bir anlık olağandışılık hissi. Ve uykulu bir şekilde yatıp konuyu düşünürken, ranzası yavaşça devrildi--devrildi--devrildi ve onu
geminin tam yanına yuvarladı.
Ötede bir yerden gelen ağır bir düşüşün sesi, onu çok uyanık bir şekilde dışarı çıkardı, hayretle
doluydu ama ne olmuş olabileceğini belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu. Paslı
zincir açıkça kopmuştu, gemi kıyıya yan yatmıştı
ve rüzgarın gücü onu devirmişti. Duyduğu ses, Bayan Drummond'un ranzasından düşmesiydi.

Üzerine biraz giysi fırlattı ve kamaraya doğru pençelerini geçirdi.
Taban öyle bir açıyla yukarı doğru eğilmişti ki, elinden geldiğince yan duvardan
tırnaklarını çekmek zorundaydı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı, Kız'ın kapısının dışında.

"Biraz morarmış. Ne oldu?"

"Halat koptu ve kiriş uçlarımızda karaya çıktık. Tehlike yok sanırım."

"Bir dakika içinde çıkacağım."

Sonra yanık kokusu aldı ve ateş çekirdeği olan kum ocağının aşağı doğru kaydığını ve alev almaya başlayan ipeksi perdelerin arasında için için yandığını gördü.

Geri sürünerek gidip onları aşağı indirdi ve sıkıca bir araya topladı,
sonra avuç avuç kum aldı ve görebildiği her külü
boğdu.

Tam bitirdiği sırada Bayan Drummond'un kapısı açıldı.

"Olduğun yerde dur," diye bağırdı. "Senin için yukarı çıkacağım. Her şey
eğimde. Sanırım yere oturup kendimizi yavaş yavaş aşağı bıraksak iyi olur."

Dışarıda, kuşların vahşi çığlıkları, fırtınanın
hızı ve uluması ile ürkütücü bir şekilde karışıyordu. Hala oldukça karanlıktı. Onu göremiyordu,
ama battaniyelerini hissedene kadar etrafı yokladı, sonra elini buldu ve
dikkatlice yamaçtan aşağı indirdi ve
yerin ve geminin yan tarafının yaptığı açıda yan yana çömeldiler.

"Aşağı inecek mi?" diye sordu sessizce.

"Ah, hayır. Bundan korkmuyoruz. Karaya oturduk. Ama bir daha
düzelecek mi bilmiyorum. Seni ranzandan mı fırlattı?"

"Evet. Yere çarparak uyandım ve ne olduğunu
hayal edemedim."

"Umarım kendini kırmamışsındır."

Bir an sessiz kaldı ve sonra, "Korkarım bir şeyi kırdım ama----" dedi.

"Bir şeyi mi kırdın? Ne?" diye sordu aceleyle.

"Kolum uyuşmuş ve garip hissediyor. Üzerine düştüm."

"Bana hissettir," ve onun önünde diz çökerek, bulana kadar yokladı
ve endişeli nazik parmaklarıyla hissetti.

"Aman Tanrım, kırılmış!"

"Üzgünüm ama kendimi tutamadım. Görüyorsun ya"----

"Sağ kolun da! Kımıldatmayın!"

İpek perdelerden bir parça daha aradı, yırttı
ve sıkıca kolunun etrafına doladı. "Bu onu yerinde tutar," dedi. "Hava aydınlanır aydınlanmaz atel yapıp düzgünce yerleştireceğim. Bu kadar acı çektiğin için gerçekten üzgünüm."

"Benim olmam senin olmandan daha iyi. Daha kötü olabilirdi. Acaba o zincirin kırılmasına ne sebep oldu? Bundan daha kötü fırtınalar yaşadık."

"Er ya da geç kopacaktı. Çok eski ve paslıydı. Sanırım zamanı geldi ve geçti. Başka bir hasarın olmadığından emin misin?"

"Sadece şişlikler ve morluklar. Sanki yüzümün bir tarafı ezilmiş gibi hissettim ama sanırım öyle değil."

"Üst ranzada mıydın?"

"Evet. Sabahleyin pencereden dışarı bakmayı severdim."

"Habersizce alınacak büyük bir düşüş."

"Evet, bir çuval gibi düştüm ve yerde uyandım. Ne yapacağız
eğer tekrar doğru tarafa dönmezse? Bu şekilde baş aşağı yaşayamayız.

"Her zaman geri çekilebileceğimiz başka bir gemi vardır... zinciri de kırılmadığı sürece."

"Ben en çok kendi gemimizi seviyorum."

"Ama böyle durursa değil... Ve doğrulsa bile
bir sonraki fırtınada tekrar yana yatar. Korkarım taşınmamız gerekecek."

"Her zaman o adamın kara yüzünü kamarada göreceğim, eskiden olduğu gibi bana bakıyor, sanki beni yemek istiyormuş gibi."

"Gitmemiz gerekirse, onu güzelce temizleyip, taze kumaşlar asacağız ve zevkinize göre yapacağız."

Böylece sessizce sohbet ettiler, fırtına ve kuşlar dışarıda koro halinde çığlık
atarken ve gölün dalgaları geminin açıkta kalan tabanına
küstahça vururken.

Görebildiği anda, balta ve bıçak aradı, bir tahtayı doğradı ve koluna bir dizi atel yaptı. Ve, onun çektiği acı için üzülse de, ona hizmet etmekten büyük bir keyif almaktan kendini alamadı.

Onun sert beyaz etine dokunmak bile nadir görülen bir zevkti ve parmaklarını karıncalandırıyordu. Onu sadece bir hasta olarak düşünmek için elinden geleni yaptı, ancak
bunun imkansız olduğunu gördü. O, herhangi bir sıradan hastanın olabileceğinden veya olabileceğinden çok daha fazlasıydı.

Acı çekmesine rağmen, paslı kablonun kopmasını kutsamaya meyilli hissetti. Bu onları her zamankinden daha yakınlaştırdı. Onu her zamankinden daha fazla onun bakımına bıraktı. Sağ kolu tutsakken kendisi için çok az şey yapabilecekti. Kendini düzgün bir şekilde giyememiş, sadece geceliğinin üzerine bir battaniye
örtmüş, kırık kolu serbest bırakmıştı. Ama yine de, doğal zevki ve yeteneği, karanlıkta ve tehlike anında bile, bir kolu askıda olan bir Yunan tanrıçasına benzeyecek şekilde ayarlamıştı.

Ona hoşgörü gösterilebilir.

Işık güçlendikçe, üzüntüsüne rağmen, yüzünün de düşüşünde çok acı çektiğini gördü. Tüm sağ tarafı
çok kötü morarmış ve rengi solmuştu.

"Çok mu kötü?" diye sordu, ona baktığını görünce. "Ağrıyor ve başım arı kovanı gibi uğulduyor."

"Şurada kötü bir şişlik var. Biraz tuzlu su alıp yıkayacağım.
Temiz suyumuz üzüntüden bitecek ama tahliye deliğinin altına bir kova
atacağım ve hemen biraz kahve için yeterli suyumuz olacak. Biraz
kahvaltı ettikten sonra gidip ranzamda uzanacaksın. Eğer
iyi bir uyku çekebilirsen bu senin için en iyi şey olur. Kolun çok
ağrıyor mu?"

"Öyle değil ama uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Yattığında uyuyacaksın. Çok sarsıldın. Tüm cezaların sana
verilmesinden gerçekten üzgünüm."

"İyi ki kendini de kırmadın. Diyelim ki
bizim tüm kollarımız kırıldı!" ve alaycı bir şekilde güldü.

Eğimi tırmandı ve barikatını aştı ve
bir kova suyla hemen geri döndü, yumuşak bir
keten parçası buldu ve eğer kendisi yapmaya çalışırsa kırık kolunu sarsacağı
yakarışıyla yüzünü yıkamakta ısrar etti. Sonra yamacın dibinde küçük bir ocak için yeterli kumu topladı, biraz odun kırdı ve ateş yaktı, ancak dumanı dışarı çıkarmak için rüzgaraltı limanlarından birini açması gerektiğini gördü. Bunu yaptığında suyun bir ayak kadar yakınında olduğunu gördü ve sadece daha fazla eğilmeyeceklerini umdu. Kek ve kahve yapmaya başladı, sonra biraz tuzlu domuz eti kızarttı ve morarmış yüzüne yağını sürdü ve bu onu yatıştırıcı buldu. 

Etini onun için doğradığında ve biraz yemeyi başardığında, onu ranzasına, daha havadar ve daha fazla baş mesafesi sağladığı için üsttekine, yatırdı ve onu battaniyelerle örttü ve uyumasını söyledi. Ve sonra, yapılacak başka bir şey olmadığı için, yamaca tırmandı ve battaniyelerini odasının zemininden aldı ve yamacın dibindeki köşeye kendisi için bir yatak yaptı. Bir süre fırtınayı dinleyerek ve onlara daha fazla zarar verme olasılığını düşünerek yattı ve
hala
çözülmemiş bir şekilde uykuya daldı.

XLVII

Uyandığında öğle vakti yaklaşıyordu, eğer iştahı onu yanıltmadıysa.
Bir öğün daha hazırladı ve sonra Kız'ın kapısını hafifçe tıklattı.
Cevap alamayınca loş küçük odaya göz attı ve onu
hala derin bir şekilde uyurken buldu, başı sol kolunun kıvrımındaydı,
geceliğinin geniş kolu aşağı kaymıştı,--insanın bakmak isteyebileceği en güzel
resimdi, morarmış yüzüne ve
kırık koluna rağmen.

Bir an nefesini tutarak onu izledi ve
karaya çıktığı o ilk sabahı ve onu kurtarabileceğinden şüphe ettiğini hatırladı; ve en ufak bir umut kaldığı sürece yenilgiyi kabul etmesine izin vermeyen inatçı inatçılığı için Tanrı'ya tekrar şükretti.

Kımıldadı, ağır gözlerini açtı ve sessizce ona baktı, tıpkı daha önce yaptığı gibi ve kısa bir süre için gözlerinde o zamandan daha fazla
tanıma yoktu.

"Nedir? Sen kimsin?" diye sordu ve o bir anlık
şok geçirdi. Fakat cevap olarak serin ve güçlü elini -eskisinden daha sert, ama ona karşı hayati derecede hassas- geniş beyaz alnına koydu ve sıcak ve zonklayan buldu. Bu onu çok
şaşırtmadı. Böyle bir deneyimden sonra kesinlikle belli bir ateşlenme olacaktı. Ve eski eczanesinde beş dakika dolaşmak için çok şey verirdi.

Hiçbir şeyi yoktu,--sadece sağduyusu, mesleki bilgisi ve Doğanın en basit ilaçları. Sessizce dışarı çıktı ve soğuk su ve yumuşak keten aldı, zonklayan alnını yıkadı ve sonra
ıslak bandajı üzerine koydu.

"Bu güzel," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana ne kadar da dert oluyorum!"

"Ah, korkunç!" diye gülümsedi, bezi yenisiyle değiştirirken.
"Bak, ne kadar da sinirleniyorum. Kolum ağrıyor mu?"

"Bazen acıyor ama başım en kötüsü ve her yerim morarmış gibi hissediyorum."

"Ama artık kırık yok mu?" diye endişeyle sordu.

"Sanmıyorum, sadece morarmış, sert ve ağrılı."

Bir saniye tereddüt etti. O, onun için basit bir hastadan çok daha fazlasıydı.

"Sana doktor olduğumu hatırlatmama izin verir misin? Her şeyin en iyi tedavisi nazik ovmadır. İzin verirsen
acıları yarı yarıya azaltmayı üstleneceğim."

"O zaman lütfen öyle yap, Doktor, çünkü her kemiğim ağrıyor."

Ve bir tanesi hariç tüm battaniyelerini çıkardı ve bununla ağrıyan uzuvlarına masaj yapmaya başladı ve hayatında işinden daha büyük bir
keyif
almamıştı. Hatta zonklayan başı da aynı şekilde tedavi etmeye cesaret etti, parmaklarını yatıştırıcı bir şekilde beyaz alnının üzerinden
ve saçlarının yığınlarına doğru gezdirdi.

"Parmaklarında erdem var," diye mırıldandı uykulu bir şekilde ve o bitirmeden
tekrar derin bir uykuya daldı. Sonra alnına bir başka ıslak bez koydu ve Doğa'nın iyi işi yapmasına izin verdi.

Sonraki birkaç gün boyunca iştahının az olması şanslıydı. Onun için yaptığı kekler ve titizlikle kaynatılıp soğutulan ve kahveyle tatlandırılan su onu fazlasıyla tatmin ediyordu; kendisi ise
domuz eti, balık ve taze etle besleniyordu.

Dört gün boyunca fırtına etraflarında kükredi, ancak rüzgâraltındaydı ve
geminin yana yatmasıyla biraz korunuyorlardı, sanki düz bir yoldaymışlar gibi daha az hissediyorlardı ve bu Kız'ın uyumasını asla engellemedi.

Wulf o zamanın çoğunu deniz suyundan tuz elde etmeye çalışarak geçirdi, bunun eksikliği en büyük yoksunluklarından biriydi.
Birçok kaynatma ve tavalarındaki hafif kabukları dikkatlice kazıma sonucunda, biraz tuz elde etmeyi başardı ve Kız'ın bunu büyük bir ziyafet olarak
tatmasına izin verdi; ancak uzun ve yavaş bir süreçti.

Sağ kolunun yetersizliği onu birçok küçük açıdan ona çok bağımlı hale getirmişti, ancak hizmet eden kişi tarafından hiçbir zaman bu kadar incelikli bir şekilde sunulmamıştı veya bundan daha fazla zevk alınmamıştı. Ve bu şekilde sunulan ve kabul edilen her hizmet, her iki tarafta da artan bir bilgi ve dolayısıyla daha yakın bir yakınlık sağlamıştı.

Daha büyük dünyayla olan tüm temaslarında, bu adamda olduğu kadar örtük bir güven duyduğu hiçbir adamla tanışmamıştı.
O ilk kez meraklı gözlerinin onunkiyle buluştuğu andan beri, onun yorucu çabaları onu ölümden geri çektiğinde, hiçbir zaman sözle, eylemle veya bakışla zihninde tek bir korku veya güvensizlik gölgesi yaratmamıştı.
Her şeyde, ölümün en uç noktasına kadar, kendini basit, cesur ve dürüst bir beyefendi olarak kanıtlamıştı.

Ve orada çaresizce yatarken, dışarıda uğuldayan fırtına ve kulağının altındaki tahtalarda gölün kırık dalgaları tak tak sesler çıkarırken, onu ve onun için yaptıklarını ve yapmaya devam ettiği her şeyi düşünmek için çok zamanı vardı ve tüm düşünceleri sıcak ve minnettardı.

"Ben senin için korkunç bir yüküm," derdi. "Ve sen bana karşı çok çok iyisin."

Ve o, kışkırtmayı sevdiği gülümsemesiyle ona cevap verirdi, "Ama bu konuda çektiğin acı için, bana fırsat verdiği için o çürümüş zincire ne kadar minnettar olduğumu söylerdim. Bunu bir ayrıcalık ve bir zevk olarak görüyorum."

Ve onu terk ettiğinde, bazen yalnız bırakıldığı bu adam değil de diğer adam olsaydı, onunla neler olabileceğini düşünürdü. Ve bu düşünceyle ürperirdi ve sonra
diğeri yalnız olsaydı orada olmayacağını hatırlardı, çünkü onu asla bu adamın yaptığı gibi ölümden geri çekemezdi.

Ve bazen sisin içinde diğeriyle kavga ettiklerini düşünürdü,
ve bu fikri takip eder ve daha da ürperirdi. Çünkü eğer eş bu adamı
öldürmüş olsaydı, gerçekten de onun için zor olurdu. Evet,
şükredecek çok şeyi vardı ve şükrediyordu.

Ve geleceğe gelince... Her şey belirsiz ve loştu, gelecek her zaman
olması gerektiği gibi, ama bundan korkmuyordu, çünkü bu adama
çok güveniyordu.

Belirsiz ve loş olabilirdi, ama pembe ışıklarla doluydu.

Ondan ne isterse istesin, o istediği için onu doğru tutardı. Onu değerli bulmuştu. Ona tamamen güvenirdi,
ne isterse onu sorardı. Evet, ... ne isterse onu sorardı.

XLVIII

"Güneş doğuyor," diye neşeli bir duyuru yaptı, bir sabah kahvaltısıyla içeri girdiğinde. "Ve işte sonunda senin için biraz balık."

"Görüntüsü beni acıktırdı."

"Bu, bana dört gündür verdiğin en iyi haber. Karşılığında sana biraz tuz var," dedi, başarmanın verdiği gururla.

"Tuz harika bir ziyafet. Kendine biraz bıraktın mı?"

"Ah, bende var. Sen tekrar gelir gelmez düzenli bir tuz fabrikası
kuracağım."

"Kahvaltımı yaptıktan sonra kalkıp güverteye çıkmak istiyorum. Elbette
gemi eskisi kadar yan yatmamıştır."

"O kadar kötü değil, ama korkarım bir daha asla tam olarak doğru tarafa gelmeyecek. Şu anda kıyıda sert ve hızlı.
Geçip geçebilirim."

"Görmeliyim. Kahvaltımı yaptıktan sonra hemen kalkacağım."

"Başarabilir misin?" diye sordu şüpheyle. "O kolu sessiz tutmalısın,
biliyorsun. "

"Yine de deneyeceğim. Eğer sıkışırsam ararım," ve zamanı gelince aradı ve battaniyelerini
her zamanki gibi zarif bir şekilde ve harika bir şekilde sardığını, ancak
yardımcı olmadan
yatık haldeki ranzadan çıkabileceğinden şüphe ettiğini gördü.

Alt ranzaya çıktı ve kollarını onun altına geçirdi.

"Şimdi, eğer kullanışlı elini
omzuma koyarak kendini sabitlemeyi umursarsan--işte! İşte buradasın!" ve onu nazikçe
ayaklarının yere basmasına kaldırdı. "Şimdi, kolumu tut... Ama ayakkabıların?--onları
giymiş olman daha iyi olur. Elbette kendi odanda. Bekle de ben onları
alayım," ve yukarı tırmanıp onları aldı, giydi ve onun için bağladı. "Daha iyi ayak tutuşu için eğimin karşısına birkaç çıta
çaktım. "Kayamazsın," dedi ve onu güvenli bir şekilde güverteye çıkardı.

"Tekrar temiz havada olmak çok hoş," dedi, havayı içine çekerken. "Keşke güzel hava sonsuza kadar sürse."

"Ne olursa olsun uzun ve güzel bir dönem geçirmeyi umuyoruz. Kıyıya bu kadar yakın olmak garip hissettirmiyor mu? Akşam yemeğinde tavşan yiyeceğiz. Tadının nasıl olduğunu neredeyse
unutmuş olmalısın."

"Hala hatırlayabiliyorum," diye güldü.

"Birkaç battaniye alıp seni bu köşeye yatıracağım ve sonra gidip biraz temiz su alacağım. Salımız kıyıya vurdu ve diğeri de. "Yürümek zorundayım."

Köşeye onu yerleştirdi, kovalarını ve bir sopa aldı ve
kenara atladı.

Kıyıya doğru yürürken onu izliyordu, salı incelemek için bir an durduğunu gördü ve sonra elini sallayarak
havuzlara doğru yola koyuldu, kovalarını neşeyle salladı.

Dünyada böyle birçok adam var mıydı acaba, diye düşündü ve neden
daha önce hiç onlardan biriyle tanışmamıştı? Tanıştığı adamlar çok
farklıydı. Genellikle o kadar kaçamak ve kaçamaklardı ki
neyi amaçladıklarını asla tam olarak anlayamıyordunuz... sadece bunun kendi tatminleri ve avantajları için olduğundan emindiniz... ve eğer her zaman tetikte olmazsanız sizin için kötü sonuçlanma ihtimali vardı... garip bir
dünya ve hayat kavranması zor bir bilmeceydi...

Buradan uzak olmaktan memnundu... bu kum setinde bile... Hayat burada daha
tatlıydı ve kesinlikle çok daha basitti... Eh, belki de bazı açılardan biraz fazla
aşırı basit... Ama her şeye
sahip
olamazdı... Tanrıya şükür, yine, onunla birlikte olan bu adamdı
ve o diğeri değil!...

Sonunda dolu kovalarıyla geldiğini gördü ve hemen
boynunda asılı duran
birkaç tavşan gördü.

"Kuşlar orada çok eğleniyor," diye seslendi ona.
"Sanırım çok sayıda yeni enkaz var ve oruç tutuyorlar. En kısa
zamanda karşıya geçmeli ve fırtınanın bizim için bir şey
getirip
getirmediğine bakmalıyım. İnsan asla bilemez,"--yanına gelmiş, kovaları
kaldırmış ve tavşanları
güverteye fırlatmıştı. "Salı oradaki zincire bağlayacağım"--ve kendini pruvaya doğru sürükledi.

Bastırılmış bir haykırış duydu ve hemen
çıktı ve elinde bir şeyle
güvertede ilerledi.

"Nedir o?" diye sordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" ve ona paslı kablonun bağlantısını verdi, bu bağlantı kopmuş ve onları kıyıya sürüklemişti.

Bunu parmaklarının arasında çevirdi. Tam açıldığı yerde, metal
güneş ışığında parlıyordu ve hemen üstünde yağa benzeyen
bir yama vardı. Başını salladı.

"Görmüyor musun?--onu zayıflatacak kadar törpülenmiş ve törpüde yağ vardı."

"Ve sen----" şaşkın bir bakışla.

"Kuşkusuz. Başka hiç kimse bunu yapamazdı. Ama onun fikri neydi,
anlayamıyorum. Sanırım sadece sorun çıkarmak için. Elbette
rüzgar ters yönden esseydi, bir veya iki kez olduğu gibi,
gölün aşağısına doğru savrulabilirdik. Kötü bir numaraydı. Bunu ne zaman
yaptığını merak ediyorum."

"Gittiği için her zamankinden daha minnettarım."

"Ben de öyle... Bir an önce oraya taşınmamızın daha iyi olacağını düşünüyordum. "

"Yapmalı mıyız? Bu eski gemiye çok düşkün oldum."

"Ama bu yamaçta böyle yaşayamayız. Ayrıca, ters yönden bir fırtına gelirse
sorun yaşayabiliriz. Hemen gidip
temizliğe başlayacağım. Bitirdiğimde burayı bundan çok daha
rahat bulacaksın."

"Bunu her zaman en çok seveceğim."

"Havuzlara doğru giderken kıyıya bir ev inşa etmenin kötü bir fikir olmayabileceğini düşünüyordum. Yüz kişiye yetecek kadar
kereste bulabilirim. Görüyorsun ya, bu yerde kışın nasıl olacağını pek bilmiyoruz ama fırtınalı bir zaman olacağı kesin."

"Bir ev inşa edebilir misin?"

"İnsan denemeden ne yapabileceğini asla bilemez. Burası bilinmeyen yeteneklerini ortaya çıkarmak için
harika bir yer. Buraya geldiğimden beri
asla yapmayı
beklemediğim birçok şey yaptım."

"İyi bir plan olabilir. Ben yardım edene kadar bekleyemez mi?"

"Göreceğiz. Karıncalar ve sincaplar gibi yapmalıyız - hava iyiyken sıkı çalışmalı
ve kış için erzaklarımızı almalıyız. "Böyle bir 
depoya sahip olduğumuz için çok şanslıyız."

Günün geri kalanını 'Jane
and Mary'de bir hizmetçi gibi köle gibi çalışarak geçirdi ve Kız yuvasında yatarak onu izliyordu, o yukarı aşağı gidip gelirken, bazen denize çöp atarken, sonra kovalarla su çekerken, arada sırada neşeli bir el veya paspas sallayarak ve aşağıda uzun süreler geçirerek, şüphesiz, oraya gelene kadar hiç yapmadığı veya yapmayı beklemediği şeyleri yapmaya adamıştı. Ve kalbi ona karşı çok sıcaktı, çünkü tüm bu büyük çabaların onun kendi rahatı için değil, kendisi için olduğunu biliyordu.

Onu güvertede meşgul gördü, eğilip yukarı aşağı zıplıyordu ve bir keresinde canlı renklerin parıltısını yakaladı ve ne yaptığını merak etti. Ondan sonra uzun bir süre aşağıdaydı ve sonra bir bir
yük
kum ve hava kararmaya başladığında, o aniden
suyun içinde onun başını gördü, o günün işini çok gerekli bir
yüzmeyle bitiriyordu.

Salata ışıl ışıl ama gözle görülür şekilde yorgun ve aç bir şekilde geldi ve
onu neşeli bir şekilde, "Sanırım her şeyi beğeneceksin.
Eski kiracıların her izini sildim ve her şey
taze ve yeni." diyerek karşıladı.

"Keşke yardım edebilseydim."

"Ah, ama sen yaptın, burada sessizce oturup iyileşerek, arada bir el sallamaktan
hiç bahsetmemek için."

"Sen bir---- gibi çalışırken bu pek işe yaramıyordu."

"Bir zenci gibi. Ben de o yüzmeyi yapana kadar öyle görünüyordum. Şimdi
akşam yemeğini hazırlayacağım ve yarın uçacağız ve sen düşme tehlikesi olmadan
düz bir şekilde yürüyebileceksin."

Kızın kulübeye ve yamacın dibindeki çok yakın alanlarına inmesine yardım etti ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Ve
meslekleri ne kadar uyumsuz ve görevleri ne kadar basit olursa
Kızın kalbi ona karşı o kadar ısındı.

XLIX

Sabah, yemeklerini yedikten hemen sonra, salı geminin alt tarafına götürdü,
en az çabayla aşağı inebilmesi için
küvetlerin bir bölümünü acımasızca kesti ve
onu yeni eve götürdü.

Kırık koluna şok vermeden onu gemiye almak o kadar kolay değildi.
Salı, pruva ve kıçtan bağladı ve hareket edememesi için sıkıca sabitledi. Sonra üzerine üç boş kutudan oluşan bir piramit inşa etti,
güçlü elini tutup yan taraftaki boşluktan aşağı doğru güvenle çekebileceği kadar yükseğe tırmanabileceği basamaklar oluşturdu
ve böylece güverteye güvenli bir şekilde çekilebildi, güverteyi kum ve suyla silmişti ta ki yıllardır olduğundan daha temiz olana kadar.

"Tekrar ayaklarının üzerinde yürüyebilmek güzel," dedi, ve onu aşağıya, Doğu odası kadar muhteşem bir kulübeye götürdü,
kehribar ipek ve mavi perdelerle, ve her bir ahşap işçiliği dirsek yağıyla
olabildiğince temizlenmişti.

"Çok hoş," dedi hararetle. "Bunun için ne kadar çok çalışmış olmalısın!"

"Ve bunu yapmaktan ne kadar zevk aldım!"

Zemine dik olarak çakılmış tahtaların arasına güzelce yerleştirilmiş yeni bir kum ocağı ve üzerinde yakılmaya hazır bir odun yığını vardı. Çakmak taşı ve çeliğiyle bir kibrit çaktı ve daha önce olduğu gibi ona uzattı,
böylece yeni evde ilk ateşi yakabilirdi.

"Eski odanı alacaksın," dedi. "O zaman tekrar devrilirsek
randan düşemezsin. Şimdi geri dönüp
tüm eşyalarımızı getireceğim. Burada tamamen temizlik yaptım,
kullanabileceğimiz birkaç malzeme hariç," ve öğle vaktinden önce her şeyi
aktarıp yerleştirdi.

Öğleden sonrasının çoğunu, eline geçirebildiği en az çürümüş ipleri paslı kabloların arasında örerek geçirdi, böylece onu güçlendirip mümkün olduğunca sürtünmesini önleyebildi. Ama suyun altında bir veya iki ayak ötesine gidemiyordu ve alt bağlantıları Providence'a bırakmak zorundaydı.

Çalışırken, Kız güvertede volta atıyor, yataylığından zevk alıyordu
ve her seferinde pruvaya eğilip onu izliyor ve canlı bir iki kelime söylüyordu. Ve eğer orada olup da bunu gören biri olsaydı, bu kadar neşeli iki insanın, en iyi ihtimalle, anlaşılmaz bir kaderle bu ıssız kum setinde ömür boyu hapse mahkûm edildiğine inanmak
zor olurdu; bazı açılardan yalnız ve kaçış ihtimali Bastille'in kendisi kadar umutsuz bir hapsedilmeye.

Ama -birlikteydiler; ve Cennet'ten kovulan Adem ile Havva,
hâlâ vahşi doğada bir yuva kurabilir ve kendilerine kalan sevinçleri sonuna kadar değerlendirebilirlerdi.

L

Ertesi sabah erkenden kalktı ve o odasından çıkmadan önce kahvaltıda balık yedi ve ayrıca kekler ve gün boyunca tüm ihtiyaçları için tam erzak hazırlamıştı.

"Hemen oraya gideceğim," dedi. "Bırakılmayı umursamayacak mısın? Kış için ihtiyacımız olan her şeyi en kısa sürede almak istiyorum."

"Yardımcı olamadığım için üzgünüm ama burada
iyi olacağım. Sen..." diye başladı, oldukça yeni bir çekingenlikle,
ve aceleyle bitirdi,--"çok dikkatli olacaksın. O korkunç enkazdan oldukça korkuyorum. Eğer asla geri dönmezsen----"

"Çok dikkatli olacağım ve kesinlikle geri döneceğim--umarım,
iyi şeylerle yüklü olarak," ve sala bindi ve o da onu izleyerek
ve döndüğünde elini sallayarak, sonunda tükürük boyunca
kaybolana kadar bekledi. Ve giderken kalbi hızla çarpıyordu, çünkü onun korkularının esas olarak kendisi için olduğuna inanmıyordu, her ne kadar öyleymiş gibi göstermiş olsa da.

Enkazın önemli ölçüde değiştiğini gördü. Fırtına onu önceki gagalama ve kemirmelerinin tüm izlerinden
silip süpürmüş ve onu cazip görünen yeni ganimetlerle
doldurup doldurmuştu. Ve daha az
çekici şeylerle. İkinci kaptandan geriye kalan her şey kaybolmuş, muhtemelen
kara bir çatlağa
atılmıştı. Fakat, gün boyunca, çeşitli
kuyruklarda, kısmen ona denizci üniforması gibi görünen, en azından tüccar hizmetinin olağan
çamurlukları içinde olmayan üç boğulmuş adamla karşılaştı. Ve ona, kendileriyle dış dünya arasındaki sınır çizgisinin ne kadar dar, ama bir o kadar da keskin olduğunu düşündürdüler.

Her zamanki gibi salını yaptı ve bütün gün çalıştı, kutular, sandıklar, denizci sandıkları arasında yolunu açtı ve her zamanki gibi onları hevesle karıştırdı, ancak içinde farklı bir ruh vardı.

Öncelikle vazgeçilmez erzakları topladı ve bu zamana kadar pratik
gözünü o kadar mükemmelleştirmişti ki, bir fıçı veya kutunun ne içerdiğini, ne kadar süredir su üstünde olduğunu ve içeriğinin ne kadar hasar görmüş olabileceğini neredeyse bir bakışta anlayabiliyordu.

Aceleci araştırmaları birçok garip ve bazıları sıra dışı ve anlaşılmaz şeyi gün ışığına çıkardı. Gerçekten de insan kalbinin egemen tutkuları ve zaaflarına dair sürükleyici bir soruşturma, bitmeyen bir ifşaydı. Küçük para ve mücevher yığınları en yaygın bulduklarıydı, şimdi onları toplayanlar için işe yaramamaları göz önüne alındığında acınasıydı. Ama yığından sadece onlara haklı olarak borçlu olduğu şeyleri, yani yaşam araçlarını ve zor koşulların yumuşatılmasını alırdı ve bunların hepsini olduğu gibi bırakırdı. Tütün, pipo, çakmak taşı ve çelik yasal yağmaydı. Pirinç kaplı bir sandığı açtı ve dantellerle zenginleştirilmiş ve bir erkeğin gözlerine bile hitap eden ince işçilikle yapılmış büyük bir kadın
giysisi deposu buldu. Kız bunu faydalı bulabilirdi ve bunu yaparken önünde dans eden kızın zevk dolu
gözleriyle bir seçim yapmaya başladı. Sonra bir
irkilmeyle ve şaşkınlıktan keskin bir nefes alarak bir an doğruldu, her şeyi tekrar sandığa tıkıştırdı ve yığının kenarına
çekip denize fırlattı. Çünkü orada, en altta,
tüm bu narin örtülerin arasında
sıkıca sıkışmış,
doğduğunda boğulmuş, görünüşünden anladığı gibi, yeni doğmuş bir çocuğun bedeni vardı.

Mektup desteleri, bekleyen
arkadaşlar, endişeli mirasçılar, işyerleri için en önemli olabilecek kağıtlar, yer yer buldu ama
oldukları gibi bıraktı.

Daha sade malzemeden ve daha basit bir şekilde yapılmış kadın kıyafetleri içeren başka bir kutuya geldi ve Kız için birazını geri almaya karar vermeden önce sahibinin karakterini dikkatlice inceledi. Şüpheden uzak görünüyordu ve onun daha acil ihtiyaçlarından bazılarını karşılayabildiği için sevindi. Enkaz kendisi için her zaman cömertçe kıyafetlere sahipti ama bir günde iki sandık dolusu kadın eşyası bulmak
olağanüstüydü. Bazen her yeri, her yeri ve endişeyle aramışlardı ve hiçbirine rastlamamışlardı.

Yüküyle geri döndü ve tükürükten iki yolculukta, Kız'ın getirdiği şeyler karşısındaki coşkulu sevincinden dolayı ödülü için hava çok karanlık olmadan önce hepsini gemiye aldı.

"Ayakkabılar! ... çoraplar! ... Birkaç uygun iğne ve iplik! ... ve oh,
ama bu diğer şeyleri gördüğüme sevindim! ... Sen yokken eşyalarımın bazılarını yıkıyordum, ama tek elle kolay değildi ... Ve
başka bir fırça ve tarak! ... ve makas! Eğer onları temizleyebilirsek
saçını senin için kesebilirim."

"Minnettar olacağım. Kendimi vahşi gibi hissediyorum. Hepsini temizleyeceğim."

"Ve herhangi bir garip keşifte bulundun mu?" diye sordu, akşam yemeğinde otururken, bir gezginden dış dünyayla ilgili haberler sorar gibi.

"Ah, yığınla. Mücevherler ve para, ve kağıtlar, mektuplar ve benzeri şeyler----"

"Kış günlerinde ilginç olabilirler."

"Bunu düşünmemiştim. Yarın sana bir kucak dolusu getireceğim."

"Yarın yine gidecek misin?"

"Kışın kuşatması için yeterli olduğunu düşündüğüm zamana kadar gitmeliyim. Dışarı çıkamayacağım haftalar olabilir. Bu fırtına kocaman bir
yığını eşya getirdi ve iyi durumdayken almak en iyisi. Eğer bulabilirsem daha fazla kıyafet ister misin?"

"Bir kadının asla çok fazla kıyafeti olmaz," diye güldü. "Ama onları aramakla zaman kaybetme. Ben çok iyi idare edebilirim, özellikle de artık iğnelerim ve ipliğim olduğu için."

"Her kutuyu elime aldığımda kırarak açıyorum. İnsan neyle karşılaşacağını asla bilemez. İçerikleri sahipleri kadar farklıdır. Onları eşyalarından hayal etmeye çalışıyorum."

Günlerce yığın üzerinde çalıştı ve o evdeki zamanı, tuz elde etmek için ateşin üzerinde bitmek bilmeyen tavalar dolusu suyu buharlaştırarak doldurdu ve oldukça iyi bir miktar biriktirmeyi başardı.

Onu eğlendirmek için büyük bir deste yazılı kağıt getirdi
ki o an bunlarla ilgilenmek için çok meşguldü, tüm zamanı
tuz yapımına ayrılmıştı. Ve sonra bir gün, sığırların yalamayı sevdiği türden büyük kaya tuzu parçalarıyla sevinçle geri döndü ve onun küçük çabaları gölgede kalacak gibiydi. Ama onun tuzunun
geliştirilmiş bir damak tadına göre sonsuz derecede daha ince olduğunu ve onu sadece çok özel günlerde kullanacaklarını iddia etti.

Ona kasalar dolusu yulaf ezmesi ve gerçekten de hazine değerinde bir düzine kutu gemi ışıklarında kullanılan yağ getirdi. Boşuna bir fener aradı, ama uzun kış gecelerinde o yağı bir şekilde değerlendirebileceğinden emindi. Bu keşiflerin yakınındaki kasalardaki işaretlerden ve içeriklerinin bazılarının üstün kalitesinden, bir savaş gemisinin çok da uzakta olmayan bir yere batmış olması gerektiğini düşündü.

Aynı yerde başka sıra dışı malzemeler bularak inancını doğruladı ve neredeyse hiç açmadığı bir kasa, kutu veya varil kalmayana kadar günlerce bunun üzerinde çalıştı.

En büyük keşiflerinden biri, muhtemelen bir gemi marangozuna ait olan bir sandıkta bir avuç yedek aletti: bir matkap, bir burgu, bir keski, bir tornavida ve küçük bir bileme taşı. Ve aynı gün, suyla şişerek içindekileri kısmen koruyan, sağlam bir şekilde muşambadan yapılmış, gösterişsiz küçük bir kutu buldu. İçeriye bir bakış ona bu hazinenin ne kadar büyük olduğunu gösterdi ve
onu hemen salına taşıdı ve özenle bağışladı.

O akşam güvertede küçük anlaşma kutusunu açtığında Kız sevinçle haykırdı, "Kitaplar! Ah, ama mutluyum ve kış geceleri
uzun olmayacak! Hepsini hemen göreyim.--"Şiirler," Robert Burns.
"Samuel Johnson'ın Hayatı," James Boswell. Ortak Dua Kitabı.
"Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü," Edward Gibbon, Cilt 1. "Wakefield
Rahibi," Oliver Goldsmith. "Tristram Shandy," Laurence Sterne. "Otranto Şatosu," Horace Walpole. Yıllık Kayıt--bir, iki, üç cilt. "Tom Jones," Henry Fielding. "Clarissa Harlowe," Samuel Richardson. Cruden'ın
Uyum. Rahip Isaac Watts, D.D.'nin İlahileri. Bir İncil. Bir, iki, üç cilt vaaz. John Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" ve "Holy
War" ve Foxe'un "Book of Martyrs"! Ah, ünlü olacağız. Şimdi
bu güzel şeyin sahibi hakkında ne düşünüyorsun?" diye meydan okudu neşeyle.

"Bir papaz demeliyim. Onlar en büyük okuyuculardır. Ama bu
kolayca görülebilir," ve birkaç cildin ön sayfalarına döndü
ve hepsinin aynı isimle yazıldığını gördü, 'James Elwes, Esq.
M.A. Brasenose College, Oxford Üyesi.'

"İyi Bay Elwes! Boğulduğu için üzgünüm ama seyahat ederken kitaplarını yanında götürdüğü ve giderken onları
arkasında bıraktığı için ona minnettarım. Bu şimdiye kadarki en büyük keşif," dedi.

"Aşağıdaki şeyleri hor görmeyeceğiz. Yine de kitaplara sahip olduğum için mutluyum."

"Harika bir yardım olacaklar. Hemen kurulayalım. Mücevherlerden daha değerliler," dedi ve yumuşak bezler aldı, her cildi dikkatlice silip süpürdüler ve onlara ertesi gün tedavilerini tamamlamak için güneşe koymaları gerektiğine söz verdi.

"Peki o korkunç kuşlar?" diye sordu, onlar çalışırken. "Onlardan hiç
sorun yaşamadın mı?"

"Başka yerlerde hepsi çok meşguldü. Orada bir şehri beslemeye yetecek kadar tahıl var. Bir süre daha tombul ve mutlu kuşlar olacaklar. Kavga etmek için bile çok meşguldüler ve bana hiç bakmadılar."

LI

Sanki son şiddetinden bitkin düşmüş ya da onu yenilemeden önce dinlenmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi, hava ara sıra sisler dışında ılıman ve açıktı.

Kendi ihtiyatı ve Wulfrey'nin gayretli ilgisi sayesinde, Kız'ın kolu iyi gidiyordu ve tekrar toplumun aktif bir üyesi olmayı dört gözle bekliyordu.

"Görüyorsun ya, hayatımda hiç yatağa düşmedim," dedi, "ve
bu benim için doğal değil. Günde bir düzine kez, bir şey yapmak istediğinde o zavallı kolu durdurmak zorundayım."

"Biraz daha uzun süre ve makul ölçüde istediğini yapacaktır.
Bırak da senin için tekrar ovayım."

"Ovmaya çok inanıyorsun," dedi, anımsatan gülümsemelerle, kolunu ona teslim ederken ve o da sinirlerin ve kasların sertleşmesini önlemek için nazikçe ve yorulmadan ovuşturdu.

"Bunda büyük bir erdem ve büyük bir ödül buldum," diye gülümsedi. Onu neredeyse her gün kıyıya çıkardı ve kuzey sahili boyunca uzun mesafeler kat edip yumuşak sonbahar günlerinin tadını doyasıya çıkardılar. Ama
tüm bu zaman boyunca düşünceleri, zorluklarını tahmin edemediği yaklaşan kıştaydı. Ve böylece, akıllı bir adam gibi, en kötüsü için mümkün olan her şeyi hazırladı.

Ona, baharatlama amacıyla uygun gördüğü her otu toplamasını ve kurutmasını söyledi. Ve kendisi de çok sayıda balık yakaladı ve onları
açtı ve başka yerlerde yapıldığını okuduğu gibi güneşte kuruttu.
Aynı şekilde birkaç tavşan denedi ama onlar buna alışmadı ve
yem olarak kullanmak zorunda kaldılar.

Ve enkazdaki çabalarından birkaç gün dinlendikten sonra, 'Jane ve Mary'ye bir şey olması veya kış fırtınalarında suya tercih edilen
sağlam bir zemin bulmaları durumunda kıyıda bir ev inşa etmeye koyuldu.

Uzun zamandır eski kerestelerden çıkarabildiği her çiviyi güvence altına almıştı ve bunları en değerli
malzemeler olarak görüyordu. Matkap ve burguyu bulmak daha geniş olasılıklar açtı. Çivilerin az olduğu
yerlerde, bir delik ve bir çivi onların yerini alabilir. Fazladan odunu vardı, çünkü yığından yük getiren her salın kalıntıları
tükürüğün etrafına dağılmıştı, bazı durumlarda fırtına zamanlarında orada kırılan dalgalar tarafından yarı yola kadar fırlatılmıştı.

Nereye inşa edileceği kolayca kararlaştırılamayan bir konuydu. Elde edilebilecek
tüm
güneş ışığına ihtiyaçları olacaktı. Ancak en şiddetli fırtınalar
güneyden ve batıdan geliyordu ve buralardan sığınmak istiyorlardı. Ve tatlı su havuzlarına kolayca ulaşabilmeli ve
malzemelerinin çoğunun depolanacağı gemiden çok da uzak olmamalılardı.

Uzun tartışmalardan sonra garip bir çukura karar verdiler - üç kum tepeciğinin ortasındaki basit bir fincan, birbirine yakın duruyorlardı ve dahası tel otlarla iyice örtülüydüler ve daha küçük tepeciklerin sürekli yaptığı gibi bir fırtınada savrulup gitmek için fazla sağlam görünüyorlardı.

Bunların güneybatısında, çevredeki en büyük tepe vardı ve bu, o yöndeki fırtınaların gücünü kıracaktı.
Su havuzları, bu tepeciğin hemen ötesindeki kumlu ovada uzanıyordu.

Wulf, şimdiye kadar denediği ilk evin inşasına bir okul çocuğunun coşkusuyla girdi.

"Kendimi on dört yaşında hissediyorum," diye güldü, fikirlerini ona ayrıntılı olarak anlatırken.

"Ben de öyle hissediyorum,--bu zavallı kol hariç, ki o yüz beş yaşında."

"Yakında on dörde geri döneceğiz. Görüyorsun ya, şu üç küçük tepenin yanlarını oyabilirsem ve evimizi her birinin içine yerleştirebilirsem, bu çok sağlam ve sıcak bir ortam yaratacaktır. Kum tepelerinden
hiçbir fırtına esemez, ama arada sırada vals yaparlar. Ama
bunlar oldukça iyi yerleştirilmiş ve sabitlenmiş görünüyor. Yarın başlayacağım. Keşke bir
küreğim ve bir testerem olsaydı. Belki bir tahtadan bir tür kürek kesebilirim, ama testerem olmadığı için ev biraz
pürüzlü olacak, korkarım."

"Ayağa kalktığı ve bizi sıcak tuttuğu sürece bunun bir önemi yok."

"Ah, ayağa kalkacağını ve sizi sıcak tutacağını garanti ederim."

"Baca yapabilir misin?"

"Bunu düşünüyordum. Çatıdaki bir delikten dört tahta geçireceğim ve dumanın
yukarı çıkmasını sağlamalıyız. Burada ne kil var, ne de taş, sadece kum."

Yer yerleşti, hemen işe koyuldu, kerestesini tükürükten gölün karşısına salla taşıdı ve sonra tatlı su havuzlarının yanından kumlu ovadan çekti ve bu ona bir haftalık ağır iş sağladı. Kızın en azından bir elinin olması konusunda ısrar ettiği için, daha hafif tahtaların bazılarını onun çekmesine izin verdi. Daha ağır olanları kendi başına
kaldırabileceği kadardı. Dinlenme zamanlarında ve akşam yemeğinden sonra, yeterli miktarda tedarik edene kadar çivi yonttu ve marangozun sandığında bulduğu
bileme taşıyla baltalarını keskinleştirdi. Baltasıyla bir tahtadan kaba bir kürek çıkardı ve bıçağıyla sapını ve ucunu kesti; sonra üç kum tepeciği üzerinde çalışmaya başladı, her birinin kenarını aşağı doğru fincan benzeri oyuğa doğru yuvarladığı yerden kesti ve kumu fincanın içine fırlatarak düz bir zemin oluşturdu. Böyle bir evin inşası onun için tamamen yeniydi, ancak beyni vardı ve hepsini ortaya çıkan her soruna 
uydurdu ve asla bir çıkış yolu bulmakta başarısız olmadı. Örneğin, evinin kum tepecikleri arasında kaplamasını istediği alan yaklaşık on iki fit genişliğindeydi ve tahtaları çoğunlukla sadece altı veya sekiz fit uzunluğundaydı. Bu nedenle ortada bir sıra direk, üstünde bir veya daha fazla kiriş, sırt direği olarak, yan parçaları her iki tarafta altı fit uzaklıktaki duvarlara taşıyabileceği bir sıra direk olmalıydı ve bu direkleri esnek kumda kesinlikle sabit bir şekilde sabitlemekte biraz zorluk olacağını öngörmüştü. Eğer sallanırlarsa veya herhangi bir yöne doğru eğilirlerse çatısı tehlikede olurdu.

Ancak kum yamaçlarını oymaya başlamadan önce bu noktayı belirlemişti. En uzun ve en güçlü olan dikmelerini seçti, onları boyuta göre doğradı ve her birinin ucuna düz, sağlam çapraz parçalar yerleştirdi, delikleri matkapla deldi ve
baltasının arkasıyla
dikmeleri çaktı. Bunları oyuğun ortasına, çapraz parça ayakları üzerinde dik duracak şekilde bir sıra halinde yerleştirdi. Sonra, yamacından aşağı doğru oyarken, her kürek dolusu kum çapraz parçaları daha da derine gömdü, ta ki bitirdiğinde, iki fitlik iyice çiğnenmiş kumun altına girene kadar ve sertliklerini kişisel bir
zafer olarak gördü.

Bu, kesinlikle inşaat hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam tarafından inşa edilen en sıra dışı evdi. Beş tam haftasını aldı ve her dakikasının tadını çıkardı. Ve Kız da öyle yaptı, çünkü
güneşte oturdu, onun neşeli aktivitelerini kıskanç gözlerle izledi çünkü
bunları paylaşamıyordu,
ortaya çıktıkça onunla tartıştı,
kendi fikirleriyle uyuştuklarında her zaman benimsediği
önerilerde ve tavsiyelerde bulundu ve yaptığı her şeyi yürekten onayladı.

"Keşke yardım edebilseydim," - bunu kaç kez söyledi ve çok daha fazla düşündü. "Bir kürek mahkûmu gibi çalışırken oturup izlemek zorunda kalmak iğrenç."

"Kürek mahkûmları ev inşa etmezler - en azından böyle evler.
Daha önce hiç böyle bir ev olmamıştı," diye güldü. "Ayrıca, sadece orada oturup onaylayarak
bildiğinizden daha fazla yardım edersiniz. 'Onlar da hizmet eder,' bilirsiniz, 'sadece oturup izlerler.'"

"Bunu kim söylüyor?"

"Bir John Milton, tam olarak o kelimelerle değil, ama anlamı aynı. Aslında, sanırım bunu söylediğinde kör olmuştu ve kendini biraz kötü hissediyordu. Kolun yakında tekrar iyileşecek. Çok iyi gidiyor."

Gerçekten harika bir ev, zorluklarının üstesinden gelindiği veya kaçınıldığı tuhaf yol yüzünden değil -ki bu tek başına sıradan bir inşaatçıya hayatının geri kalanında kabuslar yaşatabilirdi- ama daha çok, çalışırken hem izleyenin hem de inşaatçının kalplerini ve zihinlerini zaman zaman alev gibi saran gül altın rengi düşünceler yüzünden. Eğer tüm o parlayan düşünceler kendilerini o kaba küçük evin görünür bir süslemesine dönüştürebilseydi, hiçbir peri sarayı onunla yarışamazdı.

Sonsuza dek ve çoğunlukla sonsuza dek, yüreğinde - matkap delerken ve balta çivileri iyi bir şekilde çakarken yardım ederken - o ıssız kum setini gerçek bir Cennet Bahçesi'ne dönüştürmek için yeterince parlak ve güçlü bir düşünce vardı; "Eğer bir kurtarma gelmezse, burada yaşayacağız - o ve ben - birlikte, - kalp, ruh ve beden olarak bir olacağız ve burada, belki de, öleceğiz. Ama ölüm çok uzakta ve
Aşk sonsuza dek yaşar. Krallığımı dünyadaki tüm
Krallıklarla değiştirmem. "

Ve belki de o sarhoş edici mutluluğun kupasından bir ön tat almaya izin verirdi, kumda oturmuş kolunu okşarken ona hızlı bir okşama bakışıyla; ve zaman zaman o çalınmış
bakışları yakalardı, çünkü gözleri onun yorulmak bilmez enerjisinde büyük bir tatmin
ve işinde gözle görülür bir keyif buluyordu.

Ve o, sanki ona kelimelerle söylemiş gibi biliyordu, hatta daha iyisi, çünkü
bir kelime bile etmeden, kalp dünyadaki tüm kelimelerden daha yüksek sesle konuşur,
dürüst gözlerle parladığında,--onun kendisiyle ilgili sahip olduğu her şeyi biliyordu ve bundan rahatsız olmuyordu.

Ona tamamen güveniyordu. Hiçbir erkeğe karşı bu adama hissettiği kadar hissetmemişti. Onun kendisi için ne isterse doğru olurdu. Tüm
kalbi ve ruhu, onun onda böyle bir umut ve sevinç bulacağı için seviniyordu.
İstediği için tamamen ona aitti, ama kendi zihninde istemekte haklı olduğuna ikna olana kadar
her şeyi istemeyeceğini biliyordu ve
verirken.

Aşağıda oturan yaralı bir kuş gibi hissediyordu, eşi yukarıda yuvalarını
kurarken. Ama, kendi kendine dedi, ada kuşları gibi değillerdi, çünkü onlar sert ve zalimdi, soğuk, sert gözleri ve
kalplerinin yerine sürekli açlık çekiyorlardı.

Sonunda tamamlandığında o harika ev, sıradan bir inşaatçının ruhuna hiçbir tatmin vermezdi, ama bu ikisi için
sıkı çalışmanın ve üstesinden gelinen zorlukların bir anıtıydı.

Ön tarafta on iki fit karelik bir oda ve arkada dışarı açılan iki küçük oda vardı. Çatı, sırt direğinden yan duvarlara doğru hafifçe eğimliydi ve dört katmandan yapılmıştı - altta yan yana tahtalar, sonra kalın koyu kırmızı kadife levhalar, üst üste binen tahtalardan oluşan bir dış kalkan ve her yerde kalın bir kum ve büyüyen tel otu tabakası. Kışın getirebileceği en şiddetli
rüzgarlara ve yağmurlara dayanacağını umuyordu. Duvarlar kum tepeciklerine yaslanmış sağlam tahtalardandı, aradaki boşluklara yeni kum tepecikleri
eklenmişti ve içleri daha fazla koyu kırmızı kadifeyle örtülüydü, bunlardan bol miktarda vardı. Zemin tahtalardandı.
Kapı sıkıntılı bir sorundu ve menteşeleri olmadığı için
yerinden kaldırılıp çıkarılması gerekiyordu. Yanındaki cumbalı pencere 'Martha'nın kabin tavan penceresiydi ve bu ve kum ocağının üzerindeki dört sağlam tahtadan oluşan kare bacayı
taçlandırıcı başarılar olarak görüyorlardı.

Başarıyla cesaretlenen ve daha önce hiç şüphelenmediği bir zanaatı geliştirmekten keyif alan, ayrıca çalışmanın ilkel nimetini en üst düzeyde deneyimleyen, Kız için bir zamanlar tuzlu domuz eti barındıran bir fıçıdan bir koltuk geliştirdi ve pürüzleri yumuşadığında ve hacimli kırmızı kadife kıvrımlarının altına gizlendiğinde, ona bunun şimdiye kadar oturduğu en rahat koltuk olduğunu söyledi.

Ve kendi adına, hiçbir kızın şimdiye kadar yapılmış hiçbir sandalyeye onunla kıyaslanamaz olduğunu biliyordu.

Yataklar da yaptı, kaba çerçevelere oturtulmuş eski bir yelken bezi ve bir masa ve döşemeleri yeterliydi, ancak kış boyunca eklemeler yapacağına söz verdi.

Kızın kolu tekrar iyileşmişti, ancak yine de kullanımında dikkatli olmasını istedi ve ona ve ona göz kulak oldu; ve kendini hiç bu kadar yaşam sevinci ve gücüyle dolu hissetmemişti. Ev tamamlandığında, bir miktar erzak getirdiler ve bir süre orada yaşadılar ve azalan sonbahar günlerini, kötü hava koşullarının onları daha dar sınırlara sıkıştıracağı günleri bekleyerek adanın her yerinde uzun yürüyüşlerle değerlendirdiler.

Karada, denizde veya gökyüzünde yapılacak hiçbir keşif yoktu, kendi içlerinde neredeyse hiç yoktu. Kendi zihninde, onun için hissettiği her şeyden habersiz olmadığından emindi. Gerçek, büyük, inkar edilemez gerçek, onun bundan hoşlanmadığı gerçeği, onun için derin bir mutluluktu.

İyi yoldaşlıkları bulut tanımamıştı. Her zamanki gibi büyüleyici, açık sözlü ve nazikti. O, en ufak ayrıntısına kadar,
bunun tam tersi olan
o garip geçmiş hayatından çekinmeden veya kısıtlamadan bahsetti. Ve hiçbir zaman Mısır'a karşı bir özlem göstermedi, aksine burayı
Vaat Edilen Topraklar veya en azından ona açılan kapı olarak görüyordu.

Konuşmalarında, kurtarma veya kaçma olasılıkları her zaman ön plana çıktı, ancak haftalar geçtikçe giderek azaldı. O, adada yedi ay, o ise dört ay geçirmişti ve kendini kurtarmıştı,
bu süre boyunca başka hiçbir canlı ruh buraya gelmemişti,--eğer ikinci kaptan çok güçlü bir şekilde tuttuğu gibi, o rahatsız edici deniz kuşlarının bedenleri boğulmuş denizcilerin ruhları tarafından işgal edilmediyse.

"Ve sen, biliyorsun, bir mucizeydin," diye ona hatırlatıyordu. "Sana karşı olan şanslar yaklaşık binde birdi----"

"Ve sen oydun."

"Düşündüğüm bu değildi----"

"Asla unutamam."

"Bu yer, Macro'nun dediği gibi, şüphesiz ki dışlanıyor. Bir
ölüm tuzağı olarak bilinir. Hiçbir gemi buraya ancak parça parça gelir. Hiçbir adam
ölene kadar gelmez. Ve bu yüzden, kurtulma veya kaçma ihtimalimiz çok düşük, korkarım. Senin için keşke başka türlü olsaydı."

"O zaman hoşnutsuzluk belirtileri gösterdim mi? Sana temin ederim ki, beklemekten ve umut etmekten hiç bu kadar... bu kadar memnun olmamıştım. Bu, dünyadan geçirdiğim en keyifli
tatil... Belki bir gün geriye dönüp baktığımızda, eski dünya ile yeni dünya arasındaki geniş bir sınır çizgisi olarak göreceğiz... ve eski hayat ile yeni hayat arasındaki sınır çizgisi olarak."

"Bir çizgi kural olarak siyahtır."

"Işık olabilir," dedi ve elini anlamlı bir şekilde, batan güneşin suyun üzerinden ayaklarına kadar titrettiği
parıldayan altın mızrağa doğru salladı, onu sahilde durup izliyorlardı.

"Keşke üzerinde yürüyebilseydik!" dedi yumuşak bir sesle, kırmızı disk şişip batarken ve yumuşak, parlak yeşiller ve maviler ile parlayan turuncunun arasında kaybolurken, her havada asılı bulutun kenarında kızıl bir ateş çizgisi ve başlarının üzerinde yavaşça griye dönüşen kızıl kar taneleri ve sıçramalarla dolu bir cennet.

"Yolu gösteriyor, ama biz onu alamayız," dedi sessizce ve dönüp eve geri döndüler.

Bazen kalbinde onunla ilgili her şeyi ona söylemek üzere olduğunu düşünüyordu. Bunu yüzünde, gözlerinde ve huzursuz tavrında görebiliyordu. Ve cevap vermeye hazırdı.

Bazen her şeyi içinde tutmak için elinden gelenin fazlasını yaptığı zamanlar oluyordu. Onun bildiğine inanıyordu. Onun cevabından neredeyse hiç şüphe etmiyordu.

Ama çenesini sıkarak ve erkekliğini daha sıkı tutarak kendi kendine şöyle dedi: "Beni sadece dört aydır tanıyor. Burada, ellerimde çaresiz. Ona gereğinden fazla baskı yapmayabilirim, çünkü bana hayır diyemediğini hissedebilir. Onun çaresizliği beni daha dikkatli ve düşünceli yapmalı."

Ve birden fazla kez, kalbinin arzusu dudaklarına sıçradığında, aniden ayağa fırladı ve geceye çıkıp sahil boyunca yürüdü. Ve orada, sessiz yıldızların altında, siyah dalgalar kıyıya doğru uzun, yavaş, titrek gümüş parıltılarla dönerken, her şeyin huzuru kanına geçene kadar ileri geri yürüyordu ve hemen ardından yüzü ve kalbi makul bir şekilde tonlanmış bir şekilde tekrar içeri giriyordu.

Ve dışarı çıktığında, Kız bazen kendi kendine gülümserdi, anlayan biri olarak. Ve yine, gülümsemesi yavaş yavaş kaybolurdu
ve düşünceli bir şekilde otururdu. Ama, biraz merak ederse ve onu
tam olarak anlayamayacağı bir şekilde bulursa, yine de onu kısıtlaması
için severdi.

Şu anki arkadaşlıklarından oldukça mutluydu, ama bunun sonsuza kadar böyle devam edemeyeceğini biliyordu. Bir erkek her zaman daha fazlasını ister. Kadın
verir.

Bu adama karşı daha önce hiçbir erkeğe hissetmediği gibi hissediyordu.
Tek bir kelime etmeden, onun niyetlerinin dürüstlüğünden memnundu, çünkü o eski hayatında ona yaklaşanlardan hiçbirine
karşı olmamıştı ve birçok kişi ona yaklaşmıştı. Fakat Saray'daki aşk
madalyaları, Cumhuriyet'in kağıt
paraları kadar
aşağılıklaşmıştı. Aşk fısıltıları, çirkin
işler için sadece güzel
birer örtü olmuştu. Bu adam hiçbir şey fısıldamamıştı, fakat o
onu anlıyor ve ona saygı duyuyordu.

Ve hiç acelesi yoktu. Onun aşkı sönmeyecekti, yoksa o onda çok
yanılmıştı. Bastırılmış alev sonunda en parlak şekilde yanar.

Ve sonra... ve sonra... Eh, bazen geleceği
sanki kulaklarından tutuyordu ve değişen yüzünü tutarken ona dikkatle
bakıyor ve orada onun için ne anlama gelebileceğini okumaya çalışıyordu.

Er ya da geç kalbini ona açacaktı ve bu ilk
değişim olacaktı. İlişkileri zorunlu olarak daha yakın ve
sıcak olacaktı. O bunu memnuniyetle karşılayacaktı. Bu ikisine de büyük mutluluk getirecekti.

Ve sonra--daha sonra--bir zaman--kurtulma veya kaçma umudu
onları terk ettiğinde... ondan daha fazlasını isteyecekti.... Bu
kaçınılmazdı.... Ve kalbinde, ilk geldiğinde dehşetle renklenmiş olan, incelen bir şüphe bulutunun arkasına saklanarak,
onun haklı olacağını ve rıza göstererek,
doğru ve yanlış hakkındaki tüm normal görüşlerine aykırı olsa da,
yanlış yapmayacağını biliyordu.

Bununla dürüstçe ve açıkça yüzleşti,--Kur yapma, uygun şekilde
Evlilikle
son bulur. Eğer bu garip kaderlerinin bir cilvesi yüzünden, ülkenin yasalarının öngördüğü düzenli evlilik törenleri gerçekleşemezse,
onlar olmadan yetinmek zorunda kalacaklardı. Bu kaçınılmazdı.

Doğru ve yanlış hakkındaki temel görüşler gerçekten de kalbinde kök salmıştı
ve zedelenmekten güvendeydi. Fakat koşulların vakaları değiştirdiğini ve normal görüşlerin burada yersiz olduğunu fark etti.

Ve ülkenin kanunlarına gelince - bu kum yığınını hangi ülke talep ediyordu
bilmiyordu. Bu, Tanrı'nın ve Doğa'nınkiler hariç tüm kanunların dışında, Kimsenin Toprağı değildi.

Bu adam dışında daha önce hiç tanışmadığı bir adamla, bu gibi olasılıkları
düşünebileceğini hayal edemezdi. Ama onunla birlikteyken, sanki ülkedeki tüm başpiskoposlar ve piskoposlar töreni gerçekleştirmiş gibi
kendini güvende ve mutlu hissederdi. Çünkü sonuçta, bu sadece insanların kanunu ve insanların töreniydi; ve Tanrı'nın kanunu ve Doğa'nın kanunu bunlardan
daha güçlüydü.

İçinde böyle düşünceler varken - derin ve uzun düşünceler - sessizce bekleyebilirdi ve ona karşı hislerini gizledi, çünkü onu hafif kafalı ve kolayca kazanılamayan biri olarak
düşünebilirdi.

Arada sırada, belki de vücudun veya atmosferin olumsuz bir mizacından kaynaklanan, vebalı küçük bir korku kalbine sıçrar ve onu keskin dişlerle kemirirdi, eski hayatında hiç ima etmeye cesaret edemediği bağları olabilir miydi, şeref veya yasa gereği bağlı olduğu başka bir kadın? Ona çok şey anlatmıştı, ama pek de fazla değil. Ona her şeyi anlatmış mıydı? Erkekler her şeyi anlatır mıydı? Ona çok şey anlatmıştı, ama anlatmadığı şeylerde hiçbir şey için, her şey için yer vardı.

Ama kesinlikle bir keresinde arkasında hiçbir bağ bırakmadığını söylemişti, yalnızdı.

Eğer böyle bir şey olsaydı bu onun özdenetimini, sessiz hizmetini, tamamen kontrol edemediği bakışları, söylemediği kelimeleri açıklar.

Yüreğinin kendine gittiğini yanlış anlayamazdı. Ama bu onları
ayrı tutabilecek başka yerlerdeki bağlarla bağdaşmaz değildi.

Ama bu tür korkular onu uzun süre tutamazdı. Bir veya iki kez,
ona rağmen,
birkaç kez,
atlayıp onu yalnız bıraktığında ve
geceleyin sahilde volta attığında,
ortaya çıkmıştı. Ama
sessiz ve tekrar kendisi olarak geri döndüğünde, bunlar bir anda ortadan kayboldu ve
kalbi huzura kavuştu. Yanlış ve bu adamın hiçbir ortak noktası yok, dedi kendi kendine. Onun şerefinden kendi şerefi kadar emin hissediyordu. LII

"Bu hava daha fazla dayanamaz," dedi bir gece akşam yemeğinden sonra oturup
konuşurken; piposunu elinde tutuyordu, piposunu onun için feda etmesine asla izin vermezdi, tütününün çeşitli nitelikleri için özür dilemesine rağmen, piposunun kokusunun
evcil ve rahat olduğunu söylüyordu. "Ekim ayının sonuna yakın bir yerde olmalıyız."

"Ya 21'i ya da 22'si ya da 23'ü," dedi çok kesin bir şekilde.

"Saydını tuttun mu?"

"Direkte olduğum ve tekrar hayata dönmeden önceki zaman hariç."

"Muhtemelen iki gün."

"Öyle hayal etmiştim. O zaman 21'i."

"Ve Kasım'a ve kötü havaya hazır olmalıyız. Burada
kalmayı mı yoksa 'Jane ve Mary'ye geri dönmeyi mi tercih edersin?"

"Burada olduğumuzdan daha rahat olamazdık. Ama
ne istersen onu yapacağım."

Ateş ve pipo dumanının arasından ona baktı, çünkü
yapabilecekleri hiçbir şey her şeyi bacadan yukarı çıkaramazdı.

Eğer ona daha fazlasını sorarsa, o da aynı şeyi söyler miydi acaba? diye merak etti.

Sorulmaya hazır mıydı? Yoksa henüz çok erken miydi?

Eğer ona kalbindeki her şeyi söylerse, onu bu
en hoş arkadaşlıktan
uyandırır mıydı?

Eski gemi kerestesi artıklarının ateşine sessizce bakarak oturdu.
Mavi, yeşil, sarı ve kızıl alevlerin sıçrayan dilleri
onun için hiç bitmeyen bir neşeydi.
Onlarda birçok ilginç şey görmüştü ve neşeli danslarının melodisiyle birçok garip düşünce
düşünmüştü.

Böyle oturduğunda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sevimliydi, ışıklar ve
gölgeler yüzünde ve içinde berrak ruhunun yaşadığı ve gizlenmeden parladığı sisli, koyu gözlerinde oynuyordu.

Diyelim ki ona dedi ki--burada ve şimdi--"Tavsiye, canım,
benim için ne olduğunu biliyor musun? Sana kelimelerle anlatamam ama--biliyor musun?..." Ve o dedi ki "Biliyorum,"--ve tekrar dedi ki, "Ne istersen onu yapacağım..."

Ah--Tanrım! ... Eğer öyle olsaydı hayattan daha fazlasını istemezdi.... Ondan
bir kelime ve bu çıplak kıyı altın ateşlerle
süpürülürdü; bir göz
parıltısında onun ve onun için yaşanacak bir Cennet olurdu....

Orada oturup ona bakarsa dışarı çıkması gerekirdi. İçinde tutamazdı.
Ve neden söylesindi ki? Neden ona burada ve şimdi söylemesindi? ...

Sessizce kalktı ve geceye doğru yürüdü. Dudaklarının köşelerinde bir gülümseme belirdi, bakmadan yüzünü gördü. Sonra o da kalktı ve onun peşinden gizlice çıktı.

Ona sadece neşe dilediğinde ona acı veriyordu. Düşüncelerinin,
biliyordu ki, hepsi onun içindi. İkisi için de düşünecek ve hareket edecekti.
Eğer bir saniye daha orada sıkışmış bir volkan gibi otursaydı, sıcak lav
fışkırıp dışarı çıkacaktı. Her şeyi havada hissetmişti.
Kalbinde de öylesine beklenti dolu bir sevinç vardı ki, gerginlik acıya benziyordu.

Çok karanlıktı, kadifemsi bir gökyüzünde sadece titreşen yıldızlar ve
sahil boyunca uzanan köpüğün beyaz parıltısı vardı.
Hangi yöne gittiğini bilmiyordu, ama hemen geri dönecekti, yine kendisi.
Bir tümseğin yamacına çöktü ve bekledi.

Sonunda, yavaşça, ağır ağır, başını eğerek geldi.

Yolun eve gittiği yerde, ona oldukça yakın bir yerde durdu ve
denizin karanlığına bakarak durdu. Sonra derin bir
iç çekti ve eve geri dönmek için döndü.

"Tanrım!" diye mırıldandığını duydu. "Ona söylemeye cesaret edebilseydim!"

Hızla ayağa kalktı ve onu kolundan yakaladı, bir kahkaha ile bir haykırış arasında bir şeyle, "Söyle bana, o zaman!" - ve sevgilisinin kudretli
kolları onu sarmıştı, onu neredeyse nefessiz kalana kadar
kendisine sıkıca sarıyordu.

"Avice! Avice! - ve sen biliyordun! Ah, Tanrı'ya şükürler olsun sana!"

"Elbette biliyordum," diye soluk soluğa kaldı. "Ve ben seni senin beni istediğin kadar istiyorum."

"Tanrı'ya şükürler olsun sana, canım!" dedi derinden. "Hayatımız boyunca O'na teşekkür edeceğiz. O bize tüm gücüyle verdi.... Ondan isteyebileceğim hiçbir şey kalmadı... şimdi ve her zaman senin en büyük mutluluğundan başka."

"Ve ben de senin mutluluğun. Sen benim mutluluğumsun. Bana Cenneti veriyorsun."

"Bugün pişman olursan Tanrı bana on katını ödesin. Seni özledim
kalbim özlemin acısıyla hastalanana kadar----"

"Aptal! Neden daha önce söylemedin?"

"Söyleyemedim. Ta ki öğrenene kadar.... Görüyorsun ya, bulunduğumuz yer itibariyle seni
zorluyormuş gibi hissettim.... Hayır demek için özgür hissetmemiş olabilirdin.... Bu,
tüm yoldaşlığımıza son verebilirdi..."

"Beni tanımıyorsun. Seni istemeseydim yeterince çabuk hayır derdim. Ama ben yapıyorum ve sen beni çok mutlu ediyorsun."

Onu eve götürdü ve sanki bunların gerçek olduğuna inanamıyormuş gibi
ateş ışığında kol mesafesinde tuttu ve
koyu gözlerine ve pembe yüzüne derinlemesine baktı ve daha da pembe öptü.

Ve mavi, sarı, yeşil ve kızıl alevler en neşeli halleriyle dans etti, bu ikisi el ele oturup onları izlerken ve
arada uzun ve tatlı sessizliklerle
arada yumuşakça konuşurken.

LIII

"Senin bağlı olduğun başka biri olabileceğinden çok korktum," dedi,
ateş ışığında yatarken, başı onun koluna yaslanmış ve
sağ eli saçlarını düzeltiyordu, o harika saçlar onun için bir azizin halesiydi ve şimdi onun için dünyadaki tüm
altından daha değerliydi.

"Başka kimse yok, canım. Dünyada hiç kimsenin benim üzerimde dostluktan başka bir hakkı yok... İkimizin de bu korkuyu yaşaması kaçınılmazdı. Dört ay önce birbirimizin varlığından habersizdik----"

"Harika değil mi?" diye mırıldandı. "Hiç tanışmamış olsaydık başka birini bulur muydun acaba----"

"Kalbimi senin kadar dolduracak kimse yok. Bunu hayal bile edemiyorum."

"Ya başka birini bulsaydım?"

"Bu mümkün, ama sana karşı benim kadar hissedebilecek veya seni benim kadar isteyebilecek kimse yok. Sen benim için en yüce iyiliksin,"
ve kolunun tutuşu ona sözlerinden bile daha fazlasını anlatıyordu.

"Eski hayatımda herhangi bir bağım olup olmadığını sormuyorsun," diye başladı.

"Eğer olsaydı kolumda böyle yatmazdın. Seni
çok iyi tanıyorum."

"Bu doğru ve sana teşekkür ediyorum. Güvenilmek güzel. Ama
aslında hiç yoktu. Orada karşılaşılan adamlar - faugh! - maskeliler, kuklalar, züppelerdi; bazılarının beyni vardı ama çok azının kalbi vardı ve - korkunç yalancılardı. Sahip oldukları yetenekler
incelik ve entrikaya ve her şeyi kendi memnuniyetleri ve avantajları için
yönlendirmeye adanmıştı."

"Tanrıya şükür ki sen bunların hepsinden uzaksın."

"Evet, Tanrıya şükrediyorum,--gemi kazası ve diğer her şey için, ama
en çok da seni buraya benimle buluşmaya gönderdiği ve diğerini de benden aldığı için."

Hava birkaç gün boyunca hareketsiz kaldı ve o da bu günleri
aklına gelebilecek her şekilde onun gelecekteki rahatını sağlamakla geçirdi.

Kış boyunca yetecek kadar kütük kesti ve
evin etrafına yığınlar halinde yığdı. Gemiden bol miktarda malzeme aldı. Çok fazla emek ve birçok başarısızlığın sonucunda
Makro'nun romunu içmek için kullandığı gümüş kupadan ilkel bir lamba yaptı. Bir tarafından gagasını çarpıttı ve
dövülmüş bir bakır parçasındaki bir delikten geçen bir fitil tasarladı ve ışık parlak olmasa bile hiç parlak değildi Olaylar
dans eden alevlerden daha sabitti.

Tamamen tesadüfen Macro'nun 'Jane ve Mary'nin ambarındaki gizli hazinesine
yakınmıştı. Orada bir köşede bıçağını arıyordu,
erzakları çıkarırken sırtındaki kınından çıkmıştı ve
bir tahta parçasının ucu aşağıya doğru saplanmış halde buldu.
Çekerken, tahta hafifçe çöktü ve kaldırdığında
altında işe yaramaz hazineyi buldu.

Hiçbirini istemedi, aslında dokunmaya isteksizdi, ama
düşüncesiyle, günlük hizmetleri için iki gümüş kupa daha çıkardı
ve Avice'in kullanımı için yarım düzine altın iğne ve broş çıkardı, çünkü Avice her zaman böyle şeylere ihtiyaç duyardı ve bunların eksikliğinden pişmanlık duyardı.

Uzun süren yumuşak hava dönemi -sonunda bir hastalık ve çürüme hissi uyandırmıştı- şimdiye kadar gördükleri en vahşi fırtınada dağıldı. Kuşlar çığlık atan bir bulut halinde dönerek geldiler, ama rüzgar
onları bastırdı. Başlarının üstünde, azap içindeki ruhların haykırışları gibi durmaksızın
titreyen bir çığlıkla tizleşti. Onları
koruyan kum tepeciklerini sarstı ve evlerini, sütunlarının gömülü çapraz parçalarına kadar titretti. Dışarıdaki daha küçük tümsekleri
aldı ve kıyı boyunca vals yapmalarını sağladı. Çatılarına bir ayak yeni kum yığdı ve bir araba dolusu kumu bacadan aşağı gönderdi.

Ama konumları iyi seçilmişti. Kum evlerinin üzerine ve ona doğru yığıldıkça, daha da sıkılaştı. Sonra yağmur
çamur gibi ve şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, ama bacadan aşağı
aşağı tek bir damla bile düşmedi ve Wulf hemen bir battaniyeyle tıkadı ve dumanın
bir santimlik açık kapıdan dışarı çıkmasına izin verdi, ki bu kapıyı bilerek güney ve güneybatıdan gelen tüm büyük fırtınalar gibi
rüzgar altına yerleştirmişti.

Ama atmosferdeki değişiklik canlandırıcıydı ve ayaklarının altında sağlam kum ve evlerinin güvenliğinden emin oldukları için bunu memnuniyetle karşıladılar
ve bundan dolayı kendilerini daha iyi hissettiler.

İlk günkü kısıtlamadan sonra dışarı çıkıp görmeliydi ve o geride
kalmayacaktı. Bu yüzden kendilerine en eski ve mümkün olan en az
giysiyi giydiler ve yola koyuldular.

Bir saniyede sırılsıklam oldular ve
çukurlarının örtüsünü terk ettikleri anda yapraklar gibi savrulup gittiler.

Avice en yakın kıyıya doğru bedensel olarak taşınıyordu.
Onun denize doğru baş aşağı gideceğinden korktu ve çılgınca peşinden koştu. Onun kendini yere attığını ve kuma tutunduğunu gördü, ama o acımasız
rüzgarın üzerine yan yatmıştı ve onu tekrar tekrar savurdu ve bir top gibi
yuvarladı. Onu on fitlik sıçrayışlarla taşıdı. O
kendini onun yanına attı, kolunu onun omzuna doladı, başını
fırtınaya doğru çevirdi ve orada nefes nefese yattılar, o kahkahalarla histerik bir şekilde
boğuluyordu.

Köstebekler gibi sürünerek tepelerin sığınağına geri dönmeleri bir saat sürdü. Onu içeri sokacaktı ama o
duymadı. Büyük dalgaların tükürükteki gürleyen gürültüsünü rüzgarın bile üstünde duyabiliyorlardı ve o onları görmeliydi.

Böylece bir kez daha yola koyuldular, kuma doğru dümdüz gittiler ve zamanında
taze su havuzlarının yakınındaki büyük tepenin göğsüne doğru ilerlediler ve tepe de gitmediği sürece yerinden oynamayacak şekilde orada yattılar.

Sadece kısılmış gözleriyle ve sonra da sadece ellerini üzerlerine koyarak o rüzgarın dişlerine bakabiliyorlardı, ama yine de manzara muhteşem ve dehşet vericiydi. Kasvetli gri gökyüzü ve kasvetli gri deniz, tükürüğün hemen ötesinde buluştu ve o yakın gökyüzünden devasa gri dalgalar, evler kadar yüksek, patladı - tüm ev sokakları yıkıma doğru hızla
hızla
hızla
hızla
düştüler. Aşağıda çamurlu yeşil bir parıltıyla görkemli bir şekilde
eğilip düşüşlerine doğru ilerlediler ve tüm tepeleri beyaz köpük-öfkeyle
di.
Gökyüzünden geldiler, göğe kadar ulaşıyormuş gibi göründüler, ona küfürler gibi büyük beyaz püskürmeler fırlattılar, karadan çok yüksekte yükseldiler, rüzgarın sesini tiz bir
tükürmeden daha fazlasına
incelten
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle üzerine çarptılar.

Kendi karayla çevrili gölleri de öfkeyle kırbaçlandı. Dış dalgaların uçan
tepeleri vahşi beyaz sıçramalarla fırladı.
Bazı dalgaların kendilerinin tükürüğü
kapatıp kükreyerek içeri girmediğinden emin değildi. 'Jane ve Mary' onun kablosuna çılgınca
dans ediyordu. Tutabilecek mi diye merak etti. 'Martha', kiriş uçlarında her zamankinden daha fazla, bir davul gibi dövülüyordu.

"Bunu hissettin mi?" diye bağırdı kulağına ve o, rüzgarda savrulan yüzünde bir korkuyla başını salladı. Çünkü, engin bir dağlık çığın
etkisi altında, yattıkları zemin bir jöle gibi
sallanıyor gibiydi ve bütün ada titriyordu.

"Hepsini yıkayıp götüremez, değil mi?" diye soludu, sığınağa geri döndüklerinde.

"Zaten hiç olmadı," dedi neşeyle, yanan gözlerinden rüzgarlı gözyaşlarını
sıkıştırırken. "Şimdi canım, hemen tüm eşyalarını değiştir. Kemiklerimize kadar ıslandık."

"Çok harikaydı. Hiçbir şeye değişmem. Ama
karaya çıktığımıza sevindim," dedi ve kendi odasına doğru kaydı.

Bu kış fırtınalarının ilkiydi ve buna benzer daha birçok fırtına vardı.
Ama fırtınaları dengeli bir şekilde atlattılar. Harika bir sağlıkları vardı, hava en
kötü halinde bile asla çok soğuk olmazdı, hatta fırtınalar sık ​​sık gelen sislerin boğucu soğuğundan daha çok hoşlarına giderdi. İhtiyaç duydukları her şeye sahiptiler: yiyecek, ateş, ışık ve kitaplar, hava geçirmez bir
ev ve birbirleri.

Eğer eski hayatlarının onlara öğrettiği ve gerekli gördüğü şeylerden çok
fazlasına sahip değillerse, eski hayatlarının onlara verdiği her şeyden daha fazlasına
sahiplerdi ve mutluydular.

LIV

Fırtınalar ve sisli havalar arasında, adalarında meydana gelen
değişimleri keşfederek oradan oraya yürüdüler ve
dolaşmalarının onlara gösterdiği birçok garip şey oldu.

Bir hafta süren büyük bir fırtına, güneybatı Burnu'nu neredeyse ötesindeki büyük yığın kadar yoğun bir şekilde enkazla kapladı.
Kanıtları hiç eksik olmayan, temsil ettiği daha büyük kaybı düşündükçe kalpleri sızladı. Kaoslu dikenler boğulanların cesetleriyle doluydu ve bu görüntü onları hüzünle evlerine gönderdi, ancak
kendi kurtuluşlarına daha çok hayret ettiler ve bunun için daha da minnettar oldular.

"Biz şüphesiz mucizeleriz," dedi Wulf ciddi bir şekilde, eve dönerken. "Başka kimse buraya canlı gelemez, görüyorsun... Ben ilk
mucizeydim. Macro ikinciydi," ve ona daha önce bilmediği şeyleri, eşini nasıl kurtardığını ve
onlar için bir lanet yerine
bir lütuf olacak olanın marangoz Jock Steele olmamasından duyduğu pişmanlığı anlattı. "Ve sen üçüncü ve en iyi
mucizesin," dedi, kolunu kendi kolunun altına daha sıkı sararak. "Tanrım! Ne kadar da büyük bir fark yarattı!" dedi hararetle. "Burada tek başına
birisi delirebilir. Zamanla kesinlikle delirir. Sadece hayatta kalarak
ne kadar iyi bir iş başardığını gör. Melankolik bir deli olmak yerine beni dünyadaki en mutlu adam yapıyorsun. Ah, Tanrı'nın
verdiği harika kadın! Gerçekten sen en büyük mucizesin ve O bana iyi davrandı."

"Ve bana. Eğer sen burada olmasaydın ben ölmüş olurdum ve
asla tanışmazdık. Belki de O bizi birbirimize gönderdi."

"Eminim öyle yaptı ve tüm hayatımız boyunca bunun için O'na teşekkür edeceğiz," ve böylece ölülerin
görünümü onların hayata olan minnettarlıklarına ve
birbirlerindeki sevinçlerine daha keskin bir
açı kattı.

Bir sonraki büyük fırtına bu noktayı tekrar temizledi. Her şey gitmişti,
enkaz, cesetler, her şey ve ötesindeki büyük yığın her zamankinden daha
yüksekti.

"Garip bir şey fark ediyor musun?" diye sordu, dışarıya bakarken.

"Daha fazlası var gibi."

"Ve tek bir kuş bile görünmüyor. Hepsi kış için gittiler, sanırım.
Onları gelecek yıla kadar tekrar göremeyeceğiz."

"Sevindim. Onlar kötü şeyler. Cennetimiz onlarsız daha tatlı," ve bu söz için onu öptü.

Ancak fırtınaların tuhaf güçleri onlara birçok sürpriz sundu.

Bir gün göllerinin diğer ucunda dolaşırken, doğu ucuna doğru görüş alanının dışında kalan büyük kum şeridinde değişiklikler gördüler. Düz bir ova olan yer, güçlü bir sabanla çizilmiş gibi çizilmiş ve çizilmişti. Dalgaları bir anda kuma dönüşmüş, dalgalı bir deniz gibiydi - aralarında yüksek yığınlar olan fersahlar uzunluğunda oluklar ve oyuklarda sulu güneş, kumdan dışarı çıkan parlak beyaz nesnelerin üzerinde
kısa süreliğine parlıyordu.

"Kemikler!" dedi Wulf şaşkınlıkla, ilk oyuğa bakarken ve aşağı atlayıp bir insan kafatası aldı.

"Korkunç!" dedi Avice. "Ve bir tane daha var, ve orada bir tane daha.
Bu sıradan bir mezarlık."

"Bir savaş alanı demeliyim," onları tek tek incelerken.
"Bu çok ilginç. Bu adam kafasından geçen bir kurşunla öldürüldü. İşte delik. Ve bunun kafatası bir baltayla veya
bir kılıçla yarılmış. Bu da. Acaba tüm bunların anlamı ne...

"Korsanlar ve katiller. Öyle görünüyorlar."

"Şaşmamalıyım... İşte eski bir pala."

"Ve bu ne?"--ayağıyla bir şeyi yokluyor... "Eski bir
tabanca! ... ve başka bir kılıcın kabzası! ... Acaba bunlar gemilerimizde yaşayan
adamlar mıydı?"

"Belki. Ama bence bunlar gemilerden daha eski...
Neden--burası onlarla dolu," dolaşırken. "Bir sürü
olmalı ve sırtların altında daha da fazlası olmalı, şüphesiz....
Bir zamanlar burada yaşam eksikliği yoktu belli ki----"

"Ve ölüm!"

"Evet ve şüphesiz ölüm. Belki de bizim için iyi bir şey,
bu tür müşterilerin artık oraya sık sık uğramaması."

"Diğer tarafta yaşadığımıza sevindim. Orada hiç kemik bulmadın,
değil mi?"

"Kemik yok! Çok neşeli bir topluluk değiller. Bir sonraki
fırtınanın onları tekrar örtmesini umalım."

Daha ileride, başka bir siperde, bir teknenin bir tarafını buldular, neredeyse uzun yıllar gömülü olduğu kumun
benzerliğine dönüşmüştü. Ve daha da ileride, Wulf adanın kendi taraflarındaki dış kıyılardakilere benzer gemilerin çıplak kaburgalarını seçebildiğini
düşündü. Ama çok uzaktaydılar ve daha yakından incelemek için hiçbir teşvik sunmuyordu ve Avice şimdilik bu tür şeylerden
yeterince bıkmıştı.

Kötü hava dönemleri vardı, o zamanlar, günlerce, sadece odun almak veya havuzlardan su almak için dışarı çıkıyorlardı, bu da her zaman iyice ıslanmak anlamına geliyordu.

Ama birbirlerinin arkadaşlığından tamamen mutluydular ve kaderlerini bir araya getiren İlahi Takdir için giderek daha minnettardılar.

Günler tek bir yorucu saat olmadan geçip gidiyordu. Kalplerin ve mizaçların daha kurnaz ve daha incelikli bir şekilde
test edilmesi neredeyse imkansızdı tasarlanmış. Ama
mükemmel bir şekilde
sınavı geçtiler, bunu hiç böyle düşünmediler,
şu anki durumlarında sevinç ve en derin minnettarlık için sebepten başka bir şey bulamadılar.

Ona olan sevgisinin derinliği ve sıcaklığı, en
özverili hizmet ve en şefkatli ilgiyle kendini ifade etti ve onun ona olan sevgisi o kadar açık ve
dolaysız bir güvenle ki, bu kadar
lütuflandırılmanın yüceltici bir onur olduğunu hissetti. Gerçekten de, bu kadar büyük bir güveni ihanete uğratabilecek adam, türünün en aşağılık ve en bayağısı olmalıydı.

"Bazen, dışarıda, sıradan bir şekilde karşılaşmış olsaydık, birbirimize karşı böyle hisseder miydik diye düşünmeden edemiyorum," dedi, bir gece, kolunun çukurunda yatarken, renkli alevleri izlerken.

"Evet," dedi kesin bir şekilde. "Çünkü gözlerimi
gördüğüm anda kalbimi ele geçirdin. Önce saçlarının örgülerine,
ve uzun kirpiklerine dolandı ve en çok istediğim şey
gözlerinin neye benzediğini görmekti. Gizem kuyularıydı."

"Ve--haklı mıydılar?" diye yumuşakça güldü.

"Tam olarak haklıydılar ve tam da umduğum gibiydiler. Büyük ve karanlık ve
anlamlı ve şefkatli ve gerçek ve----"

"Aman Tanrım! Tanrım! Böyle bir soruşturmanın olacağını bilseydim
açmaktan korkardım."

"Ah, beni tanımıyordun, anlıyor musun."

"Seni tanımıyordum ama seni gördüğüm anda iyi olduğumu biliyordum. Sana
güvenebileceğimi biliyordum... Ne kadar garip ve harikaydı!"

LV

Kış neredeyse bitmek üzereyken yaşadıkları garip ve korkunç bir deneyimdi ve ikisinin de sonu ölçülebilir bir mesafedeydi.

'Jane and Mary' gemisindeki yedek un stoklarına bağlı olarak, kıyıda bulunanları serbestçe kullanmışlardı. Diğerini açtığında,
hayretle, ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla hasar görmüş olması gerektiğini gördü. Neredeyse tamamı küflüydü ve kötü kokuyordu. Ayrıca tütünü de bitmişti ve bu yüzden mümkün olan ilk günde erzak almak için yığına gitmeye karar verdi.

Fırtınaların en kötüsü geçmiş gibiydi. Arada sırada canlı
parıltılı günler geçiriyorlardı ve bunlardan birinde, Avice'in yokluğunda ihtiyaç duyacağı her şeye sahip olduğunu gördükten sonra, kuzey kıyısı boyunca yola çıktılar.

Onunla dışarı çıkmak istiyordu ama o onu bundan vazgeçirdi. Geçiş, yaz aylarındakinden çok farklı olacaktı ve o, onu buna maruz bırakmak istemiyordu. Ayrıca, sadece kısa bir iş yapmayı, sadece istediğini almayı ve neredeyse o gittiğini anlamadan
geri dönmeyi planlıyordu. Ancak, o, ondan ayrılmaya o kadar isteksizdi ki, onunla birlikte noktaya kadar yürümekte ısrar etti ve orada oturup onu geri dönerken görene kadar bekleyeceğini söyledi.

Bu yüzden kuma oturdu ve battaniye pelerinini üzerine çekti ve onun suda yürümesini, yüzmesini ve sonunda yığına tırmanmasını izledi. Adam ona elini salladı ve sonra her zamanki gibi bir sal inşa etmeye koyuldu.

Enkazın arasında ileri geri tırmanırken, fıçıları ve kutuları kırarken gördü onu ve sonra, dehşetine, o, yığın ve ötesindeki zayıf enkazlar tamamen kayboldu, denizden gelen bir sis
bankası tarafından silindi. Güneş hala yukarıda parlıyordu, ama
aralıklı olarak. Güneyden kara bulutlar hızla geldi ve
sonra onlar da gizlendi. Rüzgar sert esiyor ve her dakika şiddetini artırıyordu.

Keşke gitmeseydi. Orada durarak hiçbir işe yaramayacaktı,
ama eve gitmek istemiyordu. Arkasında, güney kıyısında,
dalgalar fırtınayı haber veren kısa, sert seslerle kırılmaya başlamıştı.

Belki işini bırakıp yüzerek karşıya geçerdi. Onun kendisini
beklediğini bilirdi. O gelene kadar beklemeliydi. Battaniyesini
başına çekti ve orada oturdu, sırtını rüzgara vererek büzüldü ve
umut etti ve dua etti. Çünkü, bu ani fırtına bir fırtınaya dönüşürse
ve devam ederse, onun güvenliği için korkularla dolu olurdu.

Ya boğulursa! O korkunç yığının kötü havada
nasıl olacağını düşünmeye cesaret edemedi.

Onun hayatı için çılgınca dua etti, "Aman Tanrım, onu bana bağışla! O benim sahip olduğum tek şey! Onu bağışla! İkimize de merhamet et! Onu bağışla! Onu bağışla!"--tekrar tekrar aynı nihai haykırış, çünkü zihni dünyadaki her şeyden
çok sevdiği adamın orada, hayatını tehlikeye atacak şekilde dışarıda olduğu dışında her şeye kapalıydı.

Orada, yağmurda sırılsıklam ve rüzgarda savrulan bir şekilde, hava kararmaya başlayana kadar kaldı ve sonra yorgun bir şekilde kırık bir kuş gibi eve doğru süründü.

Buz gibi bir el gibi kasvetli bir korku kalbini kavradı, ama
tamamen umutsuzluğa kapılmadı. O çok güçlü ve yetenekliydi. Geri dönmeyi
imkansız
bulabilirdi. Her an içeri girebilirdi.

Burada olsaydı ona ilk söyleyeceği şey kuru
giysiler giymesi olurdu. Kadın üstünü değiştirdi, ateşi yaktı ve
çaydanlığı yaktı. Geldiğinde üşümüş ve aç olurdu. Kadın ona hazır olmalıydı.

Enkazın üzerinde, Wulf o kadar çok çalışmıştı ki
havada hiçbir değişiklik belirtisi fark etmemişti, ta ki nemli sis
üzerini kaplayıp
içine daldığı kutudan başka her şeyi karartana kadar.

Kış fırtınaları yığında büyük değişikliklere yol açmıştı. Her zamankinden
daha kalın, daha yüksek ve daha kaotik görünüyordu,
Avice'in rahatına katkıda bulunacak bir şey varsa
içinde araştırmak isteyeceği yeni şeylerle doluydu.

Ama önce, biraz düzgün un bulmalıydı ve tesadüfen her zamankinden daha az varil vardı ve çoğu zorlu
taşınma sürecinde sıkıntı çekmişti. İyi bir tane bulmak zaman aldı. Bulduğu
şeyler ağzı açıktı ve onları açma zahmetine girmedi. Ancak, sonunda bir tane buldu, kalbinin iyiliğinden emin olmak için açtı
ve sonra tütün aramaya döndü.

O zaman sis üzerine çöktü ve onu üç
metrekarelik veya daha tehlikeli bir dayanağa zincirledi. Bu sınırın ötesine geçmek
kırık bir uzuv veya boyun anlamına gelebilir, çünkü yığının yüzeyi
gelgitin hırıldadığı ve
yiyecek bekleyen vahşi bir hayvan gibi homurdandığı
pürüzlü yarıklar ve uçurumlarla
dikilmişti.

Bu yüzden az önce kırdığı sandığın içinde kök saldı, büyük bir memnuniyetle bir miktar tütün yaktı ve sonra sis dağılana kadar beklemek üzere
olduğu yere oturdu. Fakat bunun,
bir pamuk yünü örtüsü gibi insanı saran olağan yapışan sislerden biri olmadığını anladı. Yükselen bir rüzgarla
gelip başını döndüren yoğun, dönen kıvrımlar halinde yanından hızla geçti. Kısa bir an için havadaki güçlü ruhların hızla uçarken hayaletimsi giysiler
sürüklediğini düşündü.
Aşağıda, siyah yarıklarda ve yığının yanlarında,
su vahşice havlıyordu, sanki vahşi hayvan daha fazla beklemeyecekmiş gibi.

Sisin son kalıntıları parçalanmış parçalar halinde yanından geçtiğinde,
dehşete düşerek, kendisiyle evi arasındaki denizin herhangi bir adamın
yüzebileceğinden öte olduğunu gördü,--her kanal öfkeleniyor ve köpürüyordu ve aradaki kıyılar
gelgit ve güneybatı rüzgarının
hızıyla
çılgınca
kaynıyordu. Yaptığı sal çoktan kopmuş ve kendi hesabına
kuzeye doğru yola çıkmıştı. En yakın kıyıda parçalandı,
o izlerken, ve parçalara ayrılıp sürüklendi.

Bunun için beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Bu kadar ani bir fırtına geldiği kadar
hızlı geçebilirdi.

Kendisi için büyük bir korkusu yoktu. Yığın binlerce fırtınaya dayanmıştı, hem de bundan daha kötülerine. Ama Avice yüzünden endişeyle
dolmuştu. O gelmediğinde en kötüsünü hayal edecekti ve
acısı büyük olacaktı. Onu düşünmek, kendisi için duyduğu korkudan sonsuz derecede daha fazla rahatsız ediyordu.

Onu sahilde görmek için çok uğraştı, ama nasıl rahatlatacağını bilmiyordu. Ama gökyüzü bulutluydu ve atmosfer bulanıktı
süpüren sağanaklarla ve noktayı bile göremiyordu.

Yüzerken sırılsıklam olmuştu ve rüzgar, kendi başına soğuk olmasa da o kadar güçlüydü ki onu üşütüyordu.
Sığınak aradı ve havaya sağlam bir arkalık sunan büyük bir kasaya
geldi, önünü sobaya koydu ve içinde ince dantel
perdeler olduğunu gördü. Rüzgarın şakacı bir şekilde
silip süpürdüğü yeterli bir
perdeyi dışarı çekti. Sonra çok şey için minnettar bir şekilde onların yerine girdi
ve uzanıp yığının fırtınanın ve yükselen gelgitin etkisiyle garip kıvranmalarını ve bükülmelerini izledi.

Rüzgar muhtemelen gelgitle birlikte azalacak ve sonra başka bir
sal yapıp unuyla olabildiğince çabuk eve dönecekti. Çünkü,
Avice'in endişesi ne kadar büyük olursa olsun, hala unları eksikti ve geri dönmektense onu yanında götürmek daha iyi olurdu. Bir fırtınada enkaz yığını kesinlikle tatsız bir deneyimdi ve davranışı da son derece sıra dışıydı. Böylesi
harikalıklara
sahip ölü bir yığın hayal bile etmemişti.
Gelgit en yüksek noktasındayken, tüm kütle, ölüm sancıları içindeki büyük bir canavar gibi, tüm uzunluğu ve genişliği boyunca kıvranıp titriyordu.
Yırtıklar ve uçurumlar, kasvetli kara yaralar veya aç ağızlar gibi açılıp kapanıyordu.
Her tarafta garip ve korkunç sesler duyuluyordu,
inlemeler ve gıcırtılar, düzensiz yırtılmalar ve gıcırtı sesleri, bileşen parçalar komşularına bakılmaksızın yükselip yerleştikçe.
Gelgit çekildiğinde daha rahattı ve tek sesler
yanlarda çatırdayan, aşağıdaki derinliklerde gürleyen ve akan dalgalardı.

Çok soğuk bulmadı. Rüzgârdan korunaklı, vücudunun sıcaklığı zamanla perdelerin kalbinde etrafında sıcak bir köşe oluşturdu.
Ama asla kuru değildi. Ve çok karanlık olmadan önce, o gece kaçmasının imkansız olduğunu gördüğünde, dışarı çıktı ve
tehlikeli bir şekilde ileri geri süründü, ta ki küçük bir fıçı rom bulana kadar.
Baltasıyla kafasına vurarak onu barınağına taşıdı ve bu
kanını gece boyunca sıcak tuttu. Ama korkunç uzun bir geceydi, başlıca nedeni tüm gece boyunca Avice'i ve onun kendisi için duyduğu korkuları ve çektiği acıları düşünmesiydi.

Acı hayal kırıklığına uğrayarak, sabah hiçbir azalma veya rahatlama belirtisi göstermedi. Gökyüzünde bir umut ışığı olmadan başka bir vahşi gri gün getirdi.

Yirmi saatten fazla bir süredir hiçbir şey yememişti ve kendini boş ve aç hissediyordu. Gelgit gecede tekrar yükselmiş ve alçalmıştı.
Yığın tekrar kıvranmaya ve bükülmeye başlamadan önce yemek yemeliydi.
Bu yüzden dışarı çıktı ve bir fıçı domuz eti bulana kadar yiyecek aradı ve onu
açtı ve çiğ olarak yediği ve
romla yıkadığı büyük bir parçayı yuvasına geri taşıdı.

O gün boyunca fırtına devam etti. Avice'i düşünmeye neredeyse cesaret edemiyordu ve yine de
başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bazen, onun için duyduğu korkuların etkisiyle, denize atlayıp
sonuna kadar savaşmaya
çalışıyordu. Ama bunun olasılıklarını incelediğinde, sağduyu
kazandı. O kaynayan akıntılara girmek, sanki
yığının üzerinde boğazını kesmiş gibi kesinlikle ölüm demekti.

Eğer ona hayatta olduğunu bildirebilseydi... Eğer
çakmağı ve çeliği olsaydı, dumanı görüp anlayabileceği ihtimaline karşı bir şeyi ateşe vermeye çalışırdı -- yuvası bile olsa.
Başka bir çakmak kutusu için canla başla aradı ama
bir tane
yakamadı.

O gece perde kutusunun kalbine gizlice giren endişeli ve kasvetli bir adamdı; ama her şeye rağmen, bir şekilde ve kesik kesik uyuyordu, çünkü Doğa insanın sınırlarını bilir ve insan sınırlarının ötesine geçtiğinde
zaman zaman araya girer ve komutayı ele alır.

LVI

Avice için de, o ilk gece uzun bir dehşetti.

Ateşi yaktı ve onun gelmesini bekleyerek oturdu. Ne kadar umutsuz bir
durumda olduğunu bilecekti ve kesinlikle gelecekti. O,
gelebileceğinden emindi --eğer gelebilirse. Gelmezse, bunun nedeni
gelmemesiydi. Ve... eğer gelemezse...

Rüzgar dışarıda ürkütücü bir şekilde tiz esiyordu. Soğuk ve kalpsiz geliyordu...
acımasızdı... ölülerden gelen mesajlar gibi... kötülük uyarıları gibiydi.
Sinirlerine dokunuyordu ve titremesine neden oluyordu. Sonunda odasına gizlice girdi ve
umutsuzca yatağına yığıldı ve orada çok üzgün bir şekilde yattı.

Sabahın griliğinde mekanik bir şekilde yemek yedi ve
onu görebilmek veya işaret
edebilmek için aceleyle uzaklaştı. Ama yapabildiği tek şey,
donuk ve loş mesafede dikenli bir sur gibi olan yığının kendisini seçebilmekti. Üzerinde herhangi bir şey ayırt etmek ise söz konusu bile değildi.

Bütün gün orada dolaştı, gözleri sanki terk edilmiş biriymiş gibi
yığının üzerinde gergin bir şekilde duruyordu ve ancak gece onu kapatıp
onu eve götürdüğünde gizlice geri döndü.

Kendi zihninde artık onun öldüğüne memnundu. Eğer hayatta olsaydı kesinlikle gelirdi. Eh, onu takip etmekte uzun süre kalmayacaktı.... O olmadan yaşamak istemiyordu... tek başına mücadele edebilse bile, ki bu çok şüpheliydi... ona hemen katılmak, o ıssız kıyıda tek başına sefilce sürünüp sonunda delirmekten daha iyiydi.

Kendini uykuya daldırdı, son dileği asla uyanmamaktı.
Sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve sonra da sadece aceleyle bir şeyler yemişti, tadı yoktu.
Ateş sönmüştü.... Önemi yoktu.
En kısa sürede kendisi dışarı çıkacaktı.... Tüm altın umutlarının ve mutluluklarının acıklı bir sonu.

Sabah onu hala bitkin ve umutsuz bir şekilde yatağında yatarken buldu, komada,
ne uyuyor ne de uyanık, sadece hayata ve hatta
gece yarısı rüzgarın dinmiş olmasına ve yeni günün yumuşak ve berrak bir şekilde
başlamış olmasına aldırış etmiyordu.

Sonra, rüya yorgunluğunda, dış odada bir ses duydu -ya da duyduğunu sandı- ama tüm duyuları, kayıp ve kalp ağrısı hissi dışında, körelmişti. İnsanların, ölecekleri zaman sesler duyduklarını biliyordu.

"Avice!"--Tanrı'nın onu çağıran sesi--ölümün tatlı sesi. Gitmeye
hazırdı.

"Avice! Neredesin?"--ve odasının duvarına bir tıkırtı. Wulfrey'nin sesine ne kadar da benziyordu! Belki de haberci olmasına izin verilmişti, zarif bir düşünce, neşeli bir düşünce.

Acı içinde ayağa kalktı, zayıflıktan kaskatı kesilmişti ve uzun süre yatıyordu, kapıya doğru sendeledi, ellerini yanlara yasladı ve perdelerin arasından odaya baktı, beyaz yüzlü ve dehşete düşmüştü.
Sonra, kesik bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı ve Wulf'un kollarına düştü.

Kendine geldiğinde evin dışında bir battaniyenin üzerinde yatıyordu
ve Wulf alnını yıkıyor ve onu öpüyordu. Kadın ona hayretle bakıyordu, gözlerini neredeyse acısının sisleri ve karanlığında
kaybetmişti. Bir elini kaldırdı ve yüzüne dokundu.

"Gerçek misin? Yaşıyor musun?" diye fısıldadı şüpheyle.

Bunu sıcak öpücüklerle kanıtladı. Gözleri onun acılarına acımayla
dolaştı. Yüzü ve gözleri ona tüm hikayeyi anlattı.

"Tanrı'nın merhametiyle ikimiz de hayattayız canım. Başka türlü olabilirdi... Çok acı çektin."

"Senin benim için gönderildiğini düşünmüştüm... Ölüm meleği. Ve seni bir yabancı değil de göndermeleri çok iyi oldu... Ama seni
canlı olarak
göndermek daha iyi," ve gözlerinden zayıfça yaşlar boşaldı ve beyaz yanaklarından aşağı
sürüldü.

"Sanırım ben gittiğimden beri hiçbir şey yemedin. Kıpırdamadan yat ve sana bir şeyler
getireceğim," ve ayağa fırlayıp içeri girdi, ateşi
hızla yaktı ve hemen yanında oturuyordu, ona ılık rom ve su veriyordu, çünkü buz gibiydi ve üç gün önce yaptığı keklerden birkaç parça.

"Kendini böyle aç bırakmamalıydın," diye itiraz etti.

"Öldüğünden emindim ve yaşamak istemiyordum... Bir daha asla
dışarı çıkmayacaksın..."

"En azından bir fırtına sırasında değil. Bazen
ambara gitmeliyiz, ama gelecekte havanın nasıl olduğundan emin olacağız."

"Seninle olsaydım aldırmazdım."

"Alırdım. Gece dışarısı korkunçtu," ve ona
büyük perde kutusunda nasıl yaşadığını ve yığının gelgit ve fırtına altında yaralı bir deniz yılanı gibi nasıl
kıvranıp büküldüğünü anlattı. Ve
sonuçta biraz un getirdiğini, ama ona yardım edecek rüzgar olmadığı için bunun
kolay bir iş olmadığını anlattı.

"Bu pahalı bir un," dedi. "Neredeyse hayatımıza mal oluyordu. Başka
bir zaman çiğ etle yaşamayı tercih ederim."

LVII

Bu, kışın en acı sınavlarıydı. Sık sık, bir gecenin ateşinin üstünde, bundan konuşurlardı ve birbirlerine duyguları ve korkuları hakkında anlatacakları her şeyi anlatırlardı ve aşkları, bu
yutulması nedeniyle daha da parlardı.

Ama Avice kısa sürede tekrar kendisi oldu ve Bahar etraflarında ve içlerinde hızlandıkça, deneyimin acısı yavaş yavaş hafızalarından silindi ve geriye sadece parlaklık kaldı.

Ve sonra her yerde ilgi çekici o kadar çok şey vardı ki, günler görülecek ve yapılacak her şey için yeterince uzun değildi.

Önce, foklar - bol miktarda anne ve yavru. Kuzey kıyısının o kumlu plajları, favori bir güneşlenme ve çocuk yuvası gibi görünüyordu ve Avice, kum tepeciklerinin arkasında sürünerek ilerleyebilir, tel otların arasında sürünebilir ve onları izlemekten asla bıkmazdı. Bebeklerin açken annelerine sokulma şekillerinde ve annelerin yavrularına bakma şekillerinde çok daha insani bir şeyler vardı.

Ve yavru tavşanlar. Neredeyse foklar kadar büyüleyiciydiler, ancak
çok daha utangaçlardı ve gözetlenmesi daha zordu.

Seyrek ot tutamları arasında bir başın basitçe kaldırılması,
aşağıdaki boşluğu minik, sallanan beyaz kabuklarla canlandırıyordu, bunların dehşete düşmüş sahipleri, yer altına inme kaygısıyla birbirlerinin üzerine
düşüyorlardı.
Avice o günlerde tavşan eti duymak istemiyordu. Bunun düşüncesinin bile kendisini bir yamyam gibi hissettirdiğini söyledi.

Ve son olarak, kuşlar. Uçuşlar halinde geri dönüyorlardı. Doğu ucu onların seçilmiş yeri gibi görünüyordu, ancak daha yakınlarda başıboş aileler
bulunuyordu ve ısrarcı bebekler, birkaç ay sonra yiyecek için çetin bir
mücadele verecekleri soğuk bakışlı
anneler tarafından besleniyordu. Ama Avice kuşlara asla foklara ve tavşanlara davrandığı kadar düşkün olmadı. Onların ne hale geleceklerini asla unutamazdı: eşkıyalar, dövüşçüler ve her zaman soğukkanlı, gürültülü çığlık atanlar.

Arada sırada 'Jane ve Mary'de bir hafta kadar yaşadılar ve ister suda ister karada olsunlar balık her zaman bulunabilirdi.

Aşklarının berrak ateşi giderek güçlendi, günleri, haftaları ve ayları
yuttu ve hepsini en ufak bir alaşım zerresi olmadan
altın anılara dönüştürdü ve eritti. Hiçbir kadın bundan daha sadık bir sevgiliye
sahip olmadı, ne de bir erkek bundan daha tatlı bir metresi oldu.
Kanın prensesi hiçbir zaman -armasında bir çubuk olmadan- bundan daha yüce bir saygı görmedi veya bunu bundan daha cesurca göstermedi. Hiçbir zaman, söz veya hareketiyle, onun hak duygusunu en ufak bir şekilde rencide etmedi; ama yine de onun kalbini
zıplatabilir ve kanını bir dokunuşla hızla
attırabilirdi ve bunu biliyordu.

Bazen, doğru olduğuna inandığında, ondan daha fazlasını isteyeceğini biliyordu. Kaçınılmazdı. Bunu en başından beri biliyordu. Ve bundan
korkmuyordu. Onlarınki gibi bir aşk korku nedir bilmez.

Aşkla oynamıyorlardı. Sevdiği kişide benliğini
kaybeden tutkulu bağlılığın tüm beyaz ateşiyle seviyorlardı.
İyi günde, kötü günde; hayatta, ölümde, o tamamen onundu.
Kanında Bahar'ın şevki ve gözlerinde sevgi ışığıyla, onun konuşmasını
bekledi.

LVIII

Takvimine göre, o tam on iki ay oradaydı ve o sadece dokuz ay. Ve kaçış olasılığına
veya yanlarına daha fazla kişi katılmasına gelince, geldikleri zamankiyle tam olarak aynı
durumdaydılar.

Bu konuyu her tartıştıklarında, "Yine de, kıyıya
canlı çıktım." derdi.

Ve o her zaman, "Sen mucizeydin. Ayrıca, sen
dokuz onda bir ölüydün." derdi.

Onun kendisinden bir sonraki adımı ne zaman isteyeceğini ve bunu
nasıl yapacağını merak ediyordu. Cevabı hazırdı - kendisi. Yine de, ekstra bir koku -tarifsizce tatlı ve narin bir şey- ona sonsuza dek yapışacaktı ya da onun sorma biçimine göre sonsuza dek o kadar eksik kalacaktı.

Ama onun büyük aşkının doğru akoru seçeceğine ve
güçlü ve nazik parmaklarıyla vuracağına inanıyordu.

Ve öyle de oldu.

Bir gece ateş ışığında oturuyorlardı ve üzerlerine her zamankinden daha fazla
gebeli bir sessizlik çöktü. Birbirlerine karşı hissettikleri derin duygular, konuşmalarındaki bu uzun, lezzetli duraklamalarda, içlerindeki şeyin kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kutsal olduğu zamanlarda kendini sık sık ifade ediyordu. Kuzeyli kanı, gurur duyduğu, hafif bir saygı duyduğu ve herhangi bir dışa dönük duygu gösterisinde gösterişsizliğe yol açan Galya soyuna karşı bir kural olarak üstün geldi. Ama o, derinlere kadar hissetti ve frenlerin kaymasına izin verdiğinde, tekerlekler kıvılcımlar
çıkardı.

Ayrıca konuşandan çok yapan biriydi. Bu yüzden, renkli ateş ışığında başını onun koluna yasladığı ve
elinin saçında nazikçe oynamasının her ikisi için de dünyadaki tüm
kelimelerden daha fazla olduğu o uzun, tatlı sessizlikler.

Ama bu gece, üzerlerine düşen sessizliklerde daha fazlası vardı.

İkisinin de kalbinde aylarca süren yüksek yüklü düşünceler ve duygular bir noktada birleşiyordu. Baharın canlanması
kanlarındaydı.

Eli aniden saçlarından aşağı kaydı ve kucağında yattıkları
ikisi için de kenetlendi. Konuşurken sesi duyguyla
derindi . Onu derinlere kadar heyecanlandırdı. Sıcak nabızların
elinde sıçrayıp titrediğini hissetti. Sözleri çok basitti,
çok hayati bir konu haline gelmişti. En derin hisler süslemeye ihtiyaç duymaz.

"Sevgilim, bana güvenin ve sevginle onur verdin"---- Elleri
döndü ve onun ellerini hararetle kavradı.

"Başındaki her saç benim için değerli. En ufak bir şeyde bile bile duygularını
kırmak istemem... Buradayız, türümüzden
kopmuş, belki de sonsuza dek... Tanrı ile burada yalnızız,
Adem ve Havva'nın Bahçe'de olduğu gibi... Sen benim Cennet'imi yaratıyorsun.
Mükemmelleştirebilirsin... Yapacak mısın?... "

Ve cevap olarak kollarını kaldırdı, yüzünü aşağı çekti ve onu tutkuyla öptü ve sanki onu asla bırakmayacakmış gibi ona sarıldı.

"Bu kadar değerli bir hediye için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, onu kendine sararak
kalbinin kendi kalbi kadar
şiddetli bir şekilde çarptığını hissetti.

"Kalp ... ruh ... beden ... hepsi senin!" diye fısıldadı ve yüzü saklı olduğu için saçını öptü ve onu daha da sıkı kavradı.

"Bu, aşkımızın takdir edilen tacı," dedi hemen, ilk kör edici duygu girdabının
sonunda. "İnsanoğlunun hiçbir
yasasını çiğnediğimizi göremiyorum, çünkü burada yasanın ötesindeyiz. Tanrı'nın kanununa kesinlikle uyuyoruz... Ve, basit bir dürtüyle hareket etmemek için... bir ay daha geçmesini bekleyeceğimizi düşündüm..." ve tekrar onun pembe yüzünü öptü.

"Ama neden?"

"Belki de sen benim kadar her şeyi düşünmedin----"

"Ama ben... Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum..." ve içindeki sevinç çok büyüktü.

"Yine de canım, senin en derin düşüncen olmadan o yüce mülke girmeyeceğiz... Ve buna karşı herhangi bir sebep
veya içgüdü bulursan senin kararına uyacağım."

"Tamamen seninim. Değişmeyeceğim."

"Kaptanının söylediklerinden bu adanın Nova Scotia'ya ait olduğunu düşünüyorum. Orada İskoç kanunlarının geçerli olması mümkün... Birbirimizi karı koca olarak kabul edip kayda geçirebiliriz..."

"Nasıl?"

"Uçucu yaprakları olan kitaplarımız var. Kum tepecikleri arasında istediğin kadar
tüylü kalem bulabilirsin. Kuşlar da işe yarıyor sonuçta... Herkes
bir kalem yapabilir... ve kırmızı olsa bile her zaman bulabildiğimiz mürekkep... İyi bir İskoç evliliği için ihtiyacımız olan tek şey bir çift tanık."

"Foklar, tavşanlar, kuşlar..."

"Onlar tanıklık edemezler... Tek yapabileceğimiz," dedi düşünceli bir şekilde, "Tanrı'nın merhametiyle, burayı terk edersek, karaya
çıktığımız anda uygun bir evlilik yaparak kendimizi düzenlemek. Ama
kaçma ihtimali çok düşük görünüyor, korkarım."

"Burada çok mutluyuz. Burada hala çok mutlu olabiliriz," dedi memnuniyetle.

Dış koşulların tüm eksikliklerini örtmede Sevginin bu büyük gücü o kadar şaşırtıcı ki.

LIX

Günler kayıp gidiyordu ve her gün en ufak bir pişmanlık veya geri çekilme belirtisi için sessizce onu izliyordu. Ve eğer böyle bir şey ona
gelseydi, ne kadar acı hissetmiş olursa olsun ve aşklarının güzel çiçeğinin mükemmel
açılışından mahrum kalmış olsa da, bu hissi
boğardı, onu çiğnerdi, gömerdi ki o onda hiçbir
belirti görmezdi. Çünkü ondan istediği şeyin ne kadar kudretli bir şey olduğunun tamamen farkındaydı.

Ama o onu mükemmel bir şekilde anlıyor, korkularını
anlıyor, onun sessizce sorgulayan bakışlarını gözlüyordu ve onları
açık, dolu dolu gözlerle ve zaman zaman beklentiyle pembeleşen bir yüzle karşılıyordu.

"Benim için korkmana gerek yok," diye yumuşakça güldü, bir gece ateşin önünde
kolunda yatarken. "Değişmeyeceğim."

Onu daha sıkı kavradı. "Eğer yaparsan seni suçlayamam. Her
dünyevi bakış açısından haklı olurdun----"

"Dünyevi bakış açılarıyla ne işimiz var? Biz her şeyin dışındayız.
Burada yalnızız ve yalnız olmayı seviyoruz. Ve kendi gözümüzde doğru olanı yapıyoruz."

"Bu saf gözlere doğru görünen şey için ruhumu riske atarım," ve eğilip onları sıcak bir şekilde öptü.

"On gün daha!" diye mırıldandı ve başını onun göğsüne dayayarak daha da sokuldu, böylece kalbinin güçlü atışlarını hissedebiliyordu.

"'Avice!--Avice!--Avice!' diyor." dedi sessizce. "Avice ile
dolu," ve daha da sokuldu.

Böylece büyük gün geldi, hayatlarının en büyük günü.

Wulf uyumayı imkansız bulmuştu. Kalbi, dolup taşmış bir şekilde, ölümlü sınırlarını
patlatmak istiyordu. Karanlıkta sessizce kalktı ve
şafağın yumuşak alacakaranlığına çıktı--mükemmel günün gelişini selamlamak için.
Ve onun kadar uyuması imkansız olan o, tüm ihtiyatına rağmen onu duydu ve onda ve kendisinde duyduğu mutluluk için kendi kendine hafifçe güldü. Ve o gittiğinde, Tanrı'ya bu büyük hediye için
gerçek bir adamın sevgisi için ve buna bu kadar
tam olarak karşılık veren kendi içindeki şey için teşekkür etti.

Hiçbir şüphesi ya da korkusu yoktu. En ufak bir şey bile onu ondan
uzaklaştırırdı. Ama aralarında en ufak bir gölge bile yoktu.
Kalpleri birdi. Hayatlarının da bir olması uygun ve iyiydi.
Wulfrey dışarıdaki sahilde volta attı ve
sessiz karanlığın sınır tanımayan duyularını yatıştırdığını gördü.

Nisan ayının sonlarıydı. Hava tatlı ve tazeydi. Deniz sadece
uykusunda nefes alıyordu ve daha fazlası değildi. Su, sert kumun üzerinde neredeyse hiç
mırıldanmadan sessizce dalgalanıyordu. O volta atıp izlerken doğu gökyüzünün karanlığı inceldi. Orada yumuşak bir ışık dalgası geldi.
Titredi ve büyüdü. Hafif bir karmin dokunuşu üstünde bir bulutu belirginleştirdi.
Karanlık kaybolup gökyüzünden erimiş gibiydi. Üstündeki tüm minik
bulutlar yüzlerini doğuya çevirdiler ve yeni günün sevinciyle
gül kırmızısı oldular.

Bir tepeye tırmandı ve yükselen güneşin ilk altın parıltısını yakaladı.
Gözleri parladı ve yüzü. Gözlerinde iki güneş yansıdı.
Ama sadece bir güneş vardı. Ve ikisiydiler ve şimdi
bir olacaklardı. Mükemmel Gün doğmuştu.

Ve tıpkı o, yatağında yatarken, yüzünü ellerinin arasına alıp, Tanrı'ya iyiliği için
teşekkür ettiği gibi, o da. Sağ elini
parlayan gökyüzündeki güneşe doğru fırlattı ve derin bir şekilde, "Tanrım, bu gün için ve en çok da onun için Sana
teşekkür ediyorum!" dedi.

Ve aşağıda, onun evden çıkıp kendisine doğru geldiğini gördü.

Onunla buluşmak için aşağı atladı, ellerini yakaladı ve tam
gözlerinden kalbine baktı ve tatmin oldu.

LX

Güneş iyice yükselene kadar kol kola sahilde yürüdüler ve kum
sahaları daha önce hiç olmadığı kadar altın ışık seli altında parladı, sanki yeni yaratılmış gibi taze ve tatlıydı.

Güneşle birlikte hafif bir rüzgar gelmişti. Küçük dalgalar davetli misafirlermiş gibi aceleyle geldiler. Düğün alayını görünce
görkemli beyaz kahkahalar attılar, en yumuşak parlak yeşilden fersah fersah uzunluğundaki oraklara kıvrıldılar ve kumların üzerinden ayaklarına kadar koştular,
köpüklerle bağlanmış ve kenarları kremsi köpükle
doldurulmuş uzun yumuşak sıvı kehribar girdapları halinde.

"Düğüne aceleyle gidiyorlar, şimdiye kadar gördükleri tek geline saygılarını sunmak için," dedi Wulf, onları izlemek için durduklarında. "Ve
her biri ona tek bir bakış için hayatını vermeye razı."

"Aptal küçük dalgalar," diye güldü. "Şu anda onlarla çok
yakından tanışacağım. Deniz bu sabah ne kadar da güzel!" - gözleri mor gölgelerle dolu
benekli geniş mavi alana doğru ilerlerken.

"En güzel deniz ve gelmiş geçmiş en harika sabah," diye yürekten iddia etti. "Ama bu sadece bir başlangıç. Buna benzer
çok daha fazlası olacak. Ve daha da iyileri."

"Bu kadar tatlı bir gün olduğu için çok mutluyum. Sıkıcı bir gün bile beni rahatsız ederdi."

"Ama başka bir şey olamazdı."

"Ah, olabilirdi."

"Belki de sadece dışsal bir kaza sonucu. Ama içimde güneş var.
Acaba görünmüyor mu?"

"Öyle," diye neşeyle güldü. "Hepiniz parlıyorsunuz."

"Ve hiçbir insanın bundan daha iyi bir nedeni olamazdı.
Dünyanın tüm krallarının bir araya geldiği yerlerle yer değiştirmem."

"Ben de bütün kraliçelerle. Burada, kendimizden başka hiçbir şey olmadan çok daha mutluyuz."

"Kendimiz, Sevgimiz ve sonsuz Umut. Hadi gidip yemek yiyelim.
Gelinim açlıktan ölmemeli. Bu kötü bir başlangıç ​​olurdu.
Uyudun mu?"

"Hiçbir şey. Dışarı çıktığını duydum."

"Ve ben de ses çıkarmadığım için kendimi övüyordum."

Kek yaparken, sahilde bulduğu bir tüy kalemle bir kalem yapmakla meşguldü ve ne yaptığını
gördüğünde gülümsedi.

"Peki ya mürekkep?" diye sordu.

"Her şeyi hazırladım. İhtiyaç halinde yanımda her zaman biraz taşırım,"
bunun üzerine kaşlarını güzelce çattı ve şaşkın bir şekilde baktı.

Kahvaltıdan sonra, "Şimdi beni birkaç saat yalnız bırakmalısın," dedi. Dalgalara iyi dilekleri için teşekkür edeceğim ve sonra
tatlı su havuzuna gideceğim."

"Çok dikkatli olacaksın.. Kendini boğulmayacaksın."

"Çok dikkatli olacağım. Ve sen!"

"Ben tükürüklere geçeceğim. Ama evlendiğimizde----"

"Evet--o zaman!" diye başını salladı gülerek ve onu öptü ve tatlı su havuzlarının yanından geçip gitti ve göllerini daha küçük olana bağlayan dar geçitlerden geçerek kıyıya ve denize doğru yürüdü, son kez yalnız.

Yüzme havuzlarıyla işini bitirdiğinden emin olana kadar bekledi ve
sonra koşarak içeri daldı, çünkü tuzlu su destekleri ama
yapışır ve asla insanı taze olduğu kadar temiz hissettirmez.

Ona yaklaştığında hala prens fırçası ve tarakla meşguldü ve kalbi onun taze ve ışıltılı güzelliğine yeniden sıçradı.

Kendini tamamen lekesiz ketenle giydirmişti, mükemmelliğin sırrını elinde tuttuğu o harikulade şekilde
sarılmıştı. Sevinçli gözlerine yarı melek, yarı Vesta Bakiresi, yine de büyüleyici bir insan kızı ve hepsinden önemlisi, gelini gibi görünüyordu.

"Minnettar ol sen bir erkeksin ve bundan kurtuldun," dedi, gözleri onun içindeki görünür sevinci
gösteren muhteşem perdenin ardından parlıyordu.

"Erkek olduğum için minnettarım, ama seni bundan dünyanın yarısına
kadar kurtaramam. Bununla övünüyorum," ve eğilip onu öptü. "Bir an için seni bir melek sandım."

"Belki de öyleyim."

"Biliyorum ki öylesin. Ama şükürler olsun ki sen de insansın! Erkekler meleklerle evlenmez... Ben de gidip giyinmeliyim," ve eve
girdi.

Zamanı gelince, uzun mavi bir ceket, kapaklı cepleri, desenli bir yelek, beyaz ipek diz altı pantolon ve buna uygun çoraplarla
cesurca giyinmiş bir şekilde dışarı çıktığında, önce baktı sonra güldü.

"İnancım, ama iyiyiz!" dedi. "Ama aslında, seni en çok
tanıdığım gibi seviyorum. Ölü bir adamın kıyafetleriyle mi evleniyorsun?"

"Biliyorsam hayır. Paçavralarımla daha erken. Ama, en iyi inancıma göre,
bunlar arkadaşın Kent Dükü'ne aitti. Macro onları isterdi,
ama bunların ne kadar yüksek bir amaç için kullanılacağını pek düşünmezdi. Ben onları bu vesileyle ödünç aldım. Majesteleri itiraz etmezdi, eminim."

"Eminim istemezdi ve sana çok yakışıyorlar. Ama yine de seni en çok
tanıdığım için seviyorum."

"Hemen çıkaracağım. Ama sen bir kraliçeye o kadar benziyorsun ki sana bir dilenci gibi gelmek istemedim."

Elinde Dua kitabını, kalemini belli bir yerde tutarak getirmişti.

Yanına geldi ve elini dudaklarına götürdü.

"Yapacağımız şeyden pişman olmuyor musun?"

"Asla pişman olmayacağım," dedi dans eden gözlerle.

"Tanrım, ve bana kalırsa, asla pişman olman için bir nedenin olmayacak... Buradayız, ikimiz de, bunu Tanrı'dan başka kimse
tanık değil... Kendi büyük mutluluğumuz ve refahımız için doğru olduğuna inandığımız şeyi yapıyoruz... Sanırım, bir İskoç düğünü için, kendimizi karı koca ilan etmemiz yeterli olurdu.

Ama ikimizin de daha fazlasını yapmasının hoşumuza gideceğini düşündüm. Bu yeni yere
hafifçe veya gerektiği gibi düşünmeden girmiyoruz.... Yalnızlığımızda, kusurlu olmadığımız eksiklikleri gidermek için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı düşünmek, hem zihnimiz hem de kalbimiz için rahatlatıcı olacak, biliyorum."

Çok büyük bir duyguyla konuştu. Kadın, onun doğasının yükseklikleri ve derinlikleri ve kalbinin özündeki iyiliğinin bu yeni kanıtına sevindi, gerçi buna ihtiyacı yoktu.

Büyük, koyu gözleri, onun gözlerine dikilmişti ve mutlu gözyaşlarıyla doluydu.

"Öyleyse," diye devam etti, "Bu Dua Kitabındaki Evlilik Nikahı Formunu birlikte okuyacağız ve sonra ön sayfasına bugün karı koca olduğumuzu yazacağız. Üzerine imzamızı atacağız ve insan yasasına uymak için daha fazlasını yapamayız... Bu senin isteğin mi, canım?"

"Evet. "

"Sonra burada diz çöküp evleneceğiz," ve kumun üzerine diz çöktüler,
üzerinde açık bir gökyüzü ve parlak bir güneş, ve onları esir alan mavi deniz
önlerinde dans edip gülüyordu; ve aralarında kitabı tutarak
Ayin'i derin ve saygılı bir sesle yüksek sesle okudu.

Bazı kısımları elbette durumlarıyla biraz uyumsuzdu, ama
o gevelemedi veya tek bir kelimeyi bile kaçırmadı. Bu cemaatin karşısında bir araya toplandıkları ifadesi onu neredeyse
patlattı. Çünkü onun okumasını takip ederken, göz ucuyla, bitişikteki kum tepesinin kenarındaki hafif bir hareket,
ona bir tavşan gösterdi, oturmuş ve onları eleştirel bir dikkatle izliyordu ve ona tıpkı Londra'daki bir kilisede bir düğünün eteklerinde dolaşırken gördüğü siyah giysili yaşlı kadın gibi
görünüyordu.

Ve yüzüne renk getiren kısımlar vardı, ama
onlara aşinaydı. Kendine uygulandığında, yeni bir nokta ve anlam taşıyordu.

Ancak, cesurca okumaya devam etti. Kimse yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir sebep göstermek için araya girmedi,
ve ikisi de herhangi bir
engellilik itirafında bulunmadı.

"Sen----?" sorusuna içtenlikle "Ben yapacağım." diye cevap verdi.
Ve
sıra ona geldiğinde onun da aynısını yapmasını bekledi.

"Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?" sorusuna gelince,
cesaretle "Tanrı." diye cevap verdi.

Sonra el ele tutuşup yemin ettiler, kitaptaki kelimeleri tekrarladılar.

Ancak yüzük takmaya gelince, Evlilik Töreni'nde öngörülmeyen bir ara geldi.

O, sade bir altın alyans sağlamıştı.

"Nereden aldın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunu Macro'nun hazineleri arasında buldum."

"Ölü bir kadın olmalı o zaman. Ben olsam yapmazdım. Bunu
dışarıda bırakamaz mıyız? Bir fark yaratır mı?"

"Hayır canım. Gerçekten evli olmamızda hiçbir fark yaratmaz."

"O zaman lütfen onsuz devam et."

Böylece yüzüğü çıkarıp sonuna kadar birlikte okudular.

Kitabı kapattı ve diz çökerken onu kendine çekti ve karısı olarak
öptü.

"Şimdi," dedi onu kaldırarak. "Bu adada şimdiye kadar olmuş en
harika şeyi kayda geçireceğiz ve sonra
eve gidip evlilik ziyafetini hazırlayacağız... Şimdi merak ediyorum, Oxford'daki Brasenose College'dan James
Elwes, M.A., dua kitabının ne kadar çok
kullanıldığının farkında mı,"--ön sayfaya
yazılmış ismi işaret ederken ve diğer taraftaki boşluğa doğru çevirirken.

"Sence biliyorlar mı?"

"Neden olmasın ki. Ama biz onu hiç tanımadığımız ve o da bizi tanımadığı için,
o orada olmayabilir."

Ve aniden Evlilik Töreni'nin başındaki o sözler
onun için yeni ve güçlü bir anlam kazandı. "Bu cemaatin karşısında" ifadesi onun hayal ettiğinden daha fazla şey ifade ediyor olabilirdi. Belki
annesi oradaydı---- Eğer orada olsaydı, eğer şimdi burada olsaydı--bunu düşünmek biraz şaşırtıcı olurdu--sevinirdi, çünkü
bu adamın ne kadar iyi ve gerçek bir adam olduğunu bilirdi.

Ama o meşgul bir şekilde yazıyordu ve gördüğü manzara karşısında, "Ah!" diye bağırdı--çünkü
yazı kırmızıydı ve mürekkep kolunda yaptığı küçük bir
çatlaktan çekilmişti.

"Kanla," dedi, biraz da dehşetle.

"Daha iyi bir şekilde kullanılamazdı," diye güldü. "Her şey senin hizmetinde... en son damlasına kadar... Ölüme kadar bir olduğumuzu buraya yazmaktan daha iyi nasıl başlayabiliriz?"

"Söylediklerin bana annemin bizimle
olduğunu düşündürdü----"

"Eminim öyleydi ve benimki de öyleydi... İkisi de onaylayacaktır, emin olabilirsin... İşte yazdıklarım--

"'Ben, Wulfrey Dale, bugün Avice
Drummond'u yasal eşim olarak aldığımı beyan ediyorum.' Ve senin için, 'Ben, Avice
Drummond, bugün Wulfrey Dale'i yasal eşim olarak aldığımı beyan ediyorum.' Şimdi imzalayacağım... Ve sen
oraya imzalayacaksın... ve bildiğimiz kadarıyla tarihi ekleyeceğim... ve şu anki ikamet yerimiz--Sable Adası. "

Yazı kuruyana kadar kitabı tuttu, sonra imzasını öptü.
"El yazınızı ilk kez görüyorum," dedi.
"Sizin gibi - berrak, güçlü ve gerçek... Hanım
Dale," - kitabı ona uzatırken gülümseyerek eğilerek, - "sizin
evlilik satırlarınız! Bunları saklamak isteyeceksin."

"Ve kalem lütfen," dedi, elini uzatarak ve
beyaz cübbesinin bir kıvrımına kitabı ve kalemi sararak. "Bunlar
benim için dünyadaki tüm hazinelerden daha değerli olacak."

Kolunu onun omzuna doladı ve yavaşça eve gittiler - karı koca.

KİTAP V

CENNET BAHÇESİ

LXI

Mutlu mu? Eğer tüm yeni evliler kendilerininki gibi bir mutluluk bulabilselerdi, ne harika bir dünya olurdu!

Her dünyevi açıdan hiçbir şeyleri yoktu. Dışlanmışlardı, yoksullardı, yedikleri yiyecekler ve giydikleri kıyafetler için Doğa'ya ve denizin kaprislerine bağımlıydılar. Yine de hiçbir şeyleri olmadığı halde, birbirlerine sahip oldukları için
her şeye sahiplerdi.

Daha önce ona sevinmiş ve onu bastırdığı
acıya benzer bir sevgiyle sevmiş olsaydı, şimdi onu bin
kez daha çok seviyordu daha fazlası ve onu sınır tanımayan bir sevinçle doldurdu. Zaman,
kendi kendine, tüm aşkları için yeterli olmayacaktı,
sonsuzluğu dolduracaktı.

Günler onlar için asla yeterince uzun değildi. Bu yeni yaşam sevincinde ve
mükemmelleştirilmiş arkadaşlıkta zaman zaman yıllarını unuttular ve
zaman ve mekan özgürlüğüne sahip, kalpleri bu yeni niteliklerin
en mükemmel zevkine uyumlanmış bir çift çocuk gibiydiler.

Uzun yolculuklar yaptılar ve topraklarının her bir santimini keşfettiler - bazen yumuşak yaz gecesinin altında bir kum tepesinin yanında
uyudular. Ve bunlar harikulade zamanlardı.

--Yan yana, battaniyelerinin üzerinde uzanmak, çeneleri ellerinde çocuklar gibi, kolu onun sırtında, ve kızıl güneşin, ateşli yolunun sonunda suya batışını izlemek, yukarıdaki tüm gökyüzü arkalarındaki doğuya doğru kızıl yanıyorken. --Nefeslerini tutarak, tavşanların, onların varlığından habersiz, beslenmek ve etraflarında
çılgınca oynamak için dışarı çıkmasını izlemek. --Yatıp renklerin kararan gökyüzünde yavaşça
soluğunu almasını ve yıldızların, tüm karanlık kubbenin
asla bitmeyen bir zevk harikası haline gelene kadar çıkmasını izlemek. --Ya da, diğer kıyıda uzanıp ay ışınlarının denizin uyuyan koynunda dans etmesini izlemek. --Kendini
her şeyin ortasında hissetmek--her şeyin bir parçası--yüksekliği, genişliği, muazzamlığı ve her şeyin harikası. --Kolunun onu
sardığını ve bunun ikisi için de ne anlama geldiğini hissetmek. --Sıcaklığı
hissetmek hayatın ve onun tüm kudretli sevincinin, onu daha da yakınlaştırdığında incecik
bedeninde titreştiğini bilmek.--Bildiği gibi, Tanrı'nın yaşadığını ve onu ona
verdiğini ve onun onu, onun onu sevdiği gibi, varlığının her zerresiyle sevdiğini bilmek...

Mutlu? Bazen, kalbi o kadar doluydu ki, böyle bir
mutluluğun ölümlülerin tadını çıkarması için doğru olup olmadığını ve böylece, devam edip edemeyeceğini merak ediyordu.

Ve bunu onunla paylaştığında, her şeyi ortaklaşa paylaştıkları gibi,
onu tekrar rahatlığa yönlendirdi.

"Mutluluk ve sağlık, hayatın uygun koşullarıdır," diye iddia etti,
öyle içten bir inançla ki, şüpheleri başlarını sakladı. "Üzüntü ve hastalık, bir şekilde, bir yerde, bir yerde, bir şekilde, tecavüzden kaynaklanır, ancak bunları ilk nedenlere kadar
izlemek her zaman kolay değildir. Ancak, şüphesiz, insanlar mümkün olduğu kadar
sağlıklı ve mutlu olmak için yaratılmışlardı."

"Ama eminim ki hiçbir zaman
yanlış bir şey yapmamış olan insanların acı çektiğini gördüm--yani, çektikleri acıyı hak eden hiçbir şey. Aslında," diye düşündü, "bana öyle geliyor ki iyi insanlar en çok acı çekiyor ve
kötüler refaha kavuşuyor."

"Biz böyle yargılıyoruz. Ama biz sadece şeylerin dış görünüşlerini görüyoruz ve
en iyi ihtimalle kör gibiyiz. Doğanın belli yasaları vardır ve Tanrı'nın belli yasaları vardır--ama bir papaz size bunlar hakkında benden daha fazlasını anlatabilir. Ve
eğer bu yasalar çiğnenirse sonuçlarına katlanmak zorunda kalırlar ve bazen
sürekli devam edip masum insanların başına gelir."

"Pek adil görünmüyor. "

"Kanunlar bireyler veya istisnai durumlar için değiştirilemez.
Babalar günah işler ve çocuklar acı çeker. Ama suç babaların."

"Evet," diye başını salladı ve belki de kendi durumunu düşünüyordu.

"Yani olabildiğince mutlu olmaktan korkmana gerek yok," diye ekledi
hızla. "Tanrı seni mutluluk için yaratmış ve gerçekten de, bence burada başka yerlerde olabileceğimizden daha fazla
kesinliğe sahibiz."

"Bundan eminim ve mutluyum," ve onun katlanan kolunun altına daha da sokuldu.

Ama onların da yorucu çalışma zamanları vardı ve onlardan eşit şekilde
keyif alıyorlardı. Marangozlukta yeni keşfettiği yeteneğini geliştirdi.
Ona daha fazla sandalye ve bir masa yaptı, evlerinin konforunu birçok şekilde artırdı. Ve her şeyi mükemmel bir düzende tuttu,
yemek pişirmeye katıldı ve kendini çok takdire şayan bir ev hanımı ve yardımcı olarak kanıtladı.

Neredeyse temellere inmişlerdi. Hayatları -çağların gelişimine ve dolayısıyla daha geniş düşünce ve duygu özgürlüğüne
katıldığı için- hayattı eskilerden ve pastoral olmaktan uzak değil.

Avcı avlanmaya çıktı--sadece tavşanlar olsa da--ve balıkçı göle gitti ve ganimetini bekleyen eşine getirdi,
ve onlardan yediler ve memnun kaldılar.

En mükemmel sağlıklarının tadını çıkardılar ve toplum için birbirlerine sahiplerdi ve daha fazlasını istemediler--en azından, yabancılar.

Fırtınalar, sisler ve donuk hava dönemleri yaşadılar, ancak evleri
dışarıdan gelecek tüm saldırılara karşı dayanıklıydı ve bol sevgileriyle
sıcak ve parlaktı. Ateşleri, ışıkları, kitapları ve kendileri vardı ve her zaman zamanında güneş tekrar parladı ve onlar
belki de sık sık çökmesinden dolayı bundan daha çok keyif aldılar.

Onların da zor zamanları oldu. Yığından erzaklar yeniden doldurulmalıydı ve evlenmeden önceki o korkunç deneyimden sonra, o
geride kalmayacaktı.

"Birlikte olursak ne olacağını umursamıyorum," dedi. "Olabilecek en kötü şey, o diğer zamanla kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı" ve ona karşı çıkamazdı.

Bu yüzden ne zaman gitmesi gerekse o da giderdi ve günlerini özenle seçip piknik yaparlardı ve ganimetlerle dolu bir şekilde eve dönerlerdi.

Sadece bir kez, hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen o hızlı seyahat eden sislerden birine yakalandılar. Tam gitmeye hazırlanırken üzerlerinden geçti ve göz açıp kapayıncaya kadar tutsak oldular, yığın geçene kadar
yapış yapış bir şekilde yığına bağlandılar. Çünkü o
sıkıca yapışan, ıslak pamuk kadar kalın kıyıda, yön duygusu bir anda
yok olmuştu. Önlerinde bir adım bile göremiyorlardı,
yığın ölüm tuzaklarıyla doluydu, bir adım ölümcül olabilirdi.

İkisi de hafif giyinmişlerdi, çünkü gün sıcaktı ve enkaz engellenmemiş uzuvları talep ediyordu.

Neyse ki operasyonları sırasında bir battaniye kasası bulmuşlardı.

"Buraya otur," dedi, kolunun altında titrediğini hissederken,
"Ve sana birkaç battaniye getireceğim."

"Kaybolmayacaksın değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Bana seslenmeye devam edersen," dedi ve kasayı aramak için sürünerek uzaklaştı,
o ise "Wulf ... Wulf ... Wulf" diye bağırıyordu ve ona "Avice ... Avice ... Avice" diye cevap verdi ve sonunda bir haykırış duyuldu, "Buldum."

Ve kısa süre sonra boğuk "Avice ... Avice ... Avice" sesi tekrar yaklaştı,
ve sisin içinden sürünen bir hayalet gibi belirdi ve kolunu tutarak
bir rehber olarak yaydığı battaniyeden battaniyeye birlikte süründüler, ta ki kasaya gelene kadar. İçeride ikisi için de yer kalana kadar daha fazla içerik çıkardı ve yuvalarına
süründüler ve zamanla ısınıp rahatladılar.

Sis dağılma belirtisi göstermedi, bu yüzden hava iyice kararmadan
tekrar dışarı çıktı, kadın daha önce olduğu gibi ona seslendi ve her zaman bol miktarda bulunan bir fıçı rom ve bir de domuz eti buldu ve
bunlardan ellerinden geldiğince yediler.

Gelgit yükselip alçaldıkça yığının kıvranması ve gıcırdaması
onu biraz endişelendirdi. Ama her şeyi ona anlattı ve bir süre sonra koluna dolanmış bir şekilde uykuya daldı ve açıkta bıraktığı domuz eti fıçısının etrafında kuşların çığlıkları ve kavgalarıyla berrak ve parlak bir sabaha uyandılar.

Fıçı ve bitişiğindeki tüm yığın aniden tüy
çıkartmış gibi görünüyordu. Şiddetle çırpınan kanatları,
sarsılan tüylü boyunları, kıvranan tüylü gövdeleri, soğuk, sert, küçük, camsı gözleri, acımasız, yırtan gagaları ve tiz, öfkeli haykırışlarıyla canlıydı.

"Ne kadar da iğrençler!" dedi, tekrar kutuya girerek.

"Bu büyük bir yaşam mücadelesi. Her zaman aç görünüyorlar."

Fıçı dik duruyordu. Tüylü korsanlar arasında şanslı olanlar,
kendilerini
içeri soktular ve arkadaşlarının tiz haykırışlarına ve gagalarına ve pençelerine rağmen
yiyecekleri parçalayıp yırttılar, ta ki
varil çığlık atan, şiddetle mücadele eden kuşların
kaynayan kütlesi altında kaybolana kadar.
Birbirlerinin cam gibi gözlerini gagaladılar,
kanatlarıyla çılgınca vurdular,
biraz boşuna ayaklarıyla pençelediler ve
her zaman en yüksek sesle kimin çığlık atabileceğini deniyormuş gibi
seslerinin en yüksek tonlarıyla bağırdılar.

"Keşke boşaltıp gitseler," dedi kadın ve o da bir tahta çıtayı
aşağı indirdi ve başının ve kolunun üzerine bir battaniye örterek dışarı doğru eğildi ve
sonunda varili devirmeyi başardı ve domuz etiyle korsanlar
birlikte yuvarlandılar.

Her şey beş dakikada temizlendi ve bulut diğer avların ardından
kayboldu. Hayal kırıklığına uğrayanlar bir süre boş varilin etrafında uçtular ve daha cesur, daha aç veya en az zeki olanlardan bazıları battaniye kutusundaki açıklığa kanat çırparak geldiler, sanki her ne pahasına olursa olsun taze ete
sahipmiş gibi ve onları çıtasıyla geri püskürtmek zorundaydı. Ancak yirmi veya daha fazla kişi kutunun önündeki yığının etrafında
kırık dökük bir şekilde çırpınırken, geri kalanlar bir oyunu böyle kaybetmekten yoruldular ve ana gruba katılmak için
hızla uzaklaştılar. Yol açılır açılmaz, onu yuvasından
çıkardı ve sallarına ve sonunda güvenli bir şekilde
eve ulaştılar.

Ama bu sadece bir olaydı, yine de onun yığından hoşlanmadığını ve korktuğunu doğruladı. Gitmesi gerektiğinde onunla gitmekte her zaman ısrar etti ve böyle zamanlarda uzun ve zorlu bir şekilde çalıştılar ve haftalarca yetecek kadar erzak aldılar ve bu yüzden mümkün olduğunca
nadiren dışarı çıktılar.

LXII

Böylece, çalışarak, dolaşarak, yıkanarak, okuyarak, avlanarak, balık tutarak,
yeyerek,
uyuyarak, kalpleri ve zihinleri birbirlerine ve her ortak düşünceye karşı soyulmuş bir şekilde, evliliklerinin o ilk altın yılını yaşadılar
ve daha da yakın bir arkadaşlığa ve birliğe, daha da
birbirlerini daha da net bir şekilde anlamaya, daha da
büyük bir
sevgiye dönüştüler, her ne kadar başlangıçta, bunların hepsi onlara
imkansız görünse de. Fakat her zaman ötesinde zirveler ve derinlikler vardır ve olacak, ta ki son zirvelere ulaşılana kadar--ve şüphesiz o zaman bile.

Ve şimdi, böyle bir derinliğe ve yüksekliğe yaklaşıyorlardı, onun tarafında, sanki bilinmeyen bir deneyime
ve tüm yaşam, ölüm ve yeni yaşam olasılıklarıyla donatılmış gibi, doğal olmayan bir korku dokunuşuyla.

Onu kendi büyük güveniyle neşelendirdi; ve onun mesleki bilgisine ve ona duyduğu sevgiye olan güveni onu
güçlü bir şekilde rahatlattı. Ama ikisi de, dünyadaki tüm bilgi ve sevgiye rağmen, bu büyük meselenin kesin sonucunun hala insanın en büyük gücünün ötesinde olduğunu çok iyi biliyorlardı; ve bu onları dizlerinin üzerine çöktürdü ve onları hayatlarında hiç olmadığı kadar cennete yaklaştırdı.

Ayrıca onu, çok az malzemesinden elinden geldiğince en iyi şekilde tasarlaması gereken minik giysiler üzerinde çalışmaya yöneltti. Ve onu, çok dikkatlice temizlenmiş ve kumla
ovulmuş bir domuz fıçısından bir beşik yapmaya yöneltti; bu da muazzam bir başarıya ulaştı ve onu büyük bir başarı gururuyla doldurdu.

Kadın, aklında hiçbir sorun olmadan, en iyi sağlık durumundaydı ve
onun ona duyduğu sevinç ve gururdan her zamankinden daha fazla keyif alıyordu. Ve bunlar ve
sürdükleri özgür açık hava hayatı hepsi iyiye yarıyordu. Ona
üzgün bir düşünceye izin vermezdi, ancak zaman yaklaştıkça, onun hatırına, kalbinin gerçekten hak ettiğinden daha cesur ve daha neşeli bir görünüme bürünüyordu.

Ama her şey yolunda gitti ve düğünlerinin yıldönümünden bir veya iki gün sonra, oğulları Wulfrey doğdu ve kendini hemen gerçek bir Adalı olarak kanıtladı, hem ciğerleri hem de uzuvları şehvetliydi.

Daha gururlu ve daha mutlu bir baba ve anne ve daha harika bir bebek, o adanın hiç görmediği söylenebilir. Ve eğer günleri daha önce neşeyle doluysa, Küçük Wulf'un gelişi onları üç kat daha fazla doldurdu. Çünkü Küçük Wulf'un kendi mutluluğu vardı, ki bu herkese açıktı, ve annesinin onda ve babasının coşkusu, ve babasının ikisinde de büyük sevinci, ve onun sevincinde onun sevinci, ve böylece
tüm çevrede; ve derinlerde, yukarıda ve her yerde, tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulmaları için sınırsız minnettarlıkları.

Eğer onu bir hizmetçi olarak hayranlıkla sevmiş ve onunla sevinmişse, ve bir eş olarak sevmiş ve onunla sevinmişse, -çocuğunun annesi olarak- bazen kendini aşırı bir zevkten
dilsiz buluyordu. Sadece oturup izleyebiliyordu, tapınan gözlerle, ve o diğer Anne'nin ve gelişi dünyayı
değiştiren
Çocuk'un daha yeni ve daha derin düşünceleriyle.

Değerli eski Dua kitabını çıkardı ve Özel Bebek Vaftizi Hizmeti vakasına uygulanabilir görünen her şeyi okudular ve sonra evlilik kayıtlarının altına adını, Wulfrey Drummond Dale'i ve doğum tarihini bildikleri kadar yakın bir şekilde yazdılar - daha önce olduğu gibi aynı kalemle, aynı kırmızı mürekkeple ve aynı mutlu kaynaktan.

Ve şimdi gerçekten de günleri ve geceleri doluydu, çünkü Efendi Wulfrey'in beklemeye tahammülü olmayan bir iştahı vardı ve o, ekinoks fırtınalarının bile boşuna mücadele ettiği şehvetli bir ciğer çiftiyle o evi yönetiyordu.

Ama bunların hepsi onun içindeki sevinçlerinin bedelinin bir parçasıydı ve bunu sevinçle ödediler; ve o sadece hayatta kalarak ve çıplak bir şekilde ayaklarının dibinde bir battaniyenin üzerinde güneş ışığında yatarken onun güçlü tekmelerini izlemelerine izin vererek onlara on katını ödedi.

Avice hızla kendisi oldu, kendisi ve çok daha fazlası. Sevinçli gözlerinde tüm güzelliği netleşti, onurlandırıldı, çok daha fazla vurgulandı, mümkün olduğuna inanmayacağı bir şekilde.

Şimdi, tüm felsefesine rağmen -ve zaman zaman onun felsefesine de- kendilerine bahşedilen her şeye hayret etme ve geçici bir korku dokunuşuyla, bu kadar büyük bir mutluluğun
sürebileceğini merak etme sırası ondaydı.

Aşklarının gerektirdiği muazzam sorumluluğun hissi üzerlerindeydi. Diyelim ki, herhangi bir korkunç talihsizlikle, o götürülecekti,--onlara ne olacaktı? Onun, oğlanın hatırı için bu fırsatı değerlendirebileceğine ve onun yerine erkeğin işini yapabileceğine inanıyordu, ama bu onun için
çok zorlu bir mücadele olacaktı. Diyelim ki onlar ondan alınacaktı--her ikisi de. Tanrım!--çocuğu en iyi o koruyabilirdi, ama
her ikisini de kaybetmek korkunç olurdu.

Ve diyelim ki, diye düşündü, kendilerinden biri alınsa!
Yani ikisi de alınsa!--Bu durumda zavallı küçük adam çok kısa bir süre geride kalırdı. Yakında
hepsi tekrar bir arada olurlardı.

Ama bu kara düşünceler, doğal ve neredeyse kaçınılmaz olmalarına rağmen, yine de ikisinin de zihninde en aşağılık nankörlük ve güvensizlik duygusunu barındırıyordu.
Ve yine de büyük bir hizmette bulundular, çünkü onlara rastladıklarında
ruhları dizlerinin üzerine çöktü ve orada tekrar güç ve
neşe buldular.

Küçük Wulf--ama çok erkenden ona Cubbie demeye başladılar, çok uygun görünüyordu--gelişinin tüm vaatlerini yerine getirdi. O harikulade bir
çocuktu. Dokuz aylıkken güçlü bir şekilde süründü ve
gerçek bir
Adalı gibi, özgürlükten, açık havadan ve güneş ışığından doğmuş olarak,
bu yeni gücü keşfettiği anda, yumuşak sarı kumların üzerinden suya doğru yöneldi. Ve onu, ayak ayak,
parlak yüzlerle, iyi gelişmiş beyaz bir kurbağa gibi yuvarlanırken, zaman zaman küçük, kalkık burnunu kuma gömerek, ama yine de
gıdıklayarak ve gülerek ve sağa sola bakmadan, sadece önündeki suya odaklanarak, mücadele ederek takip ettiler.

Gelgitin kıyıda, uzun yumuşak kehribar girdapları halinde sahile doğru geldiği yerde, kabarcıklarla bağlanmış ve incecik köpüklerle çevrili, onu kapmak için
tarafındaydı. Ama Wulf onu durdurdu. Çocuğun ne yapacağını görmek istiyordu.

Soğuk suya yabancı değildi, ama şimdiye kadar sadece bir küvette karşılaşmıştı, hiç bu kadar miktarda olmamıştı. Islak kumda sürünerek ilerledi
ve yumuşak girdap onu karşılamak için hızla geldi. Oldukça iki
inç derinliğindeydi. Onu hayrete düşürdü ve nefesini kesti.
Altındaki her şey hareket ediyor gibiydi. Bir saniyeliğine ön ayaklarının üzerinde dikleşti, şaşkınlıktan kocaman bir kükreme attı,
bir kedinin fareye atlaması gibi iki eliyle arkadan akan suyu yakalamaya çalıştı ve
sonra son hızla peşinden gitti ve sevinçli babası tarafından havaya kaldırıldı ve orada tutularak tekmeledi, öttü ve
aşağıdaki büyülü suyun peşinden gitmeye devam etti.

"Olacak," diye güldü Wulf. "Yürüyebildiği anda yüzecek.
İlk yerli! Ve Ada'ya bir itibar!"

Altın günler! Evliliklerinin ilk yılı tamamen saf altınsa, bu ikinci yıl nadir bulunan mücevherlerle kaplı altındı. Her anı saf mutluluktu. Çocuk çok güçlüydü. Avice
en iyi sağlık ve ruh halindeydi ve sevgilisinin gözünde
geçen her gün daha da güzelleşiyordu.

İnsan ruhu daha ne isteyebilirdi ki?

LXIII

Onların Kurt Yavrusu on beş aylıktı ve bir balık gibi yüzebiliyor,
özgür doğmuş bir vahşi gibi koşabiliyor ve kız kardeşi Avice sahneye çıktığında
anne ve babasının oldukça anlayabileceği kendi jargonuyla konuşabiliyordu. Annesinin izinden gitmişti ve babası daha önce bu dünyaya
bu kadar güzel bir çocuk gelmediğine yemin etti.

Ataerkil yaşamları derinleşip genişleyerek devam etti,
ve şimdiye kadar pürüzsüz ve kabaran akıntısında hiçbir kesinti olmadan. Alıştıkları büyük
fırtınalar, onlar için giderek artan
erzaklar biriktirdi. Belirli dar sınırlar içinde hiçbir eksiklik hissetmediler ve
orada yüz yıl yaşayacaklarını bile düşünmediler. Büyük
zamanlarda enkaz onlara sıradan lüksler bile sağladı
ki bunları önceki yaşamlarında bir yemeğin sıradan ekleri olarak gördüler ve özel bir minnettarlık düşüncesi olmadan yüzeysel olarak kabul ettiler. Ama burada bunlar nadir bulunan şeylerdi, değer verilecek ve en iyi şekilde değerlendirilecek paha biçilmez lezzetlerdi. Örneğin elmalar. Bir zamanlar batı uçları, bir gemi dolusu lezzetli kırmızı elmayla doluydu. Muhtemelen dalgaların kısa sürede yok ettiği zayıf fıçılara veya kasalara konmuşlardı ve kuşlar neyse ki
uzaktaydı. Günlerini onları gelgit seviyesinin üzerine taşıyarak
ve sonra eve taşıyarak geçirdiler ve stokları bozulana kadar haftalarca elmalarla eğlendiler. Başka bir sefer de üç yıldan fazla bir süredir tatmadıkları patateslerdi. Wulf, bu kadar uzun süre reddedilmiş olmanın, şimdi onlarda böyle yeni bir lezzet bulmak için neredeyse buna değdiğini söyledi. Avice, çocukların hatırına, onlara her zaman sahip olamayacakları için pişmanlık duydu.

Ve bu onu su birikintilerinin yanındaki nemli tabanlardan birine bir miktar ekmeye yöneltti. İyi çıktılar, ama tavşanlar yeşil filizleri
çıktıkları kadar hızlı temizlediler. Bunun üzerine, fazladan sal kerestesinden birazıyla bir alanı çitle çevirdi ve daha fazlasını ekti ve
küçük bir ürün yetiştirmeyi başardı, ancak onlar yozlaşmış bir ırktı,
atalarının yetişmesine giden iyi topraktan yoksundular.

Garip bir şekilde, bu gerçek, ikisinin de zihninde gizli olan düşünce dizilerini ifade etmeye başladı. Patates tarlasının ilk meyveleriyle sevinçle içeri girmişti,
Cubbie her iki elinde de gururla bir tane taşıyordu ve Avice onları
pişirdi ve mükemmel olduklarını söyledi.

"Tekrar patates yemek çok keyifli olacak," dedi.

Ama kendi üretimini eleştiriyordu, çünkü bir eserin yazarına -sadece bir patates bile olsa- izin verilebilirdi. "Onlar
ne orijinal stokun dokusuna ne de tadına sahip," dedi.
"Sanırım eski kum tepeciğinin sağlayabileceğinden daha iyi bir toprağa ihtiyaçları var,"--ve gözleri tesadüfen bir patates yiyen Cubbie'ye takıldı ve onun gözleri kolundaki koyu renk küçük kafaya takıldı. Aynı düşünce ikisinin de kalbini sızlattı ve gözleri anlayışla karşılaştı.

Patateslerde olduğu gibi -çocuklarda da öyle. O ve o, daha büyük dünyanın büyümeleri, bu dış adaya
nakledilmeleri sayesinde beklenmedik bir mutluluk bulmuşlardı. Ama yanlarında o diğer dünyayla temasları sayesinde kazandıkları
kalp ve zihin gücünü de getirdiler. Birçok bakımdan boş ve içi boş bir dünyaydı.
Değişim tamamen onların iyiliği ve mutluluğu için yapılmıştı.

Ama--bu küçükler! ... Babaları ve anneleri için, sevgilerinin harikası nedeniyle Cennet gibi olan bu ada hayatının tatlı dar oluğuna sonsuza dek mahkûm mu edileceklerdi?

Çocuklar için böyle bir dönüşüm, onlarınki gibi gerçek bir hayat dönüşümü mümkün olmayacaktı.

Gerçekten de, onlara bildikleri her şeyi öğretebilirlerdi--en azından tüm temel şeyleri. Kalplerini ve beyinlerini en yüce şeylere eğitebilirlerdi. Ama zamanla çocuklar ada hayatının gerektirdiklerini ve onlara reddettiklerini--hayatlarının eksik olan şeyleri--hissedeceklerdi. Gelişimleri ne kadar
yüksek olursa pişmanlıkları da o kadar keskin olacaktı.

"Canım," dedi, o gece ateşin önünde kolunun çukurunda yatarken onu daha sıkı kavradı, "ne düşündüğünü biliyorum. Bana geldi ve sana geldi, o yozlaşmış
patatesleri eleştirirken."

"Sanırım kalbimin bir yerlerinde gizlenmiş olmalı," dedi sessizce. "Ama sen konuşurken hepsi birden üzerime geldi. Sen ve ben daha iyisini
istemiyoruz. Harika oldu... mükemmel mutluluk. Ama
onlar için..."

"Evet," dedi ayık bir şekilde. "Onlar için farklı olurdu. Onlar için en iyisini
istiyoruz. Ve burada onlar bunu elde edemiyor."

Ve böylece bundan sonra sürekli olarak zihinlerinde ve kalplerinde olması gereken
muhteşem sorunla karşı karşıyaydılar.

Kendileri için, dış dünyanın onlara verebileceği her şey mükemmel memnuniyetlerine ve mutluluklarına
hiçbir şey katamazdı.

Ama çocukların hatırına... daha geniş - bazı açılardan daha geniş - daha büyük - bazı açılardan daha büyük - daha büyük - daha şüpheli bir şekilde daha mutlu bir hayata giden yolu kapatan o tehlikeli yüzlerce millik denizi nasıl geçeceğiz, ki bu yeni gelenler bunu kendileri için, hakları olduğu gibi, kanıtlamak zorundalar?

O gece bunu sessizce ve uzun uzun tartıştılar, ama
bir çıkış yolu göremediler ve o an için onun için bundan daha fazla teselli bulamadı - ve yine de çok şeydi, "Bizim için bu kadar çok şey yapan İlahi Takdir," dedi, "zamanla bunu da yapabilir. Bu arada Ada hayatı
onlar için tamamen iyi. Onlar muhteşem küçük örnekler ve
birkaç yıl boyunca vahşi ve özgürce dolaşırlarsa, tüm yaşamları boyunca bundan faydalanacaklar. Umut edeceğiz ve dua edeceğiz ve onlar için kafamızı karıştıracağız."

Umarım yaptılar. Ve dua ettiler. Fakat hiçbir beyin bulmacası
onlara zorluklarına bir çözüm sağlamadı.

Hiçbir tekne kıyıya vurmamıştı ve ne
bir tekne inşa edecek araçları ne de becerisi vardı. Ve eğer yapsaydı
karısını ve çocuklarını bu kadar şüpheli bir yolculuk için riske atmaya cesaret edemezdi.

Aklına böyle bir yolculuk için yeterince sağlam bir sal inşa edip kendisi binme, Avice ve çocukları, tamamen hazır bir şekilde, yardımla dönüşünü beklemeleri için bırakma gibi çılgın fikirler geldi. Ama biliyordu ki
böyle bir çılgınlığı asla duymayacaktı, bu yüzden onu da diğerleriyle birlikte arafa gönderdi.

Daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi, yığından büyük odun ateşleri yakmaya başladı, ama odun parlak bir şekilde yanıyordu, muhteşem
çatlamalar ve tükürmeler vardı ki bu da Usta Cubbie'yi zevkten dans ettiriyordu
ve duman hacmi önemsizdi. Wulf ayrıca, ne kadar yoğun bir duman
çıkarırsa çıkarsın, eğer görürse, muhtemelen sadece denizciler tarafından
bilinen ve ölümden kaçar gibi kaçınılan deniz kuşları bulutu sanılacağını
düşündü - onlar için
kaçınmak mümkün olduğunda.

Bunu yapabilen her geminin kötü şöhretli kıyılarından uzak durduğu açıktı, çünkü karaya çıktıklarından beri tek bir yelken bile görmemişlerdi. Elbette, düzlükten normal menzilleri dört veya beş milden fazla olamazdı, diye düşündü; ve hatta altmış ila seksen fit olduğunu tahmin ettiği en yüksek tepelerinden bile, ancak iki katı kadar uzağı görebiliyorlardı; ve eğer yardım edebilirse, Sable Adası'na hiçbir şey bu kadar yaklaşamazdı.

Daha da çılgın fikirleri vardı, kuşların bacaklarına mesajlar bağlamak gibi, ama o kadar kötü bir gruptular ki, onlardan hemen kurtulacaklarını biliyordu, tahtalara, boş fıçılara, yüzebilecek herhangi bir şeye mesajlar çakmak gibi, ama denizler onları bir hafta içinde soymasa bile, yirmi yıl boyunca yüzebileceklerini ve asla bulunamayacaklarını biliyordu.

Sonunda, insanın her zaman elde etmesi gereken en büyük fayda olan o kesin bilgiye ulaştı, bu konuda bir çocuk kadar çaresizdi. En ufak bir faydası olan hiçbir şey yapamazdı. Ve böylece geri fırlatıldı ve yönlendirildi ve yükseltildi, o Yüksek Güce olan o tam ve mükemmel güvene
ki bu, bir insanın hayatın büyük dersini anlamasının ölçüsüdür.

LXIV

Adada beş yıl kalmışlardı. Küçük Wulf üç yaşındaydı, Avice
iki,--dünyanın gösterebileceği kadar sağlıklı ve yakışıklı gençlerdi.

Hayat onlar için çok neşeliydi. Tüm yıl boyunca, sadece şu aralar
ve adalarının etrafında alışılmadık bir buz kütlesi hışırdayarak ve gıcırdayarak
geldiğinde, üzerlerinde neredeyse hiçbir şey olmadan dörtnala koştular. Yürümeyi
öğrenmeden önce yüzüyorlardı ve şimdi günde bir düzine kez
suya girip çıkıyorlardı ve bu yüzden her türlü giysiyi saf eğlenceye ve hareket özgürlüğüne bir engel olarak görüyorlardı ve anneleri en makul asgariden daha fazlasında ısrar etmemenin iyi olduğuna karar verdi.

Asla arkadaş veya arkadaşlıktan yoksun kalmadılar, ancak gerçekte dostluk çoğunlukla onların tarafındaydı ve kışkırtıcı bir şekilde karşılıklılıktan yoksundu. Tavşanlar ve foklar, özellikle de yavru tavşanlar ve yavru foklar, gençken onların en çok ilgi duyduğu nesnelerdi ve sundukları dostluğun yarattığı küçük tepkiden dolayı çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Yengeçlerde bu, yakalama ve hapsetme yoluyla sağlanabilirdi, ancak onları soğukkanlı, duygusuz oyun arkadaşları, tamamen fazla çekingen mizaçlı ve yalnızca kışkırtmayla doğal yeteneklerini sergilemeye zorlanan kişiler olarak buldular. Deniz kuşları da farklı bir şekilde kötüydü ve balıklar, onları yemek istediğinizde, yemli bir kanca anında işe yarayana kadar, tamamen yakalanması zordu. Ancak, o harika babaları, yaptığı yaramazlığı fark etmeden önce, annelerinin kafasına akşam yemeği için vurduğu bir çift yavru tavşanı yakalamayı başardı. Yavrular, sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve bu ifadeyle öldürülmeleri muhtemeldi. Gençler saatlerce yüzüstü yatarak onları evin yanındaki tahtalı muhafazalarında izliyorlardı ve daha fazla saat de
çukurların verebildiği en tatlı ve en yumuşak otları
arayarak onlara yiyecek arıyorlardı. Ve kısa süre sonra tutsaklar arkadaş oldular ve
dar arazilerinde o kadar rahattılar ki daha geniş bir araziye hiç ihtiyaçları yoktu,
ama nereye gitseler sahiplerinin peşinden dörtnala koştular ve
engellenemezler suda yuvarlanıp eğlenmeyi
gerektirdiğinde endişeyle burunlarını kıvırarak sahilde oturdular. Bazen, değişiklik olsun diye, bir veya iki hafta 'Jane ve Mary'de yaşıyorlardı, ancak Mistress Avice her zaman çocuklardan birinin veya ikisinin denize düşmesinden çok makul bir şekilde korkuyordu ve bu nedenle hayatlarının büyük bir kısmı karada, kum ev karargah olarak ve adanın geri kalanı oyun alanı olarak geçiyordu.

Bu kadar sınırlandırılmış bir hayatın asla monotonlaşmaması gerektiği kendi hoş hikayesini anlatıyor. Ancak gençler, onu karşılaştırabilecekleri başka bir hayat bilmiyorlardı ve bunu pastoral sadeliğiyle büyük dünyanın kendilerine sunduğu her şeyden daha dolu ve daha tatlı bulan büyükleri.

Günlerinin her anı, iş olmasa bile, eğlencelerle doluydu. Büyükler gençlere, onlar da kendilerine bakmak zorundaydı; ve her şey Doğa'dan veya uyumlu ama uzak bir enkaz yığınından elde edilmesi gerektiğinde, böyle bir
bakım zaman ve önceden düşünme gerektirir.

Günlük işleri tamamlandığında hepsi yıkanıp uzaklara doğru yürüdüler ve böyle bir yürüyüşte, Adanın doğu ucuna doğru küçük bacaklarının taşıyabileceği kadar uzağa gittiklerinde, son geldi -- başlangıç ​​gibi aniden.

Büyük bir kum tepesinin güneşli tarafında oturuyorlardı, yolculuklarından sonra yemek yiyor ve dinleniyorlardı -- yani, yaşlılar için dinlenmekti. Yürümeyi yorucu veya belki de yorucu bulan gençler, kum tepelerinin tepelerine tırmanmak ve pürüzsüz yumuşak yamaçlardan aşağı kayarak bağırıp kahkahalar
atarak yorulmuyorlardı.

Bu sporun durması, anne ve babalarının gözlerini onlara çekti.
İkisi de tepede durmuş, denize hevesle bakıyor ve birbirleriyle gevezelik ediyorlardı.

"Muhtemelen foklar," dedi anneleri. Oturdukları yerden aradaki sırttan kıyıyı göremiyorlardı. Ve foklar her zaman çocuklar için büyük bir ilgi çekiciydi.

Ama tepelerinde heyecanla dans etmeye başladıklarında babaları, "Ne görüyorsun, Cubbie?" diye seslendi.

"Bir şey, baba! Komik bir şey."

"Bir şey komik!" diye tekrarladı küçük Avice hevesle ve yaşlılar tembelce kalkıp ne olduğunu görmek için yamaca tırmandılar.

"Aman Tanrım!" dedi Wulfrey, gözleri önce tepeyi temizlediğinde ve dönüp karısını neşeyle öptü.

"Tanrıya şükür!" diye derin bir nefes aldı, gözleri de gelmekte olan şeye
dikkat ettiğinde.

Çünkü orada, yarım milden daha uzakta, mavi denizcilerin yönettiği beyaz bir tekne vardı, sekiz şehvetli küreğin onu götürebileceği kadar hızlı kıyıya doğru
sıçrıyordu ve onun ötesinde, muhtemelen üç mil ötede, beyaz yelkenli büyük bir gemi vardı.

Wulfrey bağırdı ve kollarını salladı. Çocuklar hemen aynısını yaptı ve küreklerin düzenli iniş ve çıkışı, teknedeki tüm gözler onlara döndüğünde aniden durdu. Kıçta şapkalarında yaldızlı
başlıklar olan adamlar vardı. Sonra kürekler tekrar indi ve tekne
sıçrayarak ilerledi. Wulfrey ve Avice her birinin adını taşıyan kişiyi alıp
tepeden aşağı daldılar ve sırtın etrafından kıyıya doğru koştular.

Tekne son bir hamleyle sahile geldi ve uzun boylu bir adam kıçta ayağa kalkıp, "Tanrı aşkına, sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Dokuz çift hevesli göz küçük partiyi tararken.

"Ben Cheshire'daki Hazelford'dan Dr. Wulfrey Dale. Bu benim karım ve
çocuklarımız. Beş yıldır buradayız."

"Aman Tanrım! Beş yıl!"--bu sırada kıyıya çıkmıştı ve geri kalanlar
aceleyle dışarı yuvarlanıp etraflarında durdular, iri yarı denizciler bir kulakla dinliyor ve
çocuklarla barışmaya çalışıyorlardı, çocuklar ise babaları dışında gördükleri tek adamlara hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı.
"Yeryüzünde nasıl yaşadınız? ... Beş yıl! ... Hepiniz değil," dedi gülümseyerek.

"Hepimiz değil. Çocuklar burada doğdu. Hepimizin burada yaşayıp ölmek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk. Tanrıya şükür ki geldiniz. Sizi
ne getirdi?"

"Buraya bir deniz fenerini aramak için gönderildik. Enkaz sayısıyla ilgili bir itiraz oldu----"

"Ay, orada yüzlercesi var," dedi Wulfrey, batıya doğru işaret ederek.
"Bizi hayatta tuttular, ancak başkalarına maliyeti ağır oldu."

"Peki nerede yaşıyorsunuz?"

"Gelin size göstereyim--ya da bizi tekneyle mi götüreceksiniz? O taraftan
dört mil uzakta."

"Tekne en kolayı olacak. Kum ağır yürüyor. Bu havaya
ne kadar güvenebiliriz?"

"Ah, en azından bir hafta. Yılın en güzel zamanı."

"Bizi eve mi götüreceksiniz?" diye sordu Avice hevesle, tekneye
binip kıyıya paralel sallanırken, çocuklar sakallı denizcilere ve onların şaşırtıcı yollarına
büyük bir sessizlik ve yuvarlak gözlerle bakıyorlardı.

"Hizmetimiz izin verdiği ölçüde, hanımefendi, istediğiniz her şeyi ve her şeyi yapacağız. Nova Scotia'daki Halifax'a geri dönüyoruz, ama
oraya vardığınızda hiçbir zorlukla karşılaşmayacaksınız."

"Gitmek istediğimiz yer orası," dedi Wulfrey.... "Burada biraz daha
uzakta kalsan iyi olur. Orada aşağıda sırtlar var... Şimdi içeri girersen."

"Bu ne? Bir gemi mi?" diye sordu uzun boylu adam ve tüm gözler
kum tepeciklerinin üzerine yağan 'Jane ve Mary'nin çıplak direklerine çevrildi.

"Bir lagünde karaya oturmuş bir yelkenli. Orası bizim ilk evimizdi. Şimdi
karada yaşıyoruz."

"Ve sen bütün o zaman boyunca tek başına mıydın?"

"Bir arkadaşımız vardı, geminin ikinci kaptanı... Dört yıl
önce öldü. O zamandan beri ölülerden başkası gelmedi... Sanırım buraya girebiliriz."

Tekne tekrar kumsala doğru yumuşak bir şekilde ilerledi, denizciler Avice'i ve
çocukları taşıdılar ve hepsi kum tepeciklerinden geçerek
eve doğru yola koyuldular.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

PLYMOUTH, İNGİLTERE.

1917.

AYNI YAZARIN ESERLERİ

TANRI'NIN TUTUKLUSU
YÜKSELEN SERVETLER
KURTULUŞUN HANIMEFENDİSİ
VASCOVY PRENSESİ
JOHN OF GERISAU
DEMİR DALGANIN ALTINDA
BONDMAN ÖZGÜR
BAY JOSEPH SCORER
BÜYÜK BAYOU'LU BARBE
ÖRGÜ ÖRENCİ
SÜRGÜNDEKİ KALPLER
ÇÖLÜN KAPISI
BEYAZ ATEŞ
DEV DURUM
KÂR VE ZARAR
UZUN YOL
SARK'IN KARETİ
İNCİ ADASI'NIN İNCİSİ
SÜMBÜL ŞARKISI
GÖLGELERİN HANIMEFENDİSİ
BÜYÜK YÜREKLİ GİLLİAN
GÜMÜŞ DENİZİN BİR HAZİNESİ
LAURISTONLAR
CARNE'NİN KANCALARI
YÜCE MACERALARI
KORUNAN DAĞLARIN KRALİÇESİ
BAY CHERRY
ALTIN ​​GÜLÜN ARAYIŞI
YALNIZCA MARY
KIRMIZI ÖFKE
KEHRİBAR İÇİNDEKİ ARILAR (MİSTE). 10. baskı.

John Oxenham'ın Maid of the Mist adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAID OF THE MIST ***

***** This file should be named 37954.txt or 37954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/5/37954/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
