*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Mary Wollstonecraft Shelley, Volume I (of 2) (Mary Wollstonecraft Shelley'nin Hayatı ve Mektupları, Cilt I (2))
Yazar: Florence A. Thomas Marshall
Yayın Tarihi: November 8, 2011  [eBook #37955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life and Letters of Mary Wollstonecraft
Shelley, Volume I (of 2), by Florence A. Thomas Marshall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life and Letters of Mary Wollstonecraft Shelley, Volume I (of 2)


Author: Florence A. Thomas Marshall



Release Date: November 8, 2011  [eBook #37955]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF MARY

*** START OF TURKISH PART ***
Wollstonecraft Shelley, Cilt I (2) ***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 37955-H.htm veya 37955-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/37955/37955-h/37955-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/37955/37955-h.zip)


      Project Gutenberg'in de bu çalışmanın II. Ciltine sahip.
      Bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/37956


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/lifelettersofmar01marsuoft


Transcriber'ın notu:

      Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin için
      Sürüm Bu harfler çevirilerle değiştirildi.

      Orijinal metin, çevrili boş bir alan içerir
      braketler. Bu, bu metin sürümünde [____] olarak temsil edilir.





Mary Wollstonecraft Shelley'nin Hayatı ve Mektupları

BEN

[İllüstrasyon: Annan & Swan'ın Photogravure

_MRS Shelley._

_ Rothwell'in bir portresinden sonra, _

_ Sir Percy F. Shelley, Bart._]


Mary Wollstonecraft Shelley'nin Hayatı ve Mektupları

ile

BAYAN. Julian Marshall

Portreler ve faks ile

İki ciltte

Vol. BEN







Londra
Richard Bentley & Son
Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar
1889




Önsöz


Sir Percy'nin isteği üzerine aşağıdaki biyografi gerçekleştirildi ve
Lady Shelley ve MS'den derlendi. dergiler ve mektuplar
bana emanet edilen sahip oldukları, bunun için
amaç.

Derginin önceki bölümleri de profesöre yerleştirildi
Dowden'in Shelley_Life of Shelley_ için emrimi, benim
Birinci Cilt Mary Shelley'in hayatı için vazgeçilmez birçok pasaj
Profesör Dowden'in sayfalarında zaten bir şekilde ortaya çıktı.
Bu gerçeği görmezden gelmek zorunda kaldım, gerçekten alıntılara karar verdim
Shelley_'in _Life ortaya çıkmadan önce anlatım için gerekli. Bunlar
yorum veya seyreltme olmadan verildikleri gibi; eksikliklerin nerede olduğu
tekrarlamaktan kaçınmak veya günlük girişler
Genel okuyucuya ilgi çekici olmayan önemsiz koşullara bakın.

Daha önce yayınlanmış olan mektuplar,
sadece ılımlı ilgi; Yayımlanmamış harfler her yerde tamamlandı
olası.

Bu sayfalarda çok yeni durum kanıtları bulmayı umanlar
Shelley'nin ilk karısından ayrılmasının sıkıntılı konusu
hayal kırıklığına uğramış. Davayı koyan çağdaş belge yok
argümanın erişiminin ötesinde. Teminat kanıtları istemiyor, ama hatta
Bu, mevcut çalışmanın kapsamının ötesinde değilse, yanlış olurdu
Shelley'in kendisinden daha fazlasını iddia etmek için gücü
karısının sadakatsizliği. Bundan hiç şüphe yok, ne de gerçek
daha sonra ortaya çıktığı gibi tüm kanıtlar onu daha fazla kanıtlamaya gitti
inancında yanlış olmaktan çok doğru.

İlk teşekkürlerim, Sir Percy ve Lady Shelley'den onların kullanımı için
paha biçilmez belgeler,-oluşan orijinal resimlerin fotoğrafları için
İllüstrasyonların temeli,-ve son olarak, onların nazikçe
Görevimin yerine getirilmesi sırasında yardım ve sempati.

Özellikle Bayan Charles'a şükranlarımı ifade etmek isterdim
Babası Bay Trelawny'nin mektuplarını yazdırmam için bana nazik izne.
yayınlanmamış malzemelerimin en ilginçleri arasında.

Önemli mektuplar aldığım Bayan Stuart'a teşekkür etmeliyim
Bay Baxter ve Godwin; ve Bay A.C. Haden,
Bayan Christy Baxter'ı tanıdı.

Profesör Dowden'e ve her şeyden önce Bay Garnett'e borçluyum
Diyelim ki her türlü çok değerli yardım. Florence A. Marshall.




İçerik


                                                                   Sayfa

Bölüm I

  Giriş açıklamaları-William Godwin ve Mary'nin hesap
  Wollstonecraft.

  1797. Evlilikleri-kızlarının doğumu-Mary'nin ölümü
  Godwin 1-11


  Bölüm II

  Ağustos 1797-Haziran 1812

  1797. Godwin "Polygon" da yaşıyor.

  1798-99. Onun umutsuzluğu-evlilik önerileri
  Çeşitli bayanlar.

  1801. Bayan Clairmont ile evlilik.

  1805. Yayıncı olarak işe girer-çocuklar için kitaplar.

  1807. Holborn, Skinner Street'e taşınır.

  1808. Aaron Burr'un İngiltere'ye ilk ziyareti.

  1811. Bayan Godwin ve çocuklar Margate'e gidiyor ve
  Ramsgate-Many'nin sağlığı gelişir-Noel'e kadar kalır
  Miss Petman's'ta.

  1812. Aaron Burr'un İngiltere'deki Sojourn-
  Godwins-dergisinden çıkarıyor-Many kalmaya davet edildi
  Dundee 12-26'daki Baxters ile


  Bölüm III

  Haziran 1812-Mayıs 1814

  1812. Mary, Dundee için yelken açıyor-Godwin'in Bay Baxter'a mektubu--
  Baxters-Mary onlarla beş ay kalır-geri dönüş
  Christy Baxter ile Londra-Skinner'da Shelley'ler yemek yemek
  Street (11 Kasım)-Christy'nin Londra'dan keyif alması.

  1813. Godwin'in anonim bir muhabire mektubu
  Fanny ve Mary'yi tarif etmek-Many ve Christy Dundee'ye geri döner
  (3 Haziran)-Mary'nin bu zamanın anımsatmaları önsözde
  _Frankenstein_.

  1814. Mary eve döner (30 Mart)-Yurtiçi Yargılamalar-
  Rehberlik-MRS. Godwin'in kıskançlığı-Shelley Godwin'i çağırıyor
  (5 Mayıs) 27-41


  Bölüm IV

  Nisan-Haziran 1814

  Shelley'nin kendisini ilk tanıtımının hesabı
  Godwin-Geçmiş Tarihi-Karşılaştırma (1812)-Shelley
  İrlanda'ya gidiyor-İrlandalı halkına adresi yayınlar.
  Godwin onaylamıyor-Shelley'nin planlarının kazası-Godwin's
  Lynmouth'a Meytansız Yolculuk (1813)-Godwins ve
  Shelley'ler Londra'da buluşuyor-Shelley'ler kasabadan ayrılıyor (12 Kasım).

  1814. Mary, Mayıs ayında Shelley ile tanışır.
  Onun açıklaması-Shelley'nin ruhlar depresyonu-
  dahi ve kişisel cazibesi-o ve Mary samimi olur-onların
  Mary Wollstonecraft'ın Grave tarafından yapılan toplantılar-EPISODE
  Hogg-Godwin'in para ve bağımlılık için sıkıntısı
  Shelley-Shelley sürekli Skinner Street'te-O ve Mary
  Karşılıklı aşklarına sahip-ona "Kraliçe'nin kopyasını veriyor
  Mab "-yazıt-yazıt-Hopelessess 42-56


  Bölüm V

  Haziran-Ağustos 1814

  Shelley'nin ilk evliliğinin retrospektif tarihi--
  Ziyaret ettikten sonra Harriet arasındaki yabancılaşma
  1813'te İskoçya-Harriet'te Deriorasyon-Shelley'nin Derinlik
  DEĞİŞİM-Bayan Boinville ve onun
  Daire-Harriet'e saygı duyan sonuçları-etkileri üzerindeki etkileri
  O-Harriet banyoda-duymak için endişeleniyor
  O-Godwin ona yazıyor-şehre geliyor ve görüyor
  Niyetlerini bilgilendiren Shelley-Godwin
  Görüşürüz-Shelley ve Jane Clairmont ile konuşuyor-
  Durum dayanılmaz-Shelley Mary'ye her şeyi anlatıyor
  Jane'in eşlik ettiği İngiltere'yi çöker bir şekilde terk ediyorlar
  Clairmont (28 Temmuz) 57-67


  Bölüm VI

  Ağustos-Eylül 1814

  1814. (Temmuz).-Calais'e geçerler-MR'ler. Godwin geliyor
  Jane'in peşinde-Jane geri dönmeyi düşünüyor, ancak onu değiştiriyor
  Zihin ve kalıntılar-MR'ler. Godwin ayrılıyor-Ekim Dergisi
  Shelley ve Mary-Paris'e parasız geliyorlar-
  Bazılarını temin ederler ve Fransa'da yürümeye başladı
  bir eşek-bir katır için değiştirilir ve
  taşıma-journal-İsviçre'ye geliyorlar ve
  Kış için kendilerini yerleştiler, bir kerede gelmeye başlar
  Ana Sayfa-İngiltere'ye parasız geliyorlar ve elde etmek zorundalar
  Harriet aracılığıyla para-Londra'daki lojmanlara girerler 68-81


  Bölüm VII

  Eylül 1814-Mayıs 1815

  1814. (Eylül).-Godwin'in Nelerde İmhası
  Oldu-False Raporları onunla ilgili-Shelley'i iyi tutuyor
  görünürde, ancak onunla sadece bir
  Avukat-Hanehalkının Gelenek Demoralizasyonu-MRS.
  Godwin ve Fanny Peep Shelley'nin Pencerelerinde-Yoksulluk
  Shelleys-Harriet'in alacaklıları-Shelley'nin çok
  bağımlılar-icra memurlarından saklanmalı-Jane
  Uyarı edilebilirlik-Shelley ve Mary'nin Suçlu Alışkanlıkları-Extracts
  Journal'dan.

  1815. Shelley'nin büyükbabası öldü-gelir artışı-Mary's
  İlk bebek doğdu-ölür-pişmanlığı-fanne görmeye geliyor
  His-frekanslı lojman değişimi-sürekli bir ziyaretçi-hogg-
  Peacock Borç için hapsedildi-Shelleys'e yazıyor-Jane
  çok sıkıntı kaynağı-çağrılmayı seçiyor
  "Clara"-geleceği için planlar-Lynmouth 82-114'e gidiyor


  Bölüm VIII

  Mayıs 1815-Eylül 1816

  1815. Clara'nın Skinner Caddesi'ne dönüşüne itiraz edildi
  Lynmouth'dan Fanny Godwin'e mektubu-Shelley'ler
  South Devon'da Tur-Shelley evleri arıyor-Letter
  Mary-Bishopsgate'e yerleşiyorlar-Bota Expedition-mutlu
  Yaz-Shelley "Alastor" yazıyor.

  1816. Mary'nin oğlu William Born-Shelley tarafından okunan kitaplar listesi
  ve 1815'te Mary-Clara'nın sahneye çıkma projesi-
  Byron ile bağlantı-onu Shelley'lerle tanıştırır ...
  Shelley'nin Godwin için para toplama çabaları-Godwin's
  RAPACity-Shelley's'de yapılan bir çek almayı reddediyor
  İsim-Shelley İngiltere'den kaçıyor-Clara tarafından ikna edildi
  (şimdi "Clare" veya "Claire" olarak adlandırılır) Geneva-Many's'e gitmek için
  Açıklayıcı Mektuplar-Byron Cenevre'ye gelir-
  Shelley ve Byron-_frankenstein_ ORIGIN
  Mary-Yazmaya Başlıyor-Shelley ve Byron'un Voyage'si
  Chamouni Vadisi'ne Cenevre Gölü'nün etrafında-
  DERGİ-İngiltere'ye Geri Dönüş (Ağustos)-Mary ve Clare
  Bath ve Shelley-Marlow 115-157


  Bölüm IX

  Eylül 1816-Şubat 1817

  1816.
  Fanny-Godwin adına yalvarıyor-kendisi
  Hayal kırıklığı-umutsuzluk içinde evden ayrılır-kendi başına ölür
  Swansea'da El (9 Ekim)-Shelley'nin Marlow'a Ziyareti--
  Mary'den Mektup-Shelley'nin Harriet'i Araması-
  Ölümü-çocuklarından sonra özlem duyuyor-
  Mary (29 Aralık).

  1817. Clare'in Bebek Doğumu (13 Ocak)-
  Hampstead'deki Leigh Hunts'a Shelley'ler-Marlow 158-181'e Çıkarma


  Bölüm X

  Mart 1817-Mart 1818

  1817 (Mart).-Albion House-Teslak
  Avlar-Shelley'nin fakirlere yardımseverliği-Eldon'un
  Shelley'i çocuklarının velayetinden mahrum etmek için kararname-
  öfke ve keder-Godwin'in devam ettiği zalim ve
  Dışlar-Charles Clairmont'un istekleri-Many'nin ziyareti
  Skinner Street --_ Frankenstein_ Yayınlandı --_ Bir Dergisi
  Altı Hafta Turu _-- Shelley _ Revolt of Islam _-Allegra's yazıyor
  Varlık, Shelley'lere ciddi bir sıkıntı nedeni-Mr.
  Baxter'ın Marlow'a Discovery ziyareti-Mary's of Mary's
  Kızı Clara (2 Eylül)-Bay. Baxter'ın ikinci ziyareti-sıcak
  Shelley'nin takdir edilmesi-onu dönüştürme çabaları
  kızı Isabel onun düşünme tarzına-Shelley'ler
  Marlow'u-Shelley'nin kötü sağlık-Many's
  Londra'da ona mektup-Allegra'yı göndermenin istenmesi
  Babası-yurt dışına çıkmaya ve onu almaya karar verirler.

  1818. Londra'da kalın-Stantlar ve Baxters patladı
  Shelley'lerle tanışmak-Shelley
  Oftalmi-Kalkış için hazırlıklar-üç çocuk
  vaftiz edildi-tüm parti İngiltere'den ayrıldı (12 Mart) 182-210


  Bölüm XI

  Mart 1818-Haziran 1819

  1818 (Mart).-Milan'a Yolculuk-Allegra Venedik'e gönderildi-
  Leghorn-Gisbornes ile tanış-Lucc--Many's Dilek
  Edebi çalışma için-Shelley ve Clare Venedik'e gidin-
  Hoppners-Este'deki Byron's Villa-Clara'nın Hastalığı-Müzettiler-
  Shelley to Mary-Bayan Gisborne'a-Venedik'ten-Mary-
  Clara Dies-Godwin'in Mary'ye Mektubu-Este-Venice-
  Roma-Naples-Shelley'nin ruhlar depresyonu.

  1819. Paolo'nun Elise ile entrikasının keşfi-
  Evli-Roma'ya Geri Dönüş-Sevin-Shelley yazıyor
  _Prometheus unbound_ ve _cenci _-- bayan curran-gecikme
  Roma'dan Ayrıl-William Shelley'nin Hastalığı ve Ölümü 211-243


  XII. Bölüm

  Haziran 1819-Eylül 1820

  1819 (Ağustos).-Leghorn-Journal-Many'nin sefaleti ve mutlak
  Ruhların çöküşü-Miss Curran ve Bayan Hunt-
  Gisbornes-Henry Reveley'in bir vapur projesi--
  Shelley'nin Ardour-Godwin'den Letter-Floransa'ya Çıkar-
  Bayan Mason (Lady Mountcashel) ile tanıdık-Doğumu
  Percy (19 Kasım).

  1820.
  Pisa--Paolo'nun rezil planı-Shelley adli yardım arıyor-Casa
  Ricci, Leghorn-"Maria Gisborne'a Mektup"-Rahatsız
  Mary ve Clare ilişkileri-Godwin'in sıkıntısı ve dilekçeleri
  para için-voltajlar ve endişeler-San Giuliano-Baths-
  Genel İyileştirme-Shelley _-witch of the Atlas_ 244-268


  Bölüm XIII

  Eylül 1820-Ağustos 1821

  1820. Vapur projesinin terk edilmesi-Disappointment--
  Islak Sezon-Selde Serchio-Pisa- Medwin'e dönüş-
  Hastalık-Clese, Floransa'da bir durum alır.

  1821. Pisan tanıdıkları-Pacchian-Sgricci-PRINCE
  Mavrocordato-Emilia Viviani- Many's Yunan Çalışmaları-Shelley's
  Trance of Emilia-Geçiyor-Williams'ın Gelişi-Arkadaşlık
  Shelley'lerle-Allegra bir manastıra yerleştirilmiş-
  Umutsuzluk-Shelley'nin tekne gezisi tutkusu-
  Pugnano-"Serchio'daki Tekne"-Mary E. Williams'a oturuyor
  Portresi için-Shelley, Byron'u Ravenna 269-293'te ziyaret ediyor


  Bölüm XIV

  Ağustos-Kasım 1821

  1821. Shelley'den Mary'ye mektuplar-Lord Byron'dan duyar
  kendisiyle ilgili skandal bir hikayenin
  talep, Bayan Hoppner'a suçlamaları kabul ediyor-Letter
  onu iletmeyi ihmal eden Lord Byron'a emanet edildi-Shelley
  Pisa'da Bagnacavallo- Kış-"Tre Palazzi'de Allegra'yı ziyaret ediyor
  Di Chiesa "-Mektuplar: Mary'den Curran'dan; Clare'e Mary;
  Shelley-Ollier --_ Valperga_ Godwin'e gönderildi-mektubu
  Hediyeyi Kabul Etme (Ocak 1822)-294-315 alıntıları


  Bölüm XV

  Kasım 1821-Nisan 1822

  1822. Byron Pisa'ya geliyor-Mary'den Mrs.
  Gisborne-Journal-Trelawny Geliyor-Many'nin ilk izlenimi
  onun-onun açıklaması-görme merakı
  Shelley-Pisa'da Yaşam-Mary'den Bayan Gisborne'a Müzerler
  Ve Bayan Hunt-Clite'in Disquiet-Alma Planları
  Allegra'ya sahip olmak-Dragoon'un İfadesi-Yargısız
  Sorgulama-Spezzia'da Taşınan Koloni-Shelley Clare'i davet ediyor
  Gelmek-kabul ediyor-ev bulma konusunda zorlanıyor-
  Allegra'nın Ölümü 316-342


  Bölüm XVI

  Nisan-Temmuz 1822

  1822 (Nisan).-Clare'e haberi kırmanın zorluğu--
  Mary Zayıf Sağlıkta-Clower, Mary ve Percy Spezzia'ya gönderildi.
  Shelley'den Mektup-Williams '-Casa ile takip ediyor
  Magni-Clare gerçeği duyar-kederi-evlilik endişeleri-
  Mary'nin Hastalığı ve Acı-Shelley'nin büyük keyfi
  The Sea-Williams 'Journal-_ariel _-- Godwin'in işleri ve
  Tehdit altındaki iflas-Crruel mektupları-geri çekiliyorlar
  Mary-Many'nin Bayan Mektubu Gisborne-ciddi hastalığı--
  Shelley'nin sinir saldırıları, hayalleri ve vizyonları-MR'ler. Williams '
  Toplum ona yatıştırıcı-Leigh Hunts'ın
  Cenova-Shelley ve Williams onlarla Pisa'da buluşmaya gidiyorlar-
  Leghorn için Yelken-Many'nin Kasvetli Önsözleri-Müzerler
  Shelley ve Bayan Williams-Voyagers'ın dönüşü endişeyle
  Beklendi-asla gelmezler-_ariel_ 343-369




Mary Wollstonecraft Shelley'nin Hayatı ve Mektupları




Bölüm I

  Doğumdan çok güzel olduğunu söylüyorlar.
  Görkemli ebeveynlerin, isteyen çocuk.
  Acaba değil, biri için dünyayı terk etti
  Kimin hayatı, bir ortalama gezegen gibi,
  Radiance'de seni giydiren
  Ayrılan ihtişamından: hala şöhreti
  Sana fırlatıyor 'Tumpest karanlık ve vahşi
  Bu son günleri sallayan; Ve iddia edemezsin
  Sire'den, ölümsüz bir isim.
                                            Shelley.


"Yani gerçekten Godwin'i gördün ve kollarında küçük Mary vardı!
Sadece günümüzde kesinlikle eşsiz olacak bir sendikanın yavruları
Nesil. "Yani, 1798'de Sir Henry Taylor'ın annesini kocasına yazdı.
yapmak amacıyla Durham'dan Londra'ya kim seyahat etmişti
_Political Justice_'in ünlü yazarı ile tanışma.

Bu "Küçük Mary", William ve Mary Wollstonecraft'ın kızı
Godwin, anısı yaşayacak bir sendika oluşturmaya mahkum edildi
Ünlü ebeveynlerinden bile daha uzun. O olarak hatırlandı
_Mary Shelley_, şairin karısı. Hayatının tam bir açıklamasında o
Onun yanında, en önemli kısmı oynar. Sırasında olduğu gibi genç
Birkaç yıl birlikte geçtiler, karakteri ve aklı
Etkileyecek, değiştirecek kadar güçlü, bir dereceye kadar onun kalıplanacak. O
onun için yaptığı şey büyük ölçüde. Bu, daha fazla değilse
onun bilindiği, onu dikkate değer bir kadın olarak damgalamak için yeterli olurdu,
nadir yetenek ve ahlaki mükemmellik, bir niş hak ediyor
Günümüzün neredeyse evrensel biyografik serileri. Ama dışında
Bu, herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda cinsiyeti arasında seçkin olurdu
koşullar ve şüphe edilemez, daha büyük elde etmiş olurdu
gerçekte olduğundan daha kişisel bir şöhret ama olması nedeniyle
Çok erken yaş, Shelley'nin karısı. Sadece adı gölgede kalmadı
onu, ama onunla olan ilişkisinin koşulları şöyleydi
Kendi buluş ve faaliyet kaynaklarını önemli ölçüde kontrol edin.
Bu özgürlük, annesinin kaderinin kendisini şekillendirdiği parti olsaydı,
Yetenekleri, bazılarında olduğu gibi kendilerini daha düşük olmadıklarını iddia etmiş olmalı
Üstün, Mary Wollstonecraft'a saygı duyar. Bu cevabı bu
Soru, bazen soruldu,-sanki Shelley'nin karısı gibi,
Bireysel düşünceye yönelik tüm iddiaları kaybetti,-neden herhangi bir ayrı yaşam
O hiç yazılmalıdır. Shelley'nin kendi hikayesinin tamamlanması gibi,
Mary'nin hayatı gereklidir. Kocasının
Biyografiler adıyla meşguldü. Şimdi onu geçmek imkansız
Sessizlik ve kayıtsızlık içinde. Çeşitli yanlış anlaşıldı. BT
sevginden vazgeçen biri olarak idealize edilecek çok şey oldu ve
Aynı nedenden ötürü kınanabilir ve anatematize olun. O öyle
Sahip olmadığı mükemmellikler için övgüye attı ve yokluğa karar verdi
En yüksek derecede sahip olduğu kişilerden. O bir övüldü
dahi ve yetenekleri asla sahip olmayacak bir abartılı olarak değer kaybedildi
Shelley adı için hiç duyuldu. Kocasına sahip
alternatif olarak bir nimet ve tersine saygın.

Bir gerçek olarak, hiçbir kadının bağış ve vaat etmesi muhtemeldir.
kendi bireyselliğini başka bir lehine çekti
aşkınlıkla daha büyük. Mary'yi Shelley dışında tamamen düşünmek,
Gerçekten de mümkün değil, ama etkinin, yaşam ve karakter üzerinde incelenmesi,
Bu unutulmaz sendikanın türüne benzersizdir. Shelley'nin noktasından
Görünüm Çeşitli olarak değerlendirildi; Mary's'ten henüz, hiç değil.


Mary Wollstonecraft Godwin 30 Ağustos 1797'de doğdu.

Babası, filozof ve felsefi romancı William Godwin,
kariyerine Norfolk'ta muhalif bir bakan olarak başladı ve
Preacher'ın karakteri tüm hayatı boyunca ona bağlı kaldı. Apostolik değil
vaiz. İnanç veya bağlılık coşkusu yok, kısıtlayıcı bir tutuş yok,
başkalarında benzerlerini ortaya çıkarmak, onun ama sakin, ciddi, felsefi bir
Ruh, başkalarına rehberlik etmek ve tavsiyelerde bulunmak için karşı konulmaz bir dürtü ile.

Aynı sakin rasyonalizm, uzun zamandır, onun
Yavaş, yavaş yavaş terk etmiş gibi görünen dini inanç ve
Kasıtlı olarak, acı verici bir mücadele olmadan. Din, yalnız başın,
entelektüel niteliklerin olduğu diğer görüşlerle kolayca değiştirildi
tamamen yeterli. Herhangi bir tuzaktan güvenli, havalı, duygusuz bir mizaçtan
Tutku veya hayal gücü, bir kasaba filozofu oldu.
Aklın soyutlamaları ve siyaset felsefesi onun
dünya. Gerçek bir kasabanın tiyatroya olan sevgisi vardı, ama dış doğa
Çoğunlukla onu bulduğu gibi etkilenmeden bıraktı. En çok
Kendi dehası ve liyakatinin yüce görüşü, gergin bir şekilde duyarlıydı
Başkalarının eleştirisine, ancak her zaman herhangi bir yargılamaya hazır
kendisi için elverişsiz. Asla tartışmasız, bununla
Akıl çizgileri üzerinde yürütülen araçlar, tüm sorular nihayet olabilir
Yerleşti, tüm sorunlar tatmin edici ve hızlı bir şekilde çözüldü. Dolayısıyla
Şüpheli ve zihin sıkıntısı olanlara sahip oldu. Serin
Soğuk kalpli olmaktan ziyade, belirli bir doğa tanrısına sahipti, bu da,
Entelektüel yüceltime katıldı, sıcaklık ve ateş olarak geçti. Onun
Nezaket, genç erkekler için "fırtına ve stres" döneminde çok harikaydı.
hayatları. Kendi adına, mutlu olduğu için
Zorluklarını girin, tartışmak ve analiz etmek, kendisi,
Tüm bu zorlukları hissetti ve bunların üstesinden geldi; Ve onlar
Sunulan tavsiyesini takip edip etmedik, asla ona bakamadılar
Oracle olarak.

Godwin'in sahip olduğu dostluklar, ama sevginin kesinlikle net kaldığı görülüyor
Kırk üç yaşına kadar Mary Wollstonecraft ile tanıştı. O yapmadı
Aşka rahatsız edici bir unsur olarak çok inanıyordu ve açık bir şekilde içeri girmişti
onun yazıları,
İnsan yaşamının sıradan planı. Hesaplamanın gerektiğini düşünmüyordu
Varoluşun toplamında ve idealinde faktörler olarak tutku veya duygu
Program hiç rol oynamadılar.

Mary Wollstonecraft her bakımından tam tersiydi. Ateşli,
Dürtüsel, İrlanda doğası çok erken bir yaşamın testini yapmıştı
mutsuzluk. Çocukluğunun evi sefil bir evdi; acı ve
Zorluk en eski yoldaşlarıydı. Sadece korumak zorunda değildi
kendisi, ama başkalarının kendisinden daha zayıf desteği olmak ve birçoğu
Bunlar onun bağlılığına değmezdi. Ama nadir doğası yükselmişti
onu ezmekten çok, onu ortaya çıkaran bu denemelerden üstün
en iyi nitelikler.

Öfke, adaletsizlik ve baskı ile ona uyandı, isyanı
kutsanmış konvansiyonun zulmüne karşı, onu yükseltmeye itti
Sesi zayıf ve talihsiz adına. Onu yapan kitap
Adı ünlü, _A kadın haklarının haklı çıkarılması_, o zaman onun için kazandı,
O zamandan beri, insanlığın yarısından sadece bir hayranlık,
Diğer yarının reprobasyonu. Yine de teorilerinin çoğu, daha sonra düşünüldü
Çok tehlikeli bir şekilde aşırı, ancak birkaç kişi tarafından itiraz edilecek, ancak
İfadenin dürüstlüğü, bu kadar şok edici düşünce artık özel bir şey çekmedi
O zaman dikkat çekti ve fikirsiz bir duygu olduğunu belirtti, ancak sadece alışkanlık
bir şeyleri isimleriyle çağırıyor.

1792'de, Fransızca dilini daha iyi tanımak isteyen,
ve ayrıca Fransa'nın çabalarının gelişimini takip etmek için
Özgürlüğün nedeni, Paris'e gitti, kısa sürede,
Devrimin öngörülemeyen ilerlemesi, neredeyse hapsedildi, içinde
İngiltere'ye dönememe duygusu. Burada kaptanla tanıştı
Gilbert Imlay, bir Amerikalı, aralarında ve kendisi aralarında bir bağ fırladı
yukarı ve karısı, yasal ve dini tören dışında, o
oldu. Bu adım tam vicdanlılığa attı. O evlendi mi
IMlay İngiliz olarak gerçek pozisyonunu açıkça ilan etmiş olmalı
Konu, en tehlikeli olanla dolu bir eylem,
Belki de ikisi için ölümcül sonuçlar. Güçlü dini bir kadın
hissediyorum, yazılarında evliliğin kutsallığını onaylamıştı, ama değil
dini gerekçelerle. Evliliğin kalbi ve bunun nedeni, onunla birlikte
aşktı. Kendini Imlay'ın yasal karısı olarak gördü ve mükemmeldi
sabitliğine inanç. Ancak yıprandı ve ona çok neden olduktan sonra
Gerilim, endişe ve sıkıntı, sonunda onu küçük bir kızla bıraktı
On sekiz aylık. Kederi aşırı ve bir süredir
nedenini etkilemekle tehdit etti. Ama sağlıklı mizaç galip geldi,
Ve güçlü anne sevgisi bağı onu sonuçlarından kurtardı
çaresizlik. Onun için çok iyi çalışması gerekiyordu.
Kendini ve küçük kızını desteklemek için meslekler.

Bu noktada William Godwin ile tanıştı.
Mary'nin Fransa'daki Sojourn'dan önce bir kez tanışmışlardı, ama bu konuda
İlk görüşme diğerinden de etkilenmedi. Döndüğünden beri
Londra onu çok fazla konuştu çünkü onu çok fazla konuştu
toplum. Onun yorgun bir şekilde "güçlü fikirli" olduğunu ve eksik olduğunu hayal etmek
incelik, onu okumak için bile ona karşı çok önyargıydı
Kitaplar. Ama derecelerle kazanıldı. Kalbinin sıcaklığını gördü, onu
cömert öfke, akıl canlılığı; O da olduğunu gördü
acı çekti. Olduğu gibi duyarlılık sıcaklığa sarıldı. Onun
Kritik zeka, nadir kalitesini ve değerini tespit edemedi, ancak
Başkalarını büyüleyen keskin mizah ve İrlanda cazibesi,
O, bir süreliğine ona karşı söyledi. Ama oluşan sinir kibir
Sıradan insan doğasıyla en yakın bağlantısı,
Bu kadar çok hayran olan ve kimin keşfettiği birinin tercihi
Dünyanın bildiğinden daha fazla hayranlık ve saygıyı hak etmek. Olarak
Onun, saygı duyduğu gibi alışmış, ilk kez bunu hissetmiş olabilir
O zaman adil bir şekilde takdir edildi ve yaralı ve akıllıca
Bu takdir balsamının ölçülemez olması gereken duyarlılıklar.
İlk duygu tazeliği,
tek taraflı ve kendi başına geri tepmişti. Sevmek ve olmak
Yine sevilen onun için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Ve bu yüzden ortaya çıktı
en soğuk erkeklerin ve en sıcak kadınların mutluluklarını bulduğunu
birbirine göre. Böylece bir araya getirilen disiplin, doğasına ulaştı
Yaşamın en kaba gerçekleri, çalışmanın ciddiyetleriyle,
büyüyen ve kalıcı bir arkadaşlık ve sevgi vaat etmek gibi.

Godwin tarafından yayınlandığına ön ek olan karısının kısa anısında
Mektuplarının toplanması, kendi hesabını, dokunaklı bir hesabını verdi,
sevgilerinin büyümesi ve tanınması.

    Birbirimiz için tasarladığımız kısmi, ben bu moddaydı
    her zaman en saf ve en rafine aşk tarzı olarak düşünülmüştür. En çok küçük gözlemcinin sahip olması imkansız olurdu
    Daha önce kim olduğunu ve peşinde olduğunu söyledi. Bir seks almadı
    uzun süreli özel bir geleneğin, ne de diğerini verdiği öncelik
    Bu çok ciddi şekilde dayatılan inceliği aşar. Ben değilim
    Her iki tarafın da temsilciye sahip olduğunu varsayabileceğinin veya
    Olayda hasta, toil yayıcısı veya avı. Ne zaman
    Açıklamanın geldi, bir şekilde hiçbir şey yoktu
    Her iki tarafın da diğerine ifşa etmesi için ...

    Throes ve kararlı açıklama görevlisi yoktu.
    Masal. Sevgiye erimiş dostluktu.

Ancak aynı anda evlenmediler. Godwin'in evlilik görüşü, baktı
Çözülmez olarak, "bir yasa ve tüm yasaların en kötüsü" idi. İçinde
Bu görüşe uygun olarak, tören onların
Birlik birkaç ay sürmüştü ve yaptığında Godwin tarafından kabul edildi
ayrı bir imtiyaz ışığında. En çok kendini ifade ediyor
Arkadaşı Bay Wedgwood'a bir mektupta bu noktada kararlı bir şekilde
Etruria (Bay Kegan Paul tarafından Godwin anılarında basılmıştır),
aslında bir ay önce gerçekleşen ama
gizli tutuldu.

    Bazı kişiler bu konudaki uygulamam arasında bir tutarsızlık buldular.
    örnek ve doktrinlerim. Ama göremiyorum. Benim doktrini
    _Politik adalet_, bir dereceye kadar kalıcı bir bağın
    Karşı cinsiyetten iki kişi arasında haklıdır, ancak bu evlilik,
    Avrupa ülkelerinde uygulanan yanlıştır. Hala buna uyuyorum
    fikir. Bireyin mutluluğuna bir saygıdan başka bir şey yok,
    görmezden gelme hakkım yok, beni bir
    Görmek istediğim kurum ve tavsiye edeceğim kurum
    Benim arkadaşlarıma asla pratik yapmıyorum ama en büyük dikkatle.
    Barış için gerekli olduğunu düşündüğüm şeyi yaptıktan sonra
    Bireyin saygınlığı, kendimi başka türlü bağlı tutmuyorum
    Tören gerçekleşmeden önce olduğumdan.

İmtiyazını tövbe etmediği kesindir. Ama onların evleniyor
Mutluluk kısa süreydi. 30 Ağustos 1797'de küçük bir kız
Onlara doğdu.

İlk başta anne ile iyi görünüyordu. Ama gece boyunca
Takipleyici semptomları takip etti. Bir süre umuldu
bunların aşıldığını ve iki günlük aldatıcı bir mitingin
Godwin kaygısız. Ama en kötü denetlenenler için bir değişiklik ve sonra
Dört günlük yoğun acı, tatlı ve sabırla doğmuş, Mary öldü,
Ve Godwin tekrar yalnızdı.




Bölüm II

Ağustos 1797-Haziran 1812


Yalnız, arkadaşlığın yokluğu anlamında, ancak
Karısını kaybettiğinde, iki çaresiz küçük olduğunu hissetmek
Kız lidleri ona bağımlı kaldı. Biri Fanny, Mary
Wollstonecraft'ın çocuğu, şimdi üç buçuk yaşında olan Imlay tarafından; diğeri
Annesi Mary Wollstonecraft'ın adını taşıyan yeni doğan bebek ve
Bu anı konusu.

Annesinin sıcak kalbinin hassasiyeti, babasının olgun bilgeliği,
Aklı ve dahisinin zengin mirası, onun doğum hakkı, hepsi
Bunlar ona en mutlu çocuklukları vaat ediyor gibiydi. Ama bu parlak
Beklentiler, doğumundan birkaç saat içinde bu değişiklikle bulutlandı.
Annesinin on gün sonra ölümle sonuçlanan durumu.

Küçük bebek, çok teorik bir babanın bakımına bırakıldı
bilgelik ama derin pratik cehalet, eski bekarında teyit edildi
Aşk onu şimdiye kadar fethettiğinde bile, yıllarca ve alışkanlık yollarına göre
Tek devletten ayrılmasını sağladı, aile hayatını reddetti ve bir
Çift varoluş, karısının evinden birkaç kapı alarak ve
Evlilik ile sevinçleri-henüz hiçbirinin hiçbiri gibi-birleştirmek
bağımsızlık ve sorumsuzluğun mümkün olduğunca çok
bekârlık. Godwin'in çocukluğa olan sempatileri ilk önce ortaya çıkmıştı
Küçük Fanny Imlay ile olan ilişkisi ile,
sendika, kendi kızı gibi davrandı ve kime çok nazikti
ve hoşgörülü.

Karısının ölümünden sonra bir kerede hareket etti, çokgen, Somers
Kasaba, yaşadığı yerde ve ikisiyle orada meskenini aldı
çocuklar. Bir hemşireleri ve Godwins'in çeşitli bayan arkadaşları vardı, Bayan
Reveley ve diğerleri, ara sıra yardım veya müfettiş verdi. Bir
ancak başarısız olan bir bayan ev sahibi deneme denendi.
Çocuklara sadık kalan bayan,
Godwin'e de adanmış, görülük dikkate alınan medeniyetler,
Sights'ı hayal kırıklığına uğrattı ve sonunda takas edilemez bir diken haline geldi
Zavallı filozofun tarafı. Mektupları onun umutsuzluğundan bahsediyor ve
Bu genç yaratıkların bakımı için uygunsuzluk hissi
O, ve bu anlamda da yenilenen algılama geldi
Kaybettiği karının nadir anne nitelikleri.

    "Zavallı çocuklar!" Yasından altı hafta sonra yazdı. "Ben
    Kendim onları eğitmek için tamamen ünsüz. Belki de şüphecilik
    Bazen spekülasyon meselelerinde beni yönetiyor bana işkence
    Ne zaman bebek zihnini yönetmeye çalışacağım. Ben en uygun olmayan benim
    Bu ofis için kişi; Dünyanın en iyi kalifiye olmasıydı. Ne
    Bir değişiklik! Çocukların kaybı benimkinden daha az geri çekilmez. Sen
    farkı anlayabilir. "

Bunun hemen sonucu, o kadar çok geçen o
Kısa bir süre içinde tekrarlanan memnun bekarlığa ait yıllar
farklı bayanlarla evlilik önerileri, bazıları bir
Pitinity, gülünç ve tartışmalı olarak, gülünç ve tartışmasız olmaktan başka bir şey
sade, herhangi bir kadının yapması gereken inanılmaz bulduğunu yapıyor mu?
Önermek için küçümsendiği kime reddedin. Onun eski itirazları
evliliğe asla asla ima edilmez ve kategorisine düşmüş gibi görünmektedir.
eski teoriler. Hiçbir şey onun evli mutluluğuna bu kadar güçlü bir ifade vermez
Herhangi bir kısmını kurtarmak için sürekli çabaları ve
bunu yapma olasılığı. 1798'de bir Bayan Lee'ye tekrar tekrar teklif etti
yarım düzine kez görmemişti. 1799'da ithal etti
Kendisi, sadece bir aydır dul olan güzel Bayan Reveley,
onunla evlenmek için. Ona gerçekten bağlıydı ve ne zaman çok yaralandı,
Kısa bir süre sonra Bay Gisborne ile evlendi.

Godwin'in kaygıları ve ara sıra devamsızlıkları sırasında, en nazik ve
Çocukların sahip olduğu en sadık arkadaş, James Marshall'dı.
Godwin'in amanuensis'i ve ona özverili bir şekilde bağlıydı ve herkes
ona aitti.

1801'de Godwin, bir dul eşi olan Bayan Clairmont ile evlendi
Bir oğlu Charles, Fanny'nin yaşı hakkında ve bir kızı Jane, biraz
Küçük Mary'den daha genç. Yeni Bayan Godwin akıllı, hareketliydi,
ikinci sınıf kadın, dil ve kalem glib, disiplinsiz bir öfke ve
kontrolsüz; Kötü kalpli değil, ama tam bir yokluğu ile
daha ince duyarlılıklar; "Bilgi bilgisi olarak adlandırılan bir fona sahip olmak
dünya, "ve cesur, girişimci, mutlu bir şanslı eğilim
felsefi ve pratik olmayan Godwin'e benziyordu, yolunda
Dahinin tezahürü. Ayrıca, Godwin'e hayran kalacak kadar zekiydi,
Ve ona söyleyecek kadar açık, büyük ölçüde olması gereken noktalar
onun lehine.

Her ne kadar babasının yeniden evlenmesi hayat boyu mutsuzluk kaynağı olmasına rağmen
Mary için, o zamanlar onun ve Fanny için kötü bir şey olmayabilir.
Hizmetkarların bakımına bırakılmak yerine, ara sıra
şans arkadaşlarının denetimi, istekli olarak bakıldılar, eğer
Her zaman en mantıklı bakım değil. Üç küçük kız yakındı
Birbirlerine arkadaş olmak için yeterli bir yaş, ama Fanny kıdemli
üç buçuk yıl. Godwin'in adını taşıyordu ve düşünülüyordu ve
Evin en büyük kızı olarak muamele gördü.

Godwin'in dünyevi koşulları her zaman en güvencesizdi,
O, onları kalıcı olarak kurma yeteneği veya gücü
daha iyi temel. Edebiyat eserlerinden kazançları her zaman
vadesi gelmeden çok önce öngördü ve sürekli alışkanlıydı
arkadaşlarına kredi veya para avansları için başvuru yapmak
Sadece başka bir çeyrekten benzer yardımla geri ödenebilir.

Fortunlarını biraz tamir etme umuduyla, Bayan Godwin, 1805'te,
kocasını yayıncı olarak girişimde bulunmaya itti. Küçük bir
Hanway Caddesi'nde, ustabaşı Baldwin adına iş yeri
kendi adının halka önyargılı olarak çalışabileceğini düşünmek
ileri siyasi ve sosyal görüşlerinin hesabı ve ayrıca
Edebi dünyada kendi ayakta durabilir mi?
Ticaretle bağlantılıydı.

Bayan Godwin, bu işin baş pratik yöneticisiydi.
Sonunda kocasını harabeye dahil etti, ama bir süre yeterince vaat etti.
Enterprise'ın başlıca özelliği "kullanım için kitap dergisi idi.
ve çocukların eğlencesi, "Godwin tarafından Baldwin adı altında yayınlandı;
Tarih, mitoloji ve masal kitapları, hepsi takdire şayan bir şekilde yazılmış
özel amaç. Çocuk eserlerini onları okuyarak test ederdi
çocukları ve etkiyi gözlemliyor. Onların sözleri olurdu (yani diyor),
"Bu ne kadar kolay! Neden, neredeyse okuduğumuz kadar hızlı öğreniyoruz
"" Onların oy hakkı, "diye ekliyor," bana cesaret verdi ve ben işimi sürdürdüm
Sonuna kadar. "Bayan Godwin, iş için birkaç çocuk 'tercüme etti.
Fransızlardan kitaplar. Özel olarak yazılmış diğer çalışmaların yanı sıra, Lamb's _tales
Shakespeare_ varlığını borçlu "M. J. Godwin & Co."
firmanın nihayet kurulduğu.

Holborn, Skinner Street'te yeni ve daha büyük tesisler alındı.
1807 sonbaharı, şimdi beş genci içeren tüm aile
Charles Clairmont'un en büyüğü ve Godwin'in oğlu William ve
İkinci karısı, en küçüğü, yanındaki bir eve kaldırıldı.
Yayıncılık. Burada 1822'ye kadar kaldılar.

Aile hayatının sürekli kayıtları yoktur ve sayısız mektup
Godwin ve Bayan Godwin'in evinde yoksa sadece
ara sıra referanslar. Her iki ebeveyn de çok işgal edildi
İşletme Sistematik olarak çocukların eğitimini denetlemek için. Bayan.
Ancak Godwin, sipariş etmek için hareketli bir ilgi görmüş görünüyor,
ve titizlikle Godwin'e tüm şüphe veya tartışma noktalarını ifade eder. İtibaren
Mektupları, her birine dikkat çekerken
_pros_ ve _cons_ ile kasıtlı tarafsızlığı ile tartışmak, onun
Karısı pratik olarak her şeye karar verdi. Bazen kavga etseler de
(bir keresinde ciddi olarak ayrılmayı teklif etme derecesine kadar)
her zaman tekrar uydurun, ne de konusunun
Çocukların Eğitimi Hiç gerçek görüş farkı vardı. Bayan.
Godwin'in kıskançlığı, Godwin'e bol miktarda fırsat verdi.
felsefenin egzersizi ve kendi tarzının doğal haksızlığına
ve konuşma garip ve felsefi olarak kör kaldı. İmalardan
Mektuplarda, çocukların günlük bir mürebbiye olduğunu toplarız.
Bir ustadan ara sıra dersler, Bay Burton. Sık sık iddia edilir
Bayan Godwin, çocukların evini yapan sert ve acımasız bir üvey anneydi
acınası. Bunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. Daha sonra, ahlaki rehberlik
ve sempatiye ihtiyaç vardı, gerçekten sahip olabileceği konusunda yetersiz kaldı
oldu. Ama çocukların maddi refahı için iyi baktı
yeterince ve her halükarda mutlu olmaları istenirdi,
Onları her zaman böyle yapmanın en iyi yolunu almadı. Ve Godwin yerleştirildi
Pratik güçlerine tam güven.

Mayıs 1811'de Bayan Godwin ve Fanny hariç tüm çocuklar,
Godwin için evi tutmak için ev, Margate'e deniz banyosu için gitti, hareket ediyor
Daha sonra Ramsgate'e. Bu, aile Bay Cline tarafından çağrılmıştı
Doktor, küçük Mary'nin iyiliği için, birkaç yıl boyunca
Aksi takdirde sağlıklı kızlık, bir koldaki bir zayıflıktan muzdaripti. Onlar
bir bayan okulunu koruyan ama
Onların bir han veya başka bir konaklama uyku daireleri. Ancak Mary
Sessiz olmak için Bayan Petman's'ta tamamen kalmak için gönderildi ve
Özellikle Little William'ın yolundan çıkacak, "çok gürültülü yaptı
Geceleri yatağa giderken bir gürültü. "

Sea-breezes kısa süre sonra istenen etkiyi çalıştırdı. "Mary'nin kolu daha iyi,"
10 Haziran'da Bayan Godwin yazıyor. "Hareket etmeye ve kullanmaya başlar."
Bayan Godwin'in bunun olacağını düşündüğü gelişme çok belirgin ve hızlı bir şekilde
geri kalanı geri döndüğünde onu daha uzun bir kalmak için geride bırakmak da iyi olun
kasaba ve Godwin'e danışmak için yazdı. Cevabı karakteristik.

    Mektuplarınızdaki daha az noktadan hiçbirine cevap vermediğimde,
    Çünkü sana tamamen katılıyorum ve bu yüzden düşünmüyorum
    Bir cevap çizmek için gerekli, ancak memnunum
    Sessizlik ile onay .... Mary'nin içinde kalması durum buydu.
    Bayan Petman'ın bakımı. Birincisinden Bay Cline tarafından önerildi
    altı ay kalması gerektiğini; Bu tavsiyeye ikimiz
    onaylanmış. Öyle olacaksa, eğer yapabilirse ve şüphesiz seni tasarladım,
    Yerinde, ikametgahı seçmek için en yetkin.

Mary buna göre Bayan Petman'da yatılı olarak kaldı, belki de
Öğrenci de, 19 Aralık'a kadar, babasının laconic ama dakikasından
Ve titizlikle doğru bir günlük, eve döndüğünü öğreniyoruz. İçin
Önümüzdeki beş ay Skinner Caddesi'ndeydi, meşgulüne katıldı,
Düzensiz aile hayatı, iniş ve çıkışları, endişeleri, rahatsızlığı ve
Eğlenceler, keskin entelektüel faaliyeti ve sosyal ile canlı ilgisi
Ve edebi konular, hepsinde gençlerin
paylaşmak. Godwin'in tiyatroya yapılan ziyaret günlüğünde girişler sıktır.
Çay içme, evde her türlü misafir. Bu konuklardan biri
Biz, dergisinde, Godwin hane halkına bazı hoş bir bakış.

Bu ünlü Aaron Burr'du, bazen United'ın başkan yardımcısı
Devletler, şimdi Avrupa'da bir sürgün ve gezgin.

Seçimi sırasında partisiyle utanmıştı ve,
New York Valiliği'ne aday gösterildiğinde, karşı çıkmıştı ve
eski müttefikleri tarafından yenildi. Acı yarışma,
O ve Alexander Hamilton, ikincisinin öldürüldüğü. Haklarından mahrum bırakılmış
New York'un bir düello ile mücadele ettiği ve suçladığı için yasalarla (ancak
beraat etmiş) New Jersey'de cinayet için Burr
Batı eyaletleri, sedition ve intikamın besleyici planları. O zaman
Red River'da 400.000 dönüm arazi satın aldı ve taraftarlarını verdi
İspanyol hakimiyetlerinin fethedileceğini anlamak için
Bildiriler heyecanlı alarm. Başkan Jefferson bir bildiri yayınladı
ona karşı, yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandı. Hiç bir şey
Bununla birlikte, olumlu kanıtlanabilir ve altı aylık bir duruşmadan sonra
özgür. Bir keresinde Avrupa için bir saldırı planladı
Meksika, fon ve taraftarlar almayı umuyordu. O öyleydi
hayal kırıklığına uğradı ve Avrupa'da geçtiği dört yıl boyunca sık sık
en büyük yoksulluk içinde yaşadı.

İngiltere'ye ilk ziyaretinde, 1808'de Burr Godwin ile sadece bir kez tanıştı, ancak
dergisine giriş, büyüklere dolaylı tanık taşımanın yanı sıra
Amerika'daki Mary Wollstonecraft'ın ünlüsü,
İkinci Bayan Godwin tarafından bir yabancı üzerinde yapılan izlenim.

"Mary Wollstonecraft'ın iki kızını gördüm," diye yazıyor. "Onlar
çok iyi çocuklar (en büyük çocuk değil, şimdi on beş yaşında),
ama annenin neredeyse fark edilebilir bir izi. Şimdi Godwin yedi yaşında
Ya da sekiz yıl ikinci bir eş, mantıklı, sevimli bir kadınla evlendi. "

Önümüzdeki dört yıl boyunca Burr Hollanda ve Fransa'da gezgindi. Onun
dergi, kızı Theodosia'nın yararına tutuldu,
bir dizi mektup, garip ve heyecan verici ilgi ile doludur.
1812'de, sürüklenmeden çok önce olmadığı İngiltere'ye geri döndü
Godwin'in kapısına. Burr'un karakteri ruhsatlı ve vicdansızdı, ama
Görünüşü ve görgü kuralları son derece ön hazırlıklıydı; Arkadaş yarattı
Nereye gitti. Godwin hane halkı böyle bir misafirperverlikle doluydu
Bohem gezerleri gibi. Her zaman kendisi güvencesiz bir servet durumunda,
günden varlığını günden
Gün belirsizdi. Bir beyin ve fikir adamı, konjenial ve canlı
Mizaç, kardeşlik bir karşılamadan emindi. Ve Godwin'in çoğu
Yaşlı arkadaşlar, zamanla, antipati yoluyla ondan uzaklaştılar.
karısı, Burr gibi bir adam için iyi doğa patronluk yapmakla doluydu.
Kendini nasıl içe geçeceğimi biliyordu.

    _Burr's Journal, 15 Şubat 1812 ._--
    Godwin, biz yemek yediğimiz. Akşam William, tek oğlu
    Yaklaşık dokuz yaşında bir delikanlı William Godwin haftalık olarak verdi
    Ders: Coleridge ve diğerlerinin nasıl ders verdiğini duyduktan sonra,
    Ders ve kız kardeşlerinden biri (Mary, sanırım) bir ders yazıyor
    Kendisi için diktikleri küçük bir minberden okuyor. O gitti
    Büyük yerçekimi ve dekorum ile. Konu "
    hükümetin bir halkın karakteri üzerindeki etkisi. "
    Dersimiz çayımız vardı ve kızlar bir saat dans etti ve şarkı söyledi ve dokuzda
    eve geldi.

Hiçbir şey ailenin hoş bir resmini veremez, canlı fikirli
Duydukları tüm konu ve fikirlerle çok ilgilenen çocuklar
etraflarında serbestçe tartışıldı; Büyükler cesaretlendiriciden zevk alır
Çocukların ilk Akıl Denemeleri; Mary on dört yaşında zaten gösteriliyor
Yazma ve ona tedarik etme düşünce ve doğuştan gelen meslek güçleri
Fikirleri olan küçük kardeş. Madalyanın tersi bir sonraki sırada görünür
Giriş, güler yüzlü hane halkı için genellikle eşiğin üzerindeydi
harabe ve bir sonraki geçim için beklenen bazı kredilere bağımlı
birkaç ay. Bir zamanlar yardım geldiğinde içeri girdiler
bakımdan anlık rahatlama.

    _Journal, 18 Şubat. Bunlar
    belada. Bazı finansal meseleler.

Ruhları üzerinde uzun ağır değildi.

    _Febr 24.
    Dün ödünç alındı ​​ve günümüzde. _Les tanrıça_ (yani o
    alışkanlık olarak üç kızı belirler) beni çaya suçlayarak tuttu
    _la printrese_ hopwood ile. Aramak için kızlarla gitmeyi kabul ettim
    onun Cuma günü.

    _Febr 28 ._-- Godwin'de günümüzde yemek yemek ve yürümek
    Dört Dames ile. Akşam yemeğinden sonra Hopwoods'a. Her şey yapıldı.

    _March 7 ._-- Godwin's'e, burada çocuklarla çay aldım
    oda.

    _March 14 ._-- Godwin'e. O dışarıdaydı. Madam ve _les enfans_ üst katta
    Beni aldıkları yatak odasında ve onunla çay içtim
    _enfans _.... gece nöbetlerinden çok korkuyor, çünkü Jane çayımı yaptı,
    Ve korkuyorum, çok güçlü. Sadece güvenebileceğim hayran.

    _March 17 ._-- Godwin's'e, her zaman çocuklarla çay aldı
    9'da. Bay ve Madam 7'de.

    _March 22 ._-- Godwin'e; Onu kahvaltıda buldu ve ona katıldı.
    Madam A-yat.

    _Later ._-- Mr. ve Bayan Godwin bana hesaplarını vermezdi,
    Beş veya altı pound olmalı, onlar için çok ciddi bir miktar olmalı. Bunu söylüyorlar
    Dünyada başarılı olduğumda yardım için beni arayacaklar.

Bu muhtemelen Godwins'in ona para ödünç verdiği anlamına geliyor. O gıcıktı
parasız ve Bayan Godwin onun için kaynak elde etmek için kendini uyguladı.
sahip olduğu bir veya iki değer kitabı sat ve iyi bir fiyat elde etmek için
Saati. Yoksulluğun derme çatışmalarını çok şey biliyordu ve hiçbiri
Aile, eğer iyilik yapabilirlerse, zaman veya sorun yaşıyor gibiydi
Zorluklarda bu arkadaşa dönün. Ne zaman
Dünyada başarılı olmasından bahsettiler,
planladığı özel başarı biçimi; her durumda onlar
Onu buldukları gibi almaktan memnun görünüyordu. Onlar
Amerika için yelken arifesinde ayrıldığı son arkadaşlar. Onun
Başlamadan hemen önce giriş

    Godwins ile bir saat aradı ve geçti. O aile gerçekten yapıyor
    beni sev. Fanny, Mary ve Jane, ayrıca Little William: Yapmamalısınız
    Hannah Hopwood, _la printrese_ unutun.

Bu birkaç ay, Mary'nin geçtiği en parlaktı
evde. Hızla büyüyen zihin ve gözlem güçleri beslendi
ve etrafındaki uyarıcı entelektüel atmosfer tarafından geliştirildi; ile
Hastalık kuşları gibi kaygılar ve belirsizlikler
evin üzerinde ve asla birlikte uzun süre yoktu, o iyiydi
alışılmış, bunun yanı sıra hala çok fazla etkilenemeyecek kadar gençti
onlara. Kız kardeşlerine düşkündü ve babasına adanmıştı. Bayan.
Godwin'in mizaçı asla onun için uygun olamaz, ama durumlar
çarpışmanın sık sık görülmediği görülmez ve fany, adanmış ve
Bencilce, sadece başkalarının mutlu olması ve kendisini hizmet etmeye hazır olması için endişeli
Bunlardan herhangi biri, hepsi arasındaki bağlantıdı. Ancak Mary'nin sağlığı,
Henüz tatmin edici değil ve yazdan önce sunan bir fırsat
Hava değişiminin kendisi, Bay tarafından onun adına isteyerek kabul edildi ve
Bayan Godwin. 1809'da Godwin, Bay William'ı tanıdı
Dundee'den Baxter, daha sonra Bay David Booth'un tanıtımı üzerine
Baxter'ın damadı oldu. Baxter, liberal bir zihin adamı, bağımsızlığı
Düşünce ve eylem ve nazik doğa, saygıyı tam olarak paylaştı
o neslin çoğu düşünen adamı
_Politik Adalet_. Godwin, her zaman sempatik yabancılara erişilebilir,
bir kerede bu yeni tanıdıktan memnun kaldı.

"Teşekkür ederim," diye yazdı Booth'a, "Bay Baxter'ı tanıttığınız için.
Cesaret yemin et, dürüst bir adam ve o aptal değil. "Baxter's sırasında
Londra'ya yapılan birkaç ziyaret daha iyi tanıştılar. Charles Clairmont
Ayrıca 1811'de Edinburgh'a, Constable'ın Matbaa Ofisinde bir katip olarak gitti,
Baxter'ın oğlu Robert ile tanıştığı ve arkadaş olduğu ve aynı zamanda
babası, Londra'daki Skinner Street hanesini ziyaret etti ve
Samimiyet kimi çimentolandı. Bu şekilde Mary davet edildi
evlerindeki Baxters'a uzun bir ziyaret yapmak, "Cottage"
Dundee'nin hemen dışında, Broughty Ferry yolunda Tay kıyısında.
Aile, Mary'nin kendi yaşına yakın ve gerçek olan birkaç kız içeriyordu
Scotch misafirperverliği Aile çemberinden birini yapmak için ona baskı yaptılar
deniz havası ve deniz banyosu olana kadar belirsiz bir süre
Bir yıl önce Ramsgate'de başlatılan iyileşmeyi tamamladı, ancak
Londra'nın dumanlı hava ve iç mekan yaşamında korunmaz. Buna göre,
Mary 8 Haziran 1812'de Dundee'ye yelken açtı.




Bölüm III

Haziran 1812-Mayıs 1814


    Baxter'a Godwin.

    Skinner Street, Londra.
    _8 Haziran 1812._

    Sevgili efendim-dünkü pakete kadar size gönderdim,
    _Osnaburgh_, Kaptan Wishart, tek kızım. Ona katıldım
    İki kız kardeşi, iskeleye ve gemide bir saat kaldı.
    Gemi başladı. Bin endişe duymaya yardım edemem
    Onunla ilk kez, çok büyük bir mesafe için ayrılmak ve
    Bu endişeler, onu gönderme şekli ile arttırıldı.
    etrafında gördüğü tek bir yüzü olmayan bir gemi
    O sabah. On beş yaşın dört ayı kısa. BEN,
    Ancak, adınızı kullanarak kaptanla konuştu; Yanında ona verdim
    Bir bayana suçlama, ismiyle Great St. Helen's'ten Bayan Nelson'a inanıyorum
    Londra, adanın sizin tarafına gidecekti.
    Geçersiz koca. Konuştuğumda üç kızı ile çevriliydi
    O ve bana çok açık bir şekilde cevap verdi. "Kendimden hiçbirine sahip olmayacağım
    kızları benimle ve bu nedenle katılacak daha fazla boşluğa sahip olacak
    seninkine. "

    Son derece olduğu için hayatta olduğundan daha fazla ölü olacak cüret ediyorum
    Deniz hastalığına tabi ve yolculuk, mümkün olmayan bir şekilde olmayacak
    neredeyse bir hafta. Ancak cerrah Bay Cline,
    Deniz-Voyage muhtemelen ona her şeyden daha fazla hizmet verecekti.

    Seni ne gibi bir sorun getirdiğimi düşünmek için oldukça şaşkınım ve
    Ailen ve seni ne kadar içeri almış olabileceğim söylenebilir
    seni sözünüze götürdüğümde, çok hafif bir
    tanıdık. Eski atasözü, "
    kendi çocuk, "ve günümüzde apotegmin adaletini hissediyorum
    vesilesiyle.

    Baba ve çocuk arasında asla mükemmel bir eşitlik olamaz ve
    Büyük bir kısmını doldurmak için başka nesneleri ve avoklamaları var.
    Zaman, sıradan kaynak onun isteklerini ilan etmesi ve
    Bir şekilde biraz duygusal ve yetkili komutlar ve
    ara sıra kınamalarını ciddiyet ve vurgu ile söylemek.

    Bu nedenle, onun sırdaş olması nadiren olabilir
    çocuk ya da çocuğun bir dereceye kadar huşu veya kısıtlama hissetmediği
    onunla ilişki içinde. Bu nedenle, mükemmel bir yargıç değilim
    Mary'nin karakteri. İnanıyorum ki yaygın olarak adlandırılan şey
    kötü niyetli ve önemli bir yeteneği var. Ama titriyorum
    Sorun Bu ziyarette sizi getiriyor olabilirim. En son istedim
    ilk iki veya üç haftayı bir deneme olarak düşünürsünüz, nasıl
    Uzakta onu sağlayabilirsiniz, ya da daha adil ve tarafsız konuşurken,
    Onun alışkanlıkları ve kavramları, ailenizi çok koyacak olabilir
    mantıksız bir şekilde kendi yollarından; Ve dürüstlükten bekliyorum ve
    29. Inst. (Bu arada öyleydi
    Mühür olmadan gelecek kadar usta) Bir an için yapmayacağın
    Durum böyle olup olmayacağını bildirmekten çekinmeyin. Bütün bunları söylediğimde
    Umarım onun olması gerektiğini istemediğimin farkında olursun
    olağanüstü dikkatle veya ailenizden herhangi birinin
    kendilerini en küçük dereceye koymalı
    hesap. Yetiştirilmesi gerektiğinden endişeliyim (bu açıdan)
    Bir filozof gibi, alaycı gibi bile. Büyük ölçüde ekleyecek
    Karakterinin gücü ve değeri. Ben de gözlemlemeliyim
    dağılma sevgisi yok ve sizinle mükemmel bir şekilde memnun olacak
    ormanlar ve dağlarınız. Ben de _excited_ olması gerektiğini diliyorum
    sanayiye. Bazen büyük azlığı var, ama
    Bazen de canlandırılmaya büyük ihtiyaç duyuyor.

    Amacıyla deniz tarafına geldiğinin farkındasınız
    banyo. Şimdi ve sonra
    bunun düzenliliği. Kolu için de biraz tedavi isteyecek, ancak
    Bay Cline'ın tüm bu noktalarda tamamen talimatları var ve
    muhtemelen profesyonel bir adamın ona bakmasını gerektirmeyecek
    O seninle. Kolu hariç diğer tüm açılardan
    takdire şayan sağlık, mükemmel bir iştahı var ve
    Kalıcı yorgunluk. Bayan. Godwin bana söylemem gerektiğini hatırlatıyor
    Kızlarınızın bir yıkıcı kadını temin etmek için rahatsız etmekle ilgili bir şey. Ancak
    Güveniyorum, bu kadar dakika olması gerekmeden, yapacaksın
    Size küçük bir şey vermek için ciddiyetimiz temelinde ilerleyin
    Davanın doğası izin vereceği gibi sorun.-Ben sevgili efendim,
    Büyük saygı, seninki,

      William Godwin.

Dundee'de, Baxters ile Mary beş ay kaldı. O idi
Biri Isabella, Baxter Girls tarafından kız kardeş olarak muamele gördü
David Booth'un karısı en samimi arkadaşı oldu. Bir abla,
Bayan Christian Baxter, mevcut yazarın birkaçı için borçlu olduğu
Mary Godwin'in kişisel anımsamaları, sadece 1886'da öldü ve muhtemelen
Mary'yi kızında hatırlayanların son kurtulanı. Onlar
Hepsi yeni arkadaşlarına düşkün. O hoş, canlı ve
köpüklü; Çok güzel, adil saç ve tenli ve berrak, parlak
beyaz cilt. Baxters eğitim ve kültür insanıydı, aktif
fikirli, okumaya düşkün ve dış izlenimlere canlı. Genç
İnsanlar iyi ve dikkatlice yetiştirildi. Mary tümlerini paylaştı
çalışmalar.

Umursamadıkları müzik, ama hepsi çizim ve boyamaya bayılıyordu,
ve iyi dersler vardı. Hakkında gezmek için çok zaman harcandı.
Forfarshire Moors ve Dağları'ndan uzun yürüyüşler ve sürüşler. Onlar
Mary'nin tüm ülke turu ile tanışmasını sağlamak için acı çekti
ki, olabildiğince temiz hava almak için bir görev olarak atıldı,
ve iyi düzenlenmiş ama kolay hayattan çok keyif almış olmalı,
Sahne ve arkadaşlık değişimi. 10 Kasım'da ne zaman,
Skinner Caddesi'ne tekrar geldi, Christy Baxter'ı yanına getirdi,
Londra'ya uzun bir dönüş ziyareti için. Mary ülke gezisinin tadını çıkarmış olsaydı,
Hala daha keskin bir şekilde sade viski kızı ilk zevkini beğendi
Londra yaşamı ve toplum. Doksan iki yaşında onun izlenimi
Onun içinden zevk alması,
Temas etti, her zamanki gibi canlıydı.

Hala Skinner Caddesi'ne asılan edebi ve sanatsal çember
Filozoflar Christy'ye yeni bir dünyaydı, bunlardan kitap dışında,
hiçbir fikri oluşturmamıştı. Ancak kitaplar, en keskin kuruluşun temelini atmıştı
göreceği her şeye olan ilgi. Sürekli olarak kuzu ile şirketteydi,
Hazlitt, Coleridge, Constable ve daha fazlası, şimdiye kadar sadece onun tarafından bilinen
ismine göre. Charles Lamb, özellikle zekası, mizahı ve tuhaflığı
En canlı hatırlamayı korudu ve açıkça büyük bir
onu beğenmek, mektuplarında şaka yollu ona "Doktor olarak
Christy, "ve sık sık onu Godwin ailesiyle, çaya davet ediyor
Akrabaları, kasabada veya diğer arkadaşlar.

11 Kasım'da, iki kızın Londra'ya gelmesinden sonraki gün,
O zamanlar Christy için özel bir ilginin bulunmadığı ve hangisi
Yakında unuturdu ama sonraki olaylar için. Üç konuk geldi
Godwin's'de akşam yemeğine. Bunlar karısı ile birlikte Percy bysshe Shelley
Harriet ve kız kardeşi Eliza Westbrook. Christy Baxter iyi hatırlandı
Bu, ama onun baş hatırlatması Harriet'ti, güzelliği, parlaklığıydı
Cilt ve güzel saçlar ve mor saten elbisesinin zarafeti. İle ilgili
Shelley, nasıl göründüğü, ne söylediğini, yaptığını, hepsinin ne düşündüğünü,
Harriet'e çok özenli olması dışında hiçbir şey gözlemlememişti.
Toplantı belirgin bir önemi yoktu ve açıklamadan geçti:
Gerçekten çok az kişi dramayı takip edecekti. Bol daha fazlası
önemli günler, Christy ile daha ilginç toplantılar, ardından
Önümüzdeki birkaç ay. Bu süre zarfında Mary'nin odasını paylaştı, ama hafızası,
Yaşlılıkta, günlük ilişkilerinin birkaç detayını verdi. Aslında,
Birlikte çok zaman geçirmiş olsalar da, bu ikisi asla çok fazla değildi
samimi. Isabella Baxter, daha sonra Bayan Booth, Mary'nin özel miydi
arkadaş ve baş muhabir ve hiçbirinin pişman olmak çok fazla
kızlık mektupları korunmuştur.

Dört kızın bolca özgürlüğü vardı ve ne okuma ve konuşma ile,
Sürekli çeşitli toplumla samimi olmayan bir şekilde zevk aldı
Tolere edilebilir bir şekilde kongre _Appeil_'i karşılayamayanlar
arkadaşlarının evlerinde sık sık ziyaretler ve nadiren tiyatroya değil
Godwin, sık sık olduğu gibi, bir kutu ona gönderdi, bolca vardı
eğlence de. Godwin'in Günlüğü harika bir dakikalık bir iskelet hesabı tutuyor
tüm yapıları. Christy, sadece bir aceminin yapabileceği gibi hepsinden keyif aldı. Tüm
Aile hayatını hatırlamaları kabul edilebilirdi; Bir şey kalmış olsaydı
1883'te, günümüzde solmuş olduğu hoş olmayan bir izlenim
yazar onu gördü. Godwin için sıcak bir saygı ve sevgiyi eğlendirdi.
Çok fazla görmediler, ama Christy onun favorisiydi ve
Bazen sessiz bir zevk alır, eğlence ile karıştırılmamış, içinde
Kızlı konuşmalarını ve tartışmalarını dinliyor. Böyle bir tartışma o
Belli bir şekilde hatırlandı, kadının mesleği konusunda,
tamamen yerli olmalı veya dışarıda girip girmeleri gerekip gerekmediği
ilgi alanları. Mary ve Jane ikinci manzarayı onadı, Fanny ve Christy
diğer.

Bayan Godwin, her zaman en iyi tarafını gören Christy'ye karşı nazikti ve asla
Ona karşı söylenen bir kelimeyi duyardı. Eksiklikleri karşı karşıya değildi
Sevdiği ve patronluk yapmayı seçtiği bir yabancı, Christy görünmedi
Bayan Godwin'in karakterindeki doğal haksızlığı hissetmiş,
Her ne kadar ünlü bir örneği Isabella Baxter tarafından kaydedildi ve
Bay Kegan Paul'ün Godwin_ _Life'de uzun süredir verildi.

Ailenin çeşitli üyeleri, alışkanlıklardan daha fazla bağımsızlığa sahipti.
İngiliz ev hayatında yaygındır. Bu belki de Godwin'in eski bir kalıntısıydı
Fikir, o kadar kötü ve yorgunluk sözde gereklilikten kaynaklandı
bir ailenin üyelerinin zamanlarının tamamını veya çoğunu içinde geçirmesi gerektiğini
birbirlerinin şirketi. Her zaman yalnız kahvaltı yaptı. Bayan Godwin bunu yaptı
Ayrıca ve gün ortasına kadar değil. Gençler birlikte vardı. Akşam yemeği
Bir aile yemeği, ama akşam yemeği hareketli bir ziyafet gibi görünüyor. Jane
Clairmont, eğitimi çok fazla değil, o
Bazen okuldaydı, tüm bu zaman olmasa da bir parça için evdeydi.
Canlı ve hızlı zekâlı ve muhtemelen oldukça yönetilemezdi. Fany
daha yansıtıcı, daha az sanguine, prosaik yükümlülüklere karşı daha canlı
yaşamın ve keskin bir iç görev duygusu ile,
zorunluluk ve onun en büyüğü olarak konumuyla
aile. Godwin, doğası gereği mümkün olduğunca daha fazla gösterdi
Fanny'ye başka herhangi birine göre. Her zaman ona döndü
İhtiyaç duyabileceği küçük hizmet. Görünüşe göre Christy, sanki
Fain, onun olduğu hissine karşı korunur muydu,
Bir yetim, onun için diğerlerinden daha azdı. Christy,
Fanny, daha sonraki yıllara kadar gerçek pozisyonundan haberdar edilmedi,
doğruysa, hayattan sonra onun çoğunu açıklamaya yönelik bir gerçek.
Görünüşe göre, her halükarda, şu anda mevcuttu
doğum koşulları ile. Godwin'e her zaman gibi görünüyordu
Kendi en büyük çocuğu, ilk umursadığı veya sevdiği
O ve ona bağımlılığı şaşırtıcı değildi, çünkü hiçbir kızı
ona daha istekli bir bakımla eğildiler; Bunun yanı sıra, o
Her zaman olan herkes için her şeyi yapmaya hazır olan insanlar
Beck ve başkalarının çağrısı ve her zaman istekte. Evi doldurdu
Hangi Mary, sürekli olarak yoktu, şimdi sadece bir ziyaretçiydi. Godwin'in bir mektup alması bu sefer olmalı
bilinmeyen muhabir, onun
çocuklar fikirlere uygun olarak, bazıları dikkate alındı
Mary Wollstonecraft'ın çok devrimci ve tehlikeli ve ne
Sonuç, teorilerini gerçek uygulamaya indirgemekti. Godwin'in cevabı,
İki kızının kendi tanımını vermek genellikle basıldı,
Ama burada vermeye değer.

    Sorularınız esas olarak Mary'nin iki kızı ile ilgilidir
    Wollstonecraft. İkisi de münhasır bir
    annelerinin sistemine dikkat. 1797'de onu kaybettim ve içeri
    1801 İkinci kez evlendim. Beni yönlendiren nedenlerden biri
    Bunu seçin, kendim için bir yetersizlik yaşadığım duygu
    Kızların Eğitimi. Şimdiki Bayan Godwin'in büyük bir gücü var ve
    Zihnin aktivitesi, ancak sadece annelerinin takipçisi değildir;
    Ve gerçekten, bir aile kuruluşu oluşturmadan
    Bir ailenin desteği için önceki hüküm, ne Bayan Godwin
    ne de yeni eğitim teorilerini azaltmak için yeterince boş zamanım var
    pratik yaparken, ikimiz de dürüstçe çaba sarf ediyoruz,
    Fırsatlar, zihinleri ve karakterlerini geliştirmek için izin verecektir.
    Ailenin genç şubeleri.

    Sorularınızın ilişkilendirildiği iki kişiden kendi kızım
    annesinin daha önce sahip olduğu kapasitede oldukça üstün.
    En büyük olan Fanny, sessiz, mütevazı, gösterişsiz bir eğilim,
    Biraz tembelliğe verildi, ki bu onun en büyük hatası, ama ayık,
    Bellek fakültesinde gözlemleme, tuhaf bir şekilde net ve farklı ve
    kendi düşüncelerini kullanmaya ve kendi kararını takip etmek için görevlendirildi.
    Mary, kızım, birçok özellikte onun tersi. O
    Tek başına cesur, biraz zorlu ve zihin aktif. Onun arzusu
    Bilgi harika ve onun her şeydeki azlığı
    Neredeyse yenilmez. Kendi kızım, inanıyorum ki
    tatlı. Fanny hiçbir şekilde yakışıklı değil, ama genel olarak hazır.

3 Haziran'da Mary Christy'ye Dundee'ye geri döndü, burada
önümüzdeki on ay kaldı.

Orada hayatının hiçbir hesap kalmadı, ama onun
Zihinsel ve entelektüel güçler hızla olgunlaştı ve öğrendi,
Oku ve onun zeki kızlarında bile yaygın olarak daha fazlasını düşündüm
yaş. On yedi yaşındayken bir shelley için entelektüel bir arkadaş
gerçekten ne zaman "sektör için heyecanlı olması" gerekmez
Önsözde verilen kendi hesabından gündüz-çizimlere girdi
_Frankenstein_ romanına bazen yaptığını biliyoruz. Onunla gurur duyuyor
Ebeveynlik, annesinin anısını putlaştırarak, kimin topladığı ve
elde edebileceği ve kimin
Muhtemelen şimdi yaptığından daha fazlasını öğrendiği tarih ve yazılar
ev, çocukluğundan günlük yazarlar topluluğuna alışmış ve
edebi adamlar, kalem onun en eski oyuncağıydı ve şimdi
Orijinal kompozisyon seçtiği işgaldi.

    "Çocukken," diyor, "Ben karaladım; ve en sevdiğim eğlence sırasında
    Bana rekreasyon için verilen saatler 'hikayeler yazmak' idi. Hala vardı
    Bundan daha değerli bir zevk, içinde kalelerin oluşumu
    Hava,-Uyanık rüyalarda şımartmak,-aşağıdaki trenler
    Konuları için bir ardıllık oluşumu vardı
    hayali olaylar. Hayallerim bir kerede daha harikaydı ve
    Yazılarımdan daha kabul edilebilir. İkincisinde yakın bir taklitçiydim,
    daha ziyade diğerlerinin önerilerini yerine getirmekten ziyade yapmak
    Kendi aklım. Yazdığım en azından bir göz için tasarlandı-benim
    çocukluk arkadaşı ve arkadaşı "(muhtemelen Isabel Baxter)-"
    Rüyalar benimkiydi. Onları kimseye açıkladım; Onlar benim
    Rahatsız olduğunda sığınmak, özgür olduğumda en sevgili zevkim.

    "Esas olarak ülkede bir kız olarak yaşadım ve
    İskoçya'da önemli zaman. Daha çok daha fazla ziyaret yaptım
    pitoresk parçalar; Ama alışkanlık konutum boştu ve
    Dundee yakınlarındaki Tay'ın kasvetli kuzey kıyıları. Boş ve kasvetli
    Retrospection onlara diyorum; O zaman benim için öyle değildi. Onlar
    Özgürlüğün Eyry ve Haksız Bölge Olmadan Yapabilirim
    Benim fantezimin yaratıklarıyla iletişim kurun. O zaman yazdım ama en çok
    sıradan stil. Ait olan arazilerin ağaçlarının altındaydı
    Evimize ya da yakınındaki odunsuz dağların kasvetli taraflarında,
    gerçek kompozisyonlarım, hayal gücümün havadar uçuşları
    doğdu ve teşvik etti. Kendimi masallarımın kahramanı yapmadım. Hayat
    Bana kendim gördüğü gibi bir ilişki çok yaygın görünüyordu. yapabilirdim
    kendime romantik sıkıntıların veya harika olayların asla
    benim çok benim; Ama kendi kimliğimle sınırlı değildim ve yapabilirim
    insanlar benim için çok daha ilginç olan saatler çok daha ilginç
    yaş, kendi duyumlarımdan. "

30 Mart için Godwin'in Günlüğüne girişten "M. W. G.'de"
1814, Mary'nin o gün Skinner Caddesi'ne döndüğünü öğreniyoruz. O şimdi
ev çemberindeki yerini, çok farklı bir kişiden devam etti.
1811'de Ramsgate'e giden küçük Mary. Sadece on altı ve bir
Yarısı kızlığının çiçek açmıştı, çok güzel, çok ilginç
Görünüşte, yıllarının ötesinde düşünceli ve zeki. O yapmadı
kolayca eski yerine yerleşin ve muhtemelen sadece fark etti
Yavaş yavaş evde yaşadığından beri ne kadar değişti. Belki,
Ayrıca o evi yeni bir ışıkta gördü. Düzenli, neşeli
Baxters'ın aile hayatı, Skinner Street'in biraz bohemizmi olabilir
biraz garip görünüyordu. Biri için filozoflu bir hane
kafaları ve diğer için telaşlı, vicdansız bir iş kadını, Mayıs
Eğlenceli tarafları var ve bunun olduğunu gördük; Ama değil
mutlaka rahat, hala genç ve ciddiyet için daha az sempatik
doğa, sadece yaşamın gerçeklerinin bir bilincine uyanmak,
Bu geçiş aşaması çok fazla kaotik ve kafa karıştırıcı
düşünmeye ve hissetmeye başlar. Her şeyin olmadığı düşünülebilir
Zavallı Mary için pürüzsüz. Üvey annesinin sarsıcı mizacının
uzun süredir devam etmesinden sonra her zamankinden daha keskin bir şekilde rendelendi. Yıllar ve
Endişeler Bayan Godwin'in öfkesini iyileştirmedi veya arıtma veya bir
Her ikisinde de tek bir eksik olan doğaya güzel bir onur duygusu. Mary gerekir
gündüzlerdeki sık sık rahatsızlıktan sığınmak zorunda kaldım,
Ve bu, üvey annesi için kesin ve sürekli bir tahriş kaynağıydı.
Jane Clairmont, kasıtlı, asi, esprili ve muhtemelen iyi bir anlaşma
Şımarık, sonraki davranışı tamamen adil olmadığını gösteren
Annesinin otoritesi, ilk başta okuldaydı. Fanny iyiydi
Evin Meleği, ama her birinin sürekli savunması saldırdı ve
En iyi şeyleri ve insanları oldukları gibi yapma kararlılığı,
Günlük ve saatlik olarak akıllı olanlar için neredeyse rahatsız edici görünüyordu
küçük şikayetler. Uyum genellikle gençlere korkaklığa benziyor ve
gözü pek. Mary de babasından yardım almadı. Biraz sevgi ve
nazikçe ondan sempati onunla uzun bir yol kat ederdi, çünkü o
Onu çok sevdi. Uzun zamandan sonra onun "sakin, sessiz
Onaylanmama "hoşnutsuzca ve acı pişmanlık ve mutsuzluğa göre
konuşulmamış olmasına rağmen ona neden olur ve sadece içgüdüsel olarak hissedilir.
Tüm üvey annesinin azarları benzer bir etki yaratamazdı.
Ancak Godwin, çocukların refahı konusunda içtenlikle istekli olsa da,
Kendi kendine konsantre ve karakter hakkında çok az gerçek bir anlayışa sahipti. Ayrıca, o
her zamanki gibi, para meseleleri hakkında engelliydi; ve sürekli kaygı kadar
bir sonraki kredisini nereden alacağına,
yazarlık ve ona ulaşılan bu tür ayrıntıların kaçınılmaz dikkat dağınıklığı
Yayıncılık işinden, vermeye çok az düşündü veya dikkat çekti
Zihinsel bir zamanın çok kritik olan kızına ve
ahlaki tarih. Evini karşıladı, ama sonra biraz daha dikkat çekti
o. O ve üvey annesi aynı fikirde değilse, Godwin, katılmak zorunda kaldığında
Bu konuda, muhtemelen karısıyla birlikte en iyi politika buldu.
Yine de durum dikkatine değerdi. İşte bu kız
Mary Wollstonecraft'ın evini akıllı, biçimsiz bırakan kızı
Bloom'da bir kızlık geri dönen çocuk, güzel ve
çekici, yetenek ve hırs ile, bilinçli güçlerle
Bir memnuniyeti arayan memnuniyetsiz sevgilerle doğru kullanımlarını bulamamıştı
nesne. Doğru, zaman içinde kendi başına toplanacak konular bulmuş olabilir
Ev. Ama genç, sabırsız ve mutsuzdu. Bayan Godwin
kovucu, uzun ve kıskanç. Bir kızın yapabileceği her şey
Godwin için yap Fanny tarafından yapıldı. Jane eve geldiğinde vardı
Meryem esas olarak toplum için atıldı. Canlı ruhları ve hızlı
Wit onun mükemmel şirketini yaptı ve en çok şey yapmaya hazırdı
şikâyetler ve herhangi bir isyana başkanlık etmek. Fanny, çok daha haklı
kardeşçe sempati ve çok daha fazlası buna ait gibi görünüyordu
Karşıt kamp.

Zaman, nazikçe mantıklı rehberlik ve kendi tarafında sürekli çaba
Mary'nin yolunu temizlemiş ve işleri onun için doğrudan yapmış olabilir. O
Kalp, aklı kadar sağlam ve doğruydu, ama bu kritik zaman
daha tehlikeli hale getirildi, varoluş bilgisi ile olabilir
can sıkıcı konularda birçok teorinin
deneyimsizlik ve bir rehber isteği.

Bulduğu rehber, şimdiye kadar birçok kişiden dolayı dolaşmıştı
huzursuz, uykusuz bir dahinin ışığı ve bir
Bulmak, bilmek, yapmak, en iyisi olmak.

Godwin'in günlüğü 5 Mayıs'ta "Shelley Çağrıları". Olabildiğince
bunun 11 Kasım'ın akşam yemeğinden bu yana ilk fırsat olduğu biliniyor
1812, Mary Wollstonecraft Godwin Percy Bysshe Shelley'i gördü.




Bölüm IV

Nisan-Haziran 1814


Shelley'i sadece bir kez görmesine rağmen, Mary
o. Godwin bu zamandan iki yıldan fazla bir süre önce bir mektup aldı
Bir yabancıdan, çok genç bir adamdan, tanışmak isteyen
o. Yazar, büyük bir izlenim altında olduğunu söyledi
Filozof, saygılı hayranlığının nesnesi, şimdi
Ele alınan, güçlü ölülerden biriydi. Sahip olduğu durum böyle değildi
Şimdi ilk kez öğrendim ve kalbinin en ateşli dileği
Gördüğü biriyle ilişkinin ayrıcalığına kabul edilmek
"onu çevreleyen karanlık için çok parlak bir armatür" olarak. "Eğer ise,"
sonuçlandı, "Evrensel mutluluk arzusunun sizin için herhangi bir iddiası var
Tercih, sergileyebileceğim arzu. "

Bu tür neofitler asla boşuna Godwin'e diz çökmemiştir. İlk başta hissetmedi
Bununla özellikle ilgilenen; Yine de, cevabının nazik tonu Led
daha fazla yazışma için, yeni öğrencinin Bay
Percy Bysshe Shelley, Godwin'e geçmiş yaşamının olaylarının bir taslağını verdi. Godwin, muhabirinin bir ülke squire oğlu olduğunu öğrendi.
Sussex, bir baronetcy ve önemli bir servetin varisiydi; sahip olduğu
yayınlamak için Oxford'dan kovuldu ve inkar etmeyi reddetti
yazarlık, "Ateizmin Gerekliliği" adlı bir broşür; o
Baba, edebi zevkleri veya spekülatif ile sempati duymadan
Görünümler ve ikincisini pratikte koyma yöntemi ile daha az,
ondan sahip olduğu bazı imtiyazlar ve vaatler gerekiyordu
yapmayı reddetti ve ailesi tarafından, babası tarafından atılmıştı
bir avukat dışında onunla iletişim kurmayı reddetmek, ona izin vermek
Kendi istekleri için zar zor ve bu "
hile yapan yabancılar. "Bu, tüm bunlar tarafından yoksun,
On dokuz, üç yaş küçük bir kadınla evlendi, "peşinde koşuyor, umutları,
korkular ve üzüntüler "kendi gibiydi; ve
İnsanlığın ve toplumun yenilenmesine yaşam ve güçler.

Bu mektuplar hakkında dikkat çekici bir şey vardı, ısmarlama bir şey
Bir zihin, kötü dengelenmiş olabilir, ama henüz ortak bir düzen yoktur. Ne olursa olsun
yazarın görüşlerine değer, hiç şüphe yok ki
ifadelerinde konuşma armağanı. Yarısı ilgilenen ve yarı eğlendirilmiş,
Shelley'nin dehası ve belirli bir içgüdüsel algısı ile
kendini varisine doğru l6000 A'ya elden çıkaramadığı
yıl, Godwin yazışmalara bir frekans ve bir
Genç adama en gurur duymaz.

Bundan kısa bir süre sonra, öğrenci onunla gittiğini açıkladı.
karısı ve kız kardeşi, İrlanda'ya, aktarma amacıyla
Katolik Kurtuluş ve Birliğin Kaldırılması. Planı "
kurumu bir bağ görevi görecek bir toplumun organizasyonu
erdem, mutluluk, özgürlük ve bilgelik amaçları için üyeler
şikayetlere entelektüel muhalefet araçları. "Yayınladı ve
onların önünde bir "İrlandalı halkına bir adres" dağıttı
şikayetler, hakları ve görevleri.

Godwin bu nesne tamamen bir hata olarak kabul edildi, pratik ilerlemesi
son derece tehlikeli. Heyecan bulaşmayı hayal etmek, eğilimi
Ayık yargıyı önlemek ve çökelti eylemini teşvik etmek için kınadı
Her ne olursa olsun, erkeklerin herhangi bir kamu amaçlı dernekleri. Onun sakin mizaç
Fain, neden olarak dürtü ve eylemi tamamen reddetti ve
etkisi ve büzülme, anayasal ve felsefi vardı,
Herhangi bir eğilimden "demir sıcakken vurma".

"En çok arzu edilen şey," diye yazdı, "entelektüel olanı sürdürmektir.
ve bir anlamda yalnız fermantasyon ve
İletişim ve sonuçta ortaya çıkan eylem. "" Shelley! Bir sahneyi hazırlıyorsun
Blood, "onun ciddi uyarısı oldu.

Shelley'nin düşüncelerinden hiçbir şey böyle bir sahneden daha fazla olamazdı.
Şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı, Godwin'e ustaca itiraf etti.
Dernek planı, ilk olarak siyasi adalet kavramlarından çıkmıştı
Godwin'in bu konudaki kendi kitabı tarafından oluşturulmuştur; Ve akıl hocası bulundu
kendisi kendi teorisinin istemsiz bir örneği olarak,
_enquirer_ (deneme xx) 'de ifade edildi, "hiçbir şekilde imkansız değil
Üretilen etkilerindeki en zararlı kitaplar
Nadiren yükseltilmiş ve saf niyetlerle yazılmış. "

Bir insanlığın ateşli bir coşkusuyla canlandırılan Shelley,
gerçekten bir bulaşma yayma olasılığı olarak, ancak bir bulaşma
iyi. Vaaz ettiği devrim bir binyıldı.

    Eğer davanızın gerçeğine ikna olduysanız, tamamen ona güvenin
    gerçek; Eğer ikna değilseniz, vazgeç. Hiçbir durumda istihdam
    şiddet; Özgürlük ve mutluluğun yolu asla aktarmamaktır.
    erdem ve adalet kuralları.

    Etkili bir şey yapılmadan önce, itiraz alışkanlıkları,
    düzenlilik ve düşünce girilmeli ve sıkıca çözülmelidir. Tekrar edeceğim, bu erdem ve bilgelik gerçek mutluluk için gerekli
    ve özgürlük.

    Hükümetin kısıtlamaları azaltılmadan önce,
    onlar için gerekliliği azaltmalıdır. Hükümet bitmeden önce
    ile kendimizi reform yapmalıyız. Yapacağım bu iş
    Size ciddiyetle tavsiye edin. Ey İrlandalılar, kendinizi reform. [1]

Godwin'in Shelley'den yakalanmış olabileceği kötü sonuçlar ne olursa olsun
Bildiriler, soyutta alınan bu duygular olamazdı, ancak kayıt yaptıramadı
Bir dereceye kadar, kandırılmış genç iyimser adına sempatileri ne de
Gerçeği bir sır olarak sakladı mı? Shelley'nin mektupları ve İrlandalı
Broşür, hevesle okundu ve tüm genç filozoflar tarafından tartışıldı
Skinner Caddesi.

"Hayal edemezsin," diye yazdı Godwin ona, "
Aile-MR'ler. Godwin ve üç kızı-mektuplarınızla ilgileniyor
Ve tarihin. "

Bununla birlikte, Shelley'nin duyguları yetersiz olduğunu kanıtladı
hitap ettikleri kişiler için çekici. Halka açık bir toplantıda
Katolikler üzerinde çok evrensel bir hoşgörü almaya cesaret etmişti.
Sadece Yahudileri, Türkleri ve Kafaları da kucaklayın, aynı zamanda Protestanlar da
Mobbed olmaktan çok kaçtı. Çok geçmeden ona taşındı
mevcut koşullar altında, planını gerçekleştirme olasılığı
Barış ve erdem dernekleri şüpheli ve uzaktı. Terk etti
Niyeti ve İrlanda'dan ayrıldı, profesyonelce Godwin'e boyun eğdi, ama
Aslında gördüklerine ikna oldu. Godwin çok sevindi.

"Şimdi sana bir arkadaş diyebilirim," diye yazdı ve iyi anlaşılıyor
İki çimento oldu.

Shelley'lerden bütüne tekrarlanan ama meyvesiz davetiyelerden sonra
Godwin partisi gelip onlarla birlikte kalacak, Godwin, erken
Bu yılın sonbaharı (1812) aslında Lynmouth'a bir keşif gezisi yaptı.
Bilinmeyen arkadaşları, bir kişisel etkileme umuduyla kalıyordu
tanıdık, ama nesnesi hayal kırıklığına uğradı, Shelley'ler ayrıldı
O gelmeden hemen önce yer.

İlk olarak Ekim ayında Londra'da tanıştılar ve neredeyse
Aileler arasında günlük ilişki gerçekleşti. Son gününde
Eliza Westbrook ile birlikte, Skinner'da Dined ile kasabada kaldıkları
Sokak. İskoçya'da beş aydır geçmişte olan Mary Godwin
bildiğimiz gibi, bir gün önce Christy Baxter ile geri döndü ve hayır
şüphe, ilginç olanı görme fırsatını kaçırmamaktan çok memnunum
Çok duyduğu genç reformcu. Karısı her zaman vardı
zevklerini ve görüşlerini paylaşan biri olarak konuşuldu. Şüphesiz hepsi
Onun şanslı bir kadın olduğunu düşündüm ve Mary yıllar sonra iyi hatırlayacak
Gülümseyen yüzü, pembe ve beyaz tenli ve mor saten
elbisesi.

Mary'nin o zamandan beri geçtiği yıl boyunca
Esas olarak uzaktaydı ve Shelley'den bir şey olursa çok az duymuştu. İçinde
Ancak 1814 baharı, babasını görmek için şehre geldi
iş,-Godwin'in derin ve sadece endişe duyduğu iş
ki umutsuzca endişeliydi ve Mary'nin Shelley'nin olduğunu bildiği
Ona yardım etmek için her şeyi gücünde yapıyor. Bu konular devam ediyordu
Bir süre, 5 Mayıs'ta Skinner Caddesi'ne geldi ve Mary
Ve tanıdıkları yeniledi. İkisi de son kez değişmişti
Met. Mary, bir çocuktan genç, çekici ve
İlginç bir kız. Onun onun tatlı duyumsal sevgisi değildi
anne, ama iyi şekilli başı ve entelektüel kaşıyla, güzel fuarı
Saç ve sıvı fındık gözleri ve bir cilt ve tekil ten rengi
Beyazlık ve saflık, nadir ve rafine bir tür güzelliğe sahipti. O
orta yüksekliğin biraz altındaydı; çok zarif, sarkık
Omuzlar ve kuğu benzeri boğaz. Sakin güzel gözler
küçük ağız, belirli bir mizaç rezervinin göstergesi olan,
gerçek, her zaman onu ayırt etti ve altında bilmeyenlerin
O, akıl ve korkusuzluğunun canlılığından şüphelenmemiş olabilir
düşünce.

Shelley de değiştirildi; Neden, onun durumunda o kadar belirgin değildi. Mary
Eve dönmeden hemen önce yeniden evlendiğini duyardı
karısına; Godwin, evlilik rakibi, gizemli bir şekilde sahip
yeterince, bu gereksiz için lisansın temin edilmesinde etkili oldu
tören; gereksiz, partiler yasal olarak evli olduğu için
İskoçya üç yıl önce. Karısı şimdi Londra'da onunla değildi. O
yalnızdı ve açıdan üzüldü, sağlıkta rahatsız edici, huzursuz görünüyordu
ve endişeli. Mary'nin onu gözlemlememesi imkansızdı
ilgi ile. Çok genç olmasına rağmen, sadece yapamayacağını gördü
edebi, felsefi veya politik tartışmada kendi başına
neslinin en akıllı kafaları ve en derin düşünürleriyle sorular,
ama dokunduğu her konuya yeni ışık atabilir. Onun parlıyor
Hayal gücü, büyülü olurken, neyi üzerinde durduğu şeyleri yeniden yapılandırdı ve idealize etti
Kelimeler tarif ettiği her şeyi yeniden yaratıyor gibiydi. Onun olduğunu öğrendi
şair. Sohbeti, eski gündüzlerini tekrar çağıracaktı,
Ondan önce, güneşten önce sabah sisleri gibi soluklaştılar ve soldular. O
Ayrıca, eğiliminin en sevimli olduğunu, görgü kurallarını, onun
Kesinlikle kaba şüphesiz ve onun
İlgisiz ve özverili bir arkadaş.

Çok geçmeden, zevk aldığının bilincinde olmalıydı
onunla konuşmak. Melankoliği ve bunu göremedi ama göremedi ve
Disquiet her gün büyüdü, onu yasaklama gücüne sahipti
o zaman için. Onun varlığı onu aydınlattı; Hayat ve umutlu coşku
Eğer olsaydı ondan yeniden yanıp sönerdi. Bu ilişki her şeyi teşvik etti
Entelektüel güçleri ve ilk etkisi onu zaten arttırmaktı
keskin bilgi arzusu. Bunun elektrik zihnine ayak uydurmak için
refakatçi kendi adına biraz çaba gerektirdi ve kendini başvurdu
çalışmalarına yenilenmiş gayret. Hiçbir şey üvey annesini o kadar rahatsız etmedi
onu bir kitapta derin görmek ve Bayan Godwin'in küçükten kaçmak için
Mary, elinden geleni ve onu taşımak için kullandı.
alışkanlık içinde olduğu eski St. Pancras Churchyard'a meslekler
annesinin mezarını ziyarete gelmek. Orada, bir söğütün gölgesinde
Ağaç, oturur, elinde rezervasyon yapar ve bazen okur, ama her zaman değil. .
Dundee'nin gündüzleri şimdi tekrar geri dönecekti. O ne kadar
O zamandan beri yaşamış gibiydi! Hayat artık görünmüyordu "
bir mesele, "ne de onun içinde kendi parçası bu kadar sonsuz ise
Shelley, konuşmasının ve arkadaşlığının sahip olmaya değer olduğunu düşündü.

Çok uzun zaman önce geri çekilmesinin sırrını öğrenmişti ve eskiden
Onunla orada buluş. Mary Wollstonecraft'ın anısına saygı duydu ve
Mezar ona, kızının
Rahibe.

Haziran ayına kadar samimi arkadaş olmuşlardı, ancak Mary hala cahil
hayatının sırrı.

8 Haziran'da Hogg tarafından açıklanan toplantı,
Shelley_. İki arkadaş Shelley olduğunda Skinner Caddesi'nde yürüyordu
Hogg'a, "Godwin ile konuşmalıyım; gel, seni gözaltına almayacağım
Uzun. "Hogg devam ediyor--

    Onu tek giriş olan dükkandan takip ettim ve
    Üst katta birinci katta bir odaya girdik; bir şekilde şekillendirildi
    Çeyrek. Arc'da pencereler vardı; Bir yarıçapta bir şömine ve
    Diğeri bir kapı ve birçok eski kitapla raflar. William Godwin
    Evde değil. Bysshe oda hakkında koştu ve çılgın zemine neden oldu
    Sallamak ve titremek için kötü inşa edilmiş, sahipsiz konut evi
    sabırsız ayak sesleri. Bulamamaktan memnun görünüyordu
    Siyasi adalet çeşmesi.

    "Godwin nerede?" Bana birkaç kez sordu, sanki biliyormuşum gibi. yapmadım
    Bilin ve gerçeği söylemek için umursamadım. Huzursuzluğuna devam etti
    Promenade; Ve eski İngiliz yazarlarının isimlerini okurdum
    Kapı kısmen ve yumuşak olduğu saygın ciltlerin sırtları
    açıldı. "Shelley!" Heyecan verici bir ses cevaplandı
    "Mary!" Ve odanın yayı gibi bir ok gibi dışarı çıktı.
    çok vuran kral. Çok genç bir kadın, adil ve adil saçlı, soluk
    Gerçekten de, ve piercing bir görünümle, bir tartan elbisesi giyiyor,
    O sırada Londra'da olağandışı elbise onu odadan çıkarmıştı.
    Çok kısa bir süre, bir iki dakika yoktu ve sonra geri döndü.

    "Godwin çıktı, beklemenin bir faydası yok." Bu yüzden yürüyüşümüze devam ettik
    Holborn boyunca.

    "Bu kimdi, dua et?" "Bir kız?" Diye sordum.

    "Evet."

    "William Godwin'in bir kızı mı?"

    "Godwin ve Mary'nin kızı."

Hogg daha fazla soru sormadı, ama bu anlık röportajda bir şey
Ve adil saçlı kızın görünüşünde aklında bir izlenim bıraktı
bir kerede unutmadı.

Godwin tüm bu zamanlar Shelley'nin ziyaretlerini arıyor ve teşvik ediyordu. O öyleydi
Para için ateşli sıkıntı içinde iflas kafasının üzerinde asılı duruyordu; Ve
Shelley, büyük bir meblağı yükseltmek için tüm enerjilerini ve etkisini uyguluyordu.
Onun için L3000 kadar söylenir. Melankolik bir gerçek
Filozof, susamış gerçeği arayışta olanları dikkate almıştı
ve bilgi, kendilerini ona bağlamıştı, ikincil ışığında
Olası gelir kaynakları ve zorluklardayken onlara geldi
Krediler veya para avansları için birbiri ardına, ilk başta yalvaran
Çünkü bir nezaket olarak, onun tarafından neredeyse bir hak olarak iddia edildi.

Shelley'nin kendi işleri en tatmin edici olmayan bir durumdaydı. Yılda L200
Babasından ve karısının babasından olduğu gibi, tek yapması gereken
Cömertçe
eğilim ve dikkatsiz yollar, dar gelirinde korkutucu yollar buldu,
Spartan tutumluluk ile yaşadığına rağmen
Kendi alışkanlıkları endişeliydi. Sahip olduğu kadar az, ne kadar az şey bilmiyordu
ne kadar uzağa gideceğiydi ve her siniri kurtarmak için zorlarken
Hala entelektüel babasını düşündüğü bir harabeden,
Kendisi para isteğiyle çok etkiledi.

Godwin, Shelley veya her ikisinin de avukatlara yaptığı ziyaretler giderek daha fazla
Mayıs ayında sık oluşum; Haziran ayında iki veya
günde üç. Bu devam ederken Shelley,
Skinner Caddesi, gözden kaçamazdı. Zevk bulmuş gibiyse
Mary'nin toplumunda, bu muhtemelen Mary'nin babasını gururlandırdı, ancak
Gerçekten çok az çocuğunu bilmek, şüphesiz onunla gurur duyuyordu, onunla
güzellik ve onun olağanüstü yetenek vaadi. Diğer babalar gibi, o
onu çocukken düşündüm ve şüphe için herhangi bir fırsat vardı
Ya da Shelley'nin sevimli bir karısı olan evli bir adam olmasının gerçeği,
üzerinde durmak için herhangi bir mazereti ortadan kaldıracaktı. Shelley'ler olmamıştı
Bir yıl önce kırılan veya seçilen Bayan Godwin ile favoriler
Harriet Shelley ile kavga etmek. İlgili kocalar başarılı olmuştu
Daha sonra göz ardı edilen zorluğu düzeltmek. Aşk yok
Ancak, Shelley'ler ve M.J. firmasının başı arasında kayboldu.
Ancak, şimdi bir şey yapma veya söyleme olasılığı olmayan Godwin & Co.
şimdiki zaman için tek olan evden araba kullanmak için hesaplandı
varoluş şansı.

20 Haziran'dan ayın sonuna kadar Shelley Skinner'daydı
Her gün sokak, genellikle akşam yemeğine.

O zamana kadar Mary, sadece çok iyi, derinliğini fark etmişti.
Karşılıklı duygu ve bir gün, hangi gün bilmiyoruz, sahip oldular
birbirlerine. Tarihi ona döküldü, göründüğü gibi değil
Belki de yıllar sonra soğuk tarafsız ışığı, ama hissettiği gibi, o zaman,
Hayatın taze yaralarından ve sokmalarından ağrıyor ve akıllı. Onu duydu
Zorluklar, reddetmesi, eylemdeki hataları, hayal kırıklıkları
Dostluk, onun gerçek olduğu için meyvesiz fedakarlıkları; onun
Umutlar ve umutsuzluğu, ruhu izolasyonu ve onun özlemi
sempati. Tahmin etti, çünkü bu noktada hala sessizdi,
Evinde bulmadım. O zaman duygularıyla yüzleşti; Geçmiştiler
hata. Ama hiçbir zaman olası olduğu düşünülmedi
Gelecek ama bir hayatın bu şekilde yer alan ruhlara ayrılması. O onun olabilir
Arkadaşım, asla ona daha fazla bir şey.

Bu röportajın bir hatırası olarak Shelley ona _queen'in bir kopyasını verdi veya gönderdi
Mab_, ilk yayınlanmış şiiri. Bu kitap (hala var olan),
Kapağın içinde kalemle yazılmış, "Mary Wollstonecraft
Godwin, "ve iç uçucuda," Gördüğünüz gibi, Mary, ben yok
Seni unuttu. "Karısına basılı özveri altında esrarengiz
Ama müstehcen bir açıklama, dikkatlice mürekkeple yazılmış, "Kont Slobendorf
sadece servetiyle çeken bir kadınla evlenmek üzere
onu hapishanede terk ederek bencillik. "[2] sonunda sineklerde
Mary, Temmuz 1814'te yazdı--

    Bu kitap benim için kutsal ve başka hiçbir yaratık bakmayacağı için
    İçine ne istediğimi yazabilirim. Yine de ne yazmalıyım? Ben
    Yazarın tüm ifade güçlerinin ötesinde ve ayrıldığımı seviyorum
    ondan. Sevgili ve tek aşk, her birine söz verdiğimiz bu sevgiyle
    Diğer, senin olmasam da, asla başkasının olamam. Ama ben
    Senin, sadece senin.

      Aşkın öpücüğü ile, hiçbiri yanında görmedi,
      Gülümseme başka hiçbiri anlayamaz,
      Müttefik kalplerin fısıldayan düşüncesi,
      Heyecan verici elin basıncı. [3]

    Kendime sana vaat ettim ve armağan kutsal. Hatırlıyorum
    kelimeler. "Şimdi sen, Mary, birçok kişiyle karışacak ve bir an için ben
    ayrılacak, ama odanızın yalnızlığında birlikte olacağım
    Sen. "Evet, hiç benimle, kutsal vizyon.

      Ama! Bunda verildiğini hissediyorum
      Bir nimet benim için asla anlam ifade ediyor
      Sen de cennetten bir rüya gibisin
      Dünyevi sevginin seni hak etmesi için. [4]

Bu karşılıklı bilinçle, ancak kaçınılmaz olarak karşılamak zorunda kaldı, atıldı
Sürekli birbirlerinin yolunda, Mary de Shelley'e onun gibi bakmaya zorladı
Babanın hayırseverliği ve desteği, durumları sefil bir durumdu. Gibi
Shelley için, bir zamanlar sessizce kırıldığında hızla ihaleden geçti
en tutkulu aşka sevgi. Kalbi ve beyni birbirine benziyordu
Ateş, çünkü derin depresyonunun ve huzursuzluğunun kökünde
gerçek, henüz sadece kendisi olarak bilinen,
kendisi ve karısı.




Bölüm V

Haziran-Ağustos 1814


Belki de Shelley'nin bu zamana kadar olan bağlılığının tüm nesnelerinden Harriet,
Karısı, ideal anlamda hiç olmadığı tek kişi idi.
aşık oldu. Muhtemelen bu ona karşı asla ona karşı bir nedendi
şiddetli tiksinti olsaydı, neredeyse nefret etmek için.
Diğer tutkulu yanılsamalarından sonra olağan tepki. İle el atmıştı
O erkek ve kız olduklarında, çünkü onu elope etmeye hazır buldu
onunla ve zulüm kurbanı olduğuna ikna edildiği için
ve bu modern şövalye çeşidine göre,
onu kurtarmak için ona yükümlülük yaptı. Onunla elopik yaptıktan sonra
onunla evlendi, çünkü onun uğruna ve şövalyelik duygusundan, sadece bir
Bu erken kalkış için arkadaşı Hogg'a tuhaf bir özür
Kendi ilkeleri ve yardımcı olan felsefi yazarların ilkeleri
görüşlerini şekillendir. Karısına olan sevgisi sonra sürekli artmıştı
evlilikleri; Ona düşkündü ve onun partisinden memnun kaldı ve
Onun için işleri çok kolaylaştırdı. Ona çok derin bir şey veremedi
Aşk yolunda, ama karşılığında çok titiz değildi; acayip
Kendini tüm kaprislerine, ruh hali değişikliklerine ve
Plan ve romantik arkadaşlıkları. Ablasının varlığı bile
Erken dönemde kendini bir üyesi olarak kuran Eliza
Hanehalkı, barışlarına katkıda bulunmasa da yok etmedi. Oldu
İskoçya'da kaldıkları süre boyunca, 1813'te ilk gölgenin ortaya çıktığı
Aralarında ve o zamandan itibaren Harriet değişti. O oldu
soğuk ve kayıtsız. Önümüzdeki kış boyunca, yaşadıkları zaman
Bracknell, anlamsız ve abartılı büyüdü, hatta alışkanlıklara bile ulaştı.
Kendinden hoşgörü, Shelley gibi çok şey yoktur. O,
bir kısmı, gittikçe daha fazla evden uzaklaşmıştı
parlak, spekülatif büyüleyici toplumu tarafından
Arkadaş, Bayan Boinville (beyaz saçlı "Maimuna"), kızı ve
kız kardeş. Onlar ona nazik ve cesaret vericiydi ve tüm çevresi
neşeli, güler yüzlü ve entelektüel. Bu samimiyet genişleme eğilimindeydi
Karı koca arasındaki ihlal, hiçbir ahlaki yardımın hiçbirine tedarik etmiyor
bu da zorluğunu karşılamak için Shelley'i hazırlamış olabilir. Mektupları ve
Bayan Boinville'e hitap eden stanza [5] derin depresyonu gösteriyor
Nisan ve Mayıs aylarında çalıştı. Harriet'e acıklı şiiri,
Mayıs ayında yazılmış, sadece ondan ne kadar çok acı çektiğini ifade eder
yabancılaşma ve aynı zamanda ahlaki tehlikelerin keskin bilinci
Kendisine bırakılırsa onu eski bağların gevşetilmesinden tehdit etti
Evde sempati ile desteklenmemiş. Ama Harriet'in sahip olduğu duygu
Bu sefer oldukça körelmiş. Huzursuz depresyonunu tedavi etmişti ve
soğukluk ve somurtkan hoşnutsuzluk olarak kasvetli soyutlama ve bunlarla tanıştı
dikkatsiz ilgisiz. Her zaman birisinin elinde bir kukla
Kendisi, ablası "Her zaman mevcut Eliza" tarafından cesaretlendirildi.
Shelley'nin nefretinin nesnesi,
bir kısmı bu kayıtsızlık tutumu ile; Muhtemelen varsayımla
Erkekler ne kadar ucuza sahip olabileceklerini umursamıyorlar ve
Bir kocanın sevgisini koruyacak bir eş, kendini bundan bağımsız göstermektir.
İyi mizahlı ve sığ, kolay ve eğlence seven, muhtemelen
bu danışmanlara zorluk çekmeden. O çok hayran kaldı
diğer erkekler ve hayranlıklarını isteyerek kabul ettiler. Kanıttan hangisi
Yıllar sonra ortaya çıktı, görünüşe göre Shelley
Bu hayranlardan biri tarafından yanıltıldığına inanmanın nedeni ve
Haziran 1814'te bunun farkına vardı.
Zaman ve acı verici hikaye asla açıklanmamış olabilir ama
tanıtım koşullarına sürüklenen sonraki olaylar
Amaçlanan unutulmamalıdır. Bu Shelley'nin hayatı değil ve
Tüm bu konunun kanıtı,-bu tür kanıtlar, yani kaçtığı gibi
Yıkım,-başka bir yerde aranmalıdır. O davada
Harriet'in ölümünden sonra çocuklarına sahip olmak için üstlendi
O, "
Tedavi edilemediğimizden daha fazlasını söylememi yasaklıyor
dağılımlar. "

O zaman sadece 1814 mahkumiyetinin açıkça kanıtlandığını doğruladı.
Altı yıl sonra yazılan mektup, onu suçlayan Southey'e
Hem birinci hem de ikinci eşlerine karşı suçluluk.

    Eğer böyle bir varlık şimdi hem seninle hem de
    Ben ve ben, belki beklediğiniz gibi, ondan önce tanışırsak kendime söz veriyorum
    Ölümden sonra, aynı şeyi onun huzurunda tekrarlamak, beni suçluyorsun
    yanlış. Ben masum, ya yapıldı ya da amaçlanan
    Sonuçlar benden hiçbir şekilde akmadığını ima ettiğiniz sonuçlar. Eğer öyleyse
    Arkadaşım, sana seni açacak bir tarih söyleyebilirim
    gözler, ama kesinlikle halkı asla tanıdık yapamayacağım
    sırdaş. Haziran 1814'te aylarca bulmuş olan Shelley
Karısı kalpsiz, aynı zamanda inançsız olduğuna ikna oldu. A
Evlilik yemininin ihlali, şimdi veya başka bir zamanda,
onu iğrenç veya yoksul bir günah ışığında. Ustası Godwin gibi,
Bu konularda bunu doğru ve yanlış tutan
Her bir davanın koşulları, yeminin kendisini düşündü
Karşılıklı sevgiye dayandığı yerde, gereksiz olun,
Tyrannic veya yanlış olmadığı yerde. İki farklı da tanımıyordu
Bu açılardan erkekler ve kadınlar için yasalar. Sonraki ilişkileri
Harriet şovu ile, onu yaraladığı gibi,
Onun suçlu olduğu. Gerçekten ona başvurduğu için suçlanabilir mi?
Bu kadar çok duyduğu tehlikeli ilkeleri kendi yolu? Ama o
ona bakmayı bırakmıştı ve karşılıklı sevginin ölümü,
Zihin, kravatın gevşemesi. Ona sadık kalmıştı; o
İnançsızlık, zemini ayaklarının altından kesti ve onu terk etti
Yeni bir sevgiye karşı savunmasız.

Arkadaşı Peacock'a gittiğinde, isteği ile çağırmak için
onu Londra'da, o

    görünüşünde, hareketlerinde, konuşmasında,
    zihin, "küçük bir krallık gibi acı çekmek, bir
    "Gözleri kan kanadı, saçları ve elbisesi düzensizdi.
    Bir şişe laudanum yakaladı ve "Bundan asla ayrılmam!" Dedi.
    "Her zaman kendime Sophocles'tan çizgilerinizi tekrar ediyorum ...

      İnsanın en mutlu partisi olmak değil
      Ve hayatın dikenli dikini izlediğimizde
      En kör olanlar, en erken ücretsiz olanlar,
      Ölümün ebedi uykusuna in. "

Harriet bir süredir Bath'ta yoktu, ama şimdi endişeleniyor
Kocasından haberlerin nadirliği, Hookham'a yazdı, onun
Yayıncı, O'na ne olduğunu ve nerede olduğunu bilmek için katılıyor.

Ertesi gün Hookham'ı arayan Godwin, bu mektubu duydu ve
Sonunda yapmadığı bir şeyin bilincine uyanmaya başladı
Shelley ve kızı arasında devam ediyordu. Garip
kurnaz ve şüpheli bir kadın olan Bayan Godwin, şimdi daha önce olmamalı
dikkatini gerçeğe çağırdı. 8 Temmuz için günlüğü
"Mary ile konuş." Geçen şey geçmedi. Muhtemelen Godwin
"Kendisini kınamalarını ciddiyetle ve
Vurgu, "[6] Muhtemelen Mary herhangi bir türden çok az şey söyledi.

14 Temmuz'da Harriet Shelley kasabaya geldi,
kocasından mektup. Kendisine kararlılığını bildirdi
ayrı ve onu güvence altına alan anında önlemler alma niyetinden
desteği için yeterli gelir. Harriet'in tam olarak
Bu düzenlemede isteyerek hemfikir, ama böyle bir şey yapmadı; belki
Bunu gerçekleştireceğine inanmadı. Hiçbir zaman hayat almadı
Cidden; Kendisi ve Shelley arasındaki kopuşa baktı
önemsiz ve geçici ve başka türlü yapmak istemedi. Godwin aradı
iki veya üç kez; Yabancılığın farkındaydı ve muhtemelen
Konuları eski temellerine geri döndürme tartışması ve tartışma ile umut
ve kendi evine barış ve eşitlik getirin. Ama Harriet'e rağmen
Shelley'nin Godwin'in kızına olan sevgisinin oldukça farkındaydı ve de biliyordu,
bu işler kendi ayrı bakımını sağlamak için hazırlanıyordu, o
Godwin'e hiçbir şey söylemedi, ne de ailesi ona herhangi bir ipucu vermedi. .
Godwin'e olan tüm sonuçları ile yaklaşan elopement onun içindeydi
Önleme gücü, ancak meselelerin yollarını almasına izin verdi. Godwin,
Açıkçası çok rahatsız edici, "P. B. S. ile konuş" ve,
22 Temmuz, "Jane ile Konuşma". Ama koşullar ondan daha hızlı hareket etti
beklenen ve bu birçok görüşme ve tartışma ve karmaşık hareketler ve
karşı hareketler sadece pozisyonu tahammül edilemez hale getirdi ve
Son kriz. O ayın sonuna doğru Shelley'nin itirafı
Ondan Çıktı: Mary'ye bütün gerçeği ve nasıl, yasal olarak nasıl olduğunu söyledi
bağlı, eğer yaparsa kendisini kendisine teklif etmek için ahlaki olarak özgür kaldı
onun ol.

Ona, tutkuyla kalacak ve kalacak olan bir adama adanmış
Varlığının güneşi ve merkezi, kayıtsız bir eş düşüncesi
Onun için zor, ona yanlış, kutsallıktı; İşkenceydi. O yapmadı
ilahi bir kurum olarak evliliğe bakmak için gündeme getirildi; O vardı
Muhtemelen tartışıldığını hiç duymadım ama uygunluk gerekçesiyle.
Harriet onun yasal karısıydı, bu yüzden Mary ile evlenemedi, ama ne kadar,
Nihayet? Onun gücünde onu yapmak için bir fedakarlık olsaydı,
en büyük sevinç, hayatın saklayabileceği en büyük onur
onun için mi?

Babasının onu açıkça kınayacağını, çünkü bilmesi gerekiyordu
Godwin'in pratiğinin onunla aynı yüce düzlemde hareket etmediğini
İlkeler. O anda kendisini borçluyu bir erkeğe borçlu değil miydi?
şüphe ettiği bütünlük? İki kez evlenmesiyle ilgilenmeseydi
hem arkadaşlarına hem de halka, bunu _in spite_
bazılarına kadar değişmeden ve yeniden düzenlenmeden kalan görüşleri
onların uygunsuz uygulaması ondan bir ifadenin ifadesi
Onaylanmama?

Annesi de, ölü olan bağların olması gerektiğini kabul etmemiş olsaydı
gömülü mü? Ve olmasa da, Godwin gibi, evliliği bir
Kurum, iki kez bir bağlantı kurmaya teşvik edilmemiş olsaydı
Bir örnek hiç olmadı, diğerinde bir süredir kutsanmamıştı
kanun? Mary'nin kendisi kimdi, hissettiği birine dayanmalı
Şimdiye kadar tanıdığı en zeki adamın en iyisi mi? O yetenekli
tüm hayatı boyunca alışmıştı, ama burada farklı bir şey gördü,
Ve her şey bir gençten en ateşli yanıt veriyor ve
saf fikirli kız, iyilik için dahi; böyle bir istek ve bağlılık
Hayal ettiği ama hiç bilmediği gibi, ona görünen güçlerle
Kesinlikle ilham aldı. Onu sevdi ve onu takdir etti-zaman olarak
bolca gösterildi,-haklı olarak. Eylemiyle haksızlık ettiğini düşündü
Kendinden başka kimse yok ve tereddüt etmedi. Kalbine söz verdi ve
Shelley'e yaşam için elle, onu da hayal kırıklığına uğratmadı.

Hayatlarının sonuna kadar, her türlü olacağı gibi denedi
Sorun, ne biri ne de diğeri şimdi attıkları adımı tövbe etti,
ne de aldıkları gerekçelerle ilgili görüşlerini değiştirmediler. Nasıl
Shelley, daha önce gördüğümüz yıllar sonra gördü. Mary, yazıyor
Evli hayatı boyunca, yargısı olgunlaştığında ve
Kıç ve acı tarafından sadece çok iyi ayıklanmış ruhun genç yüzdürme kuvveti
Deneyim, bunun için "bir vergi" yerine daha zor bir isim bulamaz. Birçok
Yıllar sonra, 1825'te Shelley'nin Harriet'ten ayrılmasıyla ilgili olarak,
"Onun gerekçesi benim için açıktır." Ve daha sonraki bir tarihte
Yine de, on yedi yıl dul olduğunda önsözde yazdı
Shelley's _Poems _-- sürümüne

    Özel hayatının olaylarına ilişkin herhangi bir açıklamadan kaçınıyorum,
    Geldikleri tutkular dışında şiirine ilham verdi.
    Bu, gerçeği ilişkilendirmenin zamanı değil ve herhangi birini reddetmeliyim
    gerçeğin renklendirilmesi. Bu olayların hiçbir hesabı verilmedi
    Ayrıntılarında, ya kendisi ile ilgili olarak
    veya diğerleri; Onlara da daha fazla ima etmeyeceğim
    Shelley kadar asil ve cömert bir adam tarafından işlenen eylem hataları,
    Mayıs, sadece söz konusu olduğu sürece,
    Onu sevdi, inanılmaz bir şekilde yargılanmışlardı,
    Karakteri
    herhangi bir çağdaş.

Ama asla "halkı tanıdık sırdaşları yapmadılar. "Tarama yaptılar
hatası, onların elinden geldiğince, onların
Strikans onlara pahalıya mal olur canım, çünkü bu bir olasılık renklendirdi
Sanders ve sürekli kaderi olan her türlü yanlış yapılandırma
onları hayatlarının sonuna kadar takip eden başkalarının uğruna katlanmak ve
ötesinde.

Beklediği şey olan hayatın, onlar için birçok bulutu vardı. Mary's
Hayat zirvesine aniden ulaştı ve mutlulukla ilgilendi
aşırı oran. Entelektüel genişleme ve yaratılışın geleceği
olabilirdi, tam olarak gerçekleştirilmeyecekti, ama mükemmellikleri
Asla ulaşamaması gereken karakter kendilerini doğası olarak geliştirdi
zamanla ve acı çekerek mellowed ve kalıplandı.

Shelley'nin ilk karısıyla rüptürü, çocukluğunun sonunu işaret ediyor. Kadar
O zaman, şiirsel mizaç sayesinde, onun güçlü ve
Basit ama bir çocuğun dürtülerini ve duygularını geçiyor. "Büyük bir varlık
Söylem "Kesinlikle öyleydi, ama henüz" önce ve sonra bakıyor ".
Şimdi o fakültenin şüpheli nimetini alacaktı. Undine gibi
Bir ruhla sona erdiğinde, ölçülemez bir iyilik kazanırken
Asla geri dönmeyen bir şey kaybetti.

28 Temmuz 1814 sabahının erken saatlerinde Mary Godwin gizlice onu terk etti
Jane Clairmont eşliğinde babanın evi ve
Shelley, Dover için bir çırpınma sonrası.




Bölüm VI

Ağustos 1814-Ocak 1816


Ayrıldıkları günden itibaren Shelley tarafından ortak bir dergi tutuldu ve
Sonraki maceralarını ve zaferlerini anlatan Mary
Motor Candor ve _naivete_. Önceki bölümün büyük bir kısmı
Shelley tarafından yazılmıştır, ancak bir süre sonra Mary ana günlükçi hale gelir,
Ve ikinci kısım neredeyse tamamen onun. İlkleri
Fransa ve İsviçre'de gezinmeler onun tarafından anlatı formuna konuldu
İki veya üç yıl sonra ve altı adlı _journal başlığı altında yayınlandı
Haftalar Tour_. Ancak derginin şeffaf sadeliği paha biçilmez,
ve onunla birlikte çalışılan hiçbir hesabın yapamayacağı mutlak bir inanç taşır
taklit edin veya geliştirin. Bu nedenle, önemli bölümler verilmiştir
bütünleri.

28 Temmuz, İngiltere'de birçok kişi için bilinenden daha sıcak bir gündü
yıllar. Boğucu ısı ve heyecandan tükenme arasında ve
Son günlerin çelişkili duyguları, zavallı Mary tamamen aşıldı.

    "Isı onu bayıldı," diye yazdı Shelley, "
    Separması gereken sahne. Onun için kaygı arasında bölündüm
    Takipçilerimizin gelmesi için sağlık ve terör. Kendimi kınadım
    Herhangi bir şekilde tasarlanmasına izin vermemekle
    O kadar harika ki, rahatlığının en ufak kısmı olabilir
    bundan kaçınmak için feda edildi.

    "Dartford'da dört at aldık, arayışını geride bırakabiliriz. Biz
    Saat dörtten önce Dover'a geldi. "

    "Dover'a vardığında," diye yazıyor Mary, [7] "Bir
    deniz banyosu. Kanalı hepsiyle geçmek istediğimiz için
    Olası hız, ertesi günün paketini beklemezdik
    (öğleden sonra yaklaşık dört tane), ama küçük bir tekne kiralamak,
    pasajı aynı akşam yapmaya karar verdi, denizciler bize vaat ediyor
    İki saatlik bir yolculuk.

    "Akşam en güzeldi; çok az rüzgar vardı ve
    Yelkenler işaretleme esintisinde çırpıldı; Ay yükseldi ve gece geldi
    ve gece ile yavaş, ağır bir şişme ve taze bir esinti
    Yakında tekneyi çok fazla atacak kadar şiddetli bir deniz üretti. Ben
    Korkunç bir şekilde deniz-sick, ve genellikle bu şekilde etkilendiğinde benim gelenekim gibi,
    Gecenin büyük kısmı boyunca uyudum, sadece zamandan uyandım
    Nerede olduğumuzu sormak ve her biri kasvetli cevabı almak için
    Zaman, 'Tam yarıda değil.'

    "Rüzgar şiddetli ve aksine; Calais'e ulaşamazsak
    Denizciler Boulogne için yapmayı önerdi. Sadece iki saat vaat ettiler '
    Kıyıdan yelken, henüz saatler geçti ve biz hala uzaktaydık
    Uzak, ay kırmızı ve fırtınalı ufukta battığında ve
    Hızlı yanıp sönen yıldırım kırılma gününde solgunlaştı.

    "Aniden bir gök gürültüsü olduğunda rüzgara karşı yavaşça ilerliyorduk
    Squall yelkene vurdu ve dalgalar tekneye koştu:
    Denizciler durumumuzun tehlikeli olduğunu kabul ettiler; Ama onlar
    Yelken resif yapmayı başardı; Rüzgar şimdi değişti ve biz sürdük
    Gale'den önce doğrudan Calais'e. "

    _Journal_ (Shelley).-Mary tehlikemizi bilmiyordu; O dinleniyordu
    Dizlerimin arasında, onu destekleyemedi; Konuşmadı
    Ya da bak, ama orada olduğunu hissettim. O anda vaktim vardı
    yansıtmak ve hatta ölüme neden olmak; Bu bir şeydi
    Benim için dehşetten daha rahatsızlık ve hayal kırıklığı. Asla olmamalıyız
    Ayrılmış, ama ölümde birliğimizi şimdi olduğu gibi bilmiyor ve hissetmeyebiliriz. BEN
    Umut, ama umutlarım bunun ne olabileceğinden korkulmamış değil
    Ölmek gibi göründüğümüzde küstah ruh.

    Sabah kırıldı, şimşek öldü, rüzgarın şiddeti
    Abiled. Mary hala uyurken Calais'e vardık; Biz sürdük
    Kumlar. Aniden geniş güneş Fransa'ya yükseldi.

28 Temmuz koşusu için Godwin'in günlüğü,

    "Sabah _Five._ M. J. Dover için."

Bayan Godwin, aslında, kaçakların peşinde koşmaya başladı.
kaçırıldı. Ne Shelley ne de Mary kaygısının nesneleri değildi, ama
kendi kızı. Annesine daha fazla önem vermeyen Jane Clairmont
Herhangi biri için yaptı, Mary'nin sırrını tahmin etmiş veya kendini ima etmişti
bir süre önce bir süre önce
sevgi-aff. Vahşi ve çok yönlü,
Romantik macera ve ev kısıtlamalarından özgürlük özlemi,
Sempati duymuştu ve belki de Shelley ve Mary'ye yardım etti. O içindeydi
tek başına taklit etmek için akıllıca kalmaya ya da maruz kalmak
Hasla karşılaşabileceği çapraz sorgulama. Onlarla kaçtığını iddia etti
İyi ofisleri için bir dönüş olarak ve Mary'nin düşündüğü her şey veya
Diledi, Shelley onu "kölelikte" geride bırakacak biri değildi. Bayan Godwin
Calais'e geldi, kaçakların beklemeyi reddettiği paket
için.

    _Journal_ (Shelley).-Akşam kaptanı Davidson geldi ve bize söyledi
    Kızıyla kaçtığımı söyleyen şişman bir bayan gelmişti;
    Bayan Godwin'di. Jane geceyi annesiyle geçirdi.

    _ 30 Tem 30 ._-- Jane bize pathosa dayanamayacağını bildirir
    Bayan Godwin'in itirazından. Paris belediyesine,
    Geçmiş kölelik ve gelecekteki özgürlük. En azından alması için ona danışmanlık yaptım
    değerlendirilecek yarım saat. Bayan Godwin'e döndü ve
    Bizimle devam etmeye karar verdiğini bildirdi.

    Bayan Godwin bir kelimeye cevap vermeden ayrıldı.

Bu annenin nasıl bu kadar az otoriteye sahip olduğunu anlamak zor
on altı kişilik kendi kızı. Godwin'i yönetebilir, ama açıkça yapabilirdi
Etkilenmez, kızını çok daha az yönetir. Shelley'nin etkisi,
Hiç uygulandı, Jane'in onlarla birlikte kalması lehine kullanıldı,
ve şimdi ağır sorumluluk için yıllar sonra çok para ödedi
varsayıldı.

Gezginler Paris'e gitti, burada kalmaya zorlandı
istediklerinden daha uzun, kendilerini kesinlikle parasız bulmak,
Shelley'nin ani uçuşlarında hiçbir şey ön plana çıkmadı
Sekiz Napolyon için saatini ve zincirini satmak. Fonlar sonunda
Fransız bir iş adamı olan Tavernier aracılığıyla temin edildi ve özgürler
çözdükleri planı _walk_ olarak yürütmek için
Fransa aracılığıyla, portmanteau ve bunlardan birini taşımak için bir eşek satın almak
sırayla.

    _Journal, 8 Ağustos (Mary).-Jane ve Shelley kıç tüccarına gider;
    Bir eşek alıyoruz. Ayrılmaya hazırlanmak için harcanan gün. Ev sahibeleri onları tasarımlarından caydırmaya çalıştı.

    Bize büyük bir ordunun yakın zamanda dağıldığını temsil etti,
    askerlerin ve memurların ülke hakkında boşta dolaştıklarını ve
    Bu _LES SEROIENT ENLEVEES_. Ama biz kanıttık
    Argümanlarına karşı ve birkaç zorunluluğu paketlemek,
    Dinlengiye gitmek için dinlenin, kapıdan bir _fiacre_ 'de ayrıldık
    Otelin, küçük kıçımız takip ediyor. [8]

    _Journal_ (Mary).-Akşam Charenton'a yola çıktık,
    Miller ve onun gibi, zayıf ve emek için uygun olmayan kıçı
    Oğlum.

    Koçu bariyerde görevden aldık. Alacakaranlıktı ve kıçı görünüyordu
    tamamen bizden birini taşıyamıyor, altına batıyor gibi görünüyor
    Portmanteau, küçük ve hafif olsa da. Ancak biz mutlu olduk
    Yeter ve ligleri kısaca düşündüm. Charenton'a geldik
    on. Charenton, bir vadide güzel bir şekilde yer almaktadır.
    Seine akışları, ağaçlarla alacağı bankalar arasında sarıyor. Bakarken
    Bu sahne C ... (Jane), "Oh! Bu yeterince güzel;
    Biz burada yaşıyoruz. "Bu her yeni sahnede onun ünlemiydi ve
    Her biri bir önceki olanı aştı, diye bağırdı, "Yaşamadığımız için mutluyum
    Charenton'da, ama burada yaşayalım. "[9]

    _August 9_ (Shelley).-Kıçımızı satıp bir katır satın alıyoruz
    Hiç pazarlık yapmayan ama her zaman yarısını kaybeden ona çok benziyoruz.
    Gün en güzel.

    (Mary).-Saat dokuzda ayrıldık; Siyah ipekle kaplanmıştık. BEN
    Portmanteau'yu da taşıyan katır üzerinde sürdü. S. ve C. (Jane)
    Bunu, küçük bir hüküm getirdi. Yaklaşık bir
    Gros-bois'e geldi, ağaçların gölgesinde, biz bizim yedik
    ekmek ve meyve ve şarabımızı içti, Don Quixote ve
    Sancho Panza.

    _THURSDAY, 11 Ağustos (Mary).-Provinlerden nogent'e geldik. .
    Kasaba tamamen Kazaklar tarafından terkedildi; Evler azaltıldı
    Beyaz kalıntıların yığınlarına ve köprü yok edildi. Devam etmek
    Bizim yolumuz büyük yolu terk ettik ve St. Aubin'e geldik, güzel
    Ağaçlar arasında küçük köy. Bu köy de tamamen
    yok edildi. Sakinler bize Kazakların bir inek bırakmadığını söyledi
    köyde. İnsanların antlaşmalarına bakılmaksızın,
    Bütün gece kalmamızı istedi, Trois'e giden yolumuza devam ettik
    Maisons, daha uzakta üç uzun lig, tuhaf bir yolda ve
    birçok yerde çevreden neredeyse hiç algılanamaz
    atık....

    Gece yaklaştıkça korkularımız arttı
    Yolu ayırt eder ve Mary bu korkuları çok ifade etti
    şikayet tonu. Saat dokuzda Trois Maisons'a vardık. Jane
    Yolumuzu sormak için ilk kulübeye gitti, ancak sadece cevaplandı
    mıkhırsız kahkaha. Ancak, bir tür _UBERGE_ keşfettik,
    Nerede, bir dereceye kadar süt ve ekşi açlığımızı tatmin etti
    Ekmek, yatağa sefil bir daireye emekli olduk. Ama önce izin ver
    Sakinlerin alışkanlık içinde olmadığını keşfettiğimizi gözlemleyin
    ya yükseldiklerinde ya da yatağa gittiklerinde kendilerini yıkamak.

    _Friday, 12 Ağustos ._-- on bire kadar buradan yola çıkmadık
    saat ve yanmanın tam gözünde uzun bir lig gezdi
    güneş. Bacağını burkulan Shelley bütün gün binmek zorunda kaldı.

    _Saturday, 13 Ağustos (Troyes).-Bizim aşırı tiksinti
    Yerleşimimizin kiri. Shelley, nakiller hakkında bilgi almaya gidiyor. O
    Kırk frank için katır ve on altı frank için eyer satar. İçinde
    On beşten fazlasını kaybediyoruz
    Napolyonlar. Para yapabiliriz ama şimdi çok az yedek. Jane ve Shelley arıyor
    Neufchatel'e taşınması için. Troyes Shelley'den Harriet'e yazdı ve onun için kaygısını dile getirdi.
refah ve onu kendi çıkarları içinde İsviçre'ye çıkmaya çağırıyor,
Nerede, her zaman en iyi ve en ilgisiz arkadaşı olarak kalacak,
Dağlar arasında tatlı bir geri çekilme temin ederdi. Ona söyler
Maceralarının bazı detayları akla gelebilecek en basit şekilde; Asla,
Görünüşe göre, bir an için şüphe ediyor ama onu ilgisini çekecekler
Onlar gibi. Harriet, söylemeye gerek yok, gelmedi. O vardı
Bunu yaptı, Shelley'i bulamazdı, çünkü devam filminin gösterdiği gibi,
İsviçre'ye ulaştığı en kısa sürede Londra'ya geri döndü.

    _Journal, 14 Ağustos (Mary).-Sabah dördünde ayrıldık
    Troyes ve yeni araçta Vandeuvres'a ilerleyin. Köy
    Hala savaştan mahrum kalıyor. İki saat Vandeuvres'te dinleniyoruz, ama
    komşu bir şatoya ait bir odun içinde yürüyün ve altında uyu
    Gölgesi. Yosun çok yumuşaktı; Yapraklardaki rüzgarın mırıltısı
    Aeolian müziğinden daha tatlıydı; Fransa'da veya içinde olduğumuzu unuttuk
    bir süre dünya.

           * * * * * *

    _August 17 ._-- _voiturier_, geceyi geçmemiz konusunda ısrar ediyor
    Mort köyü. Kayaların üzerine çıkıyoruz ve Shelley ve ben okuduk
    _Mary_'in bir parçası, bir kurgu. Karanlıkta dönüyoruz ve giremiyoruz
    Yataklar, mutfak ateşinde birkaç konforsuz saat geçiyoruz.

    _THURSDAY, 18 Ağustos. Birkaç saat sonra
    Sıkıcı seyahat, en güzel bir ülke aracılığıyla,
    Noe. Tepelerden birinin zirvesinden tüm genişliğini görüyoruz
    vadi, piny'nin üzerinde beyaz, dalgalı bir sisle dolu
    Tepeler adalar gibi deldi. Güneş yeni yükselmişti ve bir ışın
    Kırmızı ışık, bu dalgalanan buharın dalgalarına yatıyordu. Batıda,
    Güneşin karşısında, kayaya karşı ışığa doğru sürülen gibi görünüyordu
    Uzakta kaybolana kadar muazzam köpük bulut kitleleri,
    Tonslarını Fleecy gökyüzü ile karıştırıyor. Noe'da, postayuzumuz
    Bekledik, biz çam ormanına yürüdük; Bu bir sahneydi
    Her ses ve manzara cazibeye katkıda bulunduğu büyüleyici.

    Ahşabın en derin girintilerindeki yosunlu koltuğumuz,
    dünya geçilmez bir peçe ile. Dönüşümüzde postillion vardı
    biz olmadan ayrıldı; Bizimle buluşmayı beklediği bir söz bıraktı
    yol. Orada bir _ABERGE_ A, Maison Neuve'ye yürüyerek ilerledik.
    Lig uzak. Maison Neuve'de ithal eden bir mesaj bırakmıştı
    Pontarlier'e, altı ligde ve
    Bizi orada buldu. At sırtında bir çocuk gönderdik
    onun için; Bir sonraki köyde bizi beklemeye söz verdi; İki yürüdük
    Onu orada bulma beklentisinde ligler. Akşam en çok
    Güzel; Boynuzlu ay, atan gün batımı ışığında asılı
    Piny Dağları ve Karanlığın üstünde olağandışı kızarıklık derinliği parıltısı
    dahil ettikleri derin vadiler. Savrine'de bulduğumuz
    M. Le Voiturier'in yolculuğunu sürdürdüğü beklentimiz
    en üst düzey hız. Pontarlier için bir _voiture_ ile uğraştık. Jane çok yapamıyor
    yürümek. Ay sarı olur ve odunsu ufka yakın durur.
    Pontarlier'e gelmeden önce karanlık. Postillion çok sayıda
    yalan. Fransa'da ilk kez temiz bir yatakta uyuyoruz.

    _Friday, 19 Ağustos ._-- Neufchatel'e doğru yolculuğumuza devam ediyoruz. Biz
    Hayal gücünü aşan verdure'nin keyifli sahnelerini geçin; Burada önce
    Açık dağ akarsuları görüyoruz. Fransa ile bariyeri geçiyoruz ve
    İsviçre ve neredeyse bir ligden indikten sonra, yüce arasında
    Çamlarla kaplı ve yeşil günler ile serpiştirilmiş kayalar, burada
    Çim kısa ve yumuşak ve güzel yemyeşil, St.
    Sülpiş. Katır çok topal; Başka bir atla uğraşmaya karar verdik
    Yolun geri kalanı için. _Voiturier_'miz ayrılmaya karar vermişti
    ve bu etki için önlemler almıştı. St.'den sonra dağlar
    Sulpice daha yüce ve daha güzel hale gelir. Neufchatel'den iki lig
    Alpleri görüyoruz; Hill'den sonra tepe taslağını genişletiyor
    diğerinden önce ve hepsinden çok, her özelliğin üzerinde yükselen
    Sahne, karlı Alpler; 100 mil uzaktır; Gibi görünüyorlar
    Kendilerini düzenleyen göz kamaştırıcı beyaz bulutlar birikmiş
    Yaz aylarında ufuk. Bu yoğunluk hayal gücünü sürdürür ve böylece
    Çaba gerektirdiğine dair tüm anlayışları çok aşar.
    gerçekten dağ olduklarına inanmayı anlama. Geliyoruz
    Neufchatel ve uyku.

    _Saturday, 20 Ağustos ._-- Durumumuza danışıyoruz. Hayır yok
    _bureau de poste_'deki mektuplar; Bir hafta olamaz. Shelley
    İki saat içinde bir cevap vaat eden bankacıya gider; -den
    Shelley için gönderdiği zamanın sonucu ve şaşkınlığımıza
    ve teselli, Shelley bir ağırlık altında şaşırtıcı
    Gümüş dolu büyük tuval çantası. Shelley tek başına mezar görünüyor
    vesilesiyle, tek başına frank ve ecus ve
    Louis d'Or, öğlen beyaz ve uçan bulut gibidir, bu gitti
    Biri "Jack Robinson" diyebiliriz. Shelley bir yer güvence altına almaya gider
    gayret; Hepsi alınır. Orada bir İsviçre ile buluşuyor
    İngilizce konuşur; Bu adam gerçek nezaket ruhu ile doludur.
    Gerçek hizmetleri gerçekleştirmeye çalışıyor ve sadece
    Çok az değerli şeyler olarak ilişkinin törenleri. Yapıyor
    Bizi on sekiz Ecus için Lucerne'ye götürmek için _voiturier_ ile pazarlık.

    Ertesi sabah dörtte yola çıkmayı ayarlıyoruz. İsviçreli arkadaşımız
    bizimle orada buluşmak için atar.

    _Sunday, 21 Ağustos ._-- Neufchatel'den altıda; İsviçre eşlik ediyor
    Bizi şehir dışına küçük bir yol. Günümüzde bir sis var, bu yüzden göremeyiz
    Alpler; Ancak sürücü, özellikle ikincisinde ilginçtir
    günün bir parçası. Shelley ve Jane, Jane'in karakteri hakkında konuşurlar. Biz
    Soleure'da yediden önce gelin. Shelley ve Mary
    Çok övgüyle karşılanan katedral ve çok modern ve aptalca buluyoruz.

    _Monday, 22 Ağustos. çok soğuk
    Gerçekten, ama şimdi tekrar Le Valais'in muhteşem dağlarını görüyoruz.
    Mary iyi değil ve hepsi tekerlekli makinelerden bıkmış. Shelley içeride
    Jocosely korkunç bir ruh hali. Zoffingen'de yemek yiyoruz ve orada iki
    saat. Akşam yemeğinden sonra yolculuğumuzda St. Gothard dağlarını görüyoruz,
    vb. Gothard üzerinden geçme planımızı değiştirin. Yorgun ölmek;
    Hanın odasında korkunç bir spinet ve doldurulmuş bir durum
    kuşlar. _Table d'hote_.

    _Tuesday, 23 Ağustos.
    yaklaşık on. Kahvaltıdan sonra bizi gölden aşağı indirmek için bir tekne kiralıyoruz.
    Shelley ve Mary birkaç ihtiyaç duyulan şey satın almak için dışarı çıkıyorlar ve sonra biz
    Giriş. En ilahi bir gün; Ne kadar uzağa ilerlersek o kadar fazla
    Muhteşem gölün kıyıları-rock ve çam ormanları kapsıyor
    muazzam dağların ayakları. L'Abbe Barruel'in bir kısmını okuyoruz
    _Histoire du Jacobinisme_. Bessen'e iniyoruz, yanlış hana gidiyoruz,
    en komik bir sahnenin başladığı yer. Brunnen'de uyuyoruz. Bizden önce
    Ancak uyku pencereden dışarı bakıyoruz.

    _Wedness, 24 Ağustos ._-- Durumumuza danışıyoruz. Yapamayız
    bir ev tedarik etmek; Umutsuzluğumuz var; Dairenin pisliği
    Mary için korkunç; Bütün kış boyunca dayanamaz. Öneriyoruz
    Fluelen'e devam edin, ancak rüzgar İtalya'dan geliyor ve
    izin vermek. Sonunda çirkin bir evde bir konaklama buluyoruz.
    Aldığımız ayda bir Louis için Chateau; İkiden oluşur
    Odalar. Mary ve Shelley gölün kıyısına yürür ve
    Kudüs kuşatmasının Tacitus'ta tanımı. Eve geliyoruz, bak
    Pencereden çıkın ve yatağa gidin.

    _THURSDAY, 25 Ağustos ._-- Abbe Barruel'i okuduk. Shelley ve Jane
    alımlar; Eşyalarımızı toplarız ve evimize sahip oluruz,
    altı aydır nişanlandık. Bir ziyaret alın
    _Medecin_ ve eski abbe, sahip olması gereken, tedavi etmiyoruz
    uygun nezaketle. Dairemizi düzenliyoruz ve bir kısmını yazıyoruz
    Shelley'nin romantizmi.

    _Friday, 26 Ağustos ._-- Romantizmi saat üçe kadar yazın. Önermek
    Dağı St. Gothard. Sonunda İngiltere'ye dönmek için belirleyin;
    Sadece çamaşır makinesi ketenimizi eve getirene kadar yola çıkmayı bekleyin. .
    Küçük Fransız küvetler, erik, makas ve tuz ile gelir.
    Keten kuru değil; Yarına kadar beklemek zorunda kalıyoruz. Biz
    Ertesi sabah altıda bizi Lucerne'ye götürmek için bir tekne takın.

    _Saturday, 27 Ağustos ._-- Yedi yaşındayız; Şiddetle yağmur yağar
    Sadece yolculuğumuzun sonu. İyiliğin şaşkınlığını tahmin ediyoruz
    Brunnen insanlar. Lucerne'ye varıyoruz, yemek yiyoruz, sonra bir kısmını yazıyoruz
    Romantizm ve _shakespeare_ oku. Jane'in dehşetiyle kesintiye uğradı;
    paketleyin. Basle için bir tekne yaptık.

    _Sunday, 28 Ağustos. Nehir son derece
    Güzel; Dalgalar kayalarda kırılır ve inişler diktir
    ve hızlı. Bütün gün yağmur yağdı. Mettingen'de yemek yemek için durduk,
    Ve orada rahat ve sümüksü yüzlerimizin
    Yolculukta Yoldaşlar; Tek dileğimiz böyle kesinlikle imha etmekti
    kayıkçıya hitap etmiş olabileceğimiz kirli hayvanlar
    Papa'ya konuşma: "'Tanrı'nın tamamen yeni erkekler yapması daha kolay
    bu tür canavarları bunlarla arındırmaya çalışın. "Yağmurda bir yolculuktan sonra,
    sadece bu iğrençliğin varlığıyla anlaşılmaz hale getirildi
    "Sürüngenler," Geliyoruz, Shelley çok yorgun, Dettingen'de
    gece dinlenme yeri.

İsviçre'ye gelmeden önce asla onlara gelmemiş gibi görünüyor
daha fazla planlarını yerine getirecekleri paraları yoktu,
yurtdışında elde etmek evden daha zordu ve
Küçük mağazalarının geri kalanı onları geri almak için yeterli olmayacak
İngiltere. Ancak daha erken düşünülmez. Kendilerini hayır verdiler
Uzun ve zorlu yolculuklarından sonra dinlenin, ancak doğrudan geri dönmeye başladı
8 Eylül'de Rotterdam'a sadece yirmi ecus ile gelen Ren
Kalan, "korkunç bir şekilde aldatılmış". "Düzenlemeler yap ve konuş
geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek için birçok şey. "

    _Journal, 9 Eylül Cuma ._-- Bir kaptanla ayarladık
    Bizi İngiltere'ye götürün-üç gine A-Parti; Saat üçte yelken açıyoruz
    Ve akşam, kötü bir rüzgarın bizi zorladığı Marsluys'a gelir
    kalmak.

    _Saturday, 10 Eylül ._-- Marsluys'da kalıyoruz, Mary başlıyor _hate_,
    ve Shelley'e daha büyük zevk verir. Shelley onun bir kısmını yazıyor
    romantizm. Marsluys'da uyu. Rüzgar aksine.

    _Sunday, 11 Eylül ._-- Rüzgar daha uygun hale gelir. Duyuyoruz
    yelken açacağımız. Mary _hate_'sinden daha fazlasını yazar. Biz yola çıkıyoruz, geçiyoruz
    Bar; Deniz korkunç bir şekilde fırlatıcı ve Mary neredeyse hasta,
    Shelley çok daha iyi. Gecede bir doğu gale var
    Neredeyse bizi öldürürken, bizi yolculuğumuzun sonuna daha yakın taşıyor.

    _Monday, 12 Eylül ._-- Sakin; Neredeyse güvertede kalıyoruz
    bütün gün. Mary hastalığından kurtulur. Bir adamla tartışıyoruz
    köle ticareti üzerine.

Gezginler sonunda Gravesend'e geldi, sadece parasız değil, aynı zamanda yapamıyor
Hatta geçit paralarını ödemek veya hackney koçunu taburcu etmek için
yardım arayışında yerden bir yere sürdüler. -Den
Shelley'nin ani uçuş zamanı, gelirinin bir kısmının olduğu eylemler
Harriet'e transfer edilen hala hazırlık yapıyordu ve vardı.
İsviçre'den yazılan eyleminin sonuçlarını düşünmeden
bankacılarına, onları para çağrılarını onurlandırmaya yönlendiriyor,
Hesabı buna izin verdi. Kendini çok iyi bulmuş olmalı
Şimdi sadece istediği meblağı elde edebileceğini bulduğu izni
ona başvuruyor.

Shelley ve Harriet arasındaki ilişkiler, ilk başta
Mary, _journal_ okuyucularına hala yaptıkları gibi anlaşılmaz.
Önümüzdeki birkaç ay içinde mutlaka çok sık görülen röportajları,
Genel olarak, oldukça arkadaş canlısı. Shelley nazik ve mükemmel bir şekilde ustalıydı ve
içten; Harriet bazen "sivil" ve iyi temperli, bazen çapraztı
ve kışkırtıcı. Ama hiçbir tarafta derin acı gibi bir bahane yoktu
yaralı gurur veya acı kısıtlama.

    _Journal, 13 Eylül Salı ._-- Gravesend'e varıyoruz ve
    Bize güvenmek için kaptanda büyük zorluklar hakim. Tekneyle gidiyoruz
    Londra; bir koç al; Hookham'ı arayın. T. H. evde değil. C. bize davranır
    çok hasta. Voisey's'i arayın. Henry Harriet'e gidiyor. Shelley çağırıyor
    O, zavallı Mary ve Jane iki bütün için koçta kaldı
    saat. Borcumuz taburcu edildi. Shelley kendisi için kıyafet alır. Gidip gelmek
    Strafford Hotel, yemek ve yatağa gidin.

    _Wedness, 14 Eylül ._-- Gazeteyi konuşun ve okuyun. Shelley Arıyor
    Kesinlikle çok garip bir yaratık olan Harriet'te; Birkaç yazıyor
    edebiyat; Hookham çağrıları ve Wordsworth'un _Excursion_,
    ki bir parça okuduk, çok hayal kırıklığına uğradı. O bir köle. Shelley
    Akşamları kaldırdığımız lojmanlarla ilgilenir.

Shelley şimdi kendini Skinner ile iletişime geçirmek için zaman kaybetmedi
Sokak ve yeni lojmanlarına yerleştikten sonraki ilk gün
Godwin'e bir mektup hitap etti.




Bölüm VII

Eylül 1814-Mayıs 1816


Godwin'in görüşler için sorumluluk derecesi ne olursa olsun
Shelley'nin kızıyla birlikte tüm iyi niyetle elope yapmasını sağladı,
ve onu Shelley ile eloping yaparken ciddi bir şekilde kurtardı,
Babanın duygularına sempati duymamak imkansız olun
etkinlik.

İnsanlar en az yardımcı oldukları talihsizliklere kızarlar
kendilerini getirin ve hiç kimse kendi başına daha az teselli almadı
Godwin'den daha teoriler, hoş olmayan bir şekilde koyulmaz
uygulamaya. Kızının güvenini kazanmak için çok az şey yapmıştı, ama
yokluğundan verdiği kanıtla yaralandı. Onun gururu,
sevgisinin yanı sıra, onun içinden ciddi bir darbe geçirmişti
ayrılma ve Jane. Onun gibi bir filozof için,
Eğitim meselelerine baktı ve danıştı, böyle bir başarısızlık
Kendi ailesi bir kamu damgasıydı. Yanlış ve kötü niyetli raporlar
kısmen kökenlerinden ek ve tuhaf bir acı vardı
tanınmış zahmetsizliğinde. Şu anda olduğu söylendi
İki kızı sırasıyla L800 ve L700 için Shelley'e sattı. Şaşılmamış
O Godwin, böyle küçük bir yükseklikten aşağı bakmaya alışkın
para ve borçluluk olarak önemlidir, şimdi tutamadığını hissetti
KAFA. Eski arkadaşlarından kaçtı ve çoğunlukla bunu hissettiler
ve ondan kaçındı. Evi paralı ve şımarıktı. Bayan Godwin, tütsülenmiş
Jane'in davranışında, Gazbresini istismar ve Invective'e soktu ve Shelley ve
Mary.

Kimse Fanny'den ne kadar fakir etkilendiğini kaydetmenin değerini düşünmedi
Aile felaketinin ilk haberi. Ona ulaşmış olmalı
İrlanda ve sonraki eve dönüşü gerçekten kasvetli oldu. Onun kaybı
Sadece kız kardeşi onun için acı bir kederdi; Ve onun onaylanmaması gibi güçlü
O kız kardeşin davranışından, ona bir Pang vermiş olmalı
Culpable Jane, Shelley ve Mary'nin güvenini beğenirken
Onları gerçekten bencil olmayan bir sevgiyle sevdi, ondan dışlanmıştı. Ne
Şimdi Godwin'i neşelendirmek için söyleyebilir veya yapabilir mi? Nasıl Parry Bayan Godwin's
Düşüncesiz ve ingemit şikayetler ve innuendos? Şüphesiz Fanny vardı
Üvey annesi ile Mary için sık sık ayağa kalktı ve şimdi Mary'nin kendisi kesmişti
zemin ayaklarının altından.

Charles Clairmont yine evdeydi; görünüşte yardım etmek için
Yayıncılık işi, ancak boşta kalan bir gerçek olarak,
Bazı şanslı açılış. Aile için Jane'den daha fazlasını umursamadı
(kendi annesi dahil) Skinner Street'teki: Her Clairmont gibi, o
bir maceracıydı ve hemen sempatilerini herhangi bir noktaya aktardı
ki bu kendine uygun. Hepsini taçlandırmak için, en küçük oğlu William
İsyan ruhuyla enfekte olmuş ve Godwin'in ifade ettiği gibi,
"İki gece elopik," ailesine çok az endişe vermedi.

Shelley'nin Godwin'e mektubunun ilk ve acil sonucu _A ziyaretti
Windows_, Bayan Godwin ve Fanny tarafından bu şekilde bir
Üç gerçekte gizli gözetleme. Shelley onlara gitti, ama
Onunla konuşmazlardı. Ancak o akşam geç, Charles Clairmont
göründü. Henüz müdahalenin yanında başka bir diken olacaktı
vazgeçilmez Shelley. Her kampta bir ayağı olması sakıncası yoktu ve
Sık sık gelip sevdiği sürece ya da içinde kalma konusunda hiçbir şey yok
büyük miktarda dedikodu perakendeciliği. William'ın kaçışını tartıştılar ve
Yakalanabilirse, Jane'in muaf olması için çeşitli planlar. Bu
Jane'e daha sonra yapılan aşamaları dinlemeye yatkın olmadı
zaman zaman akrabaları tarafından.

Godwin, Shelley'nin mektubuna cevap verdi, ancak tüm daha fazla iletişimi reddetti
bir avukat dışında onunla. Bayan Godwin'in Rancor ruhu
öyle ki, birkaç hafta sonra, bir keresinde Fanny'ye
Akşam yemeğine gel, çünkü Mary'nin saçının bir kilidi almıştı,
Muhtemelen ona, karşılığında olmayan Charles Clairmont tarafından aktarıldı
Mary'yi tüm hikaye hakkında bilgilendiremiyor. Ancak buna rağmen
Bir düşmanlık şovu olan Shelley, bir kanaldan veya
Bir diğeri sadece Godwin'in işleri hakkında çok iyi bilgilendirildi. Gerçekten de o asla
bir seferde onları uzun süre unutmak için acı çekti. Sabırsızlık belirtisi yok veya
Dergisi veya mektuplarında kızgınlık ortaya çıkıyor. Godwin değil
Sevgilisinin babası, ama hala Shelley'e, çeşme başı
Bilgelik, felsefe ve ilham. Mary de babasına adanmıştı,
ve asla inimik tutumunun ilerlediğine dair inancında tereddüt etmedi
kendi zihninin dürtüsünden, ama
Bayan Godwin'in etkisi ve müdahalesi.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca Shelley ve Mary Dergisi, aşırı
Basitlik, en rahatsız edici zamanın meraklı bir kaydı; bir karışıklık
Lojmanlar, avukatlar, para ödünç verenler, icra memurları, vahşi planlar ve edebi
arayışlar. Parasız, yüzlerce kişiden henüz sorumluydular ve
binlerce lira diğer insanların borcu; Harriet koştu
Mağazalar ve otellerdeki faturalar ve alacaklılarını Shelley'e gönderiyor; Godwin
Sürekli iflasla tehdit etti, sahip olan adamı görmeyi reddederek
onu kızından soydu, ama kelimenin tam anlamıyla başka destek umudu olmadan
Ama onun yardımı; Jane Clairmont şimdi, önümüzdeki yıllarda olduğu gibi, tamamen bağımlı
her şey için üzerlerinde; Shelley'nin arkadaşları kendilerini her şey üzerinde dörde atıyor
gün ve her gün, genellikle topluma olan sevgisinden yararlanır ve
Entelektüel sürtünme, Mary'nin gençliğinin ve deneyimsizliğinin ve uyumlu
iyi doğa, pahasına yaşamak ve en azından bir durumda elde etmek
Ondan gerçekten alamadığı ve sadece ödünç alabileceği para
Beklentileri üzerine yıkıcı ilgi. Sık sık saklanıyordu
icra memurlarından, lojmanlarını değiştirin, arkadaşların evlerinde uyuyun veya
Farklı oteller, gizemli bir şey yapabildiğinde mektuplarını almak
Belki St. Paul'larda Mary ile buluşmak için randevu belki de bazı sokaklarda
köşe veya bir kahve evi dışında,-kaçabileceği her yerde
gözlem. Ne kadar uzağa güvenebileceğinden her zaman emin değildi
Hookham Brothers gibi arkadaşlarını düşünmüştü. Haklı veya
Yanlış bir şekilde, Harriet'in intikam güdülerinden olduğunu hayal etmeye yönlendirildi.
Godwin'i mahvetmeye eğildi ve bu amaçla yardım eder ve abet olur
Kendi tutuklanmasında, böyle bir durumda kancaları ikna ederek reddetmek
kefalet. Bu komplonun söylentisi bir notla Shelley'lere aktarıldı.
Godwin uğruna ve onlarınki için Stern'den kırılan Fanny'den
tüm iletişim üzerine atanmış ambargo.

Yine de tüm bu sıkıntılar ve şaşkınlıklar sayesinde sürekli bir
Okuma ve çalışma, düşünce ve tartışma yetersiz akımı. Gerçek
varlık oradaydı ve tüm bu dış durum kazaları,
Sıradan yaşamlardaki gerçekler, bu olağanüstü yaşamlarda tedavi edildi
gerçekten kazalar olarak, engelleri ciddi bir amaca geçme ve hayır
Daha.

Mary'nin Shelley için gerçek sevgisi ve onunla mükemmel mutluluktan başka bir şey yok
Bu süre boyunca onu değiştirebilirdi. Ancak gençlik harikaydı
Yardımcı, alışılmadık entelektüel canlılığa ve canlılığa eklendi
On yedi yaşındaki birkaç kız için olduğu gibi, unutması mümkün
Okuma ve çalışmada günlük yaşam endişeleri. Belki hiçbir zaman
doğasının dengesi bile, şimdiden daha açık bir şekilde tezahür ettirilmiş
Hikayede sürecek bir romantizmle yaşamak
Shelley, varlığı devrim oldu, duyarlılıkları doğası gereği
Bir hayatın deneyimlerini biriktirerek uyarılmış, bir hayatın deneyimleri
Birkaç ay içinde; Sağlıkta da zayıf ve depresif, hala vardı
Kendini sağlam bir seyir için uygulamak için yeterli enerji ve öz kontrol
Entelektüel eğitim.

Jane'in varlığı, bazen olsa da
onlara biraz eğlence verdi. Kasıtlı, hayali, bir mizah duygusu ve
Birçok iyi dürtü, ama bu kararlı Charlatanizmin çizgisiyle
Clairmonts ve küçük gerçek duyarlılığı karakterize etti, o bir
Herhangi bir vahşi fantezi uçuşu için istekli öğrencisi ve keskin bir katılımcı
Tüm imkansız projeler ve harum-scarum derme çatma. Onun varlığı
Shelley'i uyardı ve canlandırdı, kaprisleri ve hayalleri ciddiye almadı
Etkisi, onu eğlendirmenin ötesinde ve onun için tartışılmaz bir arkadaştı
Yürüyüşlerinde ve dolaşmalarında, şimdi Mary gittikçe daha az yetenekli hale geliyordu
Gitmek için. Ancak Mary için, genellikle bir incubus olmalıydı,
Perpetual _third_ ve bazen faydalı ise, genellikle harika bir
sorun da. Shelley'e yaptığı gibi Mary'ye getirmedi,
yenilik cazibesi; Bir kızın karakterinin ortaya çıkması da
karakteri de gelişme sürecinde olan başka bir kıza
Genç ve spekülatif bir adama olduğu gibi çekici sorunlar. Mary
doğa tarafından çok asil ve şımartmak için Shelley ile çok mükemmel bir şekilde
Jane'in onunla arkadaşlığının gerçek kıskançlığı; Yine de sık sık olmalı
bu ikisinin kasabayı onların üzerinde gezdirdiği yorgun bir zaman geçirdim
çok yönlü işler; Yanlış anlamalar da, sadece olur
Uzun ve hasta açıklaması ile kaldırıldı. Jane (veya "Clara" bu konuda
Kendini daha az romantik olarak tercih ederek aramayı seçtiği zaman
isim) bir çocuktan neredeyse daha fazlasıydı ve bazı açılardan çok çocukça
çocuk. Heyecanlı ve gergin, kısıtlama koyma fikri yoktu
Başkalarının uğruna kendisi ve komşularına çok az dinlendi,
Humdrum sessizliği için herhangi bir miktarda sahneyi tercih etti. O ve Shelley oturacaktı
Gecenin yarısına kadar, kendilerini vahşi spekülasyonlarla eğlendiriyor, doğal ve
doğaüstü, histeriklere veya trances'e girene kadar ya da ne zaman
Sonunda yatağa gitmiş, uykusunda yürür, hayaletler görür ve
Hepsini terörleriyle korkutun. Sonunda her zaman getirildi
Sağlıkta hassas olan fakir Mary'ye dinlenmek için erken gitmişti, ancak
Jane'i akıl yürütmeye ve "onu onunla teselli etmek için bestir
Shelley'nin açıkladığı gibi, tamamen güçlü hayırseverlik.

Derginin her sayfası yazarların aşırı gençliğini ifade eder;
Muhtemel ve olası olmayan olaylar eşit sadelikle kronikleşir. Hepsi nerede
yeni, bir şey diğerinden daha şaşırtıcı değil; ve ortak yerler
Günlük yaşam sürpriz için en garip olandan daha fazla fırsat sağlayabilir
Anomaliler. Sadece günlüğün örnekleri burada verilebilir ve bunlar
En iyisi yorum yapmadan verilir.

    _Sunday, 18 Eylül ._-Mary ilk dersini Yunanca alır. O
    Shelley Peacock ile birlikte yürürken Kehama_ _Curse'u okur.
    Dines. Shelley onunla birlikte eve doğru yürür. Meraklı hesabı
    Harriet. Konuşuyoruz, biraz Yunanca çalışıyoruz ve yatağa gidiyoruz.

    _Tuesday, 20 Eylül ._-Shelley Hookham ve Tavernier'e yazıyor;
    Hookham ile Ballachy's'e gidiyor. Mary _political adalet_ini okur
    sabah. Yunanca çalışın. Akşam Shelley _thalaba_ okur
    yüksek sesle.

    _Monday, 26 Eylül ._-Shelley Peacock ile Ballachy's'e gidiyor ve
    Pancras'ta lojmanlarla uğraşır. Bayan Pringer'den ziyaret. _Political oku
    Justice_ ve nairs _empire_.

    _Tuesday, 21 Eylül ._-Oku _politik adalet_; bitirmek
    _Nairs_; Paketleyin ve Somers kasabasındaki lojmanlarımıza gidin.

    _Friday, 30 Eylül ._-- Kahvaltıdan sonra Hampstead Heath'e yürüyüş.
    İki varisi dönüştürme ve özgürleştirme olasılığını tartışın;
    Konuyla ilgili bir plan düzenleyin .... Tavus kuşu çağrıları; Onunla konuş
    varisler ve Marian ile ilgili olarak evliliğini düzenleyin.

    _Sunday, 2 Ekim ._-Peacock kahvaltıdan sonra geliyor; yürümek
    Primrose Hill; Küçük tekneler yelken açın; Dörtten biraz önce geri dönün; konuşmak.
    Akşam _politik adalet_ oku; konuşmak.

    _Monday, 3 Ekim ._-Oku _Political Justice_. Hookham çağrıları. Yürümek
    Tavus kuşu ile Nangin Gölü'ne ve küçük yangın tekneleri yola koyun.
    Akşam yemeğinden sonra havai fişekleri bırakın. İrlanda'nın Batıdan Konuşma
    plan.

    _Wedness, 5 Ekim ._-Kahvaltıda Peacock. Göle yürümek
    Nangin ve yelken yangın tekneleri. _Political Justice_ oku. Shelley okur
    _anctient Mariner_ Yüksek sesle. Harriet'ten mektup, çok sivil. L400 için
    L2400.

    _Friday, 7 Ekim (Shelley).-_Political Justice_ oku. Tavus kuşu
    çağrılar. Jane, bir nedenden dolayı yürümeyi reddediyor. Tarlaları geçiyoruz
    Hampstead'e doğru. Geniş bir meşenin altında ölü bir buzağı bulunur; İnek,
    Kederden yalın, izliyor. (Şiir için konuyu düşünün.)
    Gün batımı çok güzel. 9'da dön. Peacock ayrılıyor. Mary yatağa gider
    Yarı deri 8; Shelley Jane ile oturuyor. Baskı ve reformdan bahsed,
    Askerlerin sırtlarından cildin karelerini kesme. Jane onu söylüyor
    Yeraltı Kadın Topluluğunun Gebe Kalması. Hogg'dan bahsed,
    Harriet, Bayan Hitchener, vb. Saat 1'de Shelley bunun olduğunu gözlemliyor
    Gecenin cadı zamanı; Kısa süre sonra değil,
    Kulaklarımızda gece karıncalanmasının sessizliğini hissetmek korkunç; yarısında
    Saat Soru farklı bir biçimde tekrarlanır; 2'de emekli olurlar
    Awestruck ve nefes almaya cesur. Shelley, Jane'e diyor,
    "İyi geceler;" Elini masaya yaslanıyor; O bir bilincinde
    Bastıramayacağı yüzünde ifade. Jane tereddüt ediyor.
    "İyi geceler". Hala tereddüt ediyor.

    "Hiç _orra_ trajedisini okudun mu?" dedi Shelley.

    "Evet. Ne kadar korkunç görünüyorsun!-Gözlerini çıkar."

    "İyi geceler" ve Jane odasına koşar. Shelley, yapamıyor
    uyu, Meryem'i öptü ve yanında oturmaya ve okumaya hazır
    Sabah, hızlı ayak sesleri merdivenlerden indiğinde. Jane oradaydı;
    Onun yüzü en doğal olmayan bir şekilde bozuldu-
    neredeyse ışık gibi görünen bir beyazlıkla ışınlanmış; dudakları ve
    Yanaklar ölümcül bir renk tonu vardı; yüzünün ve alnının derisi
    sayısız kırışıklıklara çekilir-terörün soyları olabilir
    içerilmez; Saçları belirgin ve dik geldi; Gözleri
    geniş ve bakıyor, neredeyse yuvalardan alınarak
    kaslar; Göz kapakları zorlandı ve göz küreleri,
    Rahatlama, sanki yeni eklenmiş gibi görünüyordu, korkunç sporda,
    cansız bir kafanın soketlerinde. Bu korkunç gösteri katlandı
    Ancak birkaç dakika boyunca-terör ve karışıklık tarafından yerinden edildi,
    Gerçekten şiddetli ve dehşet dolu, ama insan. Bana sahip olup olmadığımı sordu
    yastığına dokundu (tonu korkunç alarm idi). "Hayır,
    HAYIR! Odaya gireceksen sana söyleyeceğim. "Onu bilgilendirdim
    Mary'nin hamileliği; Bu onun şiddetini kontrol ediyor gibiydi. Bana söyledi
    Yatağına yerleştirilen bir yastık kaldırılmıştı, şu anda
    Gözlerini bir mesafeden bir sandalyeye çevirdi ve açıkça
    İnsan gücü yok. Onun gerçekleri konusunda olumluydu
    Kendini doldurma ve sakinlik. Onun tarzı beni olmadığına ikna etti
    aldatılmış. Ateşin yanında oturmaya devam ettik.
    Bu gizemlerin doğasına göre korkunç bir konuşma. okudum
    _AlExy_ 'nin bir parçası; Kendi şiirlerimden birini tekrarladım. Konuşmamız,
    Kasıtlı olarak diğer konulara yönelik olsa da, karşı konulmaz bir şekilde tekrarlandı
    bunlara. Mumlarımız düşük yandı; Biz sürmeyeceklerinden korktuk
    gün ışığı. Dawn Moonlight ile mücadele ederken Jane
    beni etkileyen uninterable ifadesinin
    Daha önce çok korku; Bunu bir karışımını ifade ederek tanımladı
    onun üzerinde derin üzüntü ve bilinçli güç. Yüzümü benim
    ve en çok incelenen yumuşaklıkta onunla konuştu. Oldu
    etkisiz; Korku ve acısı en korkunç olana bile yükseldi
    konvülsiyonlar. Çığlık attı ve yere kıvrıldı. Mary'ye koştum; BEN
    birkaç kelimeyle Jane eyaletini iletti. Onu Mary'ye getirdim.
    Konvülsiyonlar yavaş yavaş durdu ve uyudu. Daybreak'te biz
    dairesini inceledi ve yastığını sandalyede buldu.

    _Saturday, 8 Ekim (Mary).-_Political Justice_ oku. Biz yürüdük
    dışarı; Jane ile Shelley görüşmelerini döndürdüğümüzde ve
    Kadınlar_. Akşam konuşuyor ve okuyoruz.

    _Tuesday, 11 Ekim. Shelley gidiyor
    Westminster Sigorta Ofisi. Yunanca çalışın. Tavus kuşu yemek. Al
    Parayı reddetme ....

    Harriet'ten iyi korunmuş bir mektup ve soğuk ve hatta
    Bayan Boinville'den alaycı olan. Shelley,
    Illuminati_, Barruel'den, bize.

    _Wedness, 12 Ekim. Bir mektup
    Marshall; Jane oraya gidiyor. Eve geldiğinde Cheapside'a gidiyoruz;
    Geri dönen, bir olay. 7'ye kadar müzakere; Mektubu yak; uyumak
    erken.

    _THURSDAY, 13 Ekim ._-- Mektubun yakılmasını iletin. Fazla
    muhtemel içeriğiyle ilgili tartışma ve tartışma. Alarm.
    Londra'dan çıkmaya karar ver; Hookham'dan L5 için gönderin. Bizi değiştir
    çözünürlük. Oyuna git. Aşırı ahlaksızlık ve iğrenç
    sahnenin doğası; Teşvik etmek veya sürdürmek için oyunculuğun etkisizliği
    yanılsama. Karakterleri kişileştiren erkeklerin iğrenç manzarası
    Onlara ait olmayın ve olamaz. Shelley gördüklerinden memnun değildi
    Kean. Geri dönmek. Alarm. Stratford Hotel'de uyuyoruz.

    _Friday, 14 Ekim (Shelley).-Jane'in duyarsızlığı ve yetersizliği
    en ufak bir dostluk için. Vesilesiyle Duygular
    Bu keşif, güvenlikte herhangi bir önlemi korumamı engelliyor.
    Bu son derece yanlış; Doğru ilk prensiplerin yıkılması
    felsefe; karakterler, özellikle biçimsiz olanlar, Mayıs
    değiştirmek. Önemsiz sempatilere zayıf bir şekilde yol vermeye dikkat edin. İçerik
    Kendiniz büyük bir sevgiyle-tek bir güçlü umutla; izin ver
    İnsanlığın geri kalanı hayırseverliğinizin, adaletinizin konuları olabilir,
    ve insanlar olarak, duyarlılığınızın; Ama çok değer verdiğin gibi
    saatlerce barış, yaklaşmak için bile birden fazla acı çekmez
    kutsal daire. Hiçbir şey gerçekten büyük ruhu sallamamalı
    Onu yok etmek için yeterince güçlü değil.

    Tavus kuşu arar. Bu adama biraz ilgi duyuyorum ama mümkün değil
    Onun davranışı huzurumu rahatsız edecek .... Jane ile sohbet;
    Zihni huzursuz; Karakteri biçimsiz; Bazılarından umut vesilesi
    yumuşaklık ve duygu örnekleri; O tamamen duyarsız değil
    İmtiyazlar, en yüce felsefenin yeni kanıtları, en gerçek
    erdem, kendiliğinden alışılmış bir saygısızlıktan oluşur; bir bastırma
    kızgın duygular; Gurur ve bencillik kurbanı. Denediğinde
    Bir bireye ya da topluluğa fayda, dayatmaktan kaçın
    Erdeminizi hor gördükleri veya gözden kaçırdıkları bir hata olarak. Bunlar
    Sadece dolaylı olarak ortaya çıkan arızi yansımalar
    Koşullar kaydedildi.

    Tavuk kuşu ile gölete yürüyün; Marian ve Yunan Ölçerden bahsediyor. Tavus kuşu
    Dines. Akşam Cicero ve _paradoxa_ oku. Gece gelir;
    Jane uykusunda yürür ve korkunç bir şekilde iner; İki saat dinleyin; -den
    Uzunluk onu Mary'ye getir. _Julius_ başlat ve küçük hacmi bitir
    Cicero.

    Ertesi sabah Jane'in odasındaki baca tahtası
    eşliğinde odanın ortasına yavaşça yürüdü
    Çok uykulu olan yastık tekrar yatağa girmeye çalışan ama oturdu
    sırtında.

    _Saturday, 15 Ekim (Mary).-Kahvaltıdan sonra _political
    Adalet_. Shelley Peacock ile Ballachy's'e gidiyor. Bir hayal kırıklığı;
    Pazartesi gününe kadar ertelenir. Daha sonra Homerton'a giderler. Bitir _st.
    Leon_. Jane Marshall'a yazıyor. Babamdan bir mektup. Konuşma; Jane
    Ve dışarı çıkıyorum. Shelley ve Peacock 6'da geri döndü. Shelley Jane'e tavsiyede bulunuyor
    gitmemek. Jane'in babama mektubu. Bir ret. Gitmek Hakkında Konuşun
    Uzakta ve her zamanki gibi hiçbir şey çözün.

    _Wedness, 19 Ekim.
    Williams_. Shelley şehre gider ve tam bir başarısızlıkla buluşur.
    Hookham'a gönderin. Shelley, _comus_ yüksek sesle bir kısmını okur.

    _THURSDAY, 20 Ekim ._-Shelley şehre gidiyor. Bitir _caleb
    Williams_; Jane'e oku. Tavus kuşu çağrıları; Babamı aradı
    Bir avukattan başka biriyle Shelley hakkında konuşmayacaktır. Ah!
    Felsefe! ...

    _Saturday, 22 Ekim. Mezara Git
    (Mary Wollstonecraft's) ve orada Sepulchres_'deki _essay'ı okuyun.
    Shelley tüm sabah avukatta dışarı çıktı, ama hiçbir şey
    Tamamlandı....

    Akşam Fanny'den bir mektup, bizi Hookhams'ı uyardı. Jane
    Ve Shelley onun peşinden gidiyor; Onu buluyorlar, ama Fanny kaçıyor.

    _Monday, 24 Ekim ._-Jane'e yüksek sesle okuyun. 11 yaşında buluşmak için dışarı çık
    Shelley. Filo Caddesi'ni yukarı ve aşağı doğru yürü; Peacock's'ı arayın; geri dönmek
    Fleet Street; Peacock's'ta tekrar arayın; Pancras'a dön; kalmak
    iki saat. İnsanlar arar; Sanırım icra memurları. Peacock's'a dön.
    Kahve evini arayın; Bkz. Shelley; Ballachy's'e gitti. İyi
    umutlar; Perşembe sabahı karar verilecek. Peacock's'a dön; yemek
    Orası; para al. Bir koçta eve dönün; Yakında yatağa git, yorgun
    ölüm.

    _THURSDAY, 25 Ekim ._-- Shelley'e yaz. Jane Fanny'ye gidiyor .... ara
    Peacock's'ta; Otele git; Shelley orada değil. Geri dönmek
    Peacock's. Peacock Shelley'e gider. Holborn'da Shelley ile tanışın. Yürümek
    Ve Bartlett'in binalarını aşağıda ... Peacock's'a gel; konuşmak
    10'a kadar onunla; Onsuz Pancras'a dön. Jane Dumps hepsinde
    Akşam uzaklaşmak için.

    _Wedness, 26 Ekim ._-- Shelley'nin eski arkadaşlarından bir ziyaret; [10]
    Çok hayal kırıklığına uğrayın ve çok kızgın. T. Hookham'a yazdı
    Kefalet olmasını istemek. 4 hakkında Pancras'a dön. Tüm
    akşam.

    _THURSDAY, 27 Ekim ._-- Bütün sabah Fanny'ye yaz. Biz almıştık
    Sabah Skinner Caddesi'nden mektuplar. Fanny çok uyukluydu ve
    C. C. bir çizgide daha önce hatta söyledikleriyle çelişiyor.
    İki tane sonra St. Paul's'a gidin; Shelley ile tanışın; Onunla bir koçta git
    Hookham's; H. çıktı; geri dönmek; Onu bırak ve Pancras'a devam et. O var
    Ballachy'den kesin bir cevap almadı; bir para ödünç ver,
    bazı umutlarım var. Akşam Jane'e yüksek sesle okuyun. Jane
    Uyumaya gider. Shelley'e yaz. Bir mektubu kaplayan bir mektup gelir
    Hookham rızası kefaletini haklı çıkarmak için. Harriet çalışmak için oldu
    Orada babama karşı.

    _Tuesday, 1 Kasım ._-- Yunanca tüm sabah öğrenin. Shelley gidiyor
    'Değiştirmek. Jane arar. [11] İnsanlar paralarını istiyorlar; Göndermeyecek
    Akşam yemeği ve hepimiz çok açız. Jane Hookham'a gider. Shelley ve
    Onun karakteri hakkında konuşuyorum. Jane parasız geri döner. Yazıyor
    Fanny onu görmeye gelmek için; Gelemez. Charles'a yazıyor. Gitmek
    Tavus kuşuna onu bazı yemek yiyebilirlerle bize göndermek için; O dışarıda. Charles
    onu görmeye söz veriyor. Pancras'a döner; Oraya gidiyor ve anlatıyor
    Skinner Street işlerinin kasvetli durumu. Shelley gidiyor
    Peacock's; Eve keklerle gelir. T. Hookham'a para gönderene kadar bekle
    faturayı ödeyin. Shelley Pancras'a döner. Çay al ve yatağa gidin.
    Shelley Peacock's'a uyumak için gider.

Bunlar, aralarından geçen notların iki örneğidir.

    Mary, Shelley'den.

    _25 Ekim._

    Dün seni ne kadar gördüm. Bu benim
    Sevgili, 6'ya kadar yaşayacağız mı? Sabah uyandığımda
    Sana bakmak için dön. Sevgili Shelley, sen yalnızsın ve
    rahatsız. Neden seninle olamıyorum, seni neşelendirmek ve sana baskı yapmak
    Kalbim? Ah! Aşkım, arkadaşın yok; Öyleyse neden olmalısın
    Size sevgisi olan tek kişiden mi yırtıldı? Ama seni göreceğim
    Geceye, ve bu gün boyunca yaşayacağım umut. Olmak
    Mutlu sevgili Shelley ve beni düşün! Beni ne kadar şefkatle sevdiğini biliyorum
    Ve benden yokluğunda nasıl rötuş yaptığınız. Ne zaman özgür olacağız
    hıyanet? Sana Harriet'ten söylediğim mektubu gönderiyorum ve
    Dün Fanny'den aldığımız mektup; Bu röportajın tarihi
    Ne zaman geldiğimi söyleyeceğim. Dün o kadar korkunç bir şekilde yoruldum ki
    Bir koçu eve götürmek zorunda kaldım. Bu savurganlığı affet, ama ben
    Şu anda çok zayıfım ve ben de çok ajite olmuştum
    güne dayanamadığım gün; Ancak bir sabah dinlenmesi ayarlanacak
    Yine ben oldukça haklıyım; Bu akşam seninle tanıştığımda iyi olacağım.
    Saat 5'te kahve evinin kapısında olacak mısınız?
    Bu yerlere girmek anlaşılmaz. Tam olarak orada olacağım
    zaman ve oturabileceğimiz St. Paul's'a gidebiliriz.

    Kitabınız olmadığı için sana _diogenes_ gönderiyorum. Hookham çok
    İstediğim kitabı göndermemek için kötü huylu. Yani bu son
    Mektubum, Sevgili Aşk.

    Ne anlama geliyorlar? [12] Bayan Godwin'i yok ediyorum; Babamı rahatsız ediyor
    hayatının dışında; Ve bunlar ----, ne olursa olsun. Godwin neden olmayacak
    Sevgilerinin bariz bir şekilde bükülmesini takip edin ve bize uzlaştırılacak mı?
    HAYIR; Önyargıları, dünya ve _she _-- Bütün bunlar bunu yasaklıyor. NEMİM
    Yapacağım mıyım? Tabii ki, başka ne yapabilirim. İyi geceler,
    Aşkım; Yarın bu nimetleri dudaklarınızda mühürleyeceğim. Bana basın,
    Kendi Mary'niz, kalbinize. Belki bir gün bir babası olacak;
    O zamana kadar benim için her şey ol, aşk; Ve gerçekten de iyi olacağım
    kızım ve asla seni rahatsız etmeyin. Yunanca öğreneceğim ve ---- ama ne zaman yapalım
    Tüm bunları söyleyebildiğim zaman tanışın ve beni çok tatlı bir şekilde ödüllendirecek misin?
    Ama iyi geceler; Wofully yorgunum ve çok uykum. Bir öpücük-
    Bu yeterli-yarın!


    Shelley'e Mary.

    _28 Ekim._

    Sevgili Mary'm-Bu geçici toplantıların üretip üretmediğini bilmiyorum
    Zevk kadar acı değil. Ne dedim? Bunu kastetmiyorum. BEN
    Gözlerini gördüğümde tatlı anları unutmayacağım-ilahi
    Birkaç ve kısa süreli öpücüklerin tecavüzü. Yine de, bu durmalıdır;
    Gerçekten de, konforsuz olanın ortasında buluşmak için bu kadar sefil bir şekilde ayrılmamalıyız
    iş dünyası; Kısmen nasıl olduğunu bilmiyorum.

    Sevgili aşk, yarın yarın gecesi. O ebedi saat!
    Ah! "tembel tembel zamanın önünü korkutabilirim". ben değillim
    şimdi yeniden canlandırmaktan daha az sabırsız olduğumu düşünüyorum-
    Tamamen beceriksiz-kendi değerli aşkım. Çok değersiz bir neden gibi görünüyor
    en ufak bir ayrılık için. Kendi duygularımla uzlaştırabilirim
    Bize zulmetmekten vazgeçeceklerse hapse girmek
    kesintiler. Daha iyi olmaz mıydı, cennetsel aşkım, içine girmek
    Birlikte olabilmemiz için en kötü mağara.

    Mary, aşk, birleşmeliyiz; Sonra senden bir daha ayrılmayacağım
    Cumartesi gecesi. Bazı şemalar tasarlamalıyız. Geri dönmeliyim. Senin
    Sadece düşünceler benimkini enerjiye uyandırabilir; Senin olmadan aklım öldü
    Ve ay aşağıdayken karanlık gece yarısı nehri kadar soğuk. Görünüşe göre
    Eğer yalnızsan beni safsızlık ve mengene koruyabilir. Eğer yok olsaydım
    Senden uzun süre, kendime dehşetle titremeliyim; Benim
    Anlama sensiz disiplinsiz hale gelir. Yapmam gerektiğine inanıyorum
    Mary'nin elinde olun Harriet'in benim içindeki şey. Yine de ne kadar farklı
    Bertaraf-nasıl adanmış ve sevecen-nasıl, ölçümün ötesinde,
    Saygı ve hayranlık-beni yöneten zeka! Beni tövbe ediyorum
    bu benzetmenin; haksız; Yanlış. Ben de demek istemiyorum
    Seni çok düşündüğümde, beni aşarken
    Zihnin özgünlüğü ve sadeliği. Ne kadar ilahi tatlı bir görev
    Birbirlerinin mükemmelliklerini ve her anı daha akıllı olmak için taklit edin
    Bu aşkı aşkı, böylece, bir varlık, hepsi gerçek
    Bilgi Maxim [Yunanca: Gnothi Seauton]-(Bilin
    kendinizi)-dar ve ortaklarından daha fazla adaletle
    başvuru. Sana Hookham'ın notunu ekliyorum; Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Benim
    baş ağrıları; Ben iyi değilim; Bu rahatlıktan yorgunum
    Benim için değerli olan her şeyden yabancılaşma. Kendi sevgili aşkım
    iyi geceler. Sizinle on iki yarında Staples Inn'de buluşuyorum-yarım
    On iki saat önce. Hooper ve Sir J. Shelley'e yazdım.

    _Journal, 3 Kasım Perşembe (Mary).-İş; Shelley'e yaz; Okumak
    Yunan dilbilgisi. Bay Booth'tan bir mektup alın; Yani tüm umutlarım
    o tarafta. Ah! Isabel; Bu şekilde hareket edeceğini düşünmedim. Oku ve
    Akşam çalışmak. Shelley'den bir mektup alın. Ona yaz.

    [Burada kopyalanmamış mektup.]

    _Sunday, 6 Kasım ._-- Shelley ile konuş. Büyük bir yığın yazıyor
    edebiyat. _ST'nin bir kısmını okuyun. Leon_. Bütün akşam onunla konuşun; Bu bir
    Günlük sevgiye adanmış gün. Akşamın erken saatlerinde uyu.
    Shelley 10'dan önce biraz uzaklaşıyor.

    _Wedness, 9 Kasım ._-- Bütün sabah toplan; Pancras'ı yaklaşık 3 bırakın;
    Shelley için Peacock's'ı arayın; Charles Clairmont L8 için. Gitmek
    Nelson Meydanı'na. Jane kasvetli; Shelley ile çok somurtkan. Kuyu,
    Boş ver, aşkım-mutluyuz.

    _THURSDAY, 10 Kasım ._-- Jane iyi değil ve konuşmuyor
    bütün gün. Peacock's'a gönderiyoruz, ancak iyi bir haber gelmiyor. Lambert var
    oraya aradı ve yazacağını söylüyor. Biraz _petronius_, bir
    En tespit edilebilir kitap. Shelley bütün sabah dışarıda. Akşam
    Louvet'in _Memoirs _-- Erken yatağa gidin. Shelley ve Jane
    12, Konuşma; Shelley onu iyi bir mizahla konuşuyor.

    _Sunday, 13 Kasım ._-- Sabah yaz; Bütün gün çok rahatsız.
    Fanny, Jane'e Blackfriars Road'a gelmesi için bir mektup gönderir; Jane yapamaz
    Gitmek. Fanny buraya geliyor; Beni görmeyecek; Söylediği her şeyi duy,
    Yine de. Mektubumun soğuk ve _indeliate_ olduğunu düşünüyorlar! Tanrı onları korusun.
    Papa, Fanny'ye beni bir daha asla konuşmayacağını görüp görmediğini söyler; A
    Kutsanmış Özgürlük Derecesi Bu! Çok belirsiz bir mektubu vardı
    Christy Baxter'dan. Gelmesinin nedeni Jane'den Skinner'a istemektir
    Sokak, öldüğünü söyledikleri Bayan Godwin'i görmek için. Jane'in kıyafetleri yok.
    Fanny biraz almak için Skinner Caddesi'ne geri döner. Geri dönüyor. Jane gidiyor
    onunla. Shelley geri döner (Hookham'a gitmişti); onaylamıyor.
    Yaz ve okuyun. Akşam çok fazla aşkımla konuş
    şeyler. Jane'den onun çok mutlu olduğunu söyleyen bir mektup alıyoruz ve
    Ne zaman döneceğini bilmiyor. Turner Skinner'ı aradı
    Sokak; Nelson Meydanı için çok uzak olduğunu söylüyor. Ben rahatsızım
    akşam.

    _Journal, 14 Kasım (Shelley).-Mary iyi. Bir not al
    Hogg; Clara'dan kumaş. Keşke bu kızın kararlı bir zihni olsaydı. Olmadan
    Kesinlik anlayışı iktidarsızdır ve en gerçek ilkeler
    anlaşılmaz. Charles, Lambert ile ilgili görüşmeye çağırıyor; ile yürümek
    o. 'Değişim, Peacock's, Lambert's'e gidin; L30 al. İçinde
    Akşam Hogg çağrıları; Belki de hala benim arkadaşım olabilir,
    Aramızda radikal sempati farklılıkları; Mary'den memnun oldu;
    Bu, daha önce onu yargılamaya karar verdiğim testti.
    karakter. Birçok ilginç konuda sohbet ediyoruz ve Mary
    hastalık bir süre kaybolur.

    _THURSDAY, 15 Kasım (Shelley).-İğrenç rüyalar işgal etti
    gece.

    (Mary).-Çok iyi. Jane arar; onunla sohbet et. O gidiyor
    Skinner Caddesi; Papa'ya geri dönmeyeceğini söyler; Geri dönüyor
    Shelley ile Nelson Meydanı; Peacock's'ta çağrılar. Shelley yüksek sesle okudu
    Akşamları Adolphus'un _LIVES_.

    _Wedness, 16 Kasım ._-- Bütün gün çok hasta. Shelley ve Jane hepsini dışarı çıkar
    Kasaba hakkında alışveriş. Shelley bize _edgar huntley_ okur.
    Shelley ve Jane Hookham'a gider. Hogg bu arada geliyor; O durur
    bütün akşam. Shelley eleştirisini yarım sayıya kadar yazıyor.

    _Saturday, 19 Kasım ._-- çok hasta. Shelley ve Jane arayarak dışarı çıkıyor
    Bayan Knapp's; Jane'i nazikçe alır; Gelip beni görmeye söz veriyor. BEN
    Erken yatağa git. Charles Clairmont akşam arıyor, ama ben
    onu gör.

    _Sunday, 20 Kasım ._-Hala çok hasta; Çok geç kalk. İçinde
    Akşam Shelley, _female devrimciden yüksek sesle okur
    Plutarch_. Hogg akşam gelir .... hakkında bir tartışmaya girin
    Hogg'un üzücü bir bungle yaptığı erdem; noktada oldukça karışık,
    Algılıyorum.

    _Tuesday, 29 Kasım ._-- Bütün gün çalış. Heigh ho! Clara ve Shelley Go
    Kahvaltıdan önce Parker's. Kahvaltıdan sonra Shelley çok kötü
    Benim işimle birlikte, çünkü o avukatlarla bütün gün dışarı çıkıyor. İçinde
    Akşam Shelley ve Jane Charles Clairmont'u ararlar; Onlar
    Onu bulamıyorum. _Philip stanley _-- çok aptalca oku.

    _Tuesday, 6 Aralık ._-- çok iyi. Shelley ve Clara dışarı çıkıyor
    Her zamanki, yığınlar için. Çok sevmediğim _agathon_ oku
    _Peregrine _.... Hookham'dan Harriet'in olduğunu söylemek için bir mektup olarak
    bir oğul ve varis yatağına getirildi. Shelley bir dizi dairesel yazıyor
    Bu etkinliğin, çınlaması ile başlatılması gereken mektuplar
    Çan, vb., çünkü karısının oğlu. Hogg geliyor
    akşam; Onu daha çok seviyorum, ancak bana bağlılığıyla beni rahatsız etti
    spor. Harriet'ten haberleri onaylayan bir mektup, bir mektupta
    Bir _DESERTED EŞİ_ !! Ve bize bir hafta doğduğunu söyledi.

    _Wedness, 7 Aralık ._-Clara ve Shelley birlikte dışarı çıkıyor; Shelley
    Avukatları ve ona hakaretle davranan Harriet'i çağırıyor
    bencillik; Eve ıslak ve çok yorgun dönerler. _Agathon_ oku. BEN
    daha az gün gibi; Sanırım birçok görüşü keşfediyor
    tespit edilebilir. İş. Akşam Charles Clairmont gelir. Duymak
    Yer, Shelley'nin _Post obit_'sinde Hume'a ödeme yapmak için L1200 yükseltmeye çalışıyor;
    Skinner Caddesi'nde çok kötü işler; kira çağrısından korkuyor; Tümü
    çok kötü. Shelley Charles Clairmont ile eve yürüyor; Hookham'ın
    Babamı ödünç vermek için L100 hakkında. Hookham çıktı. Geri döner; çok yorgun.
    Akşam çalışmak.

    _THURSDAY, 8 Aralık ._-Shelley ve Clara Hookham'a gider; almak
    Babam için L90; Bütün sabah her zamanki gibi dışarıda. Sona ermek
    _Agathon_. Ben bunu sevmedim; Wieland en çok algılanabilir bazı sergiliyor
    görüşler; Ne zaman tüm görüşlerini değiştiren adamlardan biri
    Onlar yaklaşık kırk ve sonra her zaman aynı olacağını düşünüyorlar
    birincisi ve kendileri gençlerin tek uygun monitörleri.
    İş. Shelley ve Clara döndüklerinde Shelley, Lambert's'e gider; dışarı.
    İş. Akşamları Hogg gelir; Çok sayıda şey hakkında konuşun;
    Bu akşam onu ​​daha önce gördüğümden daha samimi. Garip
    rüyalar.

    _Friday, 16 Aralık ._-Hala hasta; Heigh ho! Bitir _jane Talbot_.
    Hume 12'de 12 numaralı telefonu arar; Skinner'daki büyük sıkıntıyı anlatıyor
    Sokak; Onu görmüyorum. Hookham çağrıları; aceleci küçük adam; O yapmıyor
    Uzun kal. Akşamları Hogg gelir. Shelley ve Clara ilk başta
    dışarı; Charles Clairmont'u arayacaklardı; Onu buluyorlar ve
    Onunla bir süre yukarı ve aşağı ely yerine yürüyün. Shelley uyumaya gidiyor
    erken; çok yorgun. Akşam çiçekler ve ağaçlar hakkında konuşuyoruz; A
    Ülke konuşması.

    _Saturday, 17 Aralık ._-- Çok hasta. Shelley ve Clara Pike's'e gider;
    Geri döndüklerinde Shelley kareye doğru yürümeye gider. İle konuşmak
    Akşam Shelley; O uyuyor ve ben yatağa uzanıyorum. Jane
    9'da Pike's'e gidiyor. Charles Clairmont geliyor ve birkaç kişi hakkında konuşuyor
    şeyler. Bayan Godwin, Fanny'nin ona yemeğe gelmesine izin vermedi.
    Saçımın bir kilidi almak. Fanny elbette kükreyle davranıyor
    vesilesiyle. Yarı sayılı 11'e gidiyor.

    _Sunday, 18 Aralık ._-- Daha iyi, ama iyi olmaktan uzak. Çok mutlu
    Shelley ile sabah. Charles Clairmont akşam yemeğinde geliyor,
    Skinner Street halkı Kennie's'de yemek yemeye gitti. Jane ve o
    Birlikte uzun bir yürüyüş yapın. Shelley ve ben yalnız kaldık. Hogg geliyor
    Clara ve kardeşi döndükten sonra. C. C. sahadan uçar.
    yaklaşmak. Her zamanki gibi konuşma. Geceye doğru daha da kötüleşin.

    _Monday, 19 Aralık (Shelley).-Mary bu sabah oldukça iyi.
    Jane, Hume'un Godwin'in faturaları hakkında gidiyor; Lambert'in
    eğimli, ama tereddüt ediyor. Bir kadını duy-kızı
    Montrose Dükü'nün-bir domuz başı olan. _Suetonius_
    bitti ve Shelley _historia Augustana_ başlıyor. Charles
    Clairmont akşam gelir; kadınla ilgili bir tartışma
    karakter. Clara, ona kaba davrandığımı hayal ediyor; Mary onu konsollar
    Güçlü hayırseverliği ile. Yükseliyorum (zaten yatağa gittik)
    ve Clara ile konuşun; Çok mutsuzdu; Onu sakin bırakıyorum.

    _Tuesday, 20 Aralık (Mary).-Shelley, Pike's'e gider; kısalmak
    Önce onunla yürüyün. Hoş. Harriet'ten tehdit eden bir mektup
    Avukatıyla Shelley. Akşamları _emilia galotti_ oku. Homba
    gelir. Çeşitli şeylerin tersi. On ikide gidiyor.

    _Wedness, 21 Aralık (Shelley).-Mary daha iyi. Shelley gidiyor
    Pike's, sigorta ofislerine ve avukatlara; Bir Sözleşme
    L1000 için L3000 için girildi. Galler'den bir mektup, _POST
    obit_. Shelley Hume'a gider; Mary, Bayan Baillie'nin oyunlarını okur.
    akşam. Shelley 8'de yatağa gider; Mary 11'de.

    _Saturday, 24 Aralık (Mary).-Fransız Devrimi'nin görünümünü oku.
    Shelley ile dışarı çık ve onu beklerken kasvetli bir sabah geçir
    Bay Peacock's. Akşamları Hogg gelir. Onu her seferinde daha çok seviyorum;
    Avukat olması üzücü; O çöpte çok fazla zaman kaybetti
    Bu daha iyi şeylere harcanabilir.

    _Sunday, 25 Aralık ._-Noel Günü. Çok kötü bir yan ağrınız var
    Sabah, bu yüzden geç kalıyorum. Charles Clairmont gelir ve yemek yemek
    biz. Öğleden sonra Bayan Baillie'nin oyunlarını okuyun. Hogg harcıyor
    Bizimle akşam; Her zamanki gibi konuşma.

    _Monday, 26 Aralık (Shelley).-Tatlı maie uykuda; not bırak
    onunla. Clara ile Pike's vb.
    bir ev; Bir dönüş hizasında geri dönüyoruz; Laurence'ın geldiğini bul,
    ve Mary için danışın; Bayan Baillie'nin oyunlarını bütün gün okudu. Mary
    Bu akşam daha iyi. Shelley çok yorgun; Tüm uyur
    akşam. _Candide_ oku.

    _Tuesday, 27_ (Mary).-Çok iyi değil; Shelley çok iyi.
    _De Montfort_'ı okuyun ve akşamları Shelley ile konuşun. _View oku
    Fransız Devrimi_. Hogg akşam gelir; yığıntan bahsed
    şeyler. Shelley'nin garip rüyası.

    28 Aralık Çarşamba ._-Shelley ve Clara bütün sabah çıktı. Okumak
    _French Revolution_ Akşam. Shelley ve ben Gray'in Hanına gidiyoruz
    Hogg alın; O orada değil; Arundel Caddesi'ne git; Onu bulamıyorum. Gidip gelmek
    Garnerin. Elektrik konferansı; gazlar ve Phantasmagoria;
    Half-Past 9'da dön. Shelley uykuya gider. Fransızca _view oku
    Revolution_ 12'ye kadar; yatmak.

    _Friday, 30 Aralık ._-Shelley ve Jane her zamanki gibi dışarı çıkıyorlar. Bryan'ı oku
    Edwards'ın _ACCOUNT of West Indies_. Geçene kadar geri dönmezler
    Yedi, Kensington Bahçeleri'ne kilitlendi; İkisi de çok yorgun.
    Hogg akşamı bizimle geçirir.

    _Saturday, 31 Aralık (Shelley).-Zavallı Maie çok zayıftı ve
    Bütün gün yorgun. Shelley, Pike ve Humes 've Mrs.
    Peacock's; [13] çok yorgun ve bütün akşam uyuyor. Maie
    Erken uyumaya gider. Yeni Yıl arifesi.

Ocak 1815'te Shelley'nin büyükbabası Sir Bysshe öldü ve babası,
Bay Timothy Shelley, Baronetcy ve Malikaneyi başardı. Bir
Babasıyla yapılan düzenleme, tüm iddialardan vazgeçti
Patrimasının belirli bir bölümünde Shelley şimdi
Yılda L1000 (yılda L200, bir keresinde Harriet için ayrıldığı)
ve şimdiki zamanının rahatlaması için önemli miktarda hazır para
ihtiyaçlar. Bunun L200'ü de borçlarını ödemek için Harriet'e gönderdi. .
Ancak dergideki sonraki birkaç giriş bu etkinlikten önce yazılmıştır.

    _THURSDAY, 5 Ocak (Mary).-Hogg's'ta kahvaltıya gidin; Shelley
    Bizi orada bırakır ve Hume'a gider. O döndüğünde Newman'a gidiyoruz
    Sokak; Bkz. Theoclea heykeli; Bu bir tanrısallıktır.
    tüm erdem ve mükemmelliğe zihin; Asla yarısı kadar hiçbir şey yapmadım
    harika güzel. Eve çok hasta dön. Hogg'u bekleyin
    akşam, ama gelmiyor. Okumak için çok hasta.

    _Friday, 6 Ocak ._-- Clara ile Bayan Peacock's'a yürüyün. İle yürümek
    Theoclea'ya hogg; O günden on bin kat daha güzel
    durmadan; Kendimizi yırt. Nelson Meydanı'na dön; Evde kimse yok.
    Hogg benimle kısa bir süre kalıyor. Shelley 2'ye kadar evde kalmıştı
    Bkz. Ryan; [14] Gelmiyor. İş hakkında çıkıyor. İçinde
    Akşam Shelley ve Clara Garnerin'e gider .... çok rahatsız. Homba
    gelir. Shelley ve Clara onda geri döndüler. Her zamanki gibi konuşma. Shelley
    "Fransa'ya Ode" yüksek sesle okur ve şiiri "sükunet" olarak tekrarlar. "
    Daha sonra Shelley ile bir süre konuşun; Uzunlukta uyu.
    Shelley dışarı çıkar ve 5'e kadar diğer odada oturur; Sonra onu ararım.
    Konuşmak. Shelley uyumaya gider; 8'de Shelley yükselir ve dışarı çıkar.

Bir sonraki giriş, Shelley'nin Sussex'teki kısa yokluğu sırasında yapılır.
Büyükbabanın ölümü. Clara yolculuğunda ona eşlik etmişti.

    _ (7 Ocak ile 13 Ocak arasındaki tarih) ._-Peacock'tan söz
    hapishanede olduğunu .... borcu L40 .... Tavus kuşuna yaz ve
    Ona L2 gönder. Hogg benimle yemek yiyor ve akşam geçiriyor; mektup
    Hookham.

    _Friday, 13 Ocak ._-- Clara'dan bir mektup. Ben kahvaltıdayken
    Shelley ve Clara geliyor. İrade açıldı ve Shelley
    Whitton'a atıfta bulundu. Babası sahaya girmesine izin vermezdi
    Yer; Kapının önünde oturur ve _comus_ okur. Dr. BlockSome geliyor
    dışarı; Ona babasının ona çok kızdığını söyler. İsmimi görüyor
    Milton .... Hogg yemek yiyor ve akşamı bizimle geçiriyor.

    _Sunday, 24 Ocak ._-- Akşam Shelley, Clara ve Hogg uykusu.
    Gibbon'u okuyun .... Hogg 11'de gidiyor. Shelley ve Clara Açıklayın
    her zaman olduğu gibi.

    _Monday, 30 Ocak ._-- Bütün gün çalış. Shelley Livy'yi okur. İçinde
    Akşam Shelley _Paradise Rearned_ Soud okur ve sonra
    uyumak. Hogg 9'da geliyor. Konuşma ve iş. Hogg burada uyuyor.

    _Wedness, 1 Şubat.
    Akşam Livy. İş. Shelley ve Clara uykusu. Hogg gelir ve
    Burada uyuyor. Bayan Hill çağırıyor.

    _Sunday, 5 Şubat ._-- Gibbon'u okuyun. Kensington'da uzun bir yürüyüşe çıkın
    Bahçeler ve park; geri dönerken Clairmont ile tanışın ve benim
    Babam, codicil'in bir kopyasını görmek ister, çünkü Shelley
    Rashly davranıyor. Bütün bunlar çok garip ve tutarsız, ama asla
    tutarsızlık ile kavga; İnsanlar zihinlerini değiştirmelidir. Sonrasında
    Akşam yemeği konuşması. Shelley, Gibbon'un _Memoirs_ yüksek sesle bitirir. Clara,
    Shelley ve Hogg uyuyor. Gibbon'u okuyun. Shelley Longdill'e yazıyor ve
    Clairmont. Hogg hasta, ama onu kalmaya ikna edemeyiz; O gidiyor
    Yarı-Past 11.

    _Wedness, 8 Şubat ._-Kül Çarşamba. Hogg bütün gün kalır. Biz
    Günümüzde hareket etmek için Shelley ve Clara lojman aramaya çıkıyorlar. Homba
    Ve paketliyorum ve sonra konuşuyorum. Shelley ve Clara 3'e kadar geri dönmezler;
    Başarılı olmadılar; tekrar dışarı çık; Hans'ta daireler alıyorlar
    Yer; taşınmak. Akşamları konuşun ve Gibbon'u okuyun. Edebiyat. Pike çağrıları;
    Kesin veba. Hogg 11'e gidiyor.

    _Tuesday, 14 Şubat (Shelley).-Shelley Longdill'e ve
    Hayward'ın ve ateşli ve yorgunlaşıyor. Maie üçüncüyü bitirir
    Gibbon hacmi. Akşamları iyi. Hogg gelir ve bizi koyar
    yatak. Hogg 11'e gidiyor.

Bu ayda, muhtemelen 22d'de (ancak günlüğün bu sayfası parçalanmış),
Son yeni lojmanlarında bir haftadan fazla olmadıklarında,
Küçük kız doğdu. Sınırlaması erken olmasına rağmen, Mary'nin
uygun zaman; neredeyse yedi aylık bir çocuk olan bebek değildi
yaşaması bekleniyor; Ancak birkaç gün hayatta kaldı. Muhtemelen olabilir
kurtarıldı, sıradan bir yaşam şansı olsaydı, ama
Varlığının dokuzuncu günü, bütün aile yine yeni bir
lojmanlar. Genç anne yorgunluklardan, risklerden nasıl kurtuldu,
ve bu kritik zamanda geçmesi gereken endişeler iyi olabilir
merak etti. Makul olmayan taleplerin
Bu ay boyunca gücü ve cesareti ve ondan önce gelenler
daha sonra çok zayıf sağlığın temelini attı. Çocuk
kurban edildi. Hareketten dört gün sonra sabah öldü
annesinin tarafı. Zavallı küçük şey sadece geçen bir bölümdü
Shelley'nin sorunlu, acelesi var. Sadece Mary'ye doğum yapıldı ve
Ölüm derin ve kalıcı bir deneyim. Shelley'e olan sevgisinin dışında,
Sevgileri esasen entelektüel türdendi ve hatta onun içindeydi
Onunla ilişki zihinsel yakınlık büyük bir rol oynamıştı. Yeni bir akor
Onun mizaç bu bebeğin ortaya çıkmasıyla titreşti, anne
bir, daha önce onun eğiliminde oldukça yok ve hangisi iddia edecekti
Sonunda doğasının açılışı olarak.

Şu anda neredeyse sürekli olarak olan Hogg,
Nazik, yararlı ve sempatik.

Bebeğin doğumu Fanny Godwin'in dayanıklılığı ve fortuşu için çok fazlaydı.
O zamana kadar, onun olduğunu düşündüğü şeylere göre vardı
Görev, Shelley'lerden uzak tutuldu, ancak bir kez ayrılan bariyer,
Onları görmek için tekrar tekrar geldi. Bayan Godwin, yumuşak bir noktaya sahip olduğunu gösterdi
Mary'yi Fanny aracılığıyla keten bir hediye göndererek kalbinde, şüphesiz
Çoğu bu hazırlıksız kriz için hoş karşılanır. Bunun ötesinde o
acımasız. Ancak gururu kadınsı kadar güçlü değildi
Pencerelerden önce geçiş yaparak hala şımarttığı merak ve
arkasındaki insanlara gözetleme almaya çalışmak. Fanny'den rahatsız oldu,
Ancak şimdi, görevinin olamayacağını düşünerek kendi yolunu tutan
Ailesi bağımlı olmayı kabul ederken ve her biri
Babasının barışının ve güvenliğinin anı tamamen bu Shelley'den kaynaklanıyordu
kim görmezdi.

    _Journal, 22 Şubat (Shelley) (bebeğin doğumundan sonra).-Maie
    Mükemmel ve rahat. Çocuk yedi ay değil; .
    Çocuk yaşaması beklenmiyor. Shelley Maie ile oturuyor, çok bitkin
    ve tedirgin. Hogg burada uyuyor.

    23 Şubat ._-Mary oldukça iyi; Çocuk beklenmedik bir şekilde
    canlı, ama yine de yaşaması beklenmiyor. Hogg akşam döner
    Yarı-Past 7. Shelley, Fanny'ye gelmesini ve görmesini istiyor
    Maie. Fanny gelir ve bütün gece kalır, Godwins
    evden yoksun. Charles, Bayan Godwin'den ketenle 11 yaşında geliyor.
    Hogg, Longdill'den 11. L30'da hareket ediyor.

    _Friday, 24 Şubat ._-- Maie hala iyi; uygun semptomlar
    çocuk; Bazı umutları şımartabiliriz. Hogg 2'de çağırıyor. Fanny ayrılıyor. Dr.
    Clarke arar; Çocukla ilgili umutlarımızı doğrular. Shelley ikinci bitirdi
    Livy hacmi, s. 657. Hogg akşam gelir. Shelley çok iyi
    ve bitkin.

    _Saturday, 25 Şubat ._-Çocuk çok iyi; Maie de çok iyi;
    Bütün gün süt çizmek. Shelley çok iyi.

    _Sunday, 26 Şubat (Mary).-Maie bugün yükselir. Hogg gelir; konuşmak;
    6 yaşında yatağa gidiyor. Hogg aldığımız lojmanlarda çağırıyor. Okumak
    _Corinne_. Shelley ve Clara uyumaya giderler. Hogg geri döner; Onunla konuş
    11'e kadar. Shelley ve Clara çaya gidiyorlar. Sadece yerleş
    kapıya bir vuruş geldiğinde uyumak; Fanny; Görmeye geldi
    Nasıldık; 3'e kadar konuşmaya devam ediyor ve sonra
    Shelley ve Mary'nin uyuyabileceği oda. Shelley'nin bir spazmı var.

    _Monday, 27 Şubat ._-Yükseliş; Konuşun ve okuyun _corinne_. Hogg içeri giriyor
    akşam. Shelley ve Clara bir beşik hakkında dışarı çıkıyor ...

    _Tuesday, 28 Şubat ._-- Aşağı geliyorum; konuş, bebeği hemşire, oku
    _Corinne_ ve iş. Shelley sağlığı hakkında Pemberton'a gider.

    _Wedness, 1 Mart.
    Shelley ve Clara bütün sabah dışarı çıktılar. Akşam tavus kuşu gelir. Konuşmak
    Tüm akşam türleri, baskılar ve Yunan mektupları hakkında. Hogg geliyor.
    Yarı sayılı 11'de uzaklaşıyorlar. Bonaparte Fransa'yı işgal ediyor.

    _THURSDAY, 2 Mart. _Corinne_ oku. Ben ve benim
    Bebek Git 3. Shelley ve Clara 6'ya kadar gelmiyor. Hogg içeri giriyor
    akşam.

    _Friday, 3 Mart ._-Bebeğime hemşire; Konuşun ve _corinne_ oku. Homba
    Akşam gelir.

    _Saturday, 4 Mart ._-Oku, konuş ve hemşire. Shelley _life okur
    Chaucer_. Hogg akşam gelir ve uyur.

    _Sunday, 5 Mart ._-Shelley ve Clara şehre giderler. Hogg bütün gün burada. _Corinne_ oku ve bebeğimi hemşire. Akşam konuşması. Shelley
    Chaucer_ _Life'ı bitirir. Hogg 11'e gidiyor.

    _Monday, 6 Mart ._-- Bebeğimi öl. Hogg için gönderin. Konuşmak. A
    sefil gün. Akşam Jizuits'in falling'i oku. Hogg uyuyor
    Burada.

    _Tuesday, 7 Mart ._-Shelley ve Clara kasabaya kahvaltıdan sonra giderler.
    Fanny'ye yaz. Hogg bizimle bütün gün kalır; Onunla konuş ve oku
    Jizuits_ ve _Rinaldo rinaldini_. İyi değil
    ruhlar. Hogg 11'e gidiyor. Bir yaygara. 3'te yatağa.

    _Wedness, 8 Mart ._-Finish _Rinaldini_. Shelley ile konuş. Çok
    Kötü ruhlar, ama daha iyi ol; Gün içinde biraz uyu. Akşam
    açık. Hogg gelir; Yarı 11'e gidiyor. Clara Fanny için yazdı,
    Ama gelmiyor.

    _THURSDAY, 9 Mart ._-- Oku ve konuş. Hala küçük bebeğim hakkında düşün.
    Bir annenin bir çocuğu kaybetmesi gerçekten zor. Hogg ve Charles
    Clairmont akşam gelir. C.C. 11'de gidiyor. Hogg bütün gece kalıyor.
    Fontenelle, Worlds of Worlds_.

    _Friday, 10 Mart ._-Hogg'un tatilleri başlar. Shelley, Hogg ve Clara
    Kasabaya git. Hogg yakında geri geliyor. Konuşma ve net. Hogg şimdi
    biz. Odayı haklara koyun.

    _Saturday, 11 Mart ._-- çok iyi. Hogg şehre gider. Hakkında konuşmak
    Clara gidiyor; Hiçbir şey yerleşmedi; Korkarım umutsuz. O yapacak
    Skinner Caddesi'ne gitmeyin; O zaman evimiz kalan tek yer,
    Açıkça görüyorum. Ne yapılmalı? Hogg geri döner. Konuş ve Hogg okuyor
    Goldoni_ yüksek sesle.

    _Sunday, 4 Mart ._-- Çok konuşun. İyi değil, ama daha iyi. Çok
    Tüm sabah sessiz ve mutlu, çünkü Clara 4'e kadar kalkmaz.
    Akşam Gibbon, dördüncü cilt okudu; 12 yaşında yatağa git.

    _Monday, 13 Mart ._-Shelley ve Clara şehre giderler. Evde kalın; açık,
    Ve benim küçük ölü bebeğimi düşün. Bu aptalca, sanırım; henüz,
    Ne zaman kendi düşüncelerime yalnız kalsam ve yönlendirmeyi okumazsam
    Onlar, her zaman aynı noktaya geri dönerler-ben bir anne olduğum,
    Ve artık çok değil. Fanny geliyor, ıslak; O yemek yiyor ve kalıyor
    Akşam; Birçok şey hakkında konuşun; Yarım geçiş 9'a gidiyor. Kes
    Yeni elbisem.

    _Tuesday, 14 Mart ._-Shelley Dr. Pemberton'u çağırıyor. Net
    kahvaltı. Shelley, Hogg gittikten sonra _religio medici_ yüksek sesle okur
    kasabaya. İş; Hogg'un çantasını bitir. Shelley ve ben yukarı çıkıp konuşuyoruz
    Clara'nın gidiyor; Potansiyel bana her zamankinden daha kasvetli görünüyor;
    En az umut değil. Bu, gerçekten, dayanmak zor. Akşam Hogg
    Gibbon'u bana okuyor. Charles Clairmont akşam gelir.

    _Sunday, 19 Mart ._-Küçük bebeğimin tekrar canlandığını hayal edin;
    sadece soğuk olduğunu ve ateşin önüne ovuşturduğumuzu ve
    Yaşadı. Uyanık ve bebek bulamayın. Küçük şeyi düşünüyorum
    gün. İyi ruhlarda değil. Shelley çok iyi. Gibbon'u okuyun. Charles
    Clairmont geliyor. Hogg akşam yemeğine kadar şehre gider. Charles ile konuş
    Clairmont Skinner Caddesi hakkında. Orada çok kötü. Ben
    Onları kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz. C. C. gideceğini söylüyor
    Amerika'ya; Bu, Clairmont tarzında oldukça vahşi bir proje olduğunu düşünüyorum.
    Clara ile bir satranç oyunu oynayın. Akşam Shelley ve Hogg oyun
    Satrançta. Shelley ve Clara Charles ile yolun bir kısmı
    Clairmont. Hogg ile satranç oynayın ve sonra Gibbon'u okuyun.

    _Monday, 20 Mart ._-- Bebeğim hakkında tekrar hayal edin. Kahvaltıdan sonra çalış,
    Ve sonra Shelley, Hogg ve Clara ile Bullock Müzesi'ne gidin; harcamak
    orada sabah. A. Z için geri dönün ve daha fazla mektup bul-biri
    "Dul Dul." [15]

    22 Mart Çarşamba. Gibbon all oku
    gün. Charles Clairmont, Shelley Lending L100'ü çağırıyor. Yapmıyoruz
    Kararlı bir cevap döndürün.

           * * * * * *

    _THURSDAY, 23 Mart ._-Gibbon'u okuyun. Shelley Livy'yi okur. İle yürümek
    Shelley ve Hogg, Arundel Caddesi'ne. _Le Diable Boiteux_ oku. Duymak
    Bu Bonaparte Paris'e girdi. Eve geldikçe babamla tanış ve
    Charles Clairmont .... C. C. Çağrıları; Bize Papa'nın bizi gördüğünü söylüyor ve
    Shelley'nin çok güzel olduğunu belirtti, üzücü bir şeydi
    çok kötü.

           * * * * * *

    _Tuesday, 28 Mart ._-- Sabah çalışın ve sonra bakmak için dışarı çıkın
    ev.

    _Saturday, 8 Nisan ._-Peacock kahvaltı zamanında gelir; Hogg ve o gidiyor
    kasabaya. _L'esprit des nations_ oku. Virginia Water'a gitmek için yerleşin.

           * * * * * *

    _Sunday, 9 Nisan.
    10. Kahvaltıdan önce bazı Ovid çizgilerini okuyun; Sonra yürüyün
    Shelley, Hogg, Clara ve C.C. geri dönmek
    Yaklaşık 2. C. C. Skinner Caddesi'ne gider. Hogg ile Ovid'i okuyun (bitiş
    ikinci masal). Shelley, Clara ile Gibbon ve _Pastor Fido_ okur. İçinde
    Akşam _l'esprit des nations_ oku. Shelley Gibbon'u okur, _pastor
    Fido_ ve Ovid'deki Myrrha'nın hikayesi.

    _Monday, 10 Nisan ._-- Kahvaltıdan önce Voltaire'i okuyun. Kahvaltıdan sonra
    iş. Shelley sabahı Harriet ile geçirir.
    Şaşırtıcı derecede iyi mizah. Mary Ovid'in Üçüncü Masalını okur: Shelley ve
    Clara oku _pastor fido_. Shelley Gibbon'u okur. Bayan Godwin sonra
    Akşam yemeği pencerelerden önce geçit törenleri. Akşam Hogg ile konuş
    Dağlar ve Göller ve Londra hakkında.

    _Tuesday, 11 Nisan ._-- Sabah çalışın. Mektup alın
    Skinner Street, Mamma'nın evcil hayvanda gittiğini ve
    Bütün gece dışarıda kaldı. Ovid'in dördüncü ve beşinci masallarını okuyun ....
    Çay, iş. Charles Clairmont geliyor.

    _Saturday, 15 Nisan ._-- 3'e kadar Ovid'i okuyun. Shelley ve Clara Finish
    _Pastor fido_ ve sonra Clara'nın piyango bileti hakkında dışarı çıkın; Çizim.
    Clara'nın bileti bir ödül geliyor. Akşam yemeğinden sonra iki masa alıyor. Okumak
    Ovid (doksan beş çizgi). Shelley ve Clara başlar _orlando furioso_. A
    Çok korkunç bir rüya.

    _Friday, 21 Nisan ._-- Kahvaltıdan sonra Shelley ile Peacock's'a git.
    Shelley Longdill'e gidiyor. _ Lordun üçüncü kantosunu okuyun
    Isles_. Yaklaşık 2. Shelley, oğlunu tedarik etmek için Harriet'e gider,
    Mahkemelerden birinde görünecek. Akşam yemeğinden sonra W. W.
    Şiirler. Çaydan sonra kırk satır ovid okuyun. Fanny gelir ve bize bir
    Hogan'ın babamın tutuklanmasını tehdit ettiğini açıkladı. Shelley eve yürüyor
    Onunla yolun bir kısmı. Çok uykulu. Shelley bir kanto okur
    Ariosto.

    _Saturday, 22 Nisan ._-Biraz Ovid'i okuyun. Shelley gidiyor
    Harriet oğlu hakkında. İş. Fanny gelir. Shelley 4'te geri döner; O
    Harriet ile çok alay edildi. Longdill'e gitti
    Whitton's, vb. Ve uzun süre görüneceğine dair bir sözü var
    Pazartesi. Akşam yemeğinden sonra Fanny gider. Altmış satır ovid okuyun. Shelley ve
    Clara, Ariosto'nun on dördüncü kantosunun ortasını okudu.

Bundan kısa bir süre sonra derginin birkaç yaprağı kaybolur.

    _Friday, 5 Mayıs ._-- Kahvaltıdan sonra Marshall'ın [16]
    o. Mezara git. Shelley Longdill'e gidiyor. Yakında dön. Okumak
    Spenser; Ovid'i yorumlayın .... SHELLEY ile yemekten sonra; Daha sonra
    Shelley ve Clara dışarı çıkıyor .... Fanny geliyor; Bize Marshall'ın
    hizmetçinin ölümü. Papa, Bayan Knapp'ı yarın görecek. Spenser'ı okuyun.
    Fanny ile ve Shelley ile eve yürüyün .... Shelley Seneca'yı okur.

    _Monday, 8 Mayıs ._-- Shelley ile Bayan Knapp'a çık; Evde değil. Satın almak
    Shelley Bir Kalem Kazası. 1'de dön. Spenser'ı okuyun. Tekrar git
    Shelley, Bayan Knapp'a; Clara'yı alamaz. Spenser'ı sonra okuyun
    akşam yemeği. Clara Shelley ile çıkıyor. Jefferson (Hogg) ile konuşun; yazmak
    Marshall'a. Spenser'ı okuyun. 8'de geri dönüyorlar. Çok yorgun; yatmak
    erken. Jefferson azar.

    _Wedness, 10 Mayıs ._-Çok iyi değil; geç yükseliş. Marshall's'a yürüyün,
    Ve onunla bir saat konuş. Jefferson ve Shelley ile git
    İngiliz Müzesi-çoğunun heykellere katıldığı; 2'de geri dön. Kabul
    Ovid. Akşam yemeğinden sonra OVID (100 satır); İkinci kitabı bitir
    Spenser ve üçüncünün iki kantosunu okuyun. Shelley Seneca'yı her biri okur
    gün ve bütün gün.

    _Friday, 12 Mayıs ._-- Çok iyi değil. Kahvaltıdan sonra Spenser okuyun.
    Shelley arkadaşıyla dışarı çıkıyor; Önce geri döner. OVID'yi yorumlayın (90
    çizgiler); Spenser'ı okuyun. Jefferson yarım past 4'te geri döner ve bize söyler
    O zavallı Sawyer asılacak. Bu kutsanmış yasalar! Akşam yemeğinden sonra oku
    Spenser. Ovid'i Jefferson'a okuyun ve yaklaşık on satır yorumlayın
    Daha. Spenser'ı okuyun. Shelley ve bayan dışarı çıkıyor. Çaydan sonra konuşun;
    Yunan karakterleri yazın. Shelley ve arkadaşı bir son
    konuşma.

    _Saturday, 13 Mayıs ._-Clara; Shelley onunla yürüyor. C. C. Geliyor
    kahvaltı için; konuşmak. Shelley onunla çıkıyor. Spenser'i bütün gün okuyun
    (Canto 8'i bitir, kitap V.) Jefferson 5'e kadar gelmiyor. Çok olsun
    Shelley hakkında endişeli; onunla tanışmak için dışarı çık; geri dönmek; Yağmur yağıyor. Shelley
    Yarım Past 6'da döner; İş bitti. Akşam yemeğinden sonra Shelley
    çok yorgun ve uyumaya gidiyor. Ovid'i okuyun (60 satır). C. C.
    çay. Resimlerden bahsed.

    (Mary).-Anason ruhunun bir çorba kaşığı, küçük bir
    spermaceti miktarı.

    (Shelley)-9 damla insan kanı, 7 tane barut, 1/2 oz. ile ilgili
    Putrified beyin, 13 püresi mezar solucanı-Pecksie'nin kıyamet salve.

    Maie ve onun elfin şövalyesi.

    Yenilenmemizle yeni bir dergiye başlıyorum.




Bölüm VIII

Mayıs 1815-Eylül 1816


"Yenilenmemiz" başka bir deyişle, Jane veya "Clara" nın ayrılması anlamına geliyordu
Hava değişimine ihtiyaç duyma iddiasında kendi başına giden Clairmont
North Devon'daki Lynmouth'daki yazlık lojmanlara. Hiç göstermemişti
Skinner Caddesi'ndeki ailesine geri dönmek için çok büyük bir istek vardı, ama hatta vardı
Aksi takdirde, şimdi orada varlığına itirazlar yükseltilmişti
Bu da imkansız olmasa da geri dönüşünü zorlaştırdı. Fanny Godwin'in teyzeleri,
Everina Wollstonecraft ve Bayan Bishop, bir seçimin müdürüydü
Dublin'deki Bayanlar Okulu ve bunu kendi emekliliklerinde amaçladı.
Yeğenleri onları yönetiminde başarmalıdır. Kesinlikle itiraz ettiler
Şimdi Bayan Clairmont ile ilişkilendirmesi için, bunu bile,
Ahlak yaralanmadı, mesleki beklentileri
bir kızla bağlantısı ve arkadaşlığı genel olarak biliniyor
Kuşkusuz evden kaçmıştı ve kimler, acımasız ama
Temel olarak, kötü şöhretli bir skandalla ilgilendiği bildirildi.

Shelley evinde devam eden varlığı, muhtemelen asla
aceleyle uçuşları sırasında düşünülmüş, açıkça
istenmeyen, birçok gerekçede. Mary için sürekli bir duruştu ve olmalı,
Sonunda, onun ve Shelley arasındaki anlaşmazlığa yöneldi,
Clara'yı büyük ve haksız sosyal dezavantaja sokarken. Olumsuz
bunu dikkat ettiğini veya onu ayıran bariyerden pişman olduğunu
Yoksulluk ve kaygı ve kasvetin hüküm sürdüğü Skinner Caddesi ve
Nereden izlenecekti ve
şüphe. İlişkilerinin tartıştığını bile duymuştu
yakalanabilirse onu bir manastırda muaf bırakmanın tavsiye edilebilirliği,-ama
yakalanmak istemiyordu. Bir durum için refakatçi olarak ilan etti;
Ancak bundan hiçbir şey gelmedi. Onu tahtaya gönderme fikri
Bayan Knapp'ın ailesi birkaç aydır eğlenmiş gibi görünüyor
Godwins ve Shelleys tarafından Charles Clairmont muhtemelen bir ortam olarak hareket ediyor
iki hane arasında. Ancak, ilk başta iyi atılmış göründükten sonra,
Bayan Knapp planı daha iyi düşündü. O istemedi ve istemedi
Clara var. Son proje, Lynmouth lojmanlarının son projesi aniden
Fikir, aniden gerçekleştirildi ve bağımsız olarak Shelley'lerle tasarlandı
danışılmamış ve hatta bilgilendirilen Godwins'in
infaz edildi. Mektuptan çok fazla toplanacak
Clara, varışından iki hafta sonra Fanny'ye yazdı.

    Clara'ya Fanny'ye.

    _Sunday, 28 Mayıs 1815._

    Sevgili Fanny-Mary beni yazmadığımı düşündüğünü yazıyor
    ayrılmadan önce size haber vermek; Gerçekten de, kaba olmayanlık demek istemedim,
    Ama sana bir plan koymamı engelleyebileceğini söylesem korktum
    tüm Bayan Knapps'tan önce tercih ettiğim infaza
    dünya. Burada özgürlüğüm; Orada bir altında olmalıydım
    Sürekli kısıtlama. Bayan Knapp, ileri, belirsiz, yüzeysel bir
    kadın. Burada böyle bir şey yok; Birkaç ev, az olan,
    pembe yüzlü çocuklar, azarlama eşleri ve sarhoş kocalar. Keşke ben
    size sunmak için daha sevimli ve romantik bir resim vardı, örneğin
    çobanlar ve çobanlar, sürüler ve madrigaller; Ama bu
    Gerçek ve gerçek her zaman en iyisidir. Küçük bir kulübede yaşıyorum
    Yasemin ve hanımeli pencerenin üzerinde twing ile; biraz
    Tatlı bir çardak ile gül dolu yokuş aşağı bahçe. Sadece iki tane var
    Beyler burada koltuklar ve her ikisi de yok. Yürüyüşler ve
    Çalılar oldukça açıktır ve çok keyiflidir. Bay Foote's
    tepenin üstünde duruyor ve bütünün uzak görüşlerini komuta ediyor
    ülke. Kaya'dan kayaya fırlatan yeşil bir tottering köprüsü,
    Bahçe evine ve köprünün tarafı bir şelale. Bir
    doğrudan aşağı yuvarlanır ve sonra hafifçe ilerlerken, diğeri
    Art arda beş kayaya düşer ve su akan su gibi görünüyor
    taş basamaklar. Size şimdiye kadar yaşadığım bir vadi olduğunu söyleyeceğim
    Ve belki de görmüş olabilirsiniz. İki dağ sırtını kapsar
    West End'de bulunan köy. Bir nehir, ki
    Dağların dibinde koşar ve ağaçlar asılı
    yakından bitti, yüksek bir saygınlıkta bazen görüşünü kaybedersiniz
    Çeyrek mil boyunca. Bir sırt tepesi tamamen kapsanır
    Bereketli ağaçlarla, ters çizgi tamamen çıplak, uzun
    Arduvaz ve gri kayaların yolları, böylece neredeyse onlar sevebilirsin
    bir zamanlar volkanikti. Yeter vadiler ve dağlar.

    Bana yalnız yaşayabilmem gerektiğini düşünmediğini söyledin. Eğer
    Sürekli huzurumu biliyordun, ne kadar neşeli ve eşcinselim, belki
    Fikrinizi değiştirirsiniz. Çok mutluyum. Çok sonra
    hoşnutsuzluk, böyle şiddetli sahneler, böyle bir tutku ve nefret kargaşası,
    Bu sevgili küçükle ne kadar yakalandığıma inanmayacaksın
    sessiz nokta. Yatmaya gittiğimde yükseldiğim kadar mutluyum. Ben asla
    Hayal kırıklığına uğradım, çünkü zevklerimin kapsamını biliyorum; Ve yağmur yağsın
    Ya da adil bir hava olsun, sakin ruh halimi rahatsız etmiyor. Bu
    mutluluk; Bu sakin ve kesintisiz bir dinlenmenin uzun süredir var
    diledi. Yalnızlık içinde, güçler
    ruh ve ona erdem ve bilgeliğin sakin, kararlı yolunu öğretin. Yapmış
    Bunu bulamadın-görkemli ve sakin olduğunu bulamadın
    Dağlar derin ve sakin düşünceleri etkiledi ve her şeyi
    Ayık bir zihin sıcaklığı vermek için komplo kurdu, daha çok keyifli
    Ve neşenin en eşcinsel atılmalarından daha tatmin edici?

      Köpük katarakt ve uzun kaya
          Beni bir tutku gibi rahatsız et.

    Şimdi biraz sohbet için. Papa'nın sahip olduğunu duyduğuma çok sevindim
    Sonunda L1000 aldı. Zenginlikler dahiden uçuyor gibi görünüyor. Sanırım bir
    Bir iki ay, kolay olacaksınız-neşeli ol. Düşünmeye başlıyorum
    Avantajları olmayan bir durum yoktur. Bilgelik öğrenebilirsiniz ve
    Zorlukta ve refahta, rahatlayabilir ve yatıştırabilirsiniz. Akıllı olmak için endişeli hissediyorum; en iyisini bilebilmek; ile ilgili
    Karar bir şekilde, ne olursa olsun, ne olgun ve ciddi düşünce
    reçete edebilir; ve hızlı ve güçlü bir karar almak ve
    infaz edebilen yetkiler. Ne okuyorsun? Charles'a söyle,
    En iyi aşkım, hayal kırıklığına uğrattığı için onu asla affetmeyeceğim
    Ben çok özledim Wordsworth. Aynı şekilde ona ödünç vermesini isteyin
    Ben onun Coleridge'in şiirleri, büyük bakacağım. Nasıl canım
    Willy? Her biri nasıl? Koşullar kolaylaşırsa, düşünme
    Papa ve Mamma, sağlığını almak için sahaya inecekler
    biraz? Bana çok uzun bir mektup yaz ve bana her şeyi anlat. Nasıl
    Sağlığınız? Şimdi melankolik olmayın; Cennet uğruna neşeli olun;
    Hayatta çok genç ve melankolik! Ay penceremde parlıyor,
    Bir su kükreme var ve baykuşlar hooting. Ne sıklıkla yaparım
    sokağa çıkma yasağı istemiyorum!-"Somurtkan kükreme ile yavaş sallanıyor!" Dua Edin
    Bana. Yap, iyi bir Fanny var.-sevgiyle senin,

      M. J. Clairmont.

    Bayan Fanny Godwin,
    41 Skinner Street, Snow Hill, Londra.

Bu keyifli yalnızlık hayatının ne kadar sürdüğü tam olarak bilinmiyor. İçin
Bu süreden bir yıl sonra hem Clara'nın dergisinde hem de Shelley ve Mary
kaybolur ve Clara'yı duyduğumuz bir sonraki şey onun şehirde olması
Lord Byron'un tanıdığını ilk kez yaptığında 1816 bahar.

Mary, her halükarda yaklaşık bir yıl karşılaştırmalı barış ve
_TETE-A-Tete_ Shelley ile, her şeyden sonra geçti,
gerçekten mutluluk oldu. Onun tek yıl olduğunu bilmiş miydi
üçüncü bir kişinin varlığı olmadan onunla geçerdi,
Bu-Shelley'e olan sadakati her testin durmasına rağmen-kalbi olabilir
onun içinde battı. Ama mutlu bir şekilde onun için bunu öngöremedi.
Clifton'dan gelen mektubu Clara'nın gölgesinin zaman zaman onu perçinlediğini gösteriyor.
Yine de mutlu ve huzurdaydı. Sağlığı da daha iyiydi; Ve,
Her zaman Godwin'in endişeleri tarafından tartılsa da, o ve Shelley,
kendileri, gerçek penuranın tutamından bir kez ücretsiz
Sürekli tutuklama korkusu.

Haziran ayında Güney Devon'da bir tur yaptılar ve büyük olasılıkla Clara a ödedi
Kırsal emekliliğini ziyaret edin; Bundan sonra Mary bir süre kaldı
Clifton, Shelley uygun bir ülke evi aramak için seyahat ederken
onlara. Devamsızlıklarından biri sırasında Mary ona mektubu yazdı
yukarıda atıfta bulunulur.

    Mary, Shelley'den.

    Clifton, _27 Temmuz 1815_.

    Sevgili Shelley'm-şimdi söyleyeceğim şey bir ucube değil
    Düşük ruhların oturması, ama katılmanız için sizi ciddiyetle karşıladığım şey bu
    ve uymak.

    Artık yok olmamalıyız; Gerçekten de yapmamalıyız. Ben değilim
    Buna mutlu. Odama emekli olduğumda tatlı aşk yok; Akşam yemeğinden sonra hayır
    Shelley; Yine de, Söylemem için özel şeylerim var; içinde
    Güzel, ya geri dönmelisin ya da doğrudan sana gelmeliyim. Sen
    Söyleyecek, bir ev almayı ihmal edelim mi, sevgili bir ev mi? Hayır aşkım
    Dünyalar için bundan vazgeçmezdi; Ama bir ev için ne aradığını biliyorum
    ve güven bana, bu çok, _Very_ uzun bir iş, biri için çok uzun
    diğerinin yokluğunda üstlenmeyi seviyorum. Sevgili, nasıl olduğunu biliyorum
    olacak; İkimiz de her gün erteleneceğiz, umutlarla
    Ertesi günün arayışının başarısının başarısından, düşünmekten korkuyorum
    ne kadardır. Bunu bu ışıkta görmüyor musun, kendi aşkım? Biz bulunduk
    Şimdi uzun bir süre ayrıldı ve bir ev henüz görünmüyor; ve hatta
    Birini düzeltmeniz gerekiyorsa, bir
    hafta, sonra yerleşim, vb. Gerçekten de aşkım, kalamam
    sensiz çok uzun; Yani, bana izin vermeyeceksen, beni bekle
    bir gün onsuz; Ve gerçekten de, olabilmeniz muhtemeldir, çünkü
    Bu umutsuz bir şekilde her geçen gün çok bıktım. Dua et, Clara seninle mi? Çünkü birkaç kez sordum ve hayır
    edebiyat; Ama, cidden, en azından beni şaşırtmazsa
    ona Londra'dan yazdınız ve onsuz olduğunuzu bildirin
    Ben, böyle bir ucube almalıydı.

    Dormouse broşu sakladı; Ve dua et, neden sonsuza dek ben
    Davamın görüşünü reddetmek mi? Kendi başına aldın mı
    mülk? Ya da nerede? Eğer bana çok zevk verirse
    Beni gönderirdin. Umarım zaten tahsis etmediniz, çünkü
    Eğer sahipsen, bunun senin için bir pecksie olmadığını düşüneceğim, çünkü Maie verecekti
    Doğum gününde kendi elleriyle; Ama çok az
    Sonuç, çünkü o gün seni görme umudum yok; Ama ben
    Yanlış, çünkü umudum ve kesinliğim var, çünkü burada değilseniz veya
    3 Ağustos'tan önce, 4'ünde, erken koçta yola çıktım,
    En azından o sevgili günün akşamı seninle olmak.

    Yarın 28 Temmuz. Sevgili, olmamalıyız
    O gün birlikte mi? Gerçekten de yapmalıyız, aşkım, biraz dökeceğim gibi
    olmadığımızı düşünmek için gözyaşları. Kızgın olma, sevgili aşk; Pecksie'niz
    İyi bir kız ve şimdi bir baş ağrısı dışında, şimdi tekrar iyi.
    Aşkının mektupları için çok endişeyle bekler.

    Sevgili, en iyi Shelley, dua et bana gel; Dua et, dua et, uzak durma
    Benden! Bu keyifli bir hava ve daha iyisiniz, bir
    Tintern Manastırı'na keyifli gezi. Canım sevgili aşkım, en çok
    ciddiyetle ve gözyaşı gözleriyle, eğer yaparsan sana gelebileceğim için yalvarır
    Bir evden sonra aramaları bırakmak istemiyor.

    Bir cevap için bile beklemek uzun bir zaman. Yarın seni getirebilir
    Haberler, ama umudum yok, çünkü sadece birine bakmaya başladın
    Öğleden sonra ve günün o saatinde ne yapılabilir? Sen
    yapamamak.

Sonunda Windsor Park'ın hemen dışındaki Bishopsgate'de bir eve yerleştiler,
Birkaç aylık huzur ve karşılaştırmalı sağlığı geçtikleri;
belki de Shelley'nin şimdiye kadar bildiği veya
Hiç bilmek. Gölgeler de onu rahatsız etmek zorunda kaldı, ama o gençti ve
Uzun süredir devam eden kaygı, korku, rahatsızlık ve
Sağlık sağlığı o kadar güçlüydü ki,
etkisi. Yaz sıcak ve kuru idi ve çoğu zaman
kapılardan geçti. Thames'in kaynağını ziyaret ettiler,
Windsor'dan Cricklade'e bir wherry'de yolculuk. Charles Clairmont
Parti ve Peacock da keşiften mizahi bir açıklama yapan,
ve reçetesi ile Shelley'nin rahatsızlıklarını etkilediği tedavinin
"Üç koyun eti pirzolası, iyi biberlenmiş." Shelley bu sırada katı bir
vejetaryen. Mary, Peacock diyor ki, gezinin günlüğünü tuttu, ki
Ancak, kayboldu. Shelley'nin "Lechlade Churchyard'daki Stanzas"
vesileyle kalıcı bir hatıra. Bishopsgate'de, meşe altında
Windsor Great Park'ın tonları, ilk olgun olan _alastor_ besteledi
Dahinin üretimi ve Bishopsgate Mary'nin oğlu William doğdu,
24 Ocak 1816'da.

Shelley ve Mary tarafından 1815 yılında okunan kitapların listesi
harika zihinsel aktiviteleri hakkında bir fikir vermek ve
Bilgi için doyumsuz susuzluk ve var olan tekil sempati
aralarında bu entelektüel arayışlarda.

  1815'te okunan kitapların listesi.

  MARY.

  _Those işaretlendi * Shelley de oku ._

    Ölüm sonrası işler. 3 cilt.
    Werter üzüntüleri.
    Don Roderick. Southey tarafından.
    *Gibbon'un düşüşü ve düşmesi 12 vol.
    *Gibbon'un hayatı ve mektupları. 1. baskı. 2 cilt.
    *Lara.
    Yeni Arap Şövalyeleri. 3 cilt.
    Corinna.
    Cizvitlerin düşüşü.
    Rinaldo Rinaldini.
    Fontenelle'nin çok sayıda dünyalar.
    Hermsprong.
    Le Diable Boiteux.
    Adam olduğu gibi.
    Rokeby.
    Ovid'in Latince metamorfozları.
    *Wordsworth'un Şiirleri.
    *Spenser's Peri Kraliçesi.
    *Phillips'in hayatı. *Fox'un II. James tarihi.
    Reflektör.
    Fleetwood.
    Wieland.
    Don Carlos.
    *Peter Wilkins.
    Rousseau'nun İtirafları.
    Leonora: Bir şiir.
    Emile.
    *Milton'ın cenneti kayboldu.
    *Lady Hamilton'un Hayatı.
    De l'Allemagne. Madam de Stael tarafından.
    Üç cilt, barruet.
    *Halife Vathek.
    Nouvelle Heloise.
    *Kotzebue'nin Sibirya'ya yaptığı sürgüne ilişkin açıklaması.
    Waverley.
    Clarissa Harlowe.
    Robertson'ın Amerika Tarihi.
    *Virgil.
    *Bir küvet hikayesi.
    *Milton'ın lisanssız baskı hakkında konuşması.
    *Kehama'nın laneti.
    *Madoc.
    La İncil Expliquee.
    Abelard ve Heloise'nin hayatları.
    *Yeni Ahit.
    *Coleridge'in Şiirleri.
    İlk Vol. Systeme de la Nature.
    Tembellik kalesi.
    Chatterton'un Şiirleri.
    *Paradise geri kazandı.
    Don Carlos.
    *Lycidas.
    *St. Leon.
    Shakespeare'in oyunları (bir kısmı Shelley'nin yüksek sesle okuduğu).
    *Burke'ün sivil toplumla ilgili açıklaması.
    *Gezi.
    Papa'nın Homer's Illiad.
    *Sallust.
    Micromejas.
    *Chaucer'ın hayatı.
    Canterbury Masalları.
    Perulu Mektuplar.
    Yolculuklar dünyada.
    Plutarch'ın hayatları.
    *Gibbon iki cilt.
    Ormond.
    Hugh Trevor.
    *Labaume'nin Rus savaşı tarihi.
    Lewis'in masalları.
    Udolpho Kalesi.
    Adam melezleme.
    *Voltaire tarafından Charles XII.
    Doğu Masalları.


  Shelley.

    Papaz Fido.
    Orlando Furioso.
    Livy'nin tarihi.
    Seneca'nın eserleri.
    Tasso'nun Gerusalemme Liberata.
    Tasso'nun Aminta.
    İki cilt. İtalyanca Plutarch.
    Euripides'in bazı oyunları.
    Seneca'nın trajedileri.
    Rousseau Reverie.
    Hesoid.
    Novum Organum.
    Alfieri'nin trajedileri.
    Teocritus.
    Ossian.
    Herodot.
    Thucydides.
    Homer.
    Locke insan anlayışı üzerine.
    Komplo de Rienzi.
    Arianizm Tarihi.
    Ockley'nin Saracens Tarihi.
    Madam de Stael Sur la Edebiyatı.

Bu ayların dinlenmesi, şok yılına uymak için ihtiyaç duyuldu.
darbeler, takip edecek çelişkili duygular. Her zamanki gibi, ilk
Rahatsız edici neden Clara Clairmont'du. 1816'nın başlarında kasabadaydı,
Muhtemelen yazışmalarını sürdürdüğü kardeşi Charles ile birlikte,
Ve kiminle (Shelley tarafından sağlanan fonlar sayesinde) sonbaharda vardı
Seyahat ediyor ya da ziyaretler yapıyor. Şimdi onun "vahşi"
Clairmont tarzındaki projeler, "sonuç olarak getirilen
tüm hayatının gölgesinde. Gitmek istediğini düşündü
Sahne ve Lord Byron'a başvurdu, sonra yönetim ile bağlantı kurdu
bazı tiyatro istihdamları için Drury Lane Tiyatrosu. Hayranlığı
Byron'un şiiri, çok gölgeli sosyal itibarına katıldı, onu kuşattı
Bir tür romantik gizemle, yollu, cüretkar bir
merakını heyecanlandıran herhangi bir şeyden etkilenen genç ruh. Clara
Asla sahneye çıkmadı. Ama Byron'un metresi oldu. Onların bağlantısı
sürdü ama kısa bir süre. Byron hızla ondan bıktı ve ithal edildiğinde
Onun işleriyle kısa süre sonra ona olumlu antipati ile bakmaya geldi.
Clara'nın mektuplarında hiçbir şey [17] onun çok olduğunu kanıtlamayacak
Ona derinden aşık. Bölüm bir heyecan ve bir maceraydı:
Biri, ona, en önemsiz doğadan, ama trajik dolaylı ile dolu
ona ve onun aracılığıyla relleylere neden olur. Onlar, onlar
Byron ile tanıdığını biliyordu, tam ve şüpheli değildi
samimi doğasını cehalet. Clara'nın
onlara güvenirdi ve hatta bunu yaparken sevinirdi. Ama vardı
aksine, olumlu bir korku ve bir şey bulmalarının korkusu
sırrı hakkında. Byron'a Mary'nin kim olduğunu söyledi, bir akşam bildiği zaman
Buluşacaklardı, ama önceden sadece genel olarak konuşmak için onu teşvik ettiler
Konular ve mümkünse adından bahsetmiyorum bile.

Bu giriş muhtemelen Shelley ve Mary
kısa bir süre için kasabada kalmak. Shelley işgal edildi
Her zamanki gibi Godwin'in işlerine atıfta bulunan işleme işleri.
Chancery'de bir takım elbise, satmasını sağlamak, babasına,
mülklerinin bir kısmının geri dönüşü. Bunu elde etmekten kısa
izin, Godwin'e tam olarak talep edilen yardım edemedi ve
Söylemeyi seçen ve adamı tarafından teşvik edilen bu ikincisi tarafından bekleniyor
işin, Shelley parayı alamazsa, borçlu
çaba ya da eğilimin gevşekliğine. Ancak takım elbise,
Sonunda Shelley'e karşı karar verdi. Onun ve Godwin arasındaki yazışmalar
en yüksek derecede acı vericiydi ve Mary'nin
varoluş.

Godwin, Shelley'nin parasını elde etmek için hiçbir taş bırakmadı
mümkün olduğunca ve kontrol etmek için ateşli aktivite ile kendini uygularken
ve elden çıkarma için yasal müzakereleri doğrudan kendi avantajına göre
Shelley Estates'in bir parçası, ancak kişisel iletişimi reddetti
Shelley ve ona hakaret şartıyla yazarak,
Onun haysiyetinin (işareti kurtar!) Tazmin edileceğini iddia etmek, değil,
Shelley'nin parasını almak, ama yapılan bir çek şeklinde alarak
Godwin'in kendi adı. Shelley'nin yaralanması ve
öfkeli. Godwin, onu öğretmiş ve cesaretlendirmişti
Önyargı olarak adlandırdığı şeyi hor gör.

    "Yargımda," diye yazdı Shelley, "ne ben ne de kızın
    Onun yavruları, karşılaştığımız tedaviyi almalı
    Her taraf. Benim için sürekli ortaya çıktı
    İnsanlığın iyi fikrinize değer verdiği sürece bunu görmek için özel görev,
    Biz adil bir şekilde ele alındık ve genç bir aile, masum ve
    hayırsever ve United fahişelerle karıştırılmamalı ve
    baştan çıkarıcılar. Şaşkınlığım-ve itiraf edeceğim,
    Sizin tarafınızdan en sertlik ve zulümle muamele gördüm, öfkem-
    Aşırı, bu, senin doğamı yaparken, herhangi bir düşünce
    Bu yüzden sert ve acımasız olmanız için size hakim olmalıydı. Ben ağıt yaktım
    Ayrıca harap umutlarımın üzerinde, dahinin bir zamanlar bana öğrettiği her şeyden
    Kendiniz için, ailenizi bulduğumda erdeminizden bekleyin,
    Ve alacaklılarınız, benimle bu iletişime boyun eğeceksiniz
    bir zamanlar reddedip nefret ettin ve yoksulluğum için üzücü
    Ya da sizin için isteyerek varsayılan acılar, zorlamak için boşuna olabilir. Yapmak
    Bana tekrar bana konuşmuyorum, çünkü kanım damarlarımda kaynamalar,
    Ve safram, insan formunu taşıyan her şeye karşı yükseliyor, bence
    Ben, onların hayırsever ve ateşli sevgilisi, düşmanlıktan katlandık
    ve senden ve tüm insanlıktan aşağılama. "

Diğer, sıradan, insanlar avukatına karşı karşıya kalmalı
Geleneksel ahlak, Shelley için bile, bundan daha az bir muamma idi.
Destek beklediği Godwin ona karşı dönmelidir. Henüz o
Mary ile olan ilişkilerinin taşıdığı yönü asla açıkça fark edemedi
sadece içinde onu terk eden evli bir adamı gören dünyaya
Karısı ve on altı kişilik bir kızla elopik. İnsanların yapması gerektiğini düşündü
bildiği her şeyi anlayın ve ona söylemediği her şeyle kredi; O
Onunla sempati duyup kardeşlik yapmalı ve Mary'yi daha fazla onurlandırmalıdırlar,
Daha az değil, yaptıkları ve cesaret ettiği şey için. Bunun yerine dünya
Ailesinin talihsiz en büyük oğlunu tahmin etti ve onu kesti.
Tavuskuşu'nun söylediği gibi, "huzursuzluk ruhu geldi
tekrar onun üzerinde, "ve onu bir kez daha yurtdışına sürdü. İlk niyeti
Mary ve onların bebek çocuğuna yerleşmek için bazı uzak bölgelerde yer almak
İskoçya veya Kuzey İngiltere. Ama her zaman hassastı ve o
Balmy hava ve güneşli gökyüzü için özlem duyuyor. Bu güdülere Clara'nın
Dilekler ve kendisinin belirttiği gibi, acil talepleri. Byron, o
biliyordu, Cenevre'ye gidiyordu ve oraya gitmeye ikna etti
Ayrıca, onunla tanışma umuduyla ve niyetinde. Shelley okumuştu ve
Byron'un şiirlerinden birkaçına hayran kaldı ve
Kindred bir zihinle arkadaşlık şimdi ve her zaman son derece
onun için çekici. Tekrar tekrar yapmıştı, ama elde etmek için meyvesiz çabalar
Muhtemelen bazılarına gelme umuduyla Godwin ile kişisel röportaj
umutsuzca dahil ve karmaşık olduğu konusunda kesin bir anlayış
işler. Godwin edebi iş konusunda İskoçya'ya gitti ve yoktu
Tüm Nisan. Shelley, Mary ve Clara'ya dönmeden önce
İsviçre. Shelley'ler hala cahildi ve şüphesiz
Byron ve Clara arasında entrika. Byron, Clara'nın takip etme arzusunu bilerek
onu Cenevre'ye, tek başına veya olmadan gelmeyecek şekilde onu sevmedi
Koruma, yapabileceğini bildiği gibi; dolayısıyla onun kararlı
Keşke Shelley'lerin gelmesini diliyorum. Anlatmak için Paris'ten Byron'a yazdı
"Bütün kabile eşliğinde yolda olduğu için
Otaheite filozofları, "arkadaşlarını stilize ederken ve eskort.
Dover Shelley'den yelken, hala İskoçya'da olan Godwin'e yazdı.
Nihayetinde Chancery takımına başarısız olan sorunu anlatıyor
şüpheli ve sınırlı gelir veya daha fazla ödeme yeteneği beklentileri
Godwin için L300 ve sadece birkaç ay dolayısıyla. Yine ona atıfta bulundu
İngiltere'de ağrılı konum ve şu anki kararlılığı
yurtdışında,-belki de sonsuza dek,-olası, yalnız,
Londra ziyareti, iş bunu kaçınılmaz hale getirmelidir. Ona dokundu
Godwin'e karşı eski yükümlülükler, ona sürekli saygısını ve
Acı verici geçmişe rağmen hayranlık ve herhangi bir şey için pişmanlığı
kullanmış olabileceği şiddetli kelimeler.

    Karakterinizin bir kısmı benim için talihsiz bir durum
    en az mükemmel olana dair inançlarımla karşılanmalıydı
    yapma hakkı. Ama çok öfkeli oldum, haksızdım
    sen-beni-benim kayıtlarını içeren mektupları yakalayın
    şiddet ve hatalı bir şekilde şöhret dediğiniz şeyin ve
    Onur bizi ayırın, her zaman en çok sana karşı hissedeceğim
    arkadaşların şefkatli.

Gezginler Mayıs ortasına kadar Cenevre'ye ulaştı; onların gelişi
Byron'dan önce birkaç gün. Mary Shelley tarafından yazılmış bir mektup
İlk dinlenme yerlerinden, Hotel de Secheron, açıklayıcı
bazı bölümleri daha sonra onun tarafından yayınlandı, _journal
Altı Hafta Tour_, yolculuklarının ve ilklerinin grafiksel bir açıklamasını verir
Cenevre İzlenimleri.

    Hotel de Secheron, Cenevre,
    _17 Mayıs 1816_.

    Bu ayın 8'inde Paris'e vardık ve iki kişi gözaltına alındı
    için gerekli çeşitli imzaları elde etmek amacıyla günler
    Pasaportlarımız, Fransız hükümeti çok daha fazlası oldu
    Lavaletin kaçışından beri ihtiyatlı. Hiç mektubumuz yoktu
    Giriş veya o şehirdeki herhangi bir arkadaş ve bu nedenle sınırlandırıldı
    Hafta için daire kiralamak zorunda olduğumuz otelimize,
    Her ne kadar ilk geldiğimizde, bir gece gözaltına alınması bekleniyor
    sadece; Paris'te barındırılabileceğiniz ev yok
    Gün geçtikçe dairelerle.

    Fransızların görgü kuralları ilginç, daha az çekici olsa da,
    en azından İngilizlere, müttefiklerin son istilasından önceki;
    Zihinlerinin hoşnutsuzluğu ve somutluğu sürekli ihanet eder
    kendisi. Ne de bir
    Ülkelerini düşman garnizonlarla dolduran hükümet ve
    Tahtta, bir acrimony ve
    bu hükümetin tek başına uygun nesne olduğu öfkesi. Bu
    hissetmek Fransızlar için onurludur ve tüm bunlara cesaret vericidir
    Avrupa'da ezilenlerle bir dostu olan her ulus,
    ve özgürlüğün nedeninin olması gerektiğine dair fethedilemez bir umudu kim seviyor
    Uzunlukta hakim.

    Paris'ten sonraki rotamız Troyes aynı şekilde uzanıyor
    Neredeyse yürüyerek geçtiğimiz ilgisiz ülke
    İki yıl önce, ancak Troyes'i bıraktıklarında yoldan ayrıldık
    Neufchatel, bizi Cenevre'ye götürecek olanı takip etmek. Biz
    Paris'ten ayrıldıktan sonra üçüncü akşam Dijon'a girdi ve
    Dole'den geçerek Poligny'ye geldi. Bu kasaba
    Jura'nın ayağı, aniden çok büyük bir ovadan yükseliyor. .
    Dağın kayaları evleri terk etti. Biraz zorluk
    Atları temin etmek, akşam kapanana kadar burada bizi gözaltına aldı.
    Fırtınalı bir ayın ışığı tarafından şampanyalara doğru ilerledi, biraz
    Dağların derinliğinde yer alan köy. Yol
    Serpantin ve aşırı derecede dik ve bir tarafta aşırı
    Yarı farklı uçurumlar, diğeri ise bir körfezdi,
    Sürüş bulutlarının karanlığı. Görünmezin kesilmesi
    Bize Fransa'nın ovalarını bıraktığımızı açıkladı.
    şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında yavaşça yükseldik,
    Dördüncü Gece Saat Oniki'ye Geldiğimiz Şampanya
    Paris'ten ayrıldıktan sonra. Ertesi sabah ilerledik, hala
    dağın vadileri ve vadileri arasında yükselen. Manzara
    Sürekli olarak daha harika ve yüce büyür; Çam Ormanları
    Alınamayan kalınlık ve karşılanmamış, nay, erişilemeyen genişlik yayılımı
    her tarafta. Bazen inen karanlık ormanlar rotayı takip ediyor
    Vadilere, düğümlü köklerle mücadele eden çarpık ağaçlar
    en çorak yarıklar arasında; Bazen yol başlıyor
    Frost bölgeleri ve sonra ormanlar dağıldı ve
    Ağaçların dalları karla yüklenir ve muazzamın yarısı
    Çamlar kendileri dalgalı sürmelere gömüldü. Bahar,
    Sakinler bizi bilgilendirdi, alışılmadık derecede geç kaldı ve gerçekten de soğuk
    aşırı; Dağlara yükselirken, yağmur yağan aynı bulutlar
    Vadilerde üzerimizde, kalın ve hızlı büyük kar pulları döktü.
    Güneş ara sıra bu duşlardan parladı ve
    devasa çamlar olan dağların muhteşem vadileri, bazıları
    karla yüklü, dağınık çizgilerle çelenk turlu ve
    devam eden buhar; diğerleri kulelerini güneşli gökyüzüne batırıyor,
    Zekice net ve masmavi.

    Akşam ilerledikçe ve biz daha yükseğe çıktık, kar, biz
    sarkan kayaları beyazlatmıştı, şimdi bizim
    Yol ve Les Rousses köyüne girerken hızlı kar yağdı,
    Geçişin görünen gerekliliği ile tehdit edildiğimiz yer
    Gece kötü bir han ve kirli yatak. Çünkü o yerden iki tane var
    Cenevre yolları; biri Nion, İsviçre bölgesinde, burada
    Dağ rotası daha kısa ve o zamanlarda nispeten kolaydır.
    yıl, yol karla kaplı birkaç lig için
    muazzam derinlik; Diğer yol Gex'ten uzanıyordu ve çok dolambaçlı
    ve günün çok geç bir saatinde denenmesi tehlikeli. Bizim
    Ancak pasaport GEX içindi ve bize yapamayacağımız söylendi
    hedefini değiştirmek; Ama tüm bu polis yasaları, çok şiddetli
    kendileri, rüşvetle yumuşatılacaklar ve bu zorluk
    Uzunluk üstesinden gelir. Dört at ve on adamı desteklemek için
    taşıma ve akşam altıda Les Rousses'ten ayrıldı,
    Güneş çoktan inmişti ve kar yağıyor
    Arabamızın pencereleri, bizi mahrum etmek için yaklaşan karanlığa yardımcı oldu.
    Cenevre Gölü ve çok uzak Alpler manzarası. Bununla birlikte, etrafındaki ihtimal,
    Dikkat-hiçbir zaman sahne daha korkunç değildi. Bunlardaki ağaçlar
    Bölgeler inanılmaz derecede büyük ve dağınık kümelerde duruyor
    beyaz vahşi doğa; Geniş kar genişliği sadece bunlarla damlatıldı
    devasa çamlar ve yolumuzu işaretleyen kutuplar; nehir yok
    Kaya çekilen çim, pitoresk ekleyerek gözü rahatlattı.
    yüce. Bu ıssız çölün doğal sessizliği kontrast oluşturdu
    garip bir şekilde bizi yöneten erkeklerin sesleriyle
    Animasyonlu tonlar ve jestler, _patois_
    Fransız ve İtalyanlardan oluşan, nerede rahatsızlık yaratan, ancak
    Onlar, hiç yoktu. Şimdi ne kadar farklı bir sahneye vardık! İle
    Sıcak güneş ışığı ve güneş seven böceklerin uğultusuna. Ondan
    Otelimizin Pencereleri Güzel Göl görüyoruz, mavi gökler olarak
    Altın kirişlerle yansıtır ve pırıl pırıl. Karşı kıyı
    eğimli ve üzümlerle kaplı, ancak bu kadar erken değil
    Sezon Potansiyelin güzelliğini ekleyin. Beyler koltukları
    Bu bankalara dağılmış, arkasında çeşitli sırtları yükselen
    Siyah dağlar ve karlı karının ortasında çok yukarıda yükselen
    Alpler, görkemli Mont Blanc, en yüksek ve kraliçe. Böyle
    Göl tarafından yansıtılan görüntü; Hiçbiri olmadan parlak bir yaz sahnesi
    Lucerne'de bizi memnun eden bu kutsal yalnızlık ve derin inziva.
    Henüz çok hoş bir yürüyüş bulamadık, ama biliyorsun
    Su Gezilerine Bağlanma. Bir tekne tuttuk ve her
    Akşam saat altıda, gölde yelken açıyoruz,
    Keyifli, camsı bir yüzey üzerinde süzülüyor olsak da hızlandırılmış olsak da
    güçlü bir rüzgarla. Bu gölün dalgaları beni asla etkilemez
    Beni bir deniz arazisindeki zevkten mahrum eden hastalık; Açık
    Aksine, teknemizin fırlatılması ruhlarımı yükseltiyor ve ilham veriyor
    Ben alışılmadık bir komikliğe sahip. Burada alacakaranlık kısa süredir, ama biz
    Şu anda artan bir ayın yararından yararlanın ve nadiren geri dönüyor
    Saat ona kadar, kıyıya yaklaşırken,
    Çiçeklerin ve yeni biçme çimlerinin keyifli kokusu ve cıvıltısı
    çekirge ve akşam kuşlarının şarkısı.

    Burada topluma girmiyoruz, ancak zamanımız hızla geçiyor ve
    nefis.

    Öğlen ısınmaları sırasında ve güneşte Latince ve İtalyanca okuyoruz
    Tavşanlara bakarak otelin bahçesinde yürüdüğümüzü reddediyor,
    Düşen horozcıların rahatlatılması ve sayısız hareketlerini izlemek
    Bahçenin güney duvarında yaşayan kertenkeleler. Bizimizi biliyorsun
    Kış ve Londra'nın kasvetinden yeni çıktı; Ve geliyor
    Bu ilahi havalarda bu keyifli noktaya kadar,
    yeni teşekküllü bir kuş, ve hangi dala uçtuğumu umursamıyorum, böylece yapabilirim
    Yeni bulunan kanatlarımı deneyin. Daha deneyimli bir kuş daha zor olabilir
    bir Bower seçiminde; Ama şimdiki zihnimde,
    Tomurcuklanan çiçekler, baharın taze çimleri ve mutlu yaratıklar
    Bu zevklerin tadını çıkaran ve tadını çıkaran benim hakkımda,
    Bulutların Mont'u kapatması gerekse de bana enfes zevk al
    Benim görüşümden Blanc. !

      M. S.

25 Mayıs'ta Byron, genç İtalyan doktorunun eşlik ettiği,
Polidori ve üç erkek hizmetçinin katıldığı Hotel De'ye geldi
Secheron. Şimdi o ve Shelley ilk kez oldu
şahsen tanıştı; asla yapmadığı halde ve
asla tam olarak olgunlaşamam, zamanla geliştirildi ve
Az ya da çok tanıdık bir dernek koşulları
Shelley'nin hayatı. İngiliz Milord ve onun geri dönüşünün gelmesinden sonra,
Otel mahalleleri muhtemelen daha az sessiz ve rahat hale geldi ve önce
Haziran The Shelley'ler, Clare [18] ile (Sırrı
Gizli, aynı çatı altında yaşamanın uygun olmayan bulmuş olmalı
Byron) gölün diğer tarafında, Coligny yakınlarındaki bir kulübeye taşındı;
Maison Chapuis olarak bilinir, ancak bazen Campagne Mont Alegre olarak adlandırılır.

    Campagne Chapuis, Coligny yakınında,
    _1st Haziran_.

    Randevumuzdan ikametgahımızı değiştirdiğimizi algılayacaksınız
    Son mektubumdan beri. Şimdi tersinde küçük bir kulübede yaşıyoruz
    gölün kıyısı ve Mont Blanc ve onun görüşünü değiştirdiler
    Karlı _Aiguilles_ Karanlık Kaşlayan Jura için,
    Her akşam güneş lavabosunu görün ve karanlık vadimize yaklaşıyor
    daha sonra o parlayan gül benzeri tarafından bağlanan alplerin arkasından
    İngiltere'de bulutlara katılmak için gözlenen ton
    Sonbahar gökyüzü gün ışığı neredeyse gittiğinde. Göl ayaklarımızda
    Ve küçük bir liman, hala zevk aldığımız teknemizi içerir.
    Suda akşam gezileri. Maalesef şimdi zevk almıyoruz
    Buna ilk varışımızda bizi selamlayan parlak gökyüzü
    ülke. Neredeyse sürekli bir yağmur, bizi esas olarak sınırlar.
    ev; Ama güneş patladığında bir ihtişam ve ısı ile
    İngiltere'de bilinmiyor. Bizi ziyaret eden fırtınalar daha büyük ve
    Daha önce gördüğümden daha müthiş. Onları izliyoruz
    Yıldırım gözlemleyerek gölün karşı tarafından yaklaşım
    Cennetin çeşitli bölgelerinde bulutlar arasında oynayın ve
    Jura'nın piny yükseklikleri üzerine, karanlık gölgesiyle karanlık figürler
    Sarkan bulutlar, belki de güneş neşeyle parlıyor
    biz. Bir gece daha önce hiç olmadığı kadar ince bir fırtına
    Helded. Göl aydınlandı, Jura'daki çamlar görünür oldu ve hepsi
    Sahne bir anında aydınlatıldı, perdy bir siyahlık
    başarılı oldu ve gök gürültüsü başlarımızın üzerinde korkunç patlamalar yaptı
    karanlığın ortasında.

    Ama hala Cenevre çevresindeki ülkede yaşarken bekleyeceksin
    Kasabanın kendisinden bir şey söylemem; Ancak hiçbir şey yok
    kabaca yürüme sıkıntısı için sizi geri ödeyebilecek
    taşlar. Evler yüksek, sokaklar dar, birçoğu
    yükseliş ve gözünüzü çekmek için herhangi bir güzelliğin halka açık bir binası veya
    Zevkinizi tatmin edecek herhangi bir mimari. Kasaba bir
    Duvar, üç kapısı tam olarak saat onda kapalı,
    Hiçbir rüşvet (Fransa'da olduğu gibi) onları açamaz. Kasabanın güneyinde
    Birkaç tane ile dikilmiş çimenli bir ova,
    ağaçlar ve Plainpalais olarak adlandırılır. Burada küçük bir dikilitaş inşa edilir.
    Rousseau'nun ihtişamı ve burada (insan yaşamının değişebilirliği böyle)
    sulh hakimleri, onu yerlisinden sürgün edenlerin halefleri
    ülke, o devrim sırasında nüfus tarafından vuruldu
    Yazılar esas olarak olgunlaşmaya katkıda bulundu ve
    kirli olduğu geçici kan dökülmesi ve adaletsizlik
    tüm chicanery olmayan insanlığa kalıcı faydalar üretti
    Devlet adamları, hatta kralların büyük komplosu bile,
    boşuna. Seleflerinin anısına göre, hiçbiri
    Mevcut sulh hakimleri hiç Plainpalais'te yürüyorlar. Başka Bir Pazar
    Vatandaşlar için rekreasyon Mont Salere'nin tepesine bir gezidir.
    Bu tepe kasabanın bir liginde ve dik olarak yükseliyor
    ekili ovadan. Diğer tarafta yükselir ve ben
    Zahmetinizin bir ödüllendirildiği durumundan yargılanmalı
    Rhone ve Arne ve Shores'in seyrinin keyifli görünümü
    gölün. Henüz ziyaret etmedik. Daha fazla eşitlik var
    İngiltere'den daha burada sınıflar. Bu daha büyük bir özgürlük ve
    Karşılaştığımızdan daha düşük siparişler arasında görgü kurallarının iyileştirilmesi
    kendi ülke. Kibirli İngiliz bayanlar büyük tiksinti
    cumhuriyet kurumlarının bu sonucu ile, Cenevriler için
    hizmetçiler _Scolding_'lerinin çok fazla şikayeti,
    Dil, inanıyorum, burada mükemmel bilinmiyor. İsviçre Köylüleri
    Ancak Fransızların canlılığını ve lütfunu taklit edemez. Bunlar
    Daha temiz, ama yavaş ve düzensizdirler. Yirmi yaşındaki bir kız tanıyorum
    Tüm hayatı boyunca üzüm bağları arasında yaşamış olmasına rağmen
    Vintage'ın hangi ay boyunca gerçekleştiğini bilgilendirin ve ben keşfettim
    Ayların başarılı olduğu düzenden tamamen habersizdi
    bir diğer. Eğer konuşsaydım şaşırmazdı
    yanan güneş ve lezzetli meyveler Aralık veya donları
    Temmuz. Yine de hiçbir şekilde anlamada eksik değildir.

    Cenevriler de Püritizme eğilimlidir. Doğru
    alışkanlıktan bir Pazar günü dans ederler, ama en kısa sürede Fransız
    Hükümet kasabada kaldırıldı, sulh hakimleri
    Tiyatro kapatılacak ve aşağı çekmek için önlemler alındı
    bina.

    Son olarak güzel havalardan zevk aldık ve hiçbir şey daha hoş değil
    Şarap çubuklarının akşam şarkısını dinlemek. Hepsi
    Kadınlar ve çoğu erkeksi sesler olmasına rağmen uyumludur. .
    Balladlarının teması çobanlar, aşk, sürüler ve
    Güzel çobanlara aşık olan kralların oğulları. Onların
    melodiler monotondur, ancak onları durgunluk içinde duymak tatlıdır
    Akşam, batan güneşin görülmesinin tadını çıkarırken de
    evimizin arkasındaki tepeden veya gölden.

    Burada zevklerimiz, eğer büyük ölçüde artacak
    Sezon daha elverişli olmuştu, çünkü esasen böyle bir
    Güneş ışığı ve nazik esintileri gibi zevkler. Henüz yapmadık
    Kasabanın çevresindeki herhangi bir gezi, ama planladık
    Birkaç, bizi tekrar duyacağınız zaman; Ve biz çabalayacağız
    Kelimelerin büyüsü, eterik kısmını size taşımak için
    Alplerin mahallesi ve dağ dereleri ve ormanlar, ki
    Birincisini giydirirken, ikincisini genişleriyle koyulaştırın
    Gölgeler.-Adieu!

      M.

Bundan iki haftadan daha kısa bir süre sonra Byron da otelden ayrıldı, ötesinde rahatsız
Nesne olduğu sınırsız merakın dayanıklılığı. O
Kendini villa diodati'de, relleylerin üzerindeki tepede kurdu
Bir bağla ayrıldığı yazlık. Hem o hem de Shelley
tekne gezisine adanmış ve suya çok fazla zaman geçirmişti
Bu vesileyle dar bir şekilde boğuluyor. Bir evden ziyaretler
Diğerleri günlük oluşumdaydı. Akşamları genellikle geçti
Diodati, tüm parti küçük saatlere oturacağı zaman
Sabah, dünyadaki tüm olası ve imkansız şeyleri tartışmak ve
cennet. Mizaçta Shelley ve Byron gerçekten de radikal bir şekilde karşı çıktılar
Birbiriniz, ama iki erkeğin entelektüel ilişkisi,
hediyeleri, eğilimleri ve
Onların talihsizlikleri, her biri için bir zevk kaynağı olamazdı. Aksine
Derin alaycı egotizm tanesi Byron, Shelley's için adalet yaptı.
doğanın samimiyeti, sadeliği ve saflığı ve adil bir şekilde takdir edildi
Zihinsel güçlerine ve edebi başarılarına değer verir. Diğer taraftan,
Shelley'nin Byron'ın dehasına olan hayranlığı basitçe sınırsız kalırken
Byron'ın eğiliminde altın ve kil karışımını yakaladı
tekil keskinlik. Onun "cennete penetrathing ve saf zihin ve
cehennem. "Ama Cenevre'de iki adam sadece birbirlerini buluyordu ve
En azından Shelley, duygu veya fikir farkından kaynaklanan herhangi bir acı
entelektüelin yoğun zevki ve ferahlığı nedeniyle ağır bastı
Yoldaşlık.

Doğal olarak topluma düşkün ve gerçekten de uyaranının onu ortaya çıkarmasını gerektiriyor
En iyi güçler, Mary ancak bunlarda aktif bir pay yerine pasif aldı
_Symposia_. Yıllar sonra onlara bakarak şöyle yazdı: "O zamandan beri
iş göremezlik ve çekingenlik her zaman gece içinde karışmamı engelledi
Diodati'nin konuşmaları, onlar olduğu gibi, tamamen _TETE-A-TETE_
Shelley ve Albe arasında. "[19] Ama o keskin, istekli bir dinleyiciydi.
Hiçbir şey onun gözleminden kaçmadı ve bu zamanın hiçbiri hiç
hafızasından yok edildi.

Entelektüel fermantasyona, tabiri caizse, Diodati akşamları,
Son iki yılın yeni deneyimleri ve düşünceleri ile
Bir yazar olarak en iyi hatırlandığı hikayenin anlayışı,
_frankenstein_ korkunç ama güçlü alegorik romantizm. İçinde
Bu çalışmanın geç baskısına giriş (bir kısmı zaten
burada alıntılanmıştır) Mary Shelley, kökeninin tarihini anlattı.

    1816 yazında İsviçre'yi ziyaret ettik ve
    Lord Byron'un komşuları. İlk başta hoş saatlerimizi geçirdik
    göl veya kıyılarında dolaşıyor ve yazan Lord Byron
    Üçüncü _childe harold_ kantosu, aramızda onu koyan tek kişi
    Kağıt üzerine düşünceler. Bunlar, onları art arda getirdiği için,
    Şiirin tüm ışığı ve uyumu ile giyinmiş gibi,
    Etkileri katıldığımız cennetin ve dünyanın ihtişamını ilahi
    onunla.

    Ama ıslak, unjenial bir yaz ve sürekli yağmur olduğunu kanıtladı.
    bizi günlerce eve hapsediyor. Bazı ciltler hayalet hikayeleri,
    Almanca'dan Fransızca'ya çevrildi, elimize düştü. Oradaydı
    tutarsız sevgilinin tarihi,
    Yeminlerini vaat ettiği gelin, kendini kollarında buldu
    terk ettiği soluk hayalet. Masalı vardı
    Sefil kıyametinin günahkâr kurucusu,
    kader evinin tüm genç oğullarında ölüm öpücüğü, tam da ne zaman
    Söz çağına ulaştılar. Onun devasa gölgeli formu, giyinik,
    Hamlet'teki hayalet gibi, tam zırhlı, ama kunduzla,
    gece yarısı, ayın uygun kirişleri tarafından, yavaş ilerlemek için görüldü
    kasvetli cadde boyunca. Şekil gölgesinin altında şekil kayboldu
    kale duvarları; Ama yakında bir kapı geri döndü, bir adım duyuldu, kapı
    Oda açıldı ve çiçek açan kanepeye ilerledi
    Gençler, sağlıklı uykuda kucaklandı. Ebedi üzüntü yüzüne oturdu
    O eğildi ve o saatten itibaren erkeklerin alnını öptü
    Çiçekler gibi solmuş gibi solmuş. Bunları görmedim
    O zamandan beri hikayeler, ama olayları aklımda sanki
    Onları dün okumuştum. "Her birimiz bir hayalet hikayesi yazacağız" dedi
    Byron; ve önerisi kabul edildi. Dört kişiydik. .
    Noble yazar, bir parçası, sonunda bastırdığı bir masal başladı
    Mazeppa şiirinden. Shelley, fikirleri somutlaştırmaya daha uygun ve
    parlak görüntülerin ışıltısında ve müziğinde duygular
    dilimizi süsleyen en melodik ayet, icat etmekten ziyade
    Bir hikayenin makineleri, onun deneyimleri üzerine kurulan bir hikaye başladı.
    erken dönem. Zavallı Polidori'nin kafatası başı hakkında korkunç bir fikri vardı
    Bir anahtar deliğinden gözetlediği için bu kadar cezalandırılan bayan-ne görüyorum
    Unutun-elbette çok şok edici ve yanlış bir şey; Ama o zaman
    yaptığı ünlü Coventry'den daha kötü bir duruma indirildi
    Onunla ne yapacağını bilmiyorum ve onu göndermek zorunda kaldı
    Capulets'in mezarı, takıldığı tek yer. .
    Şöhretli şairler de, düzyazı, hızlı bir şekilde,
    nankör görevlerini bıraktı. Kendimi bir düşünmeye çalıştım
    Hikaye _,-bizi bu göreve heyecanlandıranlara rakip olacak bir hikaye. Bir
    Bu doğamızın gizemli korkularıyla konuşacak ve uyanır
    Heyecan verici korku-okuyucunun etrafına bakmasını sağlamak için
    Kanı kıvırın ve kalbin dayaklarını hızlandırın. Eğer yapmadıysam
    Bunları gerçekleştirin Hayalet hikayem adına değersiz olurdu.
    Ben düşündüm ve merak ettim- Boş yetersizliğin
    donuk olduğunda en büyük yazarlığın sefaleti olan buluş
    Endişeli çağrılarımıza hiçbir şey cevap vermez. "_
    Hikaye? _ "Her sabah soruldu ve her sabah zorlandım
    Morting negatifi ile cevap verin.

    Her şeyin bir başlangıcı olmalı, sanchean ifadesinde konuşmak için: ve
    Bu başlangıç ​​daha önce giden bir şeyle bağlantılı olmalıdır. .
    Hindoos dünyaya bunu desteklemesi için bir fil verir, ancak
    Fil bir kaplumbağa üzerinde duruyor. Buluş, alçakgönüllülükle kabul edilmeli,
    boşluktan değil, kaostan oluşmaktan oluşur; .
    Malzemeler, ilk olarak, sağlanmalıdır:
    koyu şekilsiz maddeler, ancak madde olmaya getirilemez
    kendisi. Keşif ve icat konusunda, hatta bunlardan bile
    Hayal gücüne başvurun, hikayeyi sürekli hatırlatıyoruz
    Columbus ve yumurtası. Buluş, ele geçirme kapasitesinden oluşur
    Bir konunun yetenekleri ve kalıplama gücünde ve
    Moda fikirleri önerdi.

    Lord Byron ve Shelley arasındaki konuşmalar oldu,
    Dindar ama neredeyse sessiz bir dinleyiciydim. Biri sırasında
    Bu çeşitli felsefi doktrinler tartışıldı ve arasında
    diğerleri, yaşam ilkesinin doğası ve herhangi bir
    hiç keşfedilme ve iletilme olasılığı. Konuştular
    Dr. Darwin'in deneylerinden (doktorun ne olduğunu söylemiyorum
    Gerçekten yaptı ya da yaptığını söyledi, ama amacım gibi,
    daha sonra onun tarafından yapıldığı gibi konuşuldu), bir parçayı koruyan
    bir cam kasada vermicelli, olağanüstü bir şekilde
    Gönüllü hareketle hareket etmeye başladı. Bu yüzden değil, sonuçta, hayat olurdu
    verilebilir. Belki de bir ceset yeniden canlandırılır; Galvanizm vermişti
    bu tür şeylerin jetonu; Belki bir yaratığın bileşen kısımları
    Üretilebilir, bir araya getirilir ve hayati sıcaklıkla sona erdirilir.

    Bu konuşmaya gece azaldı ve cadı saati bile geçti,
    Dinlenmeye emekli olmadan önce. Başımı yastığımın üzerine koyduğumda yaptım
    Uyumam, ne düşündüğüm söylenemez. Hayal gücüm, istenmeyen,
    bana sahipti ve rehberlik etti, ortaya çıkan ardışık görüntüleri hediye ederek
    Reverie'nin olağan sınırlarının çok ötesinde bir canlılıkla aklım. BEN
    Testere-kapalı gözlerle, ama akut zihinsel vizyon,-Soluk öğrenciyi gördüm
    bir araya getirdiği şeyin yanında diz çökmemiş sanatlardan-ben
    Bir erkeğin iğrenç hayaletini uzattı ve sonra
    Bazı güçlü motorların çalışması, yaşam belirtileri gösterin ve bir
    Huzursuz, yarı hayati hareket. Korkunç olmalı; son derece
    Korkutucu, herhangi bir insan çabasının alay etme etkisi olacaktır.
    Dünyanın Yaratıcısının muazzam mekanizması. Başarısı
    sanatçıyı korkutun; Güçlü el işlerinden uzaklaşacaktı,
    Korkulama. Umarız, kendi kendine bırakıldığında, hafif kıvılcım
    iletişim kurduğu soluk olurdu; bu olan şey
    Böyle kusurlu animasyon aldı, ölü maddeye düşecekti; Ve
    Mezarın sessizliğinin olacağı inancında uyuyabilir
    tuhaf cesedin geçici varlığını her zaman söndür ki
    hayatın beşiği olarak bakmıştı. Uyur; Ama uyandı;
    Gözlerini açar; Bakın başucunda duruyor,
    Perdelerini açar ve ona sarı, sulu, ama
    spekülatif gözler.

    Benimkini terörle açtım. Fikir o kadar sahipti aklıma geldi ki bir heyecan
    Korkudan kaçtı ve ben de korkunç imajı değiştirmek istedim
    Etraftaki gerçekler için fantezim. Onları hala görüyorum; çok oda,
    The Dark _Parquet_, kapalı kepenkler, ay ışığı mücadele ediyor
    ve camsı göl ve beyaz yüksek alplerin olduğu duygusu
    ötesindeydi. Çekici hayaletimden kolayca kurtulamadım;
    Hala bana perili. Başka bir şey düşünmeye çalışmalıyım. Tekrarladım
    Hayalet hikayeme-yorucu şanssız hayalet hikayem. O! Sadece yapabilirsem
    kendim gibi okuyucumu korkutacak olan
    O gece korktum!

    Hafif ve tezahürat gibi, üzerime giren fikirdi. "BEN
    Buldum! Beni dehşete düşüren başkalarını korkutacak; Ve sadece ihtiyacım var
    Gece yarısı yastığımı perçinleyen hayaleti açıklayın. "
    Morrow bir hikaye öngördüğümü duyurdum. O gün başladım
    Kelimelerle, _it Kasım ayının kasvetli bir gecesinde idi ve sadece bir
    Uyanık hayalimin korkunç terörlerinin transkripti.

    İlk başta birkaç sayfa-kısa bir masalın düşündüm; Ama Shelley
    beni daha uzun bir fikri geliştirmeye çağırdı. Kesinlikle yapmadım
    Bir olayın önerisine veya neredeyse bir trene borçlu
    Kocam için ve yine de, ama onun teşviki için
    Asla dünyaya sunulduğu formu almamıştı. İtibaren
    Önsöz dışında bu bildirim yapmalıyım. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
    Tamamen onun tarafından yazıldı.

Herkes şimdi "Modern Prometheus" un hikayesini biliyor-öğrenci
kim, yaşam prensibi arayışına adanmış,
keşfeder, bir insanın taklidi üretir,
Vitalite ve böylece ilahi ayrıcalıkla uğraşan kendini bulur
Kendi yaratığın kölesi, çünkü onun ötesinde bir güç harekete geçirdi
kontrol etme veya yok etme gücü. Gerçekte ve mümkün olan
Kendi başarısının sonuçları, onu gerçekleştirmekten geri çekilir.
nihai sonu ve yapmak için gerekli olanı yapmayı bırakır
Bu güç bağımsız. Varlığın gerçekten algısı ve arzusu var
iyilik; ama anormal varlığının koşullarında,
Kötülüğe ve Frankenstein'a teslim edildi ve sevdiği herkes düştü
Vindictive kötülüğünün kurbanları. Elbette hiç kız, önce veya o zamandan beri
hayal kırıklığına uğradı ve acımasız bir sonuç için çok acımasız bir fikir.

Mary, Shelley'nin yokluğu sırasında bu hikayenin kaba taslağını başlattı
ve Byron, Cenevre Gölü'nün etrafında bir yolculukta; Unutulmaz Gezi
Byron, _ chillon_ ve büyük bir kısmını yazdı
_childe harold_ üçüncü canto ve Shelley bunun fikrini tasarladı
"Entelektüel güzelliğe ilahi"
inanç. Geri döndüklerinde Mary'yi fantastikte işte sert buldular
zihnine sahip olan ve ona bir hayranlık uyandıran spekülasyon ve
yüce dış doğanın ötesinde bir heyecan gücü
iki şair ilham verdi.

Temmuz ayında, Shelley ve Clare ile kısa bir turda yola çıktığında
Chamounix Vadisi, MS'sini aldı. onunla. Mer De'yi ziyaret ettiler
Glace ve Arveiron'un kaynağı. Muhteşem manzara
Shelley'e "Mont Blanc" şiiri ile ilham verdi ve Mary tarafından tanımlandı
Takip eden dergisinden alıntılarda, ona uygun olarak hizmet etti
Romantizminin en doğuştan kısımları için arka plan.

    _Tuesday, 23 Temmuz (Chamounix).-Sabah, kahvaltıdan sonra biz
    Arveiron'un kaynağını görmek için katırlarımızı monte edin. Gittiğimizde
    Yolun yaklaşık üç kısmı, rotamıza indik ve devam ettik
    Ayak, birçoğu muazzam bir boyutta gevşek taşlar üzerinde. Biz geldik
    Üç tarafta çevrili (bir sahne gibi) kaynağa
    dağlar ve buzullar tarafından. Dördüncüsü oluşturan bir kayaya oturduk,
    Önümüzdeki sahneye bakıyor. Solumuzda muazzam bir buzul vardı,
    sürekli olarak taşları ayağına yuvarladı. Çok tehlikeli
    doğrudan bunun altında olun. Rehberimiz bize iki Hollander'ın bir hikayesini anlattı
    Herhangi bir rehber olmadan, buzulun bir mağarasına kim gitti ve bir
    Onlara büyük bir parça çizen tabanca orada. Birkaç görüyoruz
    Çığ, bazıları çok küçük, diğerleri büyük büyüklükte, kükreyen
    ve füme, her şeyi geçerken eziyor ve
    Aşağıdaki vadiye büyük buz parçaları çökelmek. Bu buzul
    her gün bir ayak artıyor, vadiyi kapatıyor. Biraz içiyoruz
    Arveiron su ve geri. Akşam yemeğinden sonra yağmur yağacağını düşünüyorum ve
    Shelley Boison'un buzuluna yalnız gidiyor. Evde kalıyorum. Okumak
    Voltaire'in birkaç masalı. Akşam Shelley'nin mektubunu kopyalıyorum
    Tavus kuşu.

    _Wedness, 24 Temmuz ._-- Günlük Yağmurlu; Bu nedenle col'a gidemeyiz
    De Balme. Yaklaşık 10 hava temizleniyor. Shelley ve ben
    Montanvert'e yolculuğumuza başlayın. Hiçbir şey
    bu dağın yükselişi; Birçok yerde ağaçlar yırtılmış
    Çığlar tarafından uzakta ve yaklaşık yarısı başkalarına yaslanmış, iç içe geçmiş
    Taşlarla, geniş ve korkunç ıssızlık görünümünü sunun.
    Neredeyse hanımızı terk ettiğimiz anda yağmur yağmaya başladı. Ne zaman vardı
    Oldukça monte edilmiş, olay yerine bakmak için döndük. Yoğun beyaz
    Mist Vale'yi kapladı ve yukarıda gözetleyen dağınık çamların üstleri
    kendilerini sunan tek nesneler. Yağmur devam etti
    torrentler. Cildi ıslattık; Böylece yükseldiğimizde
    Yarısında, geri dönmeye karar verdik. Biz inerken Shelley gitti
    Daha önce ve açarak dizine düştü. Bu eklendi
    yükselişine bir darbe ile ortaya çıkan zayıflık; bayıldı ve içindi
    Birkaç dakika yoluna devam etmekten aciz oldu.

    Cilde ıslak geldik. _Nouvelles nouvelles_ okudum ve yazdım
    hikaye. Shelley mektubun bir kısmını yazıyor.

           * * * * * *

    _Saturday, 27 Temmuz ._-- Bulutsuz en güzel bir gün. Biz
    12'de yola çıktı. Gün sıcak, ama iyi bir esinti var. Geçiyoruz
    Tekil güzelliğin bir yönünü sunan büyük şelale. .
    Rüzgar onu kayadan ve kuzeye doğru taşır ve
    Tamamen çözünmüş geçtiği ince sprey
    Sis gibi dağ.

    Diğer kaskadın çok az suyu vardır ve sonuç olarak öyle değil
    eskisi gibi güzel. Günün akşamı sakin ve güzel.
    Akşam seyahat etmekten zevk aldığım tek zaman. Atlar hızlı gitti ve
    Ova önümüzde açıldı. Jura ve gölü eski arkadaşlar gibi gördük.
    Güzel bebeğimi görmeyi özledim. 9 yaşında, çok sorguladıktan sonra ve
    Aptallık, yolu buluyoruz ve Diodati'de yanar. Biz sohbet ediyoruz
    Lord Byron 12'ye kadar ve sonra Chapuis'e inece, bebeğimizi öp ve git
    yatağa.

Koşullar Shelley'nin önceki kalma niyetini değiştirmişti
kalıcı olarak yurtdışında ve Ağustos sonu onu eve doğru hareket ettirdi.

Mary's Diary'den aşağıdaki alıntılar hayatlarının bir taslağını veriyor
İngiltere'ye dönüşlerinden önceki birkaç hafta boyunca.

    _Sunday, 28 Temmuz_ (Montalegre).-Voltaire's _Romans_ okudum. Shelley
    Lucretius'u okur ve Clare ile konuşur. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıyor
    Lord Byron ile tekne ve hepimiz akşamları Diodati'ye gidiyoruz. Bu
    Shelley ve benim birliğimden bu yana ikinci yıldönümü.

    _Monday, 29 Temmuz ._-Yaz; Voltaire ve Quintus Curtius'u okuyun. Yağmurlu
    Gün, gök gürültüsü ve şimşek ile. Shelley Lucretius'u bitirir ve okur
    Pliny's _letters_.

    _Tuesday, 30 Temmuz ._-Quintus Curtius'u okuyun. Shelley Pliny's'i okudu
    _Edebiyat_. Akşam yemeğinden sonra Diodati'ye gidiyoruz ve akşam kalıyoruz.

    _THURSDAY, 1 Ağustos ._-- Shelley için bir balon yapın, bundan sonra gidiyor
    Diodati'ye kadar, akşamları yemek ve geçirmek. On iki sayfa oku
    Curtius. Yazın ve Rousseau'nun _Reveries'i okuyun. Shelley okur
    Pliny's _letters_.

    _Friday, 2 Ağustos ._-- Bir teleskop satın almak için Shelley ile şehre gidiyorum
    doğum günü hediyesi için. Akşam Lord Byron ve dışarı çıkıyor
    Tekne ve döndükten sonra Shelley ve Clare
    Diodati; Yapmıyorum, çünkü Lord Byron bunu istemiyor gibiydi. Shelley
    Longdill'den bir mektupla geri döner, bu da
    İngiltere. Bu bizi kötü ruhlara sokar. _Reveries_ ve _adele et okudum
    Theodore de Madame de Genlis_ ve Shelley Pliny's _letters_ okur.

    _Saturday, 3 Ağustos ._-- _adele_ ilk cildini bitirin ve yazın.
    Akşam yemeğinden sonra Fanny'ye yaz ve diodati'ye gidin, burada okudum
    _ MADAME DU DEFFAND_. Erken iniyoruz ve planlarımızdan bahsediyoruz.
    Shelley, Pliny'nin _letters_ 'ı okur ve mektuplar yazar.

    _Sunday, 4 Ağustos ._-Shelley'nin doğum günü. Yazmak; _tableau de oku
    Famille_. Shelley ile teknede dışarı çık ve ona dördüncü oku
    Virgil Kitabı. Akşam yemeğinden sonra Diodati'ye gidiyoruz, ama yakında dönüyoruz. BEN
    Curtius'u Shelley ile okuyun ve ilk cildi bitir, bundan sonra
    Balonu kurmak için teknede dışarı çıkın, ancak çok fazla rüzgar var;
    Topraktan kurduk, ama başlar başlamaz ateş alıyor. BEN
    Rousseau_ _Reveries'i bitirin. Shelley Pliny's'i okur ve bitirir
    _Letters_ ve trajan_ _Panegyrics'i başlatır.

    _Wedness, 7 Ağustos. Lord
    Byron ve Shelley tekneye çıkıyor. Akşamları çeviriyorum ve
    Daha sonra Diodati'ye gidin. Shelley Tacitus'u okur.

    _Friday, 9 Ağustos ._-- Yaz ve Çevir; _adele_ bitirin ve bir
    Küçük Curtius. Shelley, Lord Byron ile birlikte tekneye çıkıyor.
    Sabah ve akşam ve Tacitus okur. Saat 3 civarında gidiyoruz
    Diodati'ye kadar. Fanny'den uzun bir mektup alıyoruz.


    Fanny'ye Mary.

    Londra, _29 Temmuz 1816_.

    Sevgili Mary-Sadece seninkini aldım, bu bana harika verdi
    Zevk, o kadar tatmin edici olmasa da, sahip olabildiğince
    diledi. Bir dereceye kadar yazma suçundan suçlu bulunuyorum
    kötü bir mizahla; Ama çeşitli tarafından nasıl taciz edildiğimi biliyorsan
    Koşulları denemek, eminim benim için hissedeceksin. Diğer dışında
    vebalar, kafamdaki en şiddetli soğuk algınlığı ile ezildim.
    En son sana hayatımda yaşadığımı yazdı. Ancak şimdi yapacağım,
    İngiltere'den yapabildiğim kadar fazla bilgi vermeye çalış
    Vermek, mümkün olduğunca az dalak ile karıştırılır. Ben aldım
    Jane'in mektubu, çok sevgili ve çok tatlı bir mektup ve ben
    cevaplamalıydım ama korkunç ruh hali için genellikle
    Altında ve ben boşuna kaçmak için çaba. Senden
    Ve Jane'in İsviçre'deki hava durumu açıklaması, üretti
    yurtdışında daha fazla yaramazlık. Yağmurumuz kadar sabitti
    Seninki, her gün yağmur yağıyor, ancak eşlik etmedi
    şiddetli fırtınalar. Ülkeden gelen tüm hesaplar, mısırın
    henüz acı çekmedi, ama henüz mükemmel yeşil; Ama korkuyorum
    Güneş bu yıl olgunlaşmaya gelmeyecek. Henüz yangınlarımız vardı
    Neredeyse sürekli ve birkaç çilek var. Sen istiyorsun
    İngiltere eyaletinin ayrıntıları. Nedenleri anlamıyorum
    gördüğüm ve korkunç hesapları duyduğum sıkıntı için
    gün; Ama gerçekten var olduklarını biliyorum. Papa, inanıyorum, değil
    Bu konularda çok fazla düşün ya da sorgulamıyor çünkü asla yapamıyorum
    Bana herhangi bir bilgi vermesini sağlayın. Bay Booth'tan en net olanı aldım
    o zamandan beri başkaları tarafından onaylanan hesap. Olduğunu söylüyor
    tüm bu felakete getiren "barış"; bu sırada
    Savaş tüm kıtası mücadelede ve savunmada istihdam edildi
    ülkeleri yabancı orduların saldırılarından; İngiltere
    Yalnız barış içinde üretmekte özgürdü; fabrikalarımız
    sonuç, birkaç milyon ve daha yüksek ücretle,
    Kendi tüketimimiz için istedim. Şimdi barış geliyor, yabancı limanlar
    Kapa çeneni ve milyonlarca arkadaşımız açlıktan öldü. O da
    kendimiz için üretmeye gerek olmadığını söylüyor-
    Üretimimizin çeşitli makalelerinden yeterince yedi sürecek
    yıllar-ve devam etmek sadece kötülüğü arttırıyor. Diyorlar
    Staffordshire ve Shropshire ilçelerinde 26.000 var
    Erkekler istihdam dışında ve herhangi bir aracı olmadan. Bir kaç
    Colliers'ın birkaç partisi olduğundan beri haftalar,
    St. Albans ve Oxford, kömürleri muazzam vagonlarda sürüklemeksiz
    Carlton House'daki Prens Regent'e atlar; Bu vahşilerden biri
    yüz kolier tarafından yürütüldüğü söylendi. Bakanlar,
    Ancak, bu adamlar mesafeye ulaştığında uygun düşündüm
    Londra of St. Albans, onlara sulh hakimi göndermek için,
    kömürleri için cömertçe ve onlara para verdi, onlara
    Londra'ya gelmek sadece rahatsızlık ve isyan yaratacaktı
    sefaletlerini hafifletmek; Bu nedenle geri döndüler ve kömürler
    Mahallenin fakir insanlarına verildikleri yer
    Met. Bu size acı çeken sefalet hakkında bir fikir verebilir. Glasgow'da,
    Sefil durumu başka herhangi bir yerden daha kötüdür. Evler
    Eskiden iki veya üç yüz erkek istihdam edilen şimdi sadece üç veya
    dört kişi. Çok ciddi bir doğaya sahip isyanlar var
    aynı nedenlerden kaynaklanan iç ilçeler. Buna katıldı
    Bu melankolik sezon, hepimize çok ciddi alarm verdi ve
    Bu kadar kasvetli yazmamı sağladı. Bir değişimden bahsediyorlar
    Bakanlar; Ancak bu iyi bir şey etkileyemez; Bütün bir değişiklik
    aranan şeylerin sistemi. Ancak Bay Owen, bize tezahürat etmemizi söylüyor
    Yukarı, bunun için iki yıl içinde planlarının iyi etkisini hissedeceğiz;
    Başarılı olacaklarından oldukça emin. Hiç şüphe yok ki
    çok iyi yapacak; Ama zenginleri nasıl bekleyebilir
    mallarından vazgeç ve eşitlik durumunda yaşıyor,
    İnanmak için romantik. Keşke size adresini gönderebilseydim
    New Lanark halkı, 1 Ocak 1816'da açılışta
    Karakter oluşumu kurumu. Onu adadı "
    Başaracak özel sonu olmayanlar, dürüstçe
    durumunu iyileştirmek amacıyla gerçeği aramak
    toplum ve gerçeği takip edecek sıkıntıya sahip olanlar, nerede olursa olsun
    peşinden gitmeden yola çıkmadan
    _Sprepossesses veya Managind_'in herhangi bir bölümünün önyargıları. "

    Bu özveri size ne tür bir adres hakkında bir fikir verecektir
    . Bu adres bir Pazar akşamı, bir yer setinde teslim edildi
    Din amaçları için ayrı ve yüzlerce kişiyi getirdi
    Normal din adamlarından küfür adresini duymak için-herkese karşı
    Dinler, hükümetler ve her türlü aristokrasi,-ki
    en büyük ilgi ile alındı ​​ve yüksek onaylanmış. .
    Planının taslağı şudur: "
    her gün iki veya üç saat; hepsinin eşit olacağını; hayır
    Kişi giyinmeli ama en basit ve en basit yoldan sonra; onlar
    istedikleri gibi herhangi bir dini takip etmesine izin verilebilir; Ve onların
    [Çalışmalar] Mekanik ve Kimya olacaktır. "Nefret ediyorum ve hastayım
    Sefalette kalp, arkadaşlarımın acı çektiğini görüyorum, ama ben sahibim
    tüm dahinin yok olmasını görmek için yaşamak istememelidir, yetenek,
    ve Büyük Britanya'da yüksek cömert duygu,
    Bay Owen'ın planının doğal sonucu. Ben de bilge değilim
    Yeter, yeterince felsefi ne de tarihçi, ne olacağını söylemek için
    İnsanı ve görgü kurallarında ve yaşam tarzında basit ve basit hale getirin ve aynı
    bir şair, bir ressam ve bir filozof zaman; Ama bunu biliyorum,
    Siz ve Jane'in tarif ettiği gibi Cenevrilerle yaşamak yerine, içinde yaşamak
    Londra, mevcut en parlak varlıklarla, günümüzde
    Vice ve sefalet durumu. Gerçekten de çok fazla olan Bay Owen için çok fazla
    Harika ve iyi adam. Geçen gün annemizi dilediğini söyledi
    yaşıyordu, daha önce hiç düşünen biriyle tanışmadığı gibi
    Tam olarak yaptığı gibi ya da kim bu kadar sıcak ve gayretle girecekti
    planlarına. Gerçekten de, geri dönüşte çok umut verici bir şey yok
    İngiltere en azından bir süre gelecek, çünkü tanık olmak daha iyidir
    Yabancı bir ülkede, araçlarınız yoksa,
    rahatlatmak. Keşke sana istediğin kitapları gönderebilseydim. BEN
    Longdill olmadığını söylemeseydi onları göndermeliydim
    Gönderen-İngiltere'de Shelley beklediğini. Tekrar göndereceğim
    hemen ve sonra size _christabel_ ve "şairin" gönderecek
    _Poems_. Kelimenin her anlamında bağımlı bir varlık değil miydim, ama
    özellikle parayla, size başka şeyler gönderirim,
    Belki de memnun olursunuz. Lord Byron ile çok daha fazla ilgileniyorum
    Tüm şiirlerini okuduğumdan beri. İngiltere'den ayrıldığında sadece okudum
    _Childe harold_ ve onun küçük şiirleri. Heyecan duyduğu zevk
    Ben ve minnettarlık, birkaç kasvetli saatte alkışladığım için borçluyum,
    her ikisi de _Mind_ ve
    _Countence_. _Childe Harold_'dan çok kötü bir izlenim edindim
    O, çünkü bunun _himff _,-acılara rağmen
    Bize bunun hayali bir varlık olduğunu söylemeye başladı. _Giaour_, _Lara_,
    Ve _corsair_ beni adil bir şair stilize ettiriyor. Bir sonraki sırada yap
    Bana onun en küçük ayrıntılarını söyleyerek beni zorla
    Karakterin çoğunu öğrendiğiniz _small Things_'den. Onun yüzü
    onun portrenizdeki kadar iyi, yoksa daha çok diğerine benziyor
    onun portresi? Bana da hoş bir sesi varsa söyle, çünkü
    Benimle büyük bir cazibe. Dikkatsiz bir şekilde evine mi geliyor?
    dostça, bırakma tarzı? Boşta olmasa da bilmek istiyorum
    merak, olup olmadığı gibi davranabilir
    Londra Skandal Mongers yaptığını mı söylüyor? Bu zamana kadar onun olup olmadığını bilmelisin
    Prensipte bir profligat-Curran gibi kendini veren bir adam
    Her türlü müstehcenlikte sınırsız özgürlük. Ondan düşünemiyorum
    Yazılar, böyle bir _Detestable varlık olabilir. Bana bunları cevapla
    Sorular, şairi sevdiğim yer için adama saygı duymak istiyorum.
    Shelley'nin onunla tekne gezisi çok keyifli olmalı. BEN
    Lord Byron'un açıklamaları yazdığı zaman asla o kadar iyi yazmadığını düşünün
    su sahneleri; Örneğin, _giaour_'un başlangıcı. Orada
    _childe harold_: "darbe, hızla darbe, sen
    Zorlayıcı Gale, "vb.
    Bu ilahi gezide duygu; İkisi de şairdi, eşit derecede
    doğanın cazibesine ve Rousseau'nun güzel yazımına canlı. BEN
    "Şair" in yerinde yazdığı şiiri okumak için çok uzun
    Julie'nin boğulduğu yer. İngiltere'ye ne zaman gelecekler? Sen söyle
    az zevkli ve okumak için çok sabırsız bir arkadaşınız var
    Cenevre'de yazılmış şiirler. Yayınlanmayacaklarsa, görebilir miyim
    bunları el yazmasında mı? Kendini yazmadığı için Shelley'e kızgınım.
    Şairlerin yaptıklarını iyi söylemek imkansız
    Yaratılışlar, en azından hissedebilenler. Okurken ben bir
    şair. İyi duygulardan ilham alıyorum-belki de yaratan hisler
    İçimde tüm günlük vaazlardan daha kalıcı bir iyilik
    dünya; Her gün verdiği hidroliği karşı koyar
    yaşam endişeleri ve bize dünyada henüz bir şey olduğunu söylüyor
    istemek için-sonraki çağların mutlu olabileceği bir şey ve
    Belki daha iyi. Shelley başka bir iyiliği başaramazsa,
    Bu ilahi olan. Bana gül, ama bana kızma, aldığım için
    Saçmalığımla vaktiniz var. Longdill'e tekrar gönderdim ve o
    eskisi gibi aynı cevabı döndürdü. Bu nedenle gönderemiyorum
    Sen _Christabel_. Lamb, asla yayınlanmaması gerektiğini söylüyor;
    kimsenin bunu anlamadığını; ve _Kubla Khan_ (ki bu şiir
    uykusunda yapılmış) saçmalıktır. Coleridge Highgate'de yaşıyor; O
    Bir eczacı ile yaşamak, haftada L5 ödediği,
    Konaklama ve tıbbi tavsiye. Eczacı,
    afyon ya da ruhsal likörler almaz. Ancak Coleridge
    cazip oldu ve Londra'da bir şişe göndermek için tanıdığı bir kimyager yazdı
    Laudanum'un Albemarle Caddesi'ndeki Bay Murray'in
    ona kitap parseli; Ancak ev sahibi parseli hissetti
    ve ölümcül şişeyi keşfetti. Bay Morgan bana diğerini söyledi
    Coleridge'in bakımı altında sağlıkta geliştiği gün
    eczacı ve hızlı bir şekilde yazıyordu _christabel_.

    Bay Booth'un Isabel'in bir mektup aldığını söylediğini soruyorsunuz.
    senden. Bana adını hiç söylemedi, ben de ona; Ama o
    Mamma'ya Calais'ten ona bir mektup yazdığınızı söyledi. O
    Geri döndü ve Isabel'i gelecek yıl getirmeyi vaat ediyor. Bize bir
    _Poetry _-_ doğru, gerçek şiir _-değil
    Coleridge veya Wordsworth's, ancak Bayan Seward ve Dr. Darwin'in

      Hayalleri için ölmek için ölmek.

    Eski arkadaşlar hakkında soruyorsun; Hiçbirimiz yok ve hiçbirini görmüyoruz. Zavallı Mareşal
    kötü bir şekilde; Onun çok azını görüyoruz. Bayan Kenny gidiyor
    Hemen Orleans yakınlarında yaşamak için, onun için yaşamaktan daha iyidir
    Londra'da alacaklılarından korkuyor. Kuzular bir
    Clifton ve Bristol mahallesinde ay; Onlar çok
    Clifton'dan memnun. Sheridan öldü. Papa çok kederliydi
    onun ölümünde. William ve cenazesine gitti. İçinde gömüldü
    Tüm yüksek insanların katıldığı Westminster Abbey'in şair köşesi.
    Papa o zamandan beri mezarını birçok kez ziyaret etti. Ben çok gencim
    Parlamentodaki konuşmalarını hatırlayın. Onun tarzına hiç hayran kalmadım
    oyun yazma. Bu nedenle zarif haraçlara sempati duyamam
    tüm taraflar tarafından ödenen anısına. O şeyler
    Sarhoşluğunun tüm partilerinden hayran olamayacağım. Biz
    ayrıldığınızdan beri bir para cezasını görüntülerken büyük bir zevk yaşadım
    İngiliz Enstitüsü'nde İtalyan ustalarının toplanması. İkisi
    Karikatürler orada. Paul Atina'da vaaz vermek en iyi resim
    Hiç bıktım .... Gelecek hafta bu sergiyi tekrar görmeye gidiyorum,
    Kapanmadan önce, en çok hangisini daha iyi söyleyebileceğim zaman
    Raphael, Titian, Leonardo da Vinci, Domenichino, Claude, S.
    Rosa, Poussin, Murillo, vb. Ve hepsi çok fazla olamaz
    incelendi. Keşke sadece birçok kez gidebilseydim. Charles'ın Mektubu
    henüz gelmedi. Bir sonraki zaman bana her hesabını ver
    Ondan haber al. Bence bu yaşam tarzı
    Şimdi peşinde koşuyor, çünkü büyük olasılıkla geleceğine veya hasta kararına karar verecek
    yapmak. "Bay Blood ile Planlar?" Demek istediğim
    İrlanda'da ikamet. Ancak, seni onlarla rahatsız etmeyeceğim
    Onları kendim anlayın. Teyzem Everina önümüzdeki hafta Londra'da olacak,
    Gelecek kaderime karar verildiğinde. O zaman sana bir tam vereceğim ve
    Mutsuz hayatımın ne harcayacağına dair açık bir açıklama vb.
    En çok dikkatinizi en ciddiye almak için mektubumun sonuna kadar
    Papa'nın işlerine saygı duyan son mektubumda söylediklerim. Şimdi var
    en son yazdığımdan çok daha ciddi ve tehdit edici bir yön
    Sen. Belki de Papa'nın romanı tarafından büyük bir miktar kazandığını düşünüyorsunuz.
    Nişan, durum böyle değil. Başka bir nişan alamadı
    Konsol ile bundan daha karları eşit olarak paylaşmaları gerekir
    Roman başarılı olursa, avantajlı bir pazarlıktır.
    Ancak Papa, L200'ü ilerletmeye, düşülmesi için hüküm sürdü
    bundan böyle alacağı kısımdan. Ve eğer iki cilt
    Roman 1 Ocak 1817'de gelecek değil, Constable'ın
    L200 için Papa'ya gelecek senet. Bu L200 sana söyledim
    ona L200 ödünç vermiş olan Davidson ve Hamilton'a tahsis edildi.
    Geçen yıl _caleb williams_; Böylece onun henüz olduğunu algıladın
    romanında hiçbir şey kazanmadı ve hepsi onun geleceğine bağlı
    eforlar. Zihninde çok rahat ve çok tedirgindi
    Geçen hafta yazamıyor; Ve bu güne kadar keşfettim
    Bana büyük bir huzursuzluk verdi. Sahip görünüyorsun
    Unutulmuş Kingdon'un L300'ü Haziran sonunda ödenecek. O bir
    bu konuda büyük veba ve tedirginlik ve sonunda
    Kingdon'a L300 için senet notunu vermekle yükümlü, ödenecek
    Talep, böylece her saat güvenli değildir. Kingdon arkadaş değil ve
    para hükümet parası ve Papa göstereceği beklenemez
    herhangi bir merhamet. Onun sağlığı üzerindeki etkisini korkutuyorum. Geceleri uyuyamıyor
    Ve gerçekten çok iyi. Bu Mamma ve benden gizlendi
    Bu güne kadar. Norwich'ten Taylor da tekrar ona geldi; O
    diyor, ülkenin sıkıntısı nedeniyle,
    çocukları; Ama ondan Kingdon gibi korkmuyorum. Shelley onun içinde dedi
    Birkaç hafta önce, L300'ün Haziran ayının sonuna gelmesi gerektiğine dair mektup.
    Bu nedenle Papa bu vaat üzerine hareket etti. Son mektubunuzdan ben
    İfadelerimi renklendirdiğimi düşündüğünüzü algılayın. Seni temin ederim en çok ben
    Endişeli, bu talihsiz işlerden bahsettiğimde, gerçeği söylemek için,
    Ve gerçekten başka bir şey, olduğu gibi. Sanırım sana söylemek benim görevim
    davanın gerçek durumu, çünkü kendinizi aldattığını biliyorum
    şeyler. Papa romanıyla iyi ruhlar içinde devam edebiliyorsa, bence
    Belki de onun en iyisi olurdu. Geçen gün olduğunu söyledi
    Daha önce hiç kimsenin yazmadığı bir konu üzerine yazmak ve
    İstediği şeyi yapmak için büyük bir efor gerektirir. Ver
    Jane'i sevmek; Mektubu için ona teşekkür ederim. Önümüzdeki hafta ona yazacağım,
    Her ne kadar bu uzun yorucu olanı hepinize hitap ettiği gibi düşünüyorum.
    Sevgimi de Shelley'e ver; Söyle ona, eğer daha fazla giderse
    geziler, hiçbir şey bana bir açıklamadan daha fazla zevk vermeyecek
    onlara. Ona [____] [20] en iyi turunu beğendiğimi söyle, ancak sevmeliyim
    _venice_ ve _naples_ ziyaret etmek. Sevgili William'ı benim için öp; Bazen ben
    Onu çocuğum olarak gör ve yaşlılığımın zamanını dört gözle bekliyorum
    Ve onun erkekliği. Onu göle mi batırıyorsun? Yapacağından çok korkuyorum
    Bu mektubu çok uzun süre bulun; Size herhangi bir zevk verirse, yükümlü
    Karşılığında uzun bir tane, ama küçük yazın, mamma şikayet ediyor
    Çift harfin posta ücreti. Tüm postalarını ödüyorum
    Gönderdiğim mektuplar ve biliyorsunuz ki kendim bir _Sous_ yok. Mamma
    Romatizma olmasa da çok daha iyi. William ondan daha iyi
    Hiç hayatındaydı. Ben iyi değilim; Aklım her zaman vücudumu tutar
    ateş; Ama beni boşver. Gözlerine katılmak için J. Adieu,
    Sevgili kız kardeşim. Her şeyi ciddiye alman için seni kabul etmeme izin ver
    Babanızla ilgili söyledim.-Seninki, çok sevgiyle,

      Fanny.


    _Journal, 10 Ağustos Cumartesi ._-Fanny'ye yaz. Shelley yazıyor
    Charles. Daha sonra kitap satın almak için şehre gidiyoruz ve Fanny için bir saat. Okumak
    Dönüşümden sonra Curtius; Çevir. Akşam Shelley ve Lord
    Byron tekneye çık. Çevir ve döndüklerinde yukarı çıkın
    Diodati. Shelley Tacitus'u okur. Polidori'den bir tutuklama yazısı geliyor,
    "Casse Ses Lunettes ve Fait Tomber Son Chapeau"
    Kötü Magnezya satan eczacı.

           * * * * * *

    _Monday, 12 Ağustos ._-Hikayemi yaz ve çevir. Shelley gidiyor
    kasaba ve daha sonra Lord Byron ile teknede çıkıyor. Sonrasında
    Akşam yemeği teknede biraz dışarı çıkıyorum ve sonra Shelley yükseliyor
    Diodati. Akşamları çeviriyorum ve _le Vieux de la'yı okuyorum
    Montagne_ ve yaz. Shelley, aşağı inerken bir köpek tarafından saldırıya uğradı,
    onu geciktiren; Biz onun için gönderiyoruz ve Lord Byron aşağı iner; içinde
    Bu arada Shelley geri döner.

    _Wedness, 14 Ağustos. Çevir.
    Shelley Tacitus'u okur ve önce ve sonra Lord Byron ile dışarı çıkar
    akşam yemeği. Lewis [21] Diodati'ye geliyor. Shelley oraya gidiyor ve Clare
    kopyalamaya başlar. Evde kalın ve _le vieux de la montagne_ okuyun.

           * * * * * *

    _Friday, 16 Ağustos. Çeviri;
    _walther_ ve bazı _rienzi_ oku. Lord Byron Lewis'e gidiyor
    Ferney. Shelley yazıyor ve Tacitus'u okuyor.

    _Saturday, 17 Ağustos. Akşam ben
    Shelley ile teknede dışarı çıkın ve daha sonra Diodati'ye gider.
    Madam de Genlis'in romanlarından biri başladı. Shelley Tacitus'u bitirir.
    Polidori aşağı iniyor. Küçük bebeğim iyi değil.

    _Sunday, 18 Ağustos ._-- Shelley ile konuş ve yaz; Curtius'u okuyun.
    Shelley, Yunanca Plutarch'ı okur. Lord Byron aşağı iner ve burada kalır
    bir saat. Akşam bir roman okudum. Shelley Diodati'ye gidiyor,
    ve keşiş Lewis.

           * * * * * *

    _Tuesday, 20 Ağustos ._-Curtius'u okuyun; yazmak; _Herman d'Anna_ oku. Lord
    Byron akşam yemeğinden sonra aşağı iner ve kararana kadar bizimle kalır. Shelley
    Akşamın geri kalanını Diodati'de geçirir. Plutarch okuyor.

    _Wedness, 21 Ağustos ._-Shelley ve ben hikayemden bahsediyoruz. Sona ermek
    _Herman d'Anna_ ve yaz. Shelley Milton'ı okur. Akşam yemeğinden sonra Lord
    Byron aşağı iner ve Clare ve Shelley Diodati'ye gider. Okumak
    _Rienzi_.

    _Friday, 23 Ağustos ._-Shelley Diodati'ye ve sonra tekneye gidiyor
    Lady Byron'un kötü haberlerini duyan ve kötü olan Lord Byron ile
    Bu konuda ruhlar .... Mektuplar Peacock ve Charles'dan geliyor.
    Shelley Milton'ı okur.

    _Saturday, 24 Ağustos ._-Yaz. Shelley Cenevre'ye gidiyor. Okumak. Lord
    Byron ve Shelley akşam yemeğinden önce duvara otururlar. Ben konuştuktan sonra
    Shelley ve sonra Lord Byron aşağı iner ve burada bir saat geçirir.
    Shelley ve birlikte yukarı çıkıyor.

           * * * * * *

    _Monday, 26 Ağustos ._-Hobhouse ve Scroop Davis Diodati'ye geliyor.
    Shelley akşamı orada geçirir ve _germania_ okur. Birkaç kitap
    Shelley'nin okuduğu diğerlerinin yanı sıra Coleridge'nin _christabel_
    Yatmadan önce bana yüksek sesle.

           * * * * * *

    _Wedness, 28 Ağustos ._-Paketleme. Shelley kasabaya gidiyor. İş. Polidori
    İner ve daha sonra Lord Byron. Akşam yemeğinden sonra gidiyoruz
    su; ambalaj; Ve Shelley Diodati'ye gidiyor. Shelley okur _histoire
    De la Revolution Par Radault_.

    29 Ağustos ._-Sabah 9'da Cenevre'den ayrılıyoruz.

Havre _via_ Dijon, Auxerre ve Villeneuve'ye gittiler; izin veren
Fontainebleau ve Versay Saraylarını ziyaret etmek için sadece birkaç saat,
ve Rouen Katedrali. Havre'den Portsmouth'a yelken açtılar, nerede,
Kısa bir süre ayrıldılar. Shelley Peacock ile kalmaya gitti.
Büyük Marlow'da yaşıyordu ve orada bir ev için bakıyordu
arkadaşlarına uyacak şekilde. Mary ve Clare Bath'a gittiler.
Önümüzdeki birkaç ay geçirin.

    _Journal, 10 Eylül Salı.
    Akşamları lojman aramak için geçirin. Bayan Robinson'ın
    _Valcenga_.

    _Wedness, 11 Eylül ._-Lojman arayın; Biraz al ve yer
    kendimizi. Antika_ının ilk cildini okuyun ve çalışın.




Bölüm IX

Eylül 1816-Şubat 1817


Sorun, bir süredir ağır bulutlarda toplanıyordu. Godwin's
işler her zamankinden daha kötü durumdaydı ve relley'ler,
Mucise, onları unutmak için asla acı çekmedi. Fanny kendisini oluşturdu
özel bir yalvarır ve inanmayı zor bulduğunu belirten
Shelley, seçerse, Mary's için olduğundan daha fazla para alamadı
baba. Uzun mektupları, her satırda tanıklık ediyor
Doğal zeka ve duyarlılık, onun için en derin acıyı heyecanlandırın ve
Biraz değil, hitap ettikleri kişiler için eklenmelidir. .
Zavallı kızın hayatı gerçekten zor bir şeydi ve belki de tüm denemelerden
En aşılmaz olan, kalıtsal melankoli
Wollstonecraft mizaçına yanılsamaya izin vermeyen, anı yok,
hatta, mütevelli olmayan bir şekilde,
Çoğu genç ve sağlıklı doğa. Ne de, her birinin saygısını kazanmasına rağmen
ve çoğu insanın sevdiği, ilham verici bir bağlılık veya
Coşku uyandırıcı. Hepsini veren ve hiçbir şey almayanlardan biriydi.
Sevdiği insanlar başkalarına baktıklarından daha fazla, ya da
sadece kendileri için umursadılar. Sıcaklık ve sevgi ve ideal ile dolu
özlemler; Her şiire, her sanat eserine sempatik olarak duyarlı
Hayal gücüne hitap ederek, mizacıyla kınandı ve
Hiçbir şeyi idealize etmek ve tüm nesnelere bakmak için hayatının çevresi
Kendilerini ona sundukları gibi, en yaygın olanın ışığında
gün.

Godwin'den daha az baskı, ama yine de rahatsız edici bir neden, Charles'dı
Kısmen sağlıkla yurtdışına seyahat eden Clairmont
meslek; birincisini bulmuştu, ama ikincisini ve elbette,
Shelley'e tüm planlarını fark edecek sihirbaz olarak baktı
o. Son derece uzun olan söylemsel mektuplarının bir tarzında
Florid Eloquence, sadece birkaç örnek özü burada yer bulabilir. Bir,
Shelley ve Mary tarafından Cenevre'de alındı, bunu açıkça itiraf ediyor, ancak
İngiltere'den ayrıldığından bu yana bir yıl oldu, henüz çekimser kalmıştı.
Skinner Caddesi'ne yazmak, her zamanki gibi huzursuz olmak ve
onun zevklerinden başka konuşacak bir şey yok;-kısaca devam ediyor
"Tıpkı bir kelebek gibi,-yine de en iyisinin bir kelebek gibi
niyetler. "Ülkeyi, yaşam tarzını tanımlamaya devam ediyor
Orada, sağlığı,-belirtilerini detaylandırıyor ve uzunca sürüyor
eğlendirebileceği çeşitli projeler ve birinin muhteşem ucuzluğu
Ve hepsi, sadece herhangi bir projeye sahip olmayı göze alabilseydi. O
planlarından biriyle bağlantılı harcama öğelerini numaralandırır ve
Bu şekilde sonuçlanır--

    Bu teklifi senden önce, hiçbir şey bilmeden bırakıyorum
    Korkarım, bir durumu çok geliştiremeyen finans. Sen
    Will, güveniyorum, bir şeyi düşünün ve ona açık bir şekilde davranın
    teklif edildi. Benim için yapacağını bilmemek için seni çok iyi biliyorum
    Hepsi senin gücünüzde. Bana anında yazacak iyiliğe sahip
    olası.

Ve Shelley yazdı,-dergi diyor.

Son olarak, Clare vardı. Tüm bu zamanın hangi noktasında onu yaptı
Sır Shelley ve Mary tarafından tanınıyor mu? Henüz hiçbir belge görmedi
Bizi bu konuda bilgilendiren ışık. Belki bir gün olabilir. Maalesef
Biyografiler ve biyografi okuyucuları için Mary's Journal neredeyse yoksun
kişisel dedikodu ya da gerçekten her türlü kişilik. Günlüğü bir
dışa dönük gerçeklerin ve bazen de entelektüel izlenimlerin kaydı;
Samimi bir tarih yoktur ve başka hiç kimsenin işine güvenmez. HAYIR
Ton değişikliği her yerde algılanabilir. Tahmin edilebilecek tek şey
Cenevre'ye gittiklerinde hiçbir şey bilmiyorlardı. Yokluğunda
Aksine mutlak kanıt, olduklarına inanmak imkansızdır
Geri döndüklerinde bunun farkında değilim. Clare beklenen bir anneydi. İçin
Dört ay hepsi Byron ile günlük ilişkide bulunmuştu,
suskuntu ya da olabiliyordu ve incelikle kısıtlanmayan veya
Başkalarının neyi seçtiğini söylemesini düşünün. Ama ne zaman ve nasıl
Bütün olay ifşa edildi ve Shelley ve Mary üzerindeki etkisinin ne olduğu
bir gizem olarak kalır. Ancak bu zamandan itibaren Clare, yerini bir
evlerinin üyesi. Bu bir memnuniyet meselesi olamaz
Mary: Ev hayatı, Clare'in varlığı olmadan daha yakındı.
ama şimdi onlarla sığınması için gerçek bir nedeni vardı,
Mary'nin Yerli Kalbin Asali vesilesiyle eşitti ve verdi
Yardım, destek ve güven, zekice ve ipucu olmadan. Asla içeri girmez
dergisi ve mektuplarında sadece bir kez herhangi bir ifadeyi
Hoşnutsuzluk görünür. Bath'taki lojmanlarına bir araya geldiler,
Ancak 19 Eylül'de Mary, Marlow'da Shelley'e katılmak için yola çıktı.
Birkaç gün, Clara'yı Little Willy ve İsviçre hemşiresinden sorumlu bırakıyor
Elise. 25'inci her ikisi de Bath'a geri döndüler, burada sessizliğine devam ettiler,
Düzenli yaşam tarzı, dinlenme ve okuma. Ama bu görünür barış değildi
Uzun süre kırılmamış olmak. Fanny'den gelen mektuplar birbirlerini çabuk takip etti
Ardıllık, acı verici, sürekli kaygıdan başka bir şey nefes almayın.

    Fanny'ye Mary.

    _26 Eylül 1816._

    Sevgili Mary-Geçen Cumartesi mektubunu aldım, bu benim sevindim
    kalp. Sakin, memnun eğilimi kıskanmaya yardımcı olamıyorum ve
    sizi takip eden ya da daha doğrusu yaşamın sakin felsefi alışkanlıkları
    her yerde peşinde koşuyorsun. Açıklamanızı ima ediyorum
    Çoğu kadının olacağı günlerinizi Bath'ta geçme şekli
    Olduğunuz gibi bir yolculuğun yorgunluklarından pek de iyileşmedi
    alıyordu. Bu kadar hoş hesaplarını duyduğuma sevindim
    William; Onu görmek istiyorum, sevgili adam; Hava değişimi yapar
    Hiç şüphe yok ki, sonsuz iyi. Jane'e sahip olmana çok sevindim
    piyanofor; Eğer bir şey onu iyi yapabilir ve onu sektöre geri yükleyebilirse,
    Müzik. Sanırım ona tüm müziği burada verdim; Ancak yapacağım
    Ne bulabileceğime tekrar bak. Shelley'e vermediğim için kızgınım
    Bana sağlığının bir açıklaması. Onu gördüğüm her şey bana harika verdi
    Onun hakkında huzursuzluk ve onu gördüğümde ama nadiren, çok daha fazlası
    Belki de sürekli onunla olan senden endişe duydu. Umarım
    sadece onunla aynı fikirde olmayan ve
    şimdi çok daha iyi; Ancak, bunu söylemek nazik olurdu.

    Everina ve Bayan Bishop Teyze iki gün önce Londra'dan ayrıldı. Bana acı verdi
    Küçük gelirlerini tamamen kaybettiklerini bulmak için çok
    Yaşlarında çok zor olan Primrose Street'ten. Yapmış
    Shelley size Bayan B. hakkında tekil bir hikaye anlatıyor.
    RENUTUE Hangisi kısmen kaybını oluşturacak?

    Zavallı papa romanıyla devam ediyor, ancak eminim ki
    Buna izin vermeyecek olsa da ona yoruluyor; Çalışamıyor
    eskiden kendini yaralamadan kadar; Bu, katıldı
    Asla kapalı olmayacağından korktuğu işlerinin vebaları beni
    onun için çok endişeli. Romanının adı _Mandeville veya bir hikaye
    on yedinci yüzyılın. Bence ben olman daha iyi olman
    herhangi birine isminden bahsedin, ilan edilmemesini istediği gibi
    Sunmak. Söyle Shelley, Longdill'i kesinlikle bilmez,
    Yazmak için, bu puandan hafifletilebileceğini, çünkü büyük bir ağırlık
    Şu anda ruhlarında. Bay Owen,
    Parlamento toplantısı. Asla onun gibi sadık bir varlık yoktu;
    Ve kesinlikle çok iyi bir şey yapmasıyla bitmeli
    Konuştuğu iyi değil.

    Charles'tan haber aldın mı? Bize asla tek bir satır vermedi. Ben
    Korkarım ki çok hasta yapıyor ve yazmama vicdanı var
    yalanların parseli. Shelley'nin lehine yalvar, benim için şiirini kopyalamak için
    Mont Blanc'ın eteklerindeki sahneler ve ona söyle veya ona bir
    Bu sahnelerde yazdığını söylediğin mektup; Düşünemezsin
    Bana ne kadar hazine olurlardı; Onlara bana söz verdiğini hatırla
    İngiltere'ye döndüğünüzde. Lord Byron'dan duydun mu?
    Bu yüce sahneleri ziyaret ettiniz mi? Gördüğümden beri büyük zevk aldım
    Shelley, eski ustaların resimlerinin güzel bir galerisinin üzerinden geçerken
    Dulwich. Guido tarafından bir St. Sebastian vardı, şimdiye kadarki en iyi resim
    testere; Murillo'nun en iyi örnekleri de vardı,
    İspanyol ressam, İngiltere'de bulunacak ve iki çok iyi titian.
    Ancak sanat eserleri doğanın eserleriyle karşılaştırılmamalıdır,
    Ve asla memnun kalmıyorum. Sadece ebedi şairler
    Yardımcılarının hayırseverleri ve gerçek olanlar asla başarısız
    Bize yapabileceğimiz en yüksek zevk derecesini veriyor; bunlar,
    Bence, doğa ve sanat birleşti ve bu nedenle asla solmaz.

    Hemen bana yaz ve bana bir evin olduğunu söyle ve
    Bu mektubun başında size sorduğum soruları cevaplayın.

    Shelley'e sevgimi ver ve William'ı benim için öp. Sevecen
    Kız kardeş,

      Fanny.

Shelley babasına sattığında bir kısmının geri dönüşü
miras, Godwin'e bir miktar L300 vaat etmişti, ki
Bu şekilde elde edilen paradan tasarruf etmek. Ekli belirli koşullar nedeniyle
Sir Timothy Shelley'in işlemine, bunun imkansız olduğunu kanıtladı.
Shelley'nin yapabileceği ve sadece neredeyse kendini terk ederek
Kaynak olmadan, L200 üzerinden bir şey göndermekti; Bir acı
Tam miktar için bir fatura veren Godwin için hayal kırıklığı.
Shelley belki de umutları ve Godwin'e hizmet etme arzusu tarafından yönetilmişti,
Para alma umuduyla ilgili bir tonda çok sanguine konuşmak,
Ve başarısızlığını duyuran mektup geldi, Fanny şöyle yazdı: "
Thunderclap. "Hayal kırıklığında Shelley'i istemekle vergilendirdi
açıklık ve Shelley ve Mary,
Godwin işlerinin konusu. "Biliyor musun," diye yazıyor, "Papa'nın zihninin tuhaf sıcaklığı (eğer ben
    kendimi ifade edebilir); Manastırda yazamayacağını biliyorsun
    koşullar onu ezer; Bunun en üst düzeyde olduğunu biliyorsun
    Sonuç, _his kendi ve _world's sake_ için
    romanını bitir; Ve senin ve Shelley'in görevini düşünmek değil mi
    bunlar ve önlenmeye çalışmak,
    Güç, ona gereksiz acı ve endişe mi veriyor? "

Bu parayı elde etmek için her siniri zorlayan Shelley'lere,
Bu yardımın talep edildiği hakaret tarzından habersiz
ve Godwin tarafından alındığında, görev duygusuna yapılan bu itirazlar
bıkkın. Ayrıca, muhtelif skandalın duyulmasıyla da onarılmadı
Yurtdışında kendileriyle ilgili raporlar-Bayan tarafından somut olarak toplanan raporlar
Godwin ve Fanny'nin onları bilgilendirme görevini düşündüğü için
Onları nöbetlerine koyun. Onların kendi adına, özellikle
Açıkçası Bayan Godwin ile, tahmin ettiler, kendi yolundan çıktılar
Bu yanlış bilgileri toplamak ve engellemek yerine yardımcı olmuştu
dolaşım; Ve kendilerini bu etkiye dile getirdiler. Fanny şişman
üvey annesini bu saldırılara karşı savundu.

    Mamma ve ben harika arkadaş değiliz, ama her zaman onun erdemlerine karşı yaşıyor, ben
    Onu karakterine bu kadar yabancı bir suçlamadan savunmak için endişeliyim ...
    Shelley'e bunlara (skandal raporlar) söyledim ve hala onlar
    çok olduğunu bildiğim hizmetçileriniz ve harriet'lerden kaynaklandı
    Sizinle ilgili yanlış raporlar yayılmada çalışkan. Ben aynı zamanda
    Shelley'e her zaman Fransız hizmetçileri tutmasını tavsiye etti ve sonra görünüyordu
    İyi bir plan düşünün. Çok dikkatsizsin ve sonsuza dek ayrılıyorsun
    Mektuplarınız hakkında. İngiliz hizmetçileri skandal kadar hiçbir şey gibi değil
    ve dedikodu; Ama bu benim kadar iyi biliyorsunuz ve bu da kökeni
    anlatılan hikayeler. Ve bu mamma üzerinde babayı seçiyorsun,
    (Bana tek başına bir tutkuda söylemeyi seçerse) kadın
    bu kadar düşük davranıştan en aciz olanı. Ben söylemiyorum
    çıkarımlar her zaman en çok veya en sevimlidir, ancak bunlar
    Her zaman kendim ve Papa ile sınırlı. Ona bağımlısın, mükemmelsin
    Fransız hizmetçinizi yanınızda tuttuğun sürece güvenli .... şimdi var
    Sizi karşılamak için Shelley, Papa'ya tam olarak neler yapabileceğinizi ve ne olduğunu söylemek için
    Yapamazsın, çünkü ne demek istediğini bilmiyor gibi görünüyor
    mektup. Her şeyi yapmak için en endişeli olduğunu biliyorum
    O'na katılımınızı tamamlama ve yapacak her şeyi yapma gücü
    Onu kurtarmak için kendinizi mahvetmek değil; Ama buna ikna olmadı ve ben
    Barışı için buna ikna edilmesi gerektiğinin gerekli olduğunu düşünün. BEN
    Herhangi bir hesapta ona yanlış umutlar vermenizi istemeyin. Affet beni affet
    Kendimi kaba bir şekilde ifade ettim. Kalbim senin amacında sıcak ve
    Ben _anxious, en endişeliyim_, bu papanın benim gibi hissetmesi gerekiyor,
    hem kendiniz hem de onun uğruna .... Mamma hakkında söylediğim her şey
    Konuşma ve küçük skandaldan nefret ettiğim nefretten gelir, ki
    Kendi içinde önemsiz olmasına rağmen, genellikle üstün kişilere çok fazla yaralanma yapar,
    Her ne kadar ilkinde herhangi bir kaba ruhtan devam edemese de
    misal.

Bu mektup Shelley tarafından geçildi ve
L200-Ancak, durumu karşılamak veya ağırlığı artırmak için yetersiz
Skinner Caddesi'ne yerleşen kasvet perdesi. Fanny onu taşıyabilir
daha uzun. Sevdiği ve kasvetinde kimin sevdiği Godwin'den umutsuzluk kasveti
filozof değildi; "Mamma" dan sordid, nagging, kızgın kasvet, kim,
Açıkçası, zavallı kıza olduğunu hatırlatmak için uğraşmadım
hane halkına bir suçlama ve yük (bu
sadece "bir tutkuyla, sadece Fanny'ye söylemeyi seçtiği" şeyler); Kız kardeşleri
gitti ve ikisi de ona tam bir sempati içinde değil; Arkadaş yok
Düşüncelerini neşelendirin veya yönlendirin! Onun için bir plan göz önüne alındığında
İrlanda'daki akrabalarıyla ve son acı düşüşü
teyzesi Everina Wollstonecraft'ın ona sahip olmayı reddetmesiydi. Neydi
onun için mi kaldı? Çok, eğer inanmış olsaydı ve kendini sinirlendirmiş olsaydı
Sabır için. Ama yıkıldı ve aşırı gerginlikten kör edildi
dayanıklılık. 9 Ekim'de evden kayboldu. Shelley ve
Bath Mary, yaklaşmakta olan krizden şüphelenmedi. Günlük
O hafta aşağıdaki gibi-

    _Saturday, 5 Ekim (Mary).-Clarendon ve Curtius'u okuyun; ile yürümek
    Shelley. Shelley Tasso'yu okur.

    _Sunday, 6 Ekim (Shelley).-Bu gün Mary başını geçti
    kapı ve dedi ki, "Gel ve bak; işte gül yiyen bir kedi; o
    bir kadına dönüş; Canavarlar bu gülleri yediklerinde erkeklere dönüşürler ve
    kadınlar."

    (Mary).-Bütün gün Clarendon'u okuyun; Onbirinci kitabı bitir. Shelley
    Tasso okur.

    _Monday, 7 Ekim ._-Curtius ve Clarendon'u okuyun; yazmak. Shelley okur
    _Don quixote_ akşamları yüksek sesle.

    _Tuesday, 8 Ekim ._-- Fanny'den mektup (bu mektup değil
    korunmuş). Çizim dersi. Shelley ile Güney Geçit Töreni'ne çıkın;
    Clarendon'ı okuyun ve çizin. Akşam işinde ve Shelley _don okur
    Quixote_; Daha sonra Bareith prensesinin _Memoirs'i yüksek sesle okuyun.

    _Wedness, 9 Ekim ._-Curtius'u okuyun; _Memoirs_'i bitirin; çizmek. İçinde
    Akşam Fanny'den çok endişe verici bir mektup geliyor. Shelley gidiyor
    hemen Bristol'e; Sabah 2'ye kadar onun için oturuyoruz
    Geri döner, ancak belirli bir haber getirmez.

    _THURSDAY, 10 Ekim ._-Shelley tekrar Bristol'a gidiyor ve
    daha kesin iz. Çalış ve oku. Saat 11'de geri dönüyor.

    _Friday, 11 Ekim ._-- Swansea'ya yola çıkıyor. Çalış ve oku.

    _Saturday, 12 Ekim ._-- En kötü hesapla geri döner. A
    sefil gün. Papa'dan iki harf. Yas satın alın ve
    akşam.

Bristol Fanny'den sadece Shelley'lere değil, aynı zamanda yazmıştı.
Godwins, ortadan kaybolmasını hesaba katıyor ve "Ayrılıyorum
Hemen asla kaldırmamayı umduğum noktaya kadar. "

Sonraki gece, Swansea, Mackworth Arms Inn'de izledi
aşağıdaki kelimeler--

    Uzun zamandır yapabileceğim en iyi şeyin bir
    doğumu talihsiz olan ve
    Hayat sadece incinmiş kişiler için bir dizi acı oldu
    Refahını teşvik etmeye çalışırken sağlıkları. Belki duymak
    Ölümüm sana acı verebilir, ama yakında kutsamaya sahip olacaksın
    Böyle bir yaratığın şimdiye kadar var olduğunu unutmak ...

Bu not ve bir Laudanum şişesi, ertesi sabah, o zaman yanındaydı.
ölü yatarken bulundu.

Uğruna olan kişiler-bu yüzden kendini ikna etmişti-o
Taahhüt edilen bu eylem, darbe ile sefil bir duruma indirildi.
Shelley'nin sağlığı paramparça oldu; Mary son derece sefil; Clare, yine de
Fanny için olabileceğinden daha az sevgiyle kendi avowal hissi ile
Beklenen, ölümünün korkunç tarzından şok oldu ve tarafından enfekte oldu
Genel kasvetin bulaşması. O hapsetmesinden uzak değildi,
ve herhangi bir miktarda depresyon için yeterince nedenleri vardı.

Godwin derinden etkilenmişti; Ona göre Fanny büyük ve maddi bir kayıptı,
Ve mutlu bir geçmişle kalan son bağlantı. Her zamanki gibi, kamuoyu yorumu
en çok küçüldüğü diğerlerinden ve ortasında
İlk üzüntüsünün başlıca kaygısı, acı verici olanı gizlemek veya gizlemekti
dünyadan hikaye. Mary'ye yazılı olarak (ilk kez) diyor ki ...

    Bizi acı çeken bir zihne, bu boş sorulara maruz bırakmayın,
    tüm denemelerin en şiddetlilerinden biridir. Şu anda şüphe duyuyoruz
    İlk şok sırasında, onun gittiğini söylemeyeceğiz
    İrlanda teyzesine, tefekkür eden bir şey. Yapamaz
    Kendi takdirimizi kullanma gücünü bizden alın. Duyacaksın
    Yine yarın.

    En çok da korku içinde sahip olduğum şey halka açık kağıtlar ve teşekkür ederim
    Dikkatli olduğunuz için, bunun üzerinde hareket edebileceğiniz için.

    O kadar kendimizi yürüttük ki, evimizde bir kişinin
    gerçeğin en küçük yakalanması. Duygularımız daha az çalkantılı
    derinden. Tanrı sadece ne olabileceklerini bilir.

Charles Clairmont, Fanny'nin ölümü hakkında bilgilendirilmedi; Bir mektup
Bir yıl sonra ona bir mesaj içeriyor. Bayan Godwin kendini meşgul etti
Suçu Shelley'e koyarak. Dört yıl sonra Mrs.
Üç kızın aynı anda aşık olduğu
Shelley ve bu Fanny'nin ölümü Mary'nin kıskançlığından kaynaklanıyordu! Bu gösterir
Shelley'lerin içgüdüsünün tuttuklarında onları pek yanıltmadıkları
Mary'nin birçoğunun yazarlığından ve yayılmasından sorumlu üvey annesi
Yıllarca mutluluklarını ve barışlarını etkileyecek olan iftiralar.
Fanny'nin mektuplarının herhangi bir okuyucusu, Bayan Godwin'in iddiasını ne kadar uzağa değerlendirebilir
gerçek gerçeklerle ortaya çıkar; ve kadınların ve
Kadınların Yaşamları Bu mektuplar, duruma yeterince ipucu verir ve
Hikaye ve daha fazla açıklama gereksizdir. Fanny Shelley'e düşkündü,
getirdiği sorun için onu affetecek kadar düşkün
ev, ama onun kısmı uzun süredir acı çeken bir kız kardeşindi, biri,
Ayrıca, kimin parti için her zaman düştüğü tüm anlaşılmaz şeyleri söylemek
Söylenmeliydi-gerçekten nankör bir görev. Godwins'e sadakati,
Onu tamamen Shelley'lerden ayıramasa da, yapabilirdi ve yapabildi
Onlarla arkadaşlığın yakınlığını önleyin. Aydınlanmış, liberal
Zihin ve cömert, sevgi dolu kalbi Shelley'nin tanınmasını ve onun
sevgi ve bir anda bir peçe gözlerinden yırtıldı, onu ortaya çıkardı
Şüphesiz acı, fedakarlık ve kahramanlık derinlikleri-şimdi de
geç. Fanny için daha ne yapmış olabilirlerdi
Ne katlandı! O, Shelley vardı, sempati ve yardım sunuyor
ezilen ve sefil tüm dünya bitti ve burada,-burada onun altında
Çok gözler, bu trajik romantizm ölümle hareket etti.

  Ayrılırken sesi titredi,
  Yine de o kalbin kırılmadığını biliyordu
  Geldi--ve ben ayrıldım,
  O zaman konuşulan kelimelere dikkat etmiyor ...
      Sefalet, ah! Sefalet!
  Bu dünya senin için çok geniş.

Bu çizgilerin yankısı gölgeler dünyasında Fanny'ye ulaşırsa,
huzursuz ruhu yaşamadığı bilgisiyle sakinleştirdim
sonuçta hiçbir şey için.

Önümüzdeki iki ay boyunca başka bir trajedi sessizce ilerliyordu
Son felaket. Shelley, Harriet'in zekası için endişeliydi ve
çocukları; Ancak kaybolmuştu ve yoktu
Nerede olduğu hakkında ipucu. Haziran ayında bulunan Bay Peacock
Onunla para meseleleri ile iletişim, görünüşe göre, görüşünü kaybetmişti
onun. Godwin'in para maddelerinin endişesi ve korkutucu şok
Fanny'nin kendi aradığı ölümü, kendi çöküşüyle ​​olduğu gibi
Sağlık ve sinirler, muhtemelen Shelley'nin düşüncelerini konudan çekti
bir süreliğine. Ancak Kasım ayında, Hookham'a yazdı ve olduğunu düşündü.
Harriet'in bir zamanlar Shelley'nin nerede olduğunu keşfetmek için yazdığı kişiye
Şimdi nerede yaşadığını öğrenme ya da bulma araçlarını bilin. Cevap Yok
Ancak, bu soruşturmalara birkaç hafta geldi, burada Shelley,
Mary ve Clare, Lucian ve Horace'ı okuyarak inzivaya çekildi.
Shakespeare, Gibbon ve Locke; Skinner ile ara sıra yazışmalarda
Sokak, şimdi ne yapabileceğini deneyen Bayan Godwin aracılığıyla
Para kredileri alın (muhtemelen Shelley'nin beklentileri üzerine toplanmış), gerekli,
Godwin'i iflastan kurtarmak için değil, Shelley'e küçük bir geri ödeme yapmak için
verdikleri ve ödünç verdiklerinin bir kısmı ve onsuz yapamadı
kendi yolunu ödeyin.

Marlow'a yerleşme planı hala beklemiyordu ve 5.
Aralık Shelley, Bay Peacock ve annesiyle birlikte kalmak için tekrar oraya gitti,
Ve ona uygun bir konut aramak. Mary yokluğu sırasında
kırılgan sağlığı için kaygı ile biraz işkence gördü; korkutucu da
Dürtüsel bir şekilde, ilk güzel yere aşık olmalıydı
gördüm ve uygun olmayan bir evle kendini yükleyin,
Oraya "sonsuza dek" yerleşmek, Clare ve hepsi. Bu son plana muhtemelen
İtirazları Shelley'den daha açık bir şekilde öngörüyor. Ama onun neşeli
Mektuplar kız gibi ve eğlenceli.

    _5 Aralık 1816._

    Tatlı Elf-Bu sabah çok geç kalktım, böylece katılamadım
    Bay West. Artık bilmiyorum. İyi geceler.


    Yeni Bond Street, Bath,
    _6 Aralık 1816_.

    Tatlı Elf-Bu sabah güzel bebeğim tarafından uyandım ve
    Dersimi Bay West'ten alacak kadar giyinmiş zaman ve (Tanrıya şükür)
    Çok uzun zamandır olduğum sıkıcı çirkin resmini bitirdim. Bende
    Ayrıca _frankenstein_ dördüncü bölümünü bitirdi, ki
    Uzun bir ve bence bunu istersiniz. Ve neredesin? Ve ne
    Yapıyor musun? Kutsal aşkım. Umarım ve buna güvenirim, benim uğruna,
    Bu sefil günün dışına çıkmadın, rüzgar uliyor ve
    Bulutlar yağmurla tehdit ediyor gibi görünüyor. Ve aşkım o sürerken ne düşündü
    boyunca-evimizi, bebeğimizi ve zavallı pecksie'yi mi düşünüyorsunuz?
    Ama eminim ki yaptınız ve hepsini sevinç ve umutla düşünün. Ancak
    Bir ikamet seçiminde, sevgili Shelley, dua et çok hızlı ya da
    Kendinizi bir noktaya çok fazla takın. Ah! Gerçekten kanatlı mıydın
    Elf ve dağların ve denizlerin üzerinden geçebilir ve
    küçük nokta. Çim, nehir veya göle, asil ağaçlara sahip bir ev ve
    İlahi dağlar, emekli olmak için küçük fare deliğimiz olmalı.
    Ama bunu boşver; Bana bir bahçe ver ve _absentia_ claire ve ben
    Birçok iyilik için sevgime teşekkür edecek. Eğer aşkım, Londra'ya git,
    Belki de iyi bir livy tedarik etmeye çalışacaksın, çünkü çok şey diliyorum
    Oku. Özellikle Latince öğrenirken daha çalışkan olmalıyım,
    geçen yaz aralıklarla utanç verici bir şekilde ihmal ettim ve
    Hiç okumama dönemleri beni çok uzaklaştırdı.

    Göreceğiniz gibi _morning chronicle_, çok fazla şey yapmaz
    Tamamen bastırıldığını söyledikleri isyanlar ve neredeyse
    "Dağın dışında bir fare geliyor" demeye meyilli
    Caresay, zavallı Bayan Platt öyle düşünmüyor.

    Ben bunu yazarken tatlı oğlunun mavi gözleri bana bakıyor;
    O sevgili bir çocuk ve onu şefkatle seviyorsun, ancak bunu sevmeme rağmen
    Kendine bir kreş olduğunda sevginiz artacak ve
    Sadece sadece giyinmiş ve iyi bir mizah içinde geliyor; Ayrıca ne zaman
    Geçmeye geliyor, akıllıca küçük bir adam olacak, çünkü akılda gelişiyor
    hızlıca. Söyle bana, başka bir küçük squaller'a sahip olmaktan mutlu olur musun?
    Bunun üzerine ciddi görüneceksin, ama hiçbir şey ifade etmiyorum.

    Leigh Hunt yazmadı. Ona hitap eden bir mektup tavsiye ederim
    _Examiner_ Ofisi'nde, yarın cevabı yoksa. O olmayabilir
    Sağlık Vale'de olun, çünkü kabul etmemesi gariptir
    Çok büyük bir toplamın alınması. Herhangi bir mektup olmadı
    Bugün. Şimdi canım, seni ne zaman göreceğim? Çok uzun olmayın; almak
    Kendinize bak ve bir ev al. O kadar kötü bir korkum var
    Hava içeri girecek. Airy elf'im, ne kadar şanssızsın! Yazacağım
    Bayan Godwin'e yarın; Ama Hayward'dan ne duyduğunu bana bildir
    Ve Papa, bu işlerle büyük ilgilendiğim için. Adieu,
    en tatlı; Beni şefkatle seviyorum ve beni ne zaman sevgiyle düşün
    Her şey sizi büyük ölçüde memnun ediyor.-sevecen kızınız

      MARY.

    Clare'ye sormadım, ama onun sevgisini göndereceğini söylemeye cesaret ediyorum,
    Her ne kadar burada olsaydın seni iyi azarlayacağını söylememe rağmen.
    Dame Peacock ve Oğul'a övgü ve hatıralar, ancak izin vermeyin
    Bunu görürler.

    Tatlı, Adieu!

    Percy B. Shelley, Esq.,
    Büyük Marlow, Bucks.

6 Aralık'ta dergi kayıtları--

    Shelley'den mektup; Leigh Hunt'ı ziyaret etmeye gitti.

Bu, ömür boyu bir samimiyetin başlangıcıydı.

14. Shelley Bath'a döndü ve ertesi gün bir mektup
Hookham'dan 9. Harriet'in cesedinde alındığını bildirdi.
Serpantin dışında. O zamandan üç hafta önce kaybolmuştu
Yaşadığı evden. Onun içinde bir soruşturma yapıldı
İsim Harriet Smith olarak verildi; Onun hakkında çok az veya hiç bilgi
"Boğulmuş bulunan" kararını veren jüriye verildi.

Hayat ve komplikasyonları zavallı aptal kadın için çok fazla kanıtlamıştı,
Ve ona açık gördüğü tek kaçış yolunu aldı. Onun acımasız
Hikaye, kendini boğduğunda o
onun hapsinden uzak değildi. Ama sonraki gibi görünüyor
akrabalarının sert tedavisinin
Sonunda onu umutsuzluğa sürdü. Hızlı bir hayat yaşamıştı, ama öyleydi,
nominal olarak, babasının korunması altında nispeten
kaybolmasından kısa bir süre önce, bir hareket veya oluşumun neden olduğu
onun evinden sürülmesi. O andan itibaren daha aşağı battı ve
daha düşük, nihayet, bir damat olmak için bir şekilde terk edilmiş-sahip olduğu
Koruma aradı, kendini öldürdü.

Tüm hayatı boyunca,
intihar. Genç ve mutlu günlerde Jocosely konuşmaya bayılıyordu
aptal kızların sık sık yaptığı gibi; "Bir Şema Şeması
başka bir bayan kadar serin bir şekilde kendi kendini yok etme
sergi veya tiyatro. "[22] Ama yalan söyleyen geniş kasvetli bir atık
Böyle bir fikir ve korkunç gerçeklik arasında-ve zavallı Harriet
BT.

Shelley'nin ölümcül haberleri alma konusundaki ilk düşüncesi çocukları oldu.
Duyguları, pişmanlıktan değil, korkudan oluşuyordu. Asla konuşmadı ya da
Harriet'i sertliğe sahip, sonsuz acıma ile düşündüm, ama asla
onu haksızlık eden ve başarısız olan birinin ışığında kurtardığını gördü
O,-gerçekten ayrıldığı ama affettiği ve kurtarmaya çalıştığı
kendi eylemlerinin en kötü sonuçlarından. Korkunç ölümü bir
(Byron'a) nasıl sahip olduğunu bilmediğini söylediği şok
hayatta kaldı; ve babasını ve kız kardeşini kanından suçlu olarak gördü.
Fakat Fanny'nin ölümü ona Harriet'in yaptığından daha acuter acı verdi.

Mary'ye gelince, tüm Westbrook ailesini kaynağı olarak gördü
Shelley'e keder ve utanç. Harriet sadece anlamsız bir şey biliyordu,
Hiçbir zaman en ufak bir nedeni olmayan kalpsiz, inançsız kız
Saygı, acıma bile. Zavallı Harriet gerçekten hak ediyordu
derin komisyon ve kimse bunu daha fazla bilemez ve hissetemezdi
Mary'nin daha sonraki yıllarda yapacağından. Ama bir tarafını duydu
sadece durum ve kendi en güçlü duygularının olduğu taraf
nişanlı. Sadece on dokuz yaşındaydı, kadınca bağlılık için yüce bir idealdi;
Ve on dokuz yaşında, daha sonra gerçekten kınayabileceğimizi sert bir şekilde yargılayabiliriz,
ama nesnesinin gücünün çok ötesinde acıma derinliğiyle ya da
Anlayın.

Dergisinde olayda ne olursa olsun yorum yok. O attı
Kendini Shelley'nin yaşlısına sahip olma hevesiyle ilgili
çocuklar; Onların iyiliği için, onları kendi olarak sevmeye hazır.

Kendi pozisyonunun bununla değiştirildiği için ortaya çıkamadı
Etkinlik ve şimdi onun ve yasal evliliği arasında hiçbir şey durmadı
Shelley ve karısı olarak kabul. Ancak tamamen yaptılar
Kendilerini her zaman birleşik olarak görüyor
Değişimin esas olarak diğer insanları etkilediği için düşündü.

    Mary, Shelley'den.

    Bath, _17 Aralık 1816_.

    Sevgili arkadaşım-Mektubunuz için en büyük endişeyle bekledim.
    Sen iyisiniz ve bu güvence bana biraz barış sağladı.

    Bu sevgili hazinelere sahip olmak için ne kadar mutlu olacağım
    senin. Chancery'nin bu konuda ne yapması gerektiğini tam olarak anlamıyorum,
    ve yarın sabırsızlıkla bekleyin, onlar
    seninle Ve sonra onlarla ne yapacaksın? Kalbim diyor ki
    Onları anında buraya getirin; Ama ihtiyatlılığınıza boyun eğiyorum. Sen değil
    Godwin'den bahsed. Mektubunu yarın aldığımda yazacağım
    Bayan Godwin. Umarım, ama korkarım, bu vesileyle gösterecek
    bazı ilgisizlik. Zavallı, sevgili Fanny, eğer bu kadar yaşasaydı
    Kurtarılmış olurdu, çünkü evim bir
    onun için uygun iltica. Ah! En iyi aşkım, sana her neşe borçluyum
    zevk alabileceğim veya övünebileceğim her mükemmellik. Beni sev, tatlı,
    durmadan. Ne demek istediğimi pek bilmiyorum, çok tedirgin oldum. Clare var
    Çok kötü öksürük, ama bence bugün daha iyi. Bay Carn konuşuyor
    Hızlı iyileşmezse kanama, ama olumlu bir şekilde
    Buna göndermemeye karar verildi. Sevgisini gönderir. Tatlı aşkım
    Hampstead'deki nazik arkadaşlarınıza benden biraz mesaj verin; söylemek
    Bayan Hunt, küçük profil için ona son derece mecbur olduğum için
    Bana gönderecek kadar nazikti ve Bay Hunt'a arkadaşlığı için teşekkür etti
    duymadığım mesaj.

    Bu Westbrooks! Ama tatlı bebeklerinizle hiçbir ilgisi yok;
    Onlar senin ve bir takım elbise iddiasını görmüyorum; Ancak
    yarın hepsini bileceğim.

    Kutunuz bugün geldi. Yakında döşemeye göndereceğim, şimdilik
    Evimizin hızlı bir şekilde hazır olması gereken her zamankinden daha uzun süre daha fazla
    Bu kadar şefkatle sevdiğim sevgili çocukların kabulü. Sonra orada
    William'ım için tatlı bir erkek ve kız kardeş olacak,
    En büyük olarak ön plana çıkın ve Clare olduğu gibi masada üçüncü yardıma yardım edilecek
    sürekli ona hatırlatıyor.

    Bana gel, en kısa sürede olabildiğince, seni görmeyi uzun
    ve kucakla.

    Etkilediğiniz etkinliğe gelince, arkadaşlarınız tarafından yönetilecek ve
    Ne zaman gerçekleşmesi gerektiğine dair ihtiyatlı, ama Londra'da olmalı.

    Clare yeni baktı; Uzun süre uzak durmamaya yalvarır
    Mektuplarınızda daha açık ve sevgisini gönderir.

    Bana uzun bir mektup yazmamı söylüyorsun ve ben, ama fikirlerim
    Yolculuk ve elim titriyor. Beni güvence altına almak için geri dön shelley ve
    Sevgilim Ianthe ve Charles'ı yanınızda getirin. Teşekkürler Nazik
    Arkadaşlar. Godwin'i duymayı çok istiyor.-sevecen

      MARY.

    Hogg'u aradın mı? Sana pek tavsiye etmem. Beni Hatırla,
    Tatlı, üzüntülerinde ve zevkleriniz; Onlar güveniyorum, ben,
    Birini yumuşatın ve diğer duyguyu artırın. Adieu.

    PERCY BYSSHE SHELLEY,
    5 Gray's Inn Meydanı, Londra.

Yasal ayaklarına bir şeyler koyarken hiçbir zaman kaybolmadı. Shelley aldı
Mary, evlilik töreninin St. Mildred's'te gerçekleştiği
Kilise, Broad Street, Godwin ve Bayan Godwin'in huzurunda. Üzerinde
Önceki gün uçuşundan bu yana ilk kez kızını görmüştü
İki buçuk yıl önce evinden.

Her ikisi de, muhtemelen ikisinin de değil garip bir duygu hissetmesi gerekir
görünmesine izin verildi.

Mary iki hafta boyunca günlüğünde bir boş bıraktı. Clifton'a döndüğünde
Böylece günlerini kısa sürede kronikleştirdi-

    Bir süredir günlüğümü yazmayı atladım. Shelley gidiyor
    Londra ve Dönüşler; Onunla gidiyorum; Leigh Hunt'ın arasında zaman geçirin
    Ve Godwin. 29 Aralık 1816'da bir evlilik gerçekleşiyor.
    Çizmek; Lord Chesterfield ve Locke'u okuyun.

Godwin'in rahatlaması ve memnuniyeti gerçekten harikaydı. Onun mektubu
Ülkedeki kardeşi, kızının son evliliğini bir
Baronet'in en büyük oğlu, ancak adroit manipülasyonu için karşılaştırılabilir.
Dundee'den Bay Baxter'a daha sonraki bir mektupla ilgili gerçekler
Zavallı Fanny, Galler'de iltihaplı bir ateşle saldırıya uğradı "
onu götürdü. "

Şimdi her ikisine de "cilalı ve temkinli dikkatle" kendini aştı
Shelley ve Mary ve her şekilde telafi etmek istedi.
Kırmızı-sıcak, dürüst bir öfke, yaralı gururdan ziyade
Ahlaki anlamda, sergilemenin görevini düşünmüştü.
geçmiş.

Shelley'nin kalbi Harriet tarafından iki fakir küçük çocuğuna özlem duydu,
Ve bunlara sahip olmak artık onun ateşli kaygısıydı. Bu konuda
Bath'a döndükten bir hafta sonra yukarı çıkma yükümlü oldu
Yine Londra'ya. Onun yokluğunda, 13 Ocak'ta Clare'in
Byron'un kızı küçük kız doğdu. "Dört günlük tembellik"
Mary'nin bu etkinliğe tek ima. Yokluğa iletildi
Shelley tarafından baba, Londra'dan uzun bir mektupta. Oldukça basit bir şekilde varsayıyor
Etkinlik, endişe duyan herkese büyük bir sevinç vesilesiyle ve
Byron'un aynı hissetmesini bekliyor. Daha sonra gelişen bebek
tekil büyüleyici ve sevimli bir çocuk, hevesli olarak tanımlandı
Mary tarafından alışılmadık derecede güzel ve zekice terimler, bu erken bile
sahne. Onun için ilk isimleri Alba ya da "Dawn" idi; anımsama
Byron'un takma adı "Albe."

Ocak ayının bu ayının çoğunda, Mary Clare ve Bebek Bakacak
Sonra, Londra'da Shelley tarafından harcanmıştı. Harriet'in babası Bay
Westbrook ve kızı Eliza, mahkemeye temyiz başvurusunda bulunmuştu
Chancery, çocuklarının gözaltına alınabileceği için dua ederek
Babaları tarafından değil, mahkeme tarafından atanacaklar.
24 Ocak'ta zavallı Little William'ın ilk doğum günü, dava duyuldu
Lord Şansölye Eldon'dan önce. Mary, kararın olmasını bekleyerek
Bir kerede bilinen, sonucu duymak için acı verici bir gerilimle bekledi.

    _Journal, 24 Ocak Cuma ._-Little William'ın Doğum Günü. Kaç tane
    Bu küçük yılda değişiklikler meydana geldi; Sonraki biri olsun
    Daha huzurlu ve William'ın yıldızı,
    bu günün kararı. Ne yazık ki! Korkarım ertelenecek ve
    Yıldızın etkisi vefat. _Arcadia_ ve _amadis_; yürümek
    Tatlı bebeğim ile.

Korkuları gerçekleşti, iki ay boyunca yargılamayı çekecekti
telaffuz edildi.

    _Saturday, 25 Ocak ._-- Mutsuz bir gün. Kötü haberler alıyorum ve
    Londra'ya gitmeye karar ver. _Arcadia_ ve _amadis_'i okuyun. Mektup
    Bayan Godwin ve William'dan.

Buna göre, ertesi gün Mary kasabada kocasına katılmaya gitti ve notlar
Günlüğünde, Bayan Godwin ve William tarafından Inn'de karşılandı. Kuyu
Shelley törenden "etkilerindeki büyülü" olduğunu söyleyebilir.

Anlaşıldığı gibi, bu onun Bath'tan son ayrılışıydı: asla
oraya döndü. Londra'ya vardığında sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Shelley'nin yeni arkadaşları, Leigh Hunts, evinde zamanının çoğunda
harcandı ve güler yüzlü sosyal çevresi ona en ferahlatıcı oldu. .
Marlow'daki ev alınmıştı ve şimdi onun için hazırlanıyordu
resepsiyon. Clare tarafından eşlik edilen Little William ve hemşiresi ona katıldı
18 Şubat'ta avlar, ancak Clare başka bir yerde kaldı. -Den
Ayın sonunda hepsi yeni evleri için ayrıldılar ve
Mart ayının başlarında orada kuruldu. Bölüm X

Mart 1817-Mart 1818


Shelley'lerin yeni meskenleri, her ne kadar güzel bir bölümünde yer alıyor
ülke, soğuk ve neşesizdi ve yılın o kasvetli zamanında
en kötüsü ortaya çıktı. Albion House durdu (ve alt bölümlere ayrılmış ve
Görünüşte çok değişti, hala duruyor) şimdi ana cadde
büyük Marlow ve nehirden önemli bir mesafede. -Den
Bahçe arsa kademeli olarak ev seviyesinden yükselir,
bir yayılma ile gölgede kalan bir tür yapay höyükle sona ermek
sedir; Yaz aylarında nefis gölgeli bir salon, ama gökyüzünü kapatmak ve
Evden güneş ışığı. İki büyük, alçak, eski moda oda vardır;
Zemin katta, biraz çiftlik evi mutfağı gibi; diğeri
üstünde; her ikisi de bahçeye doğru bakıyor. Bu Shelley tarafından takılan
Bir kütüphaneye kadar, çok az düşündüğünü düşünen çok az düşünmek
Yirmi yıldan fazla bir sürede, sadece bir yıl boyunca onun evi olurdu. .
Evin geri kalanı Mary, Clare, çocuklar ve hizmetçiler,
ve ziyaretçiler için bolca yer bıraktı. Shelley misafirperverliğin kendisiydi ve
Para için asla bu yıldan daha büyük bir sorun yaşamamasına rağmen,
Konukların sürekli art arda eğlendirildi. Bunlar arasında Godwin vardı;
sonra ve en sık görülen, tümüyle güler yüzlü ama muhtaç Leigh Hunt,
aile. Mary ile, Shelley'de olduğu gibi, kendisini hızla kurmuştu
Çıkarılabileceği gibi kolay, sevecen dostluğun bir temeli
Mary'nin mektubu, Marlow'daki ilk günlerinde ona yazıldı.

    Marlow, _1, 5 Mart 1817_.

    Sevgili avım-seni dilediğimi düşünmeme rağmen,
    Mektuplarındaki siyaset hakkında bana yazın-böyle bir düşünce çok
    benden uzak,-yine de geçen haftanızın
    _Examiner_, cesareti bana aşırı zevk verdi. Çok mutluyum
    Şüphelendiğim önde gelen makaleyi yazdığınızı bulmak için
    Önemli bir el yoktu. Ama bundan bahsetmeme rağmen korkma
    zevk aldığımızda bu konularda _me_ tarafından alay edileceksiniz.
    Marlow'da şirket. Oradayken asla ciddi olmayacaksın
    Mutlu olmak ister ve içinde kelimeler olduğu kadar çatlamak için çok fazla fındık var
    Reform için Parlamentoya dilekçeler-muazzam bir vaat.

    Sinir duygularının art arda hiç hissetmediniz mi?
    Keyifsiz bir gerçekçilik, zihninizin acı verici bir mülkiyetini kazanır ve saklayın
    Birkaç ay mı? Bir yıl önce hatırlıyorum, özel saatlerimin hepsi
    ölüm kesinliğine yansımalarla acı çekti ve şimdi
    Zamanın uçuşu benim üzerimde aynı güce sahip. Her şey geçer ve bir
    Geçmiş olana kadar şimdiki zamanın tadını çıkarmanın bilincinde değil.
    Geçen gün Gibbon'un mektuplarını okuyordum. Lord'u kabul eder
    Sheffield tüm ailesiyle birlikte onu Lausanne'de ziyaret etmek ve
    Böyle bir ziyaretin zevkine bakar. Biraz var
    Mektuplarının tarihinde boşluk ve sonra bunun
    Yalnızlık, orada oldukları ve ayrıldıkları için daha rahatsız edici hale getirilir.
    Hepiniz ayrılacağınız birkaç ay içinde bizimle olacak
    Marlow. Ama bu kasvetli duyguyu şımartmayacağım. Güneş parlıyor
    parlak ve bahçemizde çok mutlu olacağız
    Yaz.-Sevgiyle senin,

      MARİNA.

Shelley sadece arkadaşları için açık bir ev tutmakla kalmadı; Onun nezaketi ve
Marlow ve çevresindeki ülkede sıkıntılı yoksullara hayırseverlik
sınırsızdı. Para yardımı vermekten de memnun değildi; Ziyaret etti
Cottagers; ve kendilerini kişisel olarak onlarla tanıştırdı, ihtiyaçları,
ve onların acıları.

Tüm bu sevgi ve hayır işlerinde yürekten ve sürekli
Mary tarafından ikinci oldu.

  Dünyanın vahşi doğasında artık yalnız değil,
  Her ne kadar yüksek niyetli yollar da olsa,
  Şimdi yolculuk yaptı. [23]

Onunla sendikası zamanından itibaren Mary onun konsolörü olmuştu, onun
sevgili aşk, onun için çok sevgili olduğu için
ona ve sadece konfor ve destek için ona bağımlı ve
zihnin aydınlanması; Ama yine de bir çocuktu,-akıllı bir çocuk,-sakinleşti
ve yıllarının ötesinde düşünceli ve gerçek kadın bağlılığıyla dolu,-ama
Hala dünyayla ilk ve tek tanıdık olan biri
Onunla şiddetle çarpışarak, tehlikeli bir deneyim ve
Sertleştirme, özellikle uzun sürerse. Evliliği zamanından itibaren
Olgun, Mellower Tone mektupları ve yazıları boyunca algılanabilir,
Sanki, doğal olmayan suş kaldırıldı ve her şeyden önce
Babası restore etti, doğal ve algılanamaz bir şekilde yere kaydı
Doğa, onu sorumlu kadın ve eş olarak, sosyal olarak doldurmayı amaçladı
ve yerine getirilecek iç görevler.

Son iki ya da üç yılın acısı da onu daha akıllı bırakmıştı
eskisinden daha üzücü; Zaten hayata sakin bir şekilde bakmaya başlamıştı
Birçok sorunun her iki tarafını da bilen, ancak yine de
Zihni sadeliği ve ruhunu yüzdürmenin çoğunu korudu
gençlik. Shelley'nin göğsündeki sevginin ve coşkunun tartışılmaz yayını,
Her ne kadar onu hatalara götürdü ve keder ve hayal kırıklığı getirdi,
onu byronic alaydan kurtaran bir tılsımdı,
geri tepme ve durgunluğun ölümü. Tepkiden muzdaripti, tüm bunlar
Doğurlar acı çekmeli, ama Mary sabit ve dengeye yanındaydı ve
onu destekleyin ve onun teselli için ona getirmesi
Kendisi ondan aldı. Yazabilir ...

  Şimdi bir seren saatine indi,
  Ve tutarsız servetle, arkadaşlar geri döner;
  Acı çekmek bilgiyi ve gücü bıraksa da
  Bu şöyle diyor: Scorn ile küçümseme ile geri ödenmeyelim. [24]

Ve teselli ve desteğe ihtiyaç duyuldu. Mart ayında Lord Şansölye
Eldon, mahrum bırakıldığı kararı, ahlaki ve
iki yaşlı çocuğunun velayetinin dini gerekçeleri. Ne kadar acı
Tüm dünyanın bildiği bu kararname ne kadar keskin bir şekilde kızdığını hissetti. .
ilan ettiği bu ünlü dava sırasında çizdiği kağıt,
Onları beyan etmeyi seçtiği sürece,
Harriet ve Mary ile birliğinden ayrılma, en yakın yaklaşımdır
Kendini vindonication Shelley şimdiye kadar yaptı. Ama mahkemenin kararı
adına ve ikinci karısında bir bulamaç. Son düzenlemeler
Çocuklar hakkında aylarca sürüklendi. Sonunda verildi
bir din adamının vesayetine, babalarına yabancı,
Sürgündeki bakımları için gelirinin bir yılını bir kenara bırakmak zorunda kaldı.

Bu arada Godwin'in kullanımları aralıksızdı ve bazen talepleri
Verilmesi imkansız, şimdi onlar olduğu gibi her zamankinden daha zordu
Dostluk, neredeyse sevgi açısından karşılandı. 9 Mart'ta buluyoruz
Shelley ona yazıyor--

    Bana istediğin şeyin tamamını gönderemediğim acı veriyor. BEN
    Mallarımın birkaç kilo içinde bir çek ekleyin.

22 Mart'ta (Godwin tekrar yalvarıyor, ancak bu sefer adına
eski asistanı ve amanuensis, Marshall)-

    Marshall'ın önerisi, ne kadar isteksizce, ancak yapmalıyım
    etkileşime girmeyi redded. Onun miktarına fatura vermem gerektiği
    otuz ay içinde sona erecek borçlar.

15 Nisan'da Godwin kendi adına yazıyor-

    Gerçek şu ki, L400'e benzer bir puan borçluyum, borçlu olduğum L100'ün ötesinde
    1815 ortasında; Ve bunu temizlemeden aklım asla
    Entelektüel meslekler için mükemmel özgür olun. Bu yapılırsa, ben
    _Mandeville_ ürününün ve mantıklı olmasını umuyorum
    Skinner Street'in ticari işlemlerinde iyileşme
    Belki hayatımın geri kalanında beni özgür bir adam yap ... Hayatım, sonsuz gecikmelerle devam eden üzüntü içinde yıpranıyor
    Bu meseleye katılın .... iki veya üç ayda bir atıyorum
    Kendim Norwich Taylor'ın ayaklarının altında ve diğer benim
    arkadaşları indirmek, bunun kesinlikle sonuncusu olduğunu protesto etmek
    zaman. Bunun bir sonu olacak mı? Tekrar kendi adamım olsun mıyım?

Böyle bir mektubun kızının duyguları üzerinde nasıl çalışacağını hayal edebilir.

Charles Clairmont'un iddialarını koymak konusunda da geriye doğru değildi, ancak
Mütevazı küçük istekleri, mücevherler gibi dikkatlice çıkarılmasını gerektirir
Söylemsel tecavüzlerden, süslü ve şiirsel uçuşlar
gömülü oldukları açıklama. Ocak ayında yazmıştı
Bagneres de Bigorre, "dili edindi"-

    Bazen, olduğum gibi, bir
    şimdi konuşacağım duyguları beslemek için an
    Sen; diğer zamanlarda sonsuza kadar çok ikna oldum
    Güçlü bir varlığın ahlaki varlığı ile ilgili olarak fayda
    duyumlar veya benim için tüm olaylarda, buna uçuyorum
    SO gücüne sahip sakinleştirici bir ilaçla ilgili
    Ruhun her şiddetli ve yasadışı hissini düzenlemek ve sakinleştirmek
    Çerçeveye derin ve keyifli bir memnuniyet için yayılacak
    Mükemmel bir tefekkürle bana üretilen etki budur
    varoluş durumu, sosyal iç mutluluğun mükemmel durumu
    Kendime teklif ediyorum. Hayatım şimdiye kadar bir doku
    usulsüzlük, sizi temin ederim ki yansıtmak için çok az içerik
    üzerine .... her zaman en değerli olanlardan birini ihmal ettim
    genç bir adamın tutabileceği eşyalar-benim karakterinden .... yapacaksın
    Şimdi bu mektubun nesnesine bakın .... evlenmek istiyorum ve
    Kendimi insan yaşamının ılıman, rasyonel görevlerine ayırmak için .... i
    Bakın, itiraf ediyorum, bu adıma bazı itirazlar .... Unutmuyorum
    Godwin ve anneme ne borçluyum, ama biz tamamen bir şekilde
    Ayrılmış .... Anneme karşı duygularımın soğuk ve
    Aktif değil, ama Godwin'e olan bağlılığım ve saygım,
    ve varlığımın son anına kadar kalacak .... haberleri
    Onun ölümü bana en şiddetli sıkıntıyı vuracaktı; ki
    Kendi annem kayıpla ortaya çıkan üzüntüden daha fazlası olmaz
    ortak bir tanıdık.

    ... sevgimin nesnesinin her engelini
    Bir kenara bırakıldım, bu kadar kararlı konuşmamam gerektiğini varsayabilirsiniz. O
    bana saygı duyan her koşulla mükemmel bir şekilde tanışıyor ve biz
    Sevdiğimizi ve birbirimize uygun olduğumuzu hissedin; Yapmamız gerektiğini düşünüyoruz
    Birbirlerine adanmış olmaktan zarif bir şekilde mutlu olun.

    ... kendimi aileye sunamayacağımı hissediyorum
    Yıllık yeterliliği komuta etme yeteneğimi güvence altına almak
    Biraz destek _Menage _-- yani, elde edebileceğim kadar yakın
    Bilgi, 2000 frank veya L80 hakkında .... hayal ediyorum, canım
    Shelley, eşcinsel umudun parıltısı bana şüphe etmem için neden verdiğinde
    Şemamın olasılığı? ... Dua bana yazılı olarak zaman kaybetmeyin ve
    Mümkün olduğunca açık olun.

Aşağıdaki alıntı, Ağustos ayında yazılan Mary'ye bir mektuptan alınmıştır (
evlilik şeması artık oldukça unutuldu)-

    Birkaç gün önce L10 aldığımı söyleyerek başlayacağım, eksi
    masraflar .... Ayrıca mektubunuzu da aldım, ancak
    Para .... Shelley'nin beni mecbur bırakmayacağından çok içten oldum
    tek bir kelimeyle. Şimdi beklediğim yaklaşık altı ay
    Ondan gelecek planlarım hakkında bir mektup.

    Yap, sevgili Mary, onu sizinle onlar hakkında konuşmaya ikna et; Ve eğer o
    Her zaman sessiz kalmaya devam eder, onun için yazacağın için yalvarıyorum ve
    Ona neyi onaylamaya meyilli olacağını sorun ... Biraz mıydım
    yılda L200 veya L300 serveti, hiçbir şey beni yapmam için cazip olmamalı
    Bu altın yeterliliği artırma çabası ...

    Paraya saygı duyuyorum .... Hala borçluyum (benim puanımda
    _Pension_) Neredeyse L15, bu benim tüm borcum. Başka bir ay olacak
    Cevabınızı almadan önce birikin ve
    Benim için yolda, ne olursa olsun ne olursa olsun ne olacak?
    Haydalı. 3'ten az harcayamam. 6d. günlük.

    Papa'nın romanı yazmadan önce biterse, Tanrı'ya yapmasını isterdim
    gönder. Şimdi kesinlikle param yok ama hiç fırsatım yok
    Yıkama ve posta ücreti dışında herhangi biri ve bu kadar küçük gereklilikler için
    Küçük bir meblağ ödünç almakta zorluk bulamayın.

    Mamma'nın adresini biliyorsam, kesinlikle Fransa'da ona yazmalıyım.
    Skinner Caddesi'ne yazacak kalbim yok, çünkü cevap vermeyecekler
    Mektuplarım. Belki de şimdi bu kibirli kadın olmadığına göre, yapmalıyım
    bir mektup alın. Sanırım Fanny ile çaba sarf edeceğim. Gelince
    Clare, içinde bir erkek kardeşi olduğunu tamamen unuttu
    dünya .... Godwin'in sizi Marlow'da ziyaret edip etmediğini söyle; Eğer sen
    Fanny'ye sık sık bakın; Ve iki Williams hakkında. Shelley nedir
    Yazmak?

Shelley, bu mektup geldiğinde, İslam'ın isyanını yazıyordu_. İle
Bu şiir, dun, sünger ve hukukun gecikmelerine rağmen, düşünceleri ve
Marlow'daki ilk altı ay boyunca zaman kutsandı; Bununla birlikte,
Ayrıca, konukların sürekli ardıllığından; Ama onunla toplum değildi
her zaman şiirsel yaratılış veya entelektüel çalışmaya engel. Gerçekten de
Konjenial varlık ona bir tür rahatlama sağladı, yarı bilinçli bir
henüz ciddi bir kesinti olmayan uyaran, çünkü
onu soyutlamasından hatırlamaya güçsüz.

Mary'nin Marlow'daki hayatı, olduğundan çok farklıydı
Bishopsgate ve Bath. Ev-zihin ve hostes olarak görevleri ve
Shelley'nin arkadaşı ve yardım eti ona Reverie için fazla zaman ayırmadı. Ancak
Düzenli çalışma ve yazma alışkanlıkları onu iyi bir şekilde duruyordu.
_Frankenstein_ Mayıs ayı sonundan önce tamamlandı ve düzeltildi. Oldu
Ancak Murray'e teklif edildi, ancak bunu reddeden ve sonunda yayınlandı
eksiklik ile.

Yayıncılarla onu şehre çağıran müzakereler, ziyaret etti
Skinner Caddesi'ne. Shelley ona eşlik etti, ancak geri dönmek zorunda kaldı
Marlow neredeyse hemen ve Bayan Godwin'in de olduğu gibi
Yoktu, Mary eski evinde babasıyla yalnız kaldı. Ona bu
bir zevkti.

"Böyle bir ziyaret," Shelley'e yazmıştı, "yılları geri getirme eğiliminde olacak
Bu geçti ve beni tekrar gençleştir. Ayrıca işlemek için de çalışacak
Bizi daha tanıdık ve samimi, bu rahat ve sessiz evde buluşmak,
Bana öyle geliyor ki, olmasına rağmen ellerini kaldıracaksın ve
Merak ediyorum, ona bu temyiz verebilirim. "

Mary için evdeki her oda, anlatılamaz bir şekilde dolu olmalı
Dernekler. Başkalarının anılarıyla yalnız
yabancılaşmış; kendisindeki tam değişimin bilincinde ve
Sempati alanının aktarılması, Shelley
Gölgeler ülkesinde yalnız bir gezgin gibi onu bıraktı.

    "Ben burada çok iyiyim," diye yazdı, "ama o kadar dayanılmaz bir şekilde huzursuz ki
    beş dakika boyunca hareketsiz oturmak acı vericidir. Dua et yaz. Çok az duyuyorum
    Marlow'dan sen ve Willman'ın yaşadığına inanamıyorum
    Orası."

Bir başka karışık hatırlama treni onun gerçeği tarafından uyandı
Bir akşam, o üçüncü canto _childe harold_ okumak için Şansil
Byron, İsviçre'de yaz aylarında birlikte yazmıştı.

    Hatırlıyor musun Shelley, bir akşam bana ilk okuduğun zaman
    Diodati'den döndükten sonra. Göl biz önümüzde ve güçlü
    Jura. O zaman geçmiş ve bu da ağlayabildiğim zaman geçecek
    Bu kelimeleri okuyun .... Ölüm uzun sürecek ve son olarak
    Anlık bir rüya olacak.

Mary'nin hissettiği şey, Shelley tarafından ifadeye kristalize edildi, pek çok
aylar sonra--

  O zaman baktığımız akış, yuvarlandı,
  Dalgaları geri dönmez;
        Ama biz henüz duruyoruz
        Yalnız bir ülkede,
  Hafızayı işaretleyecek mezarlar gibi
  Solmuş ve kaçan umut ve korkuların
  Hayatın loş sabah ışığında.

Mayıs ayının son günü Mary, avların olduğu Marlow'a döndü.
Uzun bir konaklama yapmak. Harici olarak hayat sessizce devam etti. Yaz sıcaktı
Ve güzel ve bütün günleri teknelerinde veya bahçelerinde geçtiler,
veya ormanda. Çalışmaları, her zamanki gibi aralıksızdı. Mary başvurdu
Kendisi Tacitus, Buffon, Rousseau ve Gibbon'un eserlerine. Shelley's
Şu anda okumak esas olarak Yunanca: Homer, Aeschylus ve Plato idi.
Şiiri tamamlanmaya yaklaşıyordu. Mary, şimdi _frankenstein_ kapalı
elleri, ilklerinin dergisini yazarken kendini meşgul etti
seyahatler. Aralık ayında, altı haftalık bir turun journal'ı olarak yayınlandı.
1816 Cenevre'den tanımlayıcı mektuplarla birlikte.

Ama onun huzuru ve Shelley's, uğursuz bir akım tarafından tehdit edildi
Her gün güç kazanan rahatsızlık.

Byron yurtdışında kaldı. Ama Clare ve Clare'in bebeği
Shelleys. Bath'ta "Bayan" olarak geçmişti. Clairmont, ama şimdi ona devam etti
eski stil, Alba'nın bir arkadaşının kızı olduğu söylenirken
Londra, sağlığı için ülkeye gönderildi. Ancak zaman geçtikçe,
Ve bebek hala Marlow evinden birini, merakı, asla
Uzun hareketsiz, uyandırıldı. Bu çocuk kimdi? Ve eğer memur olarak
Dedikodu yavaş değildi, Clare'in idi, o zaman babası kimdi?
Aylarca bu sorunun herhangi bir çözümünü getirmeden geçtikçe,
En kötü raporlar, sözde ilişkileri ile ilgili olarak ortaya çıktı.
Albion House'un sakinleri-
Alba'nın cömert koruyucuları, ancak Shelley'nin gelenekselliği ve
alışılmadık görüşler ve stigma ismine Chancery tarafından bağlı
kararname, belirli bir olasılık renk verdi ve kısmen
Dolaylı olarak, İngiltere'den ayrılmasına tekrar yatırıldı-kanıtladığı gibi,
durmadan.

Byron'a tekrar tekrar yazdı, büyük bir nezaketle işaret etti
ve incelik, ama yine de en açık terimlerle,
arkadaşlara ve hatta hizmetçilere yerleştirildikleri
Clare'in gizli tutma çabaları; öne sürüyor, neredeyse büyük, şunu
Kalıcı bir karara varılamazsa, bazı geçici düzenlemeler
En azından Alba'nın başka bir yerde yatılı için yapılmalıdır. Byron, bu konuda
Venedik'te dağılma süresi daldı, konuyu rafa kaldırdı veya kaçındı
olabildiğince uzun. Clare arkadaşsız ve parasızdı ve onun şansı
Dürüst bir yaşam kazanmak, devam etme gücüne bağlıydı
Görünüşler ve karakterini dünyadan önce korumak. Ama çocuk
oldukça güzel, zeki ve ilgi çekici bir yaratıktı ve onun
Dürtüsel, kontrolsüz ve pervasız anne,
Sonuçlardan bağımsız olarak ona olan bağlılığını ve gerçeğini gizleyin
Bu sonuçların başkaları tarafından dayanması gerektiği.

Dünyanın nezaketini kaybedenler gibi görünüyordu.
Shelley'den doğal _proteges_; Ve çok daha önce olmayan Mary bile
Tüm dünyevi dileklerini iki eşyada özetledi,-"Bir bahçe, _et yoksul
Claire _, "-şimdi herkese rağmen onun yanında durdu. Ama mektupları bunu
Tehdit eden tehlikeye tamamen hayatta oldukları konusunda mükemmel bir şekilde açık
Onları ve bu, çocuğu isteyerek güvenli bir şekilde barındırdılar
ve takma iltica bulunmalı, bunun için asla düşünmemişlerdi.
onlarla kalıcı olarak ikamet ediyor.

Mary Shelley'e bu durum, acı bir kişisel keder getirdi ve
En eski arkadaşı Isabel veya Isobel'in kaybında hayal kırıklığı
Baxter, şimdi Bay ile evlendi David Booth, geç Brewer ve daha sonra
Newburgh-on-Tay'de okul müdürü, kurnaz ve keskin bir akıl adamı,
Öğrenme için muazzam yerel itibar ve kendi hediyelerinin tahmini
İkincisi, hayranlarının hiçbiri.

Baxters, daha önce de belirtildiği gibi, bağımsız zihin insanlardı
geniş ve liberal görüşler; Saygı ve hayranlık dolu
Godwin'in felsefi yazıları. Mary, aşırı gençliğinde ve
deneyimsizlik, Isabel'in eylemini desteklemesini beklemişti
Shelley ile babasının evini ilk terk ettiğinde. O öyleydi
Sonuçta, şaşırtıcı değil, hayal kırıklığına uğradım.

Ancak şimdi, kalbi onunla birlikte olması gereken arkadaşı,
o kalbin diktelerini takip etmek için kesinlikle haklı hissedecekti ve
Bu kadar çok hayatta kalan tanıdık, sevecen dostluğa dön
görüş farklılıkları. Ve umudu bir cesaret aldı.
Ağustos, Isabel'in babası Bay Baxter, kalma davetini kabul etti
Marlow. 1 Eylül'de geldi, ne tür şüphelerle dolu
geldiği yer,-çok kısa bir süre sonra
Shelley ile ilişki sürpriz ve zevk olarak değiştirildi.

Ancak ziyareti, ertesi gün Mary's'in doğumdan kısa kesildi.
Küçük kız Clara. Bir süre ayrılmanın uygun olduğunu buldu, ama
Daha uzun bir konaklama için ayın ilerleyen saatlerinde iade edildi.

Bu ikinci ziyaret ilk izlenimini onayladı ve yazdı.
Sıcak, nay, hevesli Shelley'nin hevesli övgüsünde kızına,
Isabel, doğal olmayan bir şekilde değil, çok önyargıydı, öyle görünüyor ki,
Yazılarının esasına bile kör.

Shelley'nin sıcak bir panegyrics'inden sonra

    Nadir bir dahi ve yetenek, gerçekten cumhuriyetçi tutumluluk ve
    görgü kuralları ve ilke ve incelikten oluşan bir sağlamlık
    Utanç verebilecek ahlaki dokunuş (utanç duyarlarsa)
    dedektörler,-ve o kadar sevimli ki, sadece yarım olmak zorundasınız
    şirketinde sizi bir atomun olmadığına ikna etmek için
    tüm kompozisyonunda kötülük.

Bay Baxter ilerliyor--

    Böyle bir adama bağlı olmam gerektiğine dair bir merak var mı?
    Bana karşı nezaket ve dostluk elini mi tutuyorsunuz? Kesinlikle
    Olumsuz. Kitabına övgü [25] beni Papa'nın ne dediğini aklıma getirdi
    Addison--

      Hafif övgü ile lanet olsun; Sivil Leer ile onay,
      Ve küçümsemeden, diğerleri küçümsemeyi öğretir.

    [Diyorsunuz] "Bazı bölümler iyi yazılmış gibi görünüyor, ancak argümanlar
    Bana ne yeni ne de çok iyi yönetilmiş gibi görünüyor. "Hume'dan sonra
    Bir yayın oldukça çocuksu! Yeni olmayan argümanlara gelince,
    Bir yeni argümanın eklenebileceği gerçekten bir merak olurdu.
    neredeyse her zamanki mektuplardan beri yürütülen tartışmalar
    bilinen. İyi yönetilmemelerine gelince, eğer sen mutlu olmalıyım
    hasta olmalarının belirli örneklerini küçümseyecekti
    yönetildi; Shelley'in okuduğum eserlerinin ilki oldu. Okudum
    _Could_'ın sadece aptalca, kaba, sindirilmemiş
    ve yıpranmış bir konuda çocuksu açıklamalar; Ve yine de yapamadım
    Şikayet ettiğiniz yönetim isteğinden herhangi birini keşfedin; Ancak,
    Tanrı bana yardım et, içinde zıt her şeyi gördüğümü sanıyordum. Gibi
    David Hume'dan sonra böyle bir konu üzerine yazmak için çocuk olması, ben
    Hiçbir şekilde konuyu tükettiğini düşünmüyor. Bence bunu düşünüyorum
    Sadece önerdi-bir mesele için olduğu gibi,
    ondan sonra gelebilecek ve daha az yazacak başkalarına tartışma
    Bigoted, daha liberal ve yaşadığından daha aydınlanmış yaş
    içinde. Sadece kaç tane büyük erkek işçisi olmaya karar vermemiz gerektiğini düşünün
    Sabah yazılmış olan her şeyi tutacak olsaydık,
    Bu konu Hume günlerinden beri! Gerçekten de canım, söz
    tamamen vasiyet
    Benim açıklık ve samimiyet özelliklerinden daha yetenekleri benim
    Isobel. Düşün canım, bir an için ne söyleyeceğini düşün
    Bu çalışma, Shelley kadar yaşlı olan Robert'den [26] gelmişti
    Onu yazdığında ya da benden gelmişti, hatta ---- o! Yapmalıyım
    David Söylemeyin: [27] Emin olmak için, bu tür herhangi bir sorunsuzluğun çok üzerindedir.

Babasının mektubu Isabel Waver'ı yaptı, ama boşuna. Hiçbir etkisi yoktu
Tüm bunlara inanma ve inanma zahmetine giren Bay Booth
Alba veya "Bayan Auburn" hakkındaki skandallar çağrıldığı gibi.
Kişisel duygular tarafından önyargılanacak veya fuar tarafından canlandırılacak biri değildi
Görünüşler, inatçı, hesaplanamaz gerçekler karşısında. Tercih etti
Gerçekleri al ve kendi çıkarımını çekin-görünüşe göre bir çıkarım
Ona imkansız görünmüyordu.

Uzun bir süre için hiçbir belirleyici hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı, ancak kaderi
Erken dostluğu bakiyelerde asılı kaldı, Mary'nin bazıları için kaygısı
Alba hakkındaki yerleşim onun için neredeyse tahammül edilemez hale geldi.
ruhlar ve diğer iç karartıcı nedenlerle onu geciktirmeye yardım etmek
Sağlığa restorasyon.

19 Eylül'de dergisinde özetledi.
Clara'nın doğumundan on yedi gün sonra hiçbir şey yazmadığı.

    2d Salı günü sınırlıyım. _Rhoda_, papaz _fireside_,
    _Missionary_, _wild İrlandalı kız_, _the anaconda_, _glenarvon_, ilk
    Percy'nin hacmi _northern antik eserleri_. Lackington ile Pazarlık
    _frankenstein_ ile ilgili.

    Albe'den (Byron) mektup. Godwin'den Bayan Hakkında Mektubu
    Godwin'in ziyaretleri. Bay Baxter kasabaya geri döner. 4 Perşembe, Shelley
    şiirini yazar; Sağlığı düşüyor. 19 Cuma, Avlar geliyor.

Sonbahar ilerledikçe Marlow'daki güneşsiz evin olduğu ortaya çıktı
aşırı derecede soğuktu ve çok kasvetli bir kışlık bir konut
Shelley'nin zayıf anayasalarından biri için, hatta Mary ve
bebek çocukları. Shelley'nin sağlığı daha da kötüleşti. Şiiri
Başlayan güzel çizgilerde Mary'ye bitmiş ve adanmıştır-

  Şimdi yaz görevim sona erdi Mary,
  Ve sana geri dönüyorum, benim kendi kalbinin evi;
  Kraliçesine gelince, bazı Victor Peri Şövalyesi,
  Büyülü kubbesi için parlak ganimet kazanmak;
  Ne de küçümsüyorsun, şöhretim
  Ölümlü gecenin yıldızları arasında bir yıldız,
  Gerçekten de doğa kasvetini parçalayabilirse,
  Şüpheli vaat bu yüzden birleşirdim
  Sevgili adınızla, sevgi ve ışık çocuğun.

Ancak "entelektüelin acı ve kanlı terinden tepki
Travail, "Geçen yılın sıkıntıları ve kederleri ve durmadan
Para için endişelen, hepsi fiziksel durumunda yaralanan bir şekilde söyledi. Yapması gerekiyordu
sürekli olarak evinden, kasabada, iş dünyasından uzak olun; Ve onun
Düşünceler özlemle İtalya'ya döndü. Byron onun
kesin olana tabi olan kızını almak ve sağlamak için rıza
sıkı koşullar, aralarında çocuğun tamamı
annesinden ayrılma, tutulmasına geçtiği andan itibaren. İçinde
24 Eylül'de ona yazan Shelley
Pisa'da kış ve bu durumda onun kendisi olma olasılığı
Alba'nın İtalya'ya eskortu.

    "Şimdi, sevgili, seninle konuşmama izin ver," diye yazıyor Mary. "Bence biz
    İtalya'ya gitmeli. Sanırım sağlığım bir yenileme alabilir
    orada, belki de asla bunu tamamen aşmamam gerektiği için
    Sevgili için çok acı verici olan hastalıklı eylemin durumu. Bence
    Alba babasıyla birlikte olmalı. Bu inanılmaz bir şey
    Belki de birçok insanın mutluluğunun önemi. Olabilir
    Oraya gitmeden yönetilecek. Evet; Ama masraf olmadan değil
    Aslında, bizi rahatça yerleştirmek yeterli olur
    Çok değerli olduğunu düşündüğünüz bu sağlığı yeniden kazanıyor olabilirim. Öyle
    Senin için değerli, kendi canım. Asla olmayacak kadar açıkça görüyorum
    Ben iyi olana kadar oldukça mutlu ol. Kendimden konuşmuyorum, çünkü hissediyorum
    sadece senin için. "

Planın uygulanabilirliğini finansal olarak tartışmaya devam ediyor
Bakış açısı, satışı ile hangi meblağları almayı umduklarını hesaplamak
kiralama ve mobilyaları ve ne kadar ödünç alabileceği de
nazik arkadaşı Horace Smith'ten veya _post obits_'deki para ödünçlerinden,
Tüm hayatı boyunca olduğu yıkıcı bir süreç, başvurmaya zorlandı.

Üç haftalık bebeği ile Marlow'daki soğuk evdeki zavallı Mary,
Gücü yeniden kurulmuş olmaktan uzak ve evi misafirlerle dolu,
kendilerini oldukça evde yaptı, en sanguine alması muhtemel değildi
İşlerin görünümü.

    _25 Eylül 1817._

    Bana sevgili, sana uzun mektuplar yazmanı söyliyorsun ama bilmiyorum
    Oldukça yorgun olduğum için günümüzde yapabilsem. Ancak ruhlarım
    Onlardan çok daha iyi ve belki de yokluğunuz sebeptir. Ah!
    Aşkım! Döneminizi görmenin ne kadar sefil olduğunu tahmin edemezsiniz ve
    artan hastalık. Şimdi kendime söylüyorum, belki de daha iyi; Ancak
    Sonra seni her an izledim ve her an acıyla doluydu
    hem sana hem de bana. Yaz, aşkım, Lawrence'ın ne olduğunu uzun bir açıklama
    diyor; Duyuncaya kadar çok endişeli olacağım.

    Konuklarımızın büyük bir kısmını görmüyorum; Geç kalırlar ve hepsi yürürler
    sabah. Bu, Hunt'ların aksine uyumuna benziyor, çünkü ben
    Günümüzde yürümek istedi ve öyle dedi; Ama beni terk ettiler ve neredeyse hiç diliyorum
    ilk yürüyüşümü kendim almak için; Ancak, eğer yarın yapmalıyım
    Hala aynı _TACT_ isteğini gösteriyor. Tavus kuşu her gün burada yemek yemek
    _uninvited_, şişesini içmek için. Onu görmedim; O ahlaki olarak
    Beni tiksiniyor; Ve Marianne onun çok kötü olduğunu söylüyor.

    Dün gece Bay Baxter'dan Bay Booth'un
    Isabel'e karşı kötü huylu ve kıskanç; Ve Bay Baxter onun
    Evliliğinden yarı pişmanlık duyuyor; Yani bunun başka bir kurbanı olacak
    tören. Bay Baxter, damadıdan hiç memnun değil; Ancak
    Buluşurken bundan bahsedebiliriz.

    ... Godwin'den günümüze bir mektup geldi, çok kısa. Onu göreceksin;
    Bana nasıl olduğunu söyle. İş yüklesiniz, çoğunun etkinliği
    öğrenmek için endişeliyim ve yapamayacağın kadar hiçbiri
    Babam için her şey.


    Marlow, _26 Eylül 1817_.

    Bana İtalya ve deniz arasında karar vermemi söylüyorsun. Bence sevgili,
    Eğer-şüphe duymuyorsanız, ama ben biraz-biraz-
    Mali durum,
    Yolculuk, eğilimimiz karar vermeli. Biraz isteksizlik hissediyorum
    Şimdiki yerleşmiş durumumuzu bırakarak, ancak Marlow'dan ayrıldığımız için, ben
    Kanalın bu tarafta kısa durmasının
    Beni geçmekten daha memnun. Her halükarda aşkım, bize izin verme
    Kendimizi tekrar kiralayarak ... güle güle, konuşarak
    Yazarlık, Godwin'in planının bir taslağını ondan al. Düşünmüyorum
    Yazma alışkanlığından çıkmam gerektiğini ve bence
    Konuştuğu şey bana uygun olurdu. Godwin'i duyduğuma sevindim
    iyi ... Bayan Godwin'e gelince, tiksinmeye çok benzer bir şey
    Ondan bahsettiğimde ortaya çıkıyor. Godwin'in son suçlaması [28]
    ona karşı hissettiğim her duyguya acı ekler .... Bay
    Baxter, Bay Booth'un Isabel'in bana yazmasını engellediğini düşünüyor. O var
    İkimize övgüyle ve ona anlatarak ona günümüze yazılmış
    TÜMÜNÜ ANLAŞMAK İÇİN ANLAM VERMEZ ve böyle bir durumda
    Kaybı benimkinden çok daha büyük olurdu. O müthiş aldı
    Bize fantezi ve sürekli olarak "kraliçe mab" dan bahsediyor ve övüyor
    Vekili, modern günlerin en iyi şiiridir.


    Marlow, _28 Eylül 1817_.

    Sevgili Aşk-Clare dün gece geldi ve olabileceği
    Geri bir mizah içinde olduğunu (kesinlikle hasta ruhlarında),
    Ya da şeyleri gerçekte oldukları gibi temsil edip etmediği, bilmiyorum
    Ama kesinlikle işler çok iyi bir yüz giymiyor gibi görünmüyordu. O konuşuyor
    Harriet'in borçlarının büyük miktarda ve Longdill'in
    onlar için üstlendikleri için onlar ödenmeleri gerekir. Bahsetti
    Ayrıca _Post Obit_ İşlemine giriyordunuz. Şimdi bu
    tek bir hesapta ciddi değerlendirmemizi gerektirir. Bunlar (_post
    OBITS_), iyi bildiğiniz gibi, harika uzunluk işleridir; Ve sen
    İtalya'ya gitmeden önce bir tane tamamlamalı, Alba's
    Kalkış kesinlikle ertelenmemelidir .... bahsetmediniz
    Yine de İtalya hakkındaki düşüncelerinizi tanıyor; Ama yakında belirlersen, ben
    Bunu yaptırır mıydın, çünkü bunlar her zaman daha iyi konuşuluyor
    gerçekleşmeden birkaç gün önce. İlk yürüyüşümü güne aldım. Ne
    Bu ev korkunç bir soğuk yer! Bir ateşin üzerinde titriyordum
    Ve bahçe soğuk ve kasvetli görünüyordu; Ama girer girmez
    Yol, sonsuz bir sürprizime, güneşin parladığını buldum ve
    hava sıcak ve keyifli .... Şimdi sana bir şey söyleyeceğim
    Eğer çok alay etmiyorsan ve güleceksen seni güldürecek
    herhangi bir şey. Ah! Sevgili, öyle mi? Şimdi ne kadar melankolik yaptığını biliyorsun
    Bazen ne kadar hasta ve konforsuz olabileceğini düşünmem ve şimdiye kadar
    senden uzak. Ama hikayeme. Elise'in son mektubunda _chere
    Amie_, Clare, Madame Clairmont'un çok hasta olduğunu söyledi, böylece onun
    Hayat tehlikede idi ve Elise'in kişisinde o (Elise)
    Matemoiselle Clairmont'un şiirinin olduğunu algılamak için biraz şok oldu
    Sevimli kız kardeşinin _douloUeuse_ durumu tarafından azalmadı. Jenny
    cevaplar--

    "Mon Amie, Avec Quel Chagrin J'apprend La Maladie de Cette Jolie ET
    Amaçlanabilir Madam Clairmont; Pauvre Chere Dame, Comme Je la Plains. Sans
    Doute Elle Aime Tendrement Son Mari, ET ETRE ALEYE PURE
    Toujours-en avoir la sertifika Elle Sentir-Quelle Cruelle seçti;
    qu'il Doit ETre Un Mechant Homme Pour Quitter sa femme. Je ne sais ce
    qu'il y a, mais cette jeune et jolie femme me me tient singulierement au
    Coeur; Je l'Avoue que Je n'aime Point Mademoiselle soeur.
    Yorum! avoir bir craindre pour les jours d'me si charmante soeur,
    et n'en pas perdre un grain de gaite; Elle Me ile tanıştım. "

    İşte atılan asil bir kızgınlık! Gerçekten bence
    _ Clare, gülünç olmasına rağmen biraz kötü. Ben
    Şimdi bebeklerle çevrili. Alba çiziliyor ve büyüyor, William
    onun etrafına bir şal sararak kendini eğlendiriyor ve Bayan Clara
    Ateşe bakıyorum .... Adieu, sevgili aşk. Tekrar söylemek istiyorum
    Bana tam olarak cevap verebilirsin, ne kadar, _Very_ endişeliyim
    şimdiki zorluklarınızın ve arayışlarınızın tümü; Ve hatırla
    Ayrıca, bu _post obit_ uzun bir iş olacaksa, Alba gitmelidir
    bitmeden önce. Willy sadece yatıyor. Ona sorduğumda
    Nerede olduğun, o beni anlamadığım uzun bir konuşma yapıyor. Ancak
    Kendimi biliyorum, sen uzaktasın ve keşke birlikte olsaydın
    Ben. Yakında gel, benim tek aşkım.-sevecen kızın,

      M.W. S.

    _P.S ._-- _frankenstein_ ne? Ve kendi şiiriniz-bir
    isim? Bayan Godwin olmadığında sevgimi Godwin'e ver, yoksa yapmalısın
    Ona ver ve onu sevmiyorum.


    _5 Ekim 1817._

    ... Seni tekrar görmek için kendi sevgili aşkım ne kadar mutlu olacağım. Senin
    Son olarak çok, çok kısa bir ziyaretti; Ve sen gittikten sonra ben
    Sana söylemek zorunda olduğum pek çok şeyi düşündüm ve söyleyecek vaktim yoktu.
    Salı gelin, sevgili ve birbirimizin şirketlerinden bazılarının tadını çıkaralım;
    Gel ve tatlı bebeklerini ve küçük komodore görün; [29]
    canlı ve nadiren ilginç bir çocuk. Onu asla görmedim
    Annemin Fanny ile ilgili mektuplarındaki ifadeleri düşünüyorum.
    Bir annenin gözleri kısmi olmasaydı, bu alba gibi görünüyordu. O
    Akıllı gözlerinden ve büyük canlılığından bahsediyor; Ama bu bir
    Melankolik Konu.

Ancak Shelley'nin zorunlu devamsızlıkları gittikçe daha sık hale geldi; kısa bilgi
Evini ziyaret edebileceği tek şeydi. Kaçma arzusu
Güçlendi, adil olasılık sadece geri çekildi. Yeni komplikasyonlar
Shelley'e çok baskı yapan Harriet'in alacaklıları şeklinde ortaya çıktı
şimdiye kadar bilinmeyen ve şüphesiz iddialarının yerleşimi için. Bu yüzden
Onlarla ilgili tehlikeli olan, Mary'nin kendisinin engeli olduğu konumuydu
Tutuklama korkusu nedeniyle onu uzak ve gözden uzak durması için uyarmak. Oldu
neşe maskesini korumak için yapabileceğinden neredeyse daha fazla, ama
Danışmanlık ve cesaret mektupları kocasının dayanak noktasıydı.

    "Sevgili ve canlıların en iyisi," diye yazdı Ekim ayında, "ne kadar
    Senden uzaktayken mektuplarınız beni teselli ediyor. Günümüzde mektubunuz
    Bana en büyük zevk verdi; çok yatıştırıcı, çok güçlü ve sessiz
    İfadeleriniz, neredeyse seni kalbime katlamak gibi ...
    Kendi Mary'm, aynı anda Londra'ya gelmeniz daha iyi olmaz mıydı?
    Bence evle o kadar kolay bir şeyler yapabiliriz
    Londra'daydı-yani hepiniz-ülkede olduğu gibi. "

Sonraki iki harf çok depresyonla yazıldı. Kalkamadı
onun gücü; Yurt dışına çıkma umuduyla şımartmaya cesaret edemedi, çünkü
Shelley'nin yapamadığı gibi, ne kadar az paraya sahip olacağını fark etti ve
Zaten ne kadar borçluydular. Gelirleri ve daha fazlası desteklemeye gitti ve
Diğer insanlar için ödeme yapmak ve onlara yaşamak için hiçbir şey bırakmadı! Clare
Huzursuz, mutsuz ve petulant. Godwin, geri kalanı gibi cahil
Hikayesinin dünyası ve şimdiki durumu, Shelley'in farkında değil
Önerilen hareket ve kesinlikle umutsuzluğun enerjisine karşı çıkacak
Duydu, yaklaşmakta olan bir ziyaretçiydi.

    _16 Ekim 1817._

    Yani gece aşkına ya da herhangi bir gece gelmiyorsunuz; Her zaman uzaktasın
    Ve bu yokluk uzun ve her gün daha kasvetli hale geliyor. Fakir
    Curran! Yani o öldü ve göğsünde bir çim, dört yıl önce ben
    O yıl içinde kehanetin böyle olacağını duydu.

    Hiçbir şey yapılmaz, mektubunda diyorsun ve gerçekten beklemiyorum
    Bu aylar aylarca yapılacak. Bu, iyi devam edersen,
    Alba'nın hesabı dışında bana çok fazla acı vermezdi. Eğer öyleyse
    Babasıyla sabırla bekleyebilirim, ama ne olabileceği düşüncesi
    "fincan ve dudak arasında" gel-şimdi ve gelmesi arasında
    Venedik-ruhumda ağır bir burthen. Fikrini değiştirebilir veya gidebilir
    Yunanistan'a ya da şeytana; Ve sonra ne olur?

    Sevgili Shelley, olmayın, sana katılıyorum, çok kendinden ihmal; henüz
    Ne yapabilirsin? Eğer burada olsaydın, bu soruyu iptal edebilirsiniz
    Ben; Ama sana yazdığımda, mucizevi bir şeyle ilgili yanlış umutları şımartıyorum
    Cevap aralıkta yayılıyor. Uzun zamandır [30] sana davranmıyor
    hasta? Uzun faturalar yapar ve hiçbir şey yapmaz. Hiçbir şey söylemiyorsun
    geç tutuklama ve sonuçların ne olabileceği ve gözaltına alınmayabilirler
    Sen? Ve aylarca gözaltına alınamaz mısınız? Çünkü Godwin olmamalı
    korunmasız kaldı. Bütün bunlar beni aylar içinde koşuyor ve
    Parmağımı nereye koyacağımı bilmiyorum ve bu yıl ölmek İtalyanca
    Yolculuk başlayacak. Yine de Alba'nın hesabında olduğunu söylediğimde
    Endişeli olduğumu, bu sadece uzaktayken ve çok fazla
    İnanç iyi olmana inanıyorum. Seni gördüğümde sarkık ve durgun
    acı içinde ve hayattan zevk alamıyorum, sonra hesabınızda benim
    Parlak gökyüzü ve İtalyan güneşi diliyorum.

    Umarım, dün gönderdiğim el yazması almış olacaksınız
    Hookham parselinde. Baskının devam ettiğini duyduğuma sevindim
    Peki; Sizinle yapabileceğiniz her şeyi indirin.

    Özgür olsaydık ve endişe etmemiş olsaydık, Godwin'in ziyareti ne zevk verirdi?
    ver bana; Olduğu gibi, beni korkunç bir şekilde sefil hale getireceğinden korkuyorum.
    Onunla gelemez misin? Bu arada yazıyorsun, seni pek beklemiyorum
    Bu hafta, ama gerçekten öyle mi?

    Bence Alba burada kalıyor son derece tehlikeli, ama görmüyorum
    ne yapmalı. Babaların iyi. Clara zaten ona cevap veriyor
    Hemşirenin okşadığı gülümsemelerle ve Willy onu harika bir şekilde öpüyor
    hassasiyet.-sevecen

      MARY.

    _P.S ._-- Keşke Milly için bir elbise satın alsaydın [31]
    Marianne'den [32] ondan gelebileceğini unutmayın.
    12'li yıllar boyunca bir tane alabilirsiniz. veya 14s.; Ama olmalı
    _stout_; Bath'daki hizmetçiye verdiğimiz gibi bir tür.

    Willy bana iyi bir gece söyledi; Kağıdı öpüyor ve diyor
    sana iyi geceler. Clara uyuyor.


    Marlow, _Saturday, 18 Ekim 1817_.

    Bay Wright burayı günümüze çağırdı, sevgili Shelley'm ve
    Görüşürüz. İşinin aynı olduğundan şüphe duyamıyorum
    Geçen hafta onu aramasını sağlayan doğa. Yargılayacaksın ama o
    Bana öyle geliyor ki, Pazartesi günü bir tutuklama gelmenizi takip edecek
    Pazar.

    Aşkım, aşağı inmemelisin. Uzun, uzun bir hafta geçti ve
    Seni beklememe izin verildiğinde, sana söylemek zorundayım
    gelmemek. Bu çok acımasız. Ben olmadığımı kolayca yargılayabilirsin
    mutlu; Bu devamsızlık sırasında ruhlarım batıyor. Godwin de,
    aşağı inecek; Burada kalmak istiyormuş gibi konuşacak; Ve ben
    Ben-must i?-Elli önsöz veya doğrudan _lies_ söyle. Ne zaman
    Burada da olacağını düşündüm, varlığınızın olacağını biliyordum
    genel konuşmaya yol açar; Ama Clare kendini yok olacak. Biz yapacağız
    Yalnız olun, özel işlerinizden bahsedecek. Eminim
    asla destekleyemeyecek.

    Ve bu ne zaman bitecek? İtalya bana her zamankinden daha uzak görünüyor,
    Ve fikri asla aklıma girmez ama Godwin de girer ve
    Kalbimde ağır yatıyor. Konuşmadın mı? Yapabilirsin
    Beni ağır bir yükten kurtar. Elbette pek çok kişiye kör olamaz
    Bizi teşvik eden ağır nedenler. Sağlığınız, vazgeçilmez olan
    birbirleri uzaktaydı. Babam "Evet, sen
    Gitmeli; Benim için elinden geleni yap; Yapabileceğin her şeyi yapacağınızı biliyorum; "
    Bu kadar melankolik bir mektup yazmaktan çok, her şeyi hazırlamalıyım
    hafif bir kalple; İşlerimizi burada düzenleyin; ve şehre gel,
    Çabalarınızın etkisini sabırla bekleyin. Olmadığını bilmiyorum
    Erken alışkanlık veya sevgi, ama sessiz sessizliği fikri
    Onaylamama beni çocukluğumun günlerinde olduğu gibi ağlatıyor.

    Seni yarın görmeyeceğim. Tanrı seni ne zaman göreceğimi biliyor! Clare
    boş ve çocukça şikayetleri ile sonsuza dek yorucu. Yapabilir misin
    Bana biraz teselli göndermiyor mu?-Hiç sevecen

      MARY.

Tutuklamanın korkuları gerçekleşmedi. Kasım ayının başlarında Shelley geldi
Marlow'a üç gün boyunca, daha sonra Mary onunla kalmaya gitti
Londra.

Bu iki haftada bir ziyaret sırasında yenilenmiş ilişki sorunu
Isabel Booth pratik olarak kararlaştırıldı ve Mary'ye karşı karar verdi. O vardı
4 Kasım'da Bay Baxter'a Christy'yi gelmeye davet eden bir
ziyaret etmek. Daha sonra Isabel Booth'un beraberindeki bir plan başlatıldı
İtalyan gezisindeki relleyler,-
İngiltere'yi son kez bırakacaktı.

Görünüşe göre Bay Baxter, Bay Booth'u yoluna çıkarmak için biraz çaba sarf etti
düşünmenin. İkisi, Shelley'lerle birlikte bir akşam geçti
lojmanlar. Ama hiçbir şey kullanmadı ve sonunda fakir Bay Baxter
kendini Shelley'e yazmaya yönlendirdi, tanıdıkları kırdı. .
Mektup tahıllara karşı çok yazıldı ve mahkumiyetlerin aksine
onu hesaba katmış gibi görünen yazarın
eylem, veremediği gerçek gerekçeler.
Ancak Shelley, gerçek kışkırtıcıyı ilahi bir şekilde ilahi değildi.
ilişki ve temperansıyla sadeliği ve
Onur, Baxter'ı kalbe batırmış olmalı. Mary eğlenceli bir şekilde ekledi
Postscript, hala umut etmek için yapıştığını gösteriyor--

    Sevgili Efendim-Görüyorsunuz üç ay önce,
    Burada. Sonra Bay Booth'un bizim için kaç olduğuna emin olduğumu söyledim
    ilişki ve onu kırmak için bazı araçlar bulur. Keşke sahip olsaydım
    Küçük çalışmamda burada ateşin yanındasın ve "çift olabilir,
    Çift, zahmet ve sorun, "ama sizi hızla ikna edebilirim
    Kızlar istasyonda altımda değil ve aslında ben en iyisiyim
    Onlar için dünyada refakatçi, ama argümanı ben kadar erteliyorum
    Görüşürüz, için _viva voce_
    Sen.

Mary Isabel'e iki veya üç kat daha fazla yazdı, ancak yazışmalar
Düştü ve arkadaşlar uzun yıllar daha bir araya geldi.

Göçleri için hazırlıklar iki veya üç aydan fazla uzandı
Daha. Ocak ayında Shelley bir saldırının yenilenmesinden çok acı çekti
Oftalmi, başlangıçta Marlow'daki fakir insanları ziyaret ederken yakalandı.
Oradaki ev sonunda satıldı ve 10 Şubat'ta bıraktılar
ve Londra'ya gitti. İngiltere'den son ayrılışları almadı
Mart ayına kadar yerleştirin. Bekleme zamanlarından en iyi şekilde yararlandılar,
Koşullara izin verildiği gibi arkadaşlarının ve ilgi çekici nesnelerin çoğu.

    _Journal, 12 Şubat Perşembe (Mary).-Hindistan Kütüphanesine Git ve
    Roma Panoraması. 13. Cuma günü sabahı
    İngiliz Müzesi Elgin Mermerlerine Bakıyor. 14. Cumartesi günü
    Hunt's. Clare ve Shelley operaya giderler. 15 Pazar günü, Bay
    Bransen, Peacock ve Hogg bizimle yemek yiyor.

    _Wedness, 18 Şubat ._-- Günü Hunt's'ta geçirin. 19 Perşembe,
    Horace Smith's'de yemek yiyin ve Shelley'nin eklogusuna kopyalayın. 20 Cuma,
    Shelley'nin eleştirisini _rhododaphne_. Apollonicon'a git
    Shelley. 21 Cumartesi günü Shelley'nin eleştirisini kopyalayın ve
    akşam opera. Pazar günü Hunt's'ta geçirin. 23 Şubat Pazartesi günü,
    Shelley'nin eleştirisini kopyalayın ve oyuna gidin
    Akşam --_ Abydos'un gelini_. Salı günü operaya gidin --_ figaro_.
    Çarşamba günü Hunt bizimle yemek yiyor. Shelley iyi değil.

    _Sunday, 1 Mart ._-- Montaigne'yi okuyun. Akşamı Hunt's'ta geçirin. Açık
    2d Pazartesi, Shelley Bay Baxter'ı çağırıyor. Isabel Booth geldi ama
    ne gelir ne de gönderir. Hunt ile akşam oyuna gidin ve
    Marianne ve yeni bir komedi gördü. 5. Perşembe günü Papa,
    Clare, Bayan Godwin'i ziyaret ediyor. 8. Pazar günü Hunt's'ta yemek yiyoruz ve
    Bay Novello ile tanışın. Müzik.

    _Monday, 9 Mart ._-Çocukları vaftiz etmek.

Bu şüphesiz bir önlem ölçüydü, böyle bir şeylerin ihmal edilmesi
Tören, gelecekte bazı zamanlarda sivil bir dezavantaj olarak çalışabilir
çocuklar. William, Clara Everina ve Clara'nın isimlerini aldılar
Allegra.

    _Tuesday, 10 Mart ._-Paketleme. Hunt ve Marianne günü birlikte geçiriyor
    biz. Mary Lamb çağırıyor. Akşam Papa. Bizim adieus.

    _Wedness, 11 Mart ._-Dover'a seyahat.

    _THURSDAY, 12 Mart ._-Fransa. Geçip geçmememiz gerektiğine dair tartışma. Pasajımız kaba; Hasta bir bayan korkuyor ve Rab'bin
    Namaz. Calais'e üçüncü kez varıyoruz.

Mary Little, İngiliz kıyılarını görmenin ne kadar süreceğini düşündü
Yine, ne de geri döndüğünde yalnız kalacaktı.




Bölüm XI

Mart 1818-Haziran 1819


Dört İtalyan yılının dış olaylarına defalarca anlatıldı
ve Shelley'nin çeşitli biyografileri tarafından bolca yorum yaptı. Özetlendi,
Onlar entelektüel ve
Güzel sahnelerin ve ölümsüz sanat eserlerinin yaratıcı uyaranı
el ve can sıkıcı dış etkinliklerin ve ezmenin aşınması
diğer tarafta ızdıraplar. Shelley için hızlı bir dönemdi
egzotik, zihinsel büyüme ve gelişme, aralıklarla serpiştirilmiş
Tükenme ve depresyon, huzursuzluk veya doğal olmayan sakin. Mary için
Yıllarca cesur çaba, aşırı güçlere karşı kahramanca direnişti
oranlar. Katlandı ve üstesinden geldi; Ancak bazı zaferler elde edilir
O zamanlar yenilgilerden neredeyse ayırt edilemeyecek kadar maliyet ve
Onun hikayesi, hiç kimsenin ya da kendi işinde hayatta kalmaz, ancak
_Cenci_, _prometheus unbound_, _epipsychidion_ ve _adonais_.

Gezginler _via_ lyons ve chambery, Milano'ya ilerledi.
Shelley ve Mary bir ev arayışında Como'ya bir sefer yaptılar. Sonrasında
Birçoğuna bakıyorum,-biri "güzel konumlandırılmış, ama çok küçük", diğeri
"Mükemmel bir bahçeye sahip, ancak yılanlarla dolu onarım dışında" üçüncü
bu umut verici görünüyordu, ama elde edemediler,-var gibi görünüyorlar
Şemadan tamamen vazgeçti ve Milano'ya döndü. İçin
Önümüzdeki hafta Byron ile bu konuda sık sık yazıştılar
Allegra. Bu, Byron gibi tamamen Shelley tarafından sürdürülmelidir
Clare ile tüm iletişimi reddetti ve onun için
tek durumda çocuk, onu terk ettiği günden annesi
Tamamen vazgeçti ve bir daha hiç görmedim.

Bu Shelley acımasızca ve gereksiz yere sert görünüyordu. Kendi babası
Kalp hala taze yaralardan kanıyordu ve yine de olduğu gibi
dikkat çekti, konuya olan ilgisi tamamen karşı taraftaydı
Clare'e, davasını ciddiyetle yalvardı. Dokunmadı
Byron'un Clare'e karşı tutumu sorusu, sadece
anne ve çocuk, basit iyi anlamları için dikkat çekici harflerle
Mükemmel incelikleri ve ifade izniyle ve her satıra gelince
Aşkla dolu bir kalbin bencil olmayan ateşinden ilham alıyor.

Zavallı Clare kendisi korkunç derecede mutsuzdu. Sahip olabileceği herhangi bir yanılsama
Byron uzun zamandır bitmişti, ama muhtemelen fark etmemişti
İtalya'ya gelmeden önce onu gördüğü mükemmel korku; bir olay,
Arkadaşlarına söylediği gibi hoppners, bu da onu onun için gerekli hale getirecek
Anında Venedik'ten çıkmak için. Şimdiki yaşam tarzıyla ilgili raporlar,
Milan'da bile onlara ulaşamamıştı, en azından söylemek gerekirse,
cesaret verici değil; Ve daha sonraki bir Shelley mektubundan görünüşe göre
Clare'i şimdi son dakikada, duraklatma ve yansıtması için uyardı.
Allegra'yı böyle bir babaya gönderdi. Ancak o,
en azından yedi yaşında, çocuk
ebeveynler ve Byron sadece bunun şartıyla
annesinin cehaletinde büyüdü. Herkes tarafından varsayılmış gibi görünüyor
Allegra'yı tamamen babasına teslim etmeyi reddeden partiler,
Onun için parlak bir pozisyon ihtimalini feda ediyorlardı ve
talih. Bunun böyle olduğunu varsayalım, düşünmek imkansız
böyle bir düşüncenin, herhangi bir oranda ağır olacağı
Shelleys, ancak Allegra ise Clare'nin sırrını tutmanın imkansızlığı için
onlarla birlikte kaldı ve sürekli daha kötü skandal tehlikesi
Açıklanamayan varlık bunları ortaya çıkarmalıdır. Clare, kederle dikkatini dağıttı
ama korkunç bir keşif, akut bir şekilde ve onun için harekete geçtiğine inanıyordu
Allegra'nın ondan ayrılmak için çıkarları.

28 Nisan'da küçük kızın Venedik'e gönderilmesiyle sona erdi.
Allegra'nın için Mary Shelley'nin yanında İsviçre hemşiresi Elise'in bakımı
Sake, ona çok değer vermesine rağmen, ayrılmaya rıza gösterdi, ama kim değil
Uzun zamandan sonra ona döndü.

Gittikleri anda Shelleys ve Clare Milano'dan ayrıldı; Ve
Parma, Modena, Bologna ve Pisa üzerinden yavaşça seyahat etmek (burada
Elise'den mektup onlara ulaştı), 9 Mayıs'ta geldiler.
Leghorn. Burada Bay ve Bayan Gisborne'u tanıdılar. .
Eskiden Bayan Reveley, Mary'nin samimi bir arkadaşıydı
Wollstonecraft'ın (Mary Godwin olduğunda) ve çok sıcak bir şekilde hayran kalmıştı
Godwin, Bay'da kıskançlık uyandırmaya ilk evliliğinden önce
Reveley. Gerçekten de, hayranlığı çok sıcak bir his ile iade edilmişti
Godwin'in açıkçası şaşırdığı için dostluk,
Dulluğundan kısa bir süre sonra ikinci karısı olmak için ona bastırarak
Boş noktasını reddetti, ne de tüm konuşmasıyla ikna edilecekti
fikrini değiştir. Güzel bir kız ve son derece başarılı, vardı
Çok genç evlendi ve ilk evliliğinin bir oğlu Henry Reveley,
Şu anda İtalya'da onunla ve onunla yaşayan genç bir inşaat mühendisi
ikinci koca.

Bu Bay Gisborne, Mary'yi zekanın tersi olarak vurdu ve
Shelley'nin mektuplarında en kişisel terimlerle açıklandı. Onun
Görünüş kesinlikle onun lehine olamaz, ama olmalı
onun içinde tanıştığından daha fazlası, bir şüphenin ötesinde, bir
Daha sonraki zaman, Shelley ona en ilginç ve en çok ona hitap etti
samimi mektuplar.

Bayan Gisborne'a Godwin'den bir giriş mektubu taşıdılar ve
Bayan Shelley ile tanışması çok uzun sürmedi
dostluk. "Ayrılmış, ancak kolay davranışlarla;" Böylece Mary onu şurada anlattı
ilk toplantıları. Ertesi gün ikisi hakkında uzun bir konuşma yaptı
Mary'nin babası ve annesi. Gerçekten de, Mary daha fazlasını öğrendi
Bayan Gisborne, başka herhangi birinden. Babasına hemen yazdı
Bu ilk görüşmelerin hesabı ve cevabı alışılmadık bir şekilde
İfadede gösterici.

    Geçen Cuma senden keyifli bir mektup aldım. Ben aşırı derecede
    Bayan Gisborne'un hesabınızla memnun. Onu görmedim
    İnanın, bu yirmi yıl; Sanırım Bayan Gisborne olduğu için değil;
    Ve yine de açıklamanızla hala keyifli bir kadın. Nasıl
    İfade edilemez bir şekilde memnuniyet duyuyor, yılların hatırlanmasını geri çağırmak
    Uzun geçmiş ve özellikle hatırlama bir kişiye ait olduğunda
    Bayan Reveley'de yaptığım gibi kendimi derinden ilgilendirdi. Yapabilirim
    Onu görmek benim için olacağı kadar büyük bir zevk için pek bir umut yok
    Tekrar.

Bir süre kendilerini yerleştikleri Bagni di Lucca'da Mary
_quarterly_ 'de _frankenstein_ incelemesinden babasından duyuldu.
Peacock bunun olumsuz olduğunu bildirmişti, bu yüzden muhtemelen bir rahatlama oldu
Gözden geçirenlerin "küfürlü bir şey bulmadığını görmek için
hikayede. "

    Kitabı yazan _gentleman_'ın bir _MAN olduğunu söylüyorlar.
    Yetenekler_, ancak güçlerini anlaşılamayan bir şekilde kullanıyor
    onlara.

Ancak bütün bunlar, Mary'nin eski Ardor'u canlı tutma eğilimindeydi. O hiç olmadı
şu andan daha güçlü bir şekilde yazmaya zorlandı; Güçlerini hissetti
onun içinde taze ve güçlü; Tek istediği bir güdü, bazıları
Bir konu seçiminde ona rehberlik etme önerisi. Leghorn'dayken
Shelley, Mary'nin kopyalandığı bir el yazması hesabına gelmişti.
_Cenci_'nin bu korkunç hikayesi daha sonra kendi başına dramatize edildi. Onun
İlk fikir, Mary'nin bir oyun konusu için alması gerektiğiydi. O öyleydi
bir yazar olarak dramatik bir yeteneğe sahip olduğuna ve hiçbirinin olmadığına ikna oldu;
Devam filminin gösterdiği gibi iki hatalı sonuç. Ama böyle bir güvence
Böyle bir kaynaktan Mary'nin hırsına gurur duyamadı ve
doğuştan edebi eser sevgisini teşvik etmek. Tüm erken kısımda
İtalya'daki zamanlarının düşünceleri bir konu ile meşguldü
Mary'nin trajedisi. Shelley tarafından önerilen ve güçlü bir şekilde çağrılan biri _Charles
İlk_. Kısmen ölümünden önce kendi başına gerçekleştirildi ve
belki de şimdi ona Godwin'in önerisi ile bağlantılı olarak
kapsam ve karakter bakımından çok farklı bir kitap için ve çok daha uygun
Mary'nin dramadan daha dehası. Bir dizi _LIVE olurdu
Milletler Topluluğu Men_; Shelley'nin dediği gibi "Katılımlı Cumhuriyetçilerimiz".

Fikir tarafından son derece ilgi duydu, ancak onu terk etmek zorunda kaldı
Zaman, gerekli referans kitaplarının olmaması nedeniyle. Ama Shelley, kim
En yüksek düzenin olduğu için yetkilerinin o kadar hevesli olduğuna inanıyordu
Kendisi onun bir tür orijinal iş yapması için olabilir ve
Sürekli olarak bu yönde çaba sarf etmeye teşvik ediyor.

Bagni di lucca-okuma, yazma, iki aydan fazla bir süre geçti.
Binicilik ve tam balmy İtalyan gökyüzü zevk. Shelley, kimin içinde
Yaratıcı ruh hali az ya da çok hareketsizdi ve "
Orijinal bir şey sağlamak, "Platon'un _symposium_'u tercüme etti, kısmen
Bir egzersiz olarak, kısmen "Mary'ye görgü ve duygular hakkında biraz fikir verin
Atinalıların, birçok konuda diğerlerinden çok farklı
hiç var olan topluluk. "Birlikte İtalyanca ve Shelley
Mary'nin babasına ilerlemesini bildirdi.

    Mary Ariosto'yu benimle bitirdi ve gerçekten de çok ulaştı
    İtalyan hakkında yetkin bilgi. Şimdi Livy okuyor.

Ayrıca _symposium_ ve eklogusunun çevirisini kopyaladı.
Marlow'da başlayan _Rosalind ve Helen_
Onu buldu ve tamamlamaya ikna etti.

Bu sırada Clare açtı ve Allegra'nın görüşüne susadı.
Elise'den ara sıra duyulan ve şimdi Byron'ın çatısının altında olmayan ama
İzniyle, İngiliz Konsolosunun karısı Bayan Hoppner ile yaşamak
Geçici olarak görev almak için gönüllü olan Venedik'te. O
Sıkıntı Shelley'i o kadar çok komisyona taşıdı ki çözdü veya
Ona son derece hoş olmayan şeyleri yapmak için onaylanmıştır. O gitti
Kendisi Venedik'e, kişisel bir röportajla bir dereceye kadar değiştirmeyi umarak
Byron'un acımasız çözümü. Clare ona eşlik etti, bilinmeyen, elbette,
Byron'a. 17 Ağustos'ta başladılar. O gün Mary yazdı
Bayan Gisborne'a mektuptan sonra--

    BAYAN. Shelley'e Bayan. Gisborne.

    Bagni di Lucca, _17 Ağustos 1818_.

    Sevgili hanımefendi-mektubunu sonra almak için bana büyük zevk verdi
    Çok uzun bir sessizlik, bin neden tahmin etmeye başladığımda
    Bunun için ve diğerleri arasında yarı haklı olduğum hastalık. Gerçekten, ben
    Bay R.'nin saldırılarını duymaktan çok endişeliyim ve içtenlikle bunu umuyorum
    Hiçbir şey hızlı iyileşmesini geciktiremez. Hastalığı bana hafif veriyor
    Umarım artık banyolara gelmeye teşvik edilebilirsin,
    Sıcak banyoların etkisini denemek için bile. Havayı bulursun
    Serin; Çünkü dünyanın bu bölgesinde yılın
    Soğuk sabahları ve akşamları azalan. Başka bir bencilim var
    gelmeni diliyorum, ki
    Bahsetin, yine de sizi indükleyebileceği için atlamayacağım. Shelley ve
    Clare gitti; Önemli iş konusunda Venedik'e günümüze gittiler; Ve
    Evle ilgilenmeye bırakıldım. Şimdi, hepiniz veya herhangi bir
    Sen gelip yalnızlığım neşelendireceksin, son derece nazik olurdu. BEN
    Daresay burada birçok arkadaşınızı bulacaksınız; geri kalanı arasında
    Pisa'da bildiğine inandığım Signora Felichi. Shelley ve ben
    neredeyse her akşam basmış. Clare ilk başta da aynısını yaptı, ama o
    şanssızdı ve bir zamanlar atından düştü ve dizini incitti
    Onu bir süre vuracak. Tüm için burada moda
    İngilizce binmek için ve bu güzel akşamlarda çok hoş,
    Sunset'te yola çıktık ve Venüs, Jüpiter ve
    Diana, uykulu apollo gittikten sonra bize ışıklarını ödünç verdi
    yatağa. Sık sık yukarıda bir miktar yükseltildiğimiz yol ve
    nehre bakıyor, arasında çok iyi bakış açıları sağlıyor
    Bu odunsu dağlar.

    Yine de kimseyi bilmiyoruz; Kumarhanede bir veya iki kişiyle konuşuyoruz,
    Ve hepsi bu; Tasso ile devam eden çalışkan yolumuzda yaşıyoruz,
    Kimi sevdiğim ama kim, şimdi şiirinin yarısından fazlasını okudum,
    Ariosto'nun yarısını çok sevdiğimi bilmiyorum. Shelley tercüme etti
    On gün içinde _symposium_. En güzel bir yazı parçası. BEN
    Ondan memnun olacağınızı düşünüyorum. Birçoğunda
    Mevcut davranışlarımızı şok ediyor; Ama kimse okuyucu olamaz
    kendilerini taşıyamadıkları sürece antik çağ eserlerinin
    Bunlar diğer zamanlara ve yargıç, bizim tarafından değil, ahlakları.

    Shelley sağlıkta tolere edilebilir bir şekilde iyidir; Sıcak hava onu yaptı
    iyi. Yüksek tartışmaya girdik-hiçbirine gelmedik
    Sonuç-Napoli'ye kara veya deniz yolculuğunu tutturmak. Biz bulunduk
    Equinox geçmiş olmasına rağmen, gitmek istediğimizde düşünerek,
    Yine de ekinoktiyal rüzgarlar kendilerini pek harcamayacaktı; Ve ben
    Bu kadar gençle denizde bir fırtınadan nasıl korktuğumu ifade edemiyorum
    William ve Clara gibi çocuklar. Ne olduğu dönemleri biliyor musunuz?
    Akdeniz sıkıntılı ve kışlık halcyon günleri geldiğinde?
    Ancak, güneye doğru ilerlemeden önce sizi göreceğiz.

    İtalya üzerinden Eustace'in _tour'unu okuyoruz; Merak etmiyorum
    İtalyanlar yeniden basıldı. Onun yolunun diğer seçkin örneklerinin yanı sıra
    Düşünerek, Romalıların sanatlarını türetmediğini ve
    Yunanlılardan öğrenmek; İtalyan bayanlar iffetli ve
    Lazzaroni dürüst ve çalışkan; Ve bu, suikast için ve
    İtalya'da otoyol soygunu, hepsi bir calumny-böyle şeyler
    hiç duydu. İtalya Eden'in bahçesiydi ve tüm İtalyanlar
    Adams ve Eves, cehennem patlamalarına kadar (_i.e._ Fransızca-
    Onları belirlediği kibar isim geldi). Güle güle, bir İtalyan
    Hizmetçi burada bir İngilizceyi bıçakladı-tehlikeli bir şekilde düşünülüyordu
    Birincisi, ama adam daha iyisini yapıyor.

    Uzun bir mektup karaladım ve uzun zamandır istediniz
    Sonunda olun. Şimdi sensin; Yani sevgili Bayan Gisborne,
    En iyi anılar, sizinkiler, yükümlü ve sevgiyle,

      Mary W. Shelley.

Floransa'dan 20. sıraya geldiği Shelley, Mary'ye yazdı,
Clare'nin şahsen gitme niyetini değiştirdiğini söyledi
Venedik ve kendisini daha politik bir şekilde kalmaya karar vermişti
Fusina veya Padua, Shelley Byron'u görmeye devam etti.

    "Şey, sevgili Mary," diye devam etti. "Çok yalnız mısın?
    Gerçek, en tatlıım, hiç ağladın mı? Senden bir kez duyacağım
    Venedik ve bir kez buraya döndüğümde. Beni seviyorsan, devam edeceksin
    ruhlarınız; Ve tüm olaylarda bana bunun hakkında gerçeği söyle, çünkü temin ederim
    Sen kederiniz tarafından gurur duyulacak bir eğilime sahip değilsin
    neşe ile ve her şeyden önce bu tür meyveleri görmeli
    Cenevre'deyken üretildiğim gibi yokluğum. "

Shelley'nin Byron ile yokluğu sırası geçti.
Mary'nin _frankenstein_ yazmaya başladığı Cenevre. Ama ne zaman
Bu mektubu aldı, küçük kızı hakkında çok huzursuzdu.
Sıcaktan ciddi şekilde rahatsız oldu. Shelley'e yazarken ona söyledi
Bu; ve cevabından, önerdiğini ortaya çıkarabilir.
Tıbbi tavsiye için çocuğu Venedik'e götürmenin tavsiye edilebilirliği.

    Padua, Mezzogiorno.

    En iyim Mary-Selica Dağı'nda olumlu bir fırsat buldum
    Venedik'e gitmek, senin için biraz düzenleme yapmaya çalışacağım ve
    Küçük CA birkaç gün boyunca gelecek ve yazmazsam sizinle buluşacak
    Bu arada, Perşembe sabahı Padua'da herhangi bir şey. Clare diyor ki
    bu sabah kaçırdığımız Medico'yu görmek zorunda ve
    Boş zamanlarda olabileceği tek saat olarak atanmış, 8
    Sabah saat. Bu nedenle, konuları ayarlamalısınız, böylece
    O saatten biraz önce Stella d'Oro'ya gelmelisin, bir şey
    Sadece sabahın yarısı 3'te yola çıkarak gerçekleştirilecek.
    Bu şekilde, günün çok erken saatlerinde Venedik'e varacaksınız ve
    Babe için kötü olabilecek ısıdan kaçının ve zaman ayırın
    En azından zamanın büyük bir kısmı uyurken. Clare Will
    Dönüş arabasıyla geri dönün, sizinle tanışacağım ya da sana göndereceğim,
    Padua'da. Bu arada, _arles the first_ ve sen mi
    Çeviri _mirra_ en azından bir kısmını getirmeye hazırlandı; Kitabı Getirin
    Ayrıca sizinle ve _prometheus unbound_ sayfaları,
    Pavyonun tablosunda 1 ila 26 arasında numaralandırın. Benim fakir
    Küçük Clara; Nasıl bugün? Gerçekten de biraz tedirginim
    o; Ve güvende hissetsem de tehlike yok, çok olurdu
    Onun hakkında makul bir insanın görüşüne sahip olmak rahat. .
    Padua'daki Medico kesinlikle harika bir adamdır; Ama itiraf ediyorum
    beni tatmin etmiyor. Ben vahşi bir kuğu gibi değil miyim
    Birden? Ancak, aslında, Venedik'e yalnız başlamak için bir
    efor. Kendimi yapabildiğimi hissettim ve seni biliyordum
    İstenen .... Adieu, en sevgili aşkım. Unutmayın, hatırla
    İlk_ ve _Mirra_. Nasıl yürüteceğinizi zaten hayal ediyordum
    bazı sahneler. İkinci cilt _st. Leon_ bu gururla başlar
    Ve gerçek duygu--

    "İnsan zihninin gebe kalabileceği hiçbir şey yok
    yürüt. "Shakespeare sadece bir insandı. Adieu Till
    Perşembe.-Sevecensin,

      P. B. S.

Ancak bir sonraki mektubu, Clare'in başka bir devrimi duyurdu
planlar. Kalbi ona katlanmak için kalma fikrinde başarısız oldu
Garip bir yerde tek başına gerilim; Ve böylece, olası cesaret
Byron'un bilgilendirilmeden önce hareketini keşfetmesinin sonuçları,
Shelley ile Venedik'e devam etti ve geldikten sonraki sabah,
Bay Hoppner'ın evine geçti. Burada nazikçe onun tarafından memnuniyetle karşılandı ve
karısı, oldukça İsviçreli bir kadın, sempatik bir anne kalbi olan,
Onun ve Allegra hakkında her şeyi biliyordu. Shelley'nin kalması konusunda da ısrar ettiler
onlarla birlikte ve Byron'un çemberi için teklifi kabul edecek hiçbir şey değildi
ona hiç uymazdı.

Hostesinden memnun kaldı, görünüşünde hatırlatan bir şey
Meryem. "Onun ela gözleri ve tatlı görünümü var, daha çok Maryish,"
yazdı. Ve başka bir mektupta onu olarak tanımladı

    Çok iyi, çok güzel, çok meleksel olarak hafif, o da bilge miydi,
    Oldukça Mary olurdu. Ama o pek başarılı değil. Gözleri
    senin bir yansıması gibidir; Onun görgü seninki gibi
    bir insanı tanıyın ve sevmek.

Mary'nin paylaşması için özlem duymadan zevk alamazdı ve
Venedik'e ulaştığı anda, onu takip etmesi için sabırsızlıkla planlıyordu
O, onunla ilk tarafından uyandırılan garip duyguları deneyimlemek için
Harika şehrin görüşü ve yeni ile tanışmak için
Arkadaşlar.

Byron'u çağırmak için zaman kaybetmedi, ona çok arkadaş canlısı verdi
resepsiyon. Shelley'nin Lucca'dan ayrılma niyeti ailesiyle birlikte gitmekti
Floransa'ya ve Byron'a istediği plan Allegra'nın gelmesi gerektiğiydi
orada annesiyle biraz zaman geçirmek. Buna itiraz etti,
Yorum yapması ve tüm sorunun yeniden açılması olarak. O öyleydi
Ancak, nazik bir ruh halinde ve Shelley'nin yarısında buluşmak için rahatsız olmamıştı.
Clare'in Padua'da olduğunu duymuştu, ama sonraki hiçbir şey
plan değişikliği; Ve tüm partinin orada kaldığını varsayarsak
Allegra'yı bir hafta ziyarette göndermeyi teklif etti. Bulma
İşler sandığı gibi değildi ve Bayan Shelley'nin gelmesi muhtemeldi
Şu anda Venedik'e, bir süre için onlara bir villa ödünç vermeyi önerdi.
Este'de kiraladı ve Allegra'nın onlarla kalmasına izin verdi. Teklif
Shelley tarafından derhal ve minnetle kabul edildi. Clare'in varlığı gerçeği
Venedik'te, delikli tutulacaktı; Bunun için yardım yoktu; .
Harika bir şey onu ve Allegra'yı mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmaktı. Gönderdi
Mary'ye bir kerede toplanması ve mümkün olan en azıyla seyahat etmek için talimatlar
Este gecikmesi. Orada onunla Clare, Allegra ve Elise ile buluşacaktı.
Mary'nin küçükleriyle Byron's Villa, Casa'da kurulacaktı
Cappucini, o ve o Venedik'e geçerken.

Mektup geldiğinde Mary, Gisbornes'un onunla birlikte kalmasını sağladı.
Bu nedenle ve Little Clara'nın rahatsızlığı nedeniyle,
Aniden ayrılmak için çağrılar pek hoş karşılanamayabilir; O itaat etti
Ancak 31 Ağustos'ta Bagni di Lucca'dan ayrıldı. Nedeniyle
Pasaport hakkında gecikmeler, yolculuğu sahip olduklarından çok daha uzun sürdü
beklenen. Havanın yoğun ısısı, yorgunluğa eklenir
seyahat ve muhtemelen diyet değişikliği, fakir bebeği ciddi şekilde etkiledi,
5 Eylül'de Este'ye gittikleri zaman tehlikeli bir şekilde hastaydı.
Onları sabırsızlıkla bekleyen Shelley de
Peki ve Venedik ziyaretleri bir
İki hafta boyunca, Mary'nin Yeterince Venedik toplumunu duymak için zamanı vardı
onu korkutmak ve tiksinti.

    _Journal, 5 Eylül Cumartesi ._-Este'ye var. Zavallı Clara
    tehlikeli derecede hasta. Shelley, İtalyanca'da zehir almaktan çok iyi değil
    kek. _Prometheus_ dramasını yazıyor. Yedi Cantos'u oku
    Dante. Monti'nin _a cajo graccho_'sini çevirmeye başlayın ve _measure için
    Ölçüm_.

    _Wedness, 16 Eylül ._-Alfieri'nin _filippo_'sini okuyun. Shelley ve
    Clare Padua'ya git. Zehirinin etkilerinden çok hasta.

Bayan Gisborne'a aşağıdaki gibi yazdı-

    _SEPTER 1818._

    Sevgili Bayan. Gisborne-Sahip olduğumuzu söylemek için size yazacağım
    Güvenli geldi ve yine de güvenli diyebilirim, çünkü yorgunluk
    Zavallı _ca_ benim bir dizanteri saldırısı göz önüne alındığında; Ve şimdi olmasına rağmen
    Biraz bu bozukluktan kurtuldu, hala korkunç bir
    zayıflık ve ateş durumu ve bu konuda çok ince olacak
    Kısa zaman onu bir daha tanımayacaksın.

    Este'nin doktoru aptal bir adamdır; Ama bir tane var
    Padua ve akıllı görünen; Umarım onun bakımı altında yakında
    İyi ol, ancak onunla ilgili hala büyük bir endişe içinde olsak da. BEN
    Bay Shelley, varlığımız olmayanlar için çok endişeli buldu, çünkü diğerlerinin yanı sıra
    gecikmeler, bir gün Floransa'da bir gün gözaltına alındık
    pasaportumuz. Este'deki ev son derece hoş, büyük bir
    Bahçe ve mükemmel meyve miktarları. Henüz gitmedim
    Venedik ve ne zaman yapacağımı bilmiyorum, çünkü
    Clara'nın sağlığı. Umarım Bay Reveley ondan oldukça iyileşir
    Hastalık ve eminim ki banyolar ona çok iyi yaptı. Şimdi
    Sanırım tüm konuşmanız İngiltere'ye nasıl gideceğiniz. Shelley aynı fikirde
    Benimle yılda L200'ünüz için çok iyi yaşayabilirsiniz
    Marlow veya böyle bir kasaba; Ve eminim çok daha mutlu olacaksın
    İtalya'da. Tüm İngilizler nasıl sevmiyor! Hoppners ile konuşuyor
    İtalyanların en büyük acımasızlığı ve Bay Hoppner onun
    aslında genç erkekler tarafından İtalyan toplumundan sürüldü
    Ondan para istemek. Venedik'te her şey satılabilir, eşler bile
    Eğer iyi ödersen nazik. Gerçekten en korkunç görünüyor
    Toplum sistemi. Kuyu! Seni ne zaman tekrar göreceğiz? Yakında cüret ediyorum.
    O kadar acele ettim ki, mazeret için yeterince nazik olacaksın
    Bu mektubun ani. Yakında tekrar yazacağım ve
    Bu arada bana yaz. Shelley ve Clare en nazik
    Anma.-Sevgili Bayan Gisborne, sevgiyle senin,

      Mary W. S.

    Casa Capuccini, Este.
    Mektuplarımızı bu yöne gönderin.

Dergiden daha fazlası 24'üne kadar yazılmadı ve bu arada
Yazarlara büyük sorun düşmüştü. Shelley Clara için sabırsızdı
daha iyi tıbbi tavsiyelerin ulaşamayacağı ve Mary'yi almak için endişeli
Venedik. 22d'de kendini ileri sürdü, ertesi gün geri döndü
Padua, Mary ve Clara ile tanışmak için, ancak sadece
Padua Medico'yu görmek için. Bebek çok hastaydı ve kötüleşiyordu
Her saat, ama baskı yapmayı en iyi şekilde değerlendirdiler. Acelelerde vardı
pasaportlarını unuttum ve geçmede biraz zorluk çekti
Sonuç olarak _dogana_. Shelley'nin itici gücü tüm engelleri taşıdı
Bundan önce ve görevdeki askerler yol vermek zorunda kaldı. Venedik'e ulaşırken
Mary, Hasta Çocuğu ile Han'a gitti, Shelley acele ederken
Doktor için. Çok geçti. Geri döndüğünde (tıbbi olmadan
Dostum) Mary'yi sıkıntıyla hemen yanında buldu. Başka bir doktor
zaten çağrılmıştı, ama küçük Clara ölüyordu ve bir saat içinde
bitmişti.

Bu darbe Mary'yi "bir tür umutsuzluğa" indirdi;-ifade
Shelley's. Bay Hoppner, olanları duyduktan sonra,
Handan evine bir kerede uzakta. Venedik'te geçirdiği dört gün
Bundan sonra, ilki boştu; sadece o sadece
Kayıtlar--

    Boş bir gün. Lido'ya git ve orada Albe'yi görün.

Bundan sonra kendini canlandırdı. Rahatlamak için Shelley vardı ve
Desteklenen, röportaj yapılacak Byron vardı. Gelecek nesnelerinden biri
Allegra'nın kalmasına izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştı. Yani o
bu ziyareti ödemek ve gidip bir şeyler görmek için kendini sinirlendirdi
Shelley ile Venedik.

    _Sunday, 27 Eylül ._-_childe harold_ dördüncü kantosunu okuyun. BT
    yağmurlar. Doge's Saray'a, Ponte Dei Sospiri'ye gidin.
    Bay ve Bayan Hoppner ile Akademi ve bazı güzel resimler görün. Çağırmak
    Lord Byron's ve _farmaretta_'yı görün.

    _Monday, 28 Eylül ._-- Bayan Hoppner ve Cavaliere Mengaldo ile git
    kütüphaneye. Alışveriş. Akşam Lord Byron arar.

    _Tuesday, 29 Eylül.
    Clare çocuklarla Padua'ya gitti.

    _Wedness, 30 Eylül ._-Civcivler geri döner. Kasılma _Mazeppa_.
    Akşam operaya gidin.

Este'de sessiz, üzgün bir iki hafta sonra. Boşta bir tane değildi, çünkü
Shelley sadece _Julian ve Maddalo_ yazmakla kalmadı, aynı zamanda bazı bölümlerinde çalıştı
fikri onu hiç rahatsız eden _prometheus undund_ draması
İtalya'ya geldiğinden beri. Clare, o zaman için çocuğundan memnun kaldı.
Mary, Shakespeare'in birkaç oyununu ve Alfieri ve Tasso'nun Yaşamlarını okudu
İtalyanca.

12 Ekim'de bir kez daha Venedik'e Shelley ile geldi. O
zamanının büyük kısmını orada olan hoppners ile geçti
aşırı dostça. Shelley Byron'u birkaç kez ziyaret etti, muhtemelen deniyor
Allegra için izin almak için. Bununla birlikte, sahip olmalı
başarısız oldu, 24'ünde olduğu gibi, onu almak için Este'ye gitti, onunla geri döndü
29. Zavallı küçük kızı hoppners'ın bakımına geri döndürdükten sonra
Ve Mary bir kez daha este'ye gitti, ama bu sefer sadece hazırlanmak için
kalkış. 5 Kasım'da Elise dahil tüm parti (kim
Allegra'nın hizmeti için tutulmadı), villa capuccini'den ayrıldı ve
Roma'ya yavaş aşamalarla seyahat etti.

Mary's'de son yasına başka bir ima bulunmayacak
dergi. Babasının ona dilediği stoacı gibi davranmaya çalıştı
olmak. [33] Ona sıkıntısını yazmıştı ve
Filozoftan gelen cevabı takip etmek

    Skinner Street, _27 Ekim 1818_.

    Sevgili Mary'm-Sıkıştırmada içtenlikle sempati duyuyorum
    mektubunuzun konusunu oluşturur ve
    sabitliğinizin ve öfkenizin sıkılığını ilk şiddetli deneme
    Bu, hayatınız boyunca size geldi; malısın,
    Ancak, bunun sadece çok sıradan bir tür kişiler olduğunu hatırlayın,
    ve bir felaketin altında uzun süre batan bir pusillanimous eğilimin
    Bu doğa. Sizi bu kadar hatırlamanın büyük bir faydası olacağını garanti ediyorum
    Sen. Biz dışında nadiren depresyon ve yas tutarız
    gizlice içinde çok rafine bir şey olduğunu ve
    Bizi onurlandırıyor.

Böyle bir şekilde, böyle bir zamanda, Mary'yi bir kişi gibi hissettirmiş olmalı
Gerçekten çok sıradan bir tür. Ama onu gerçekleştirmek için çok zorlandı
babanın ilkeleri; çünkü, hassas doğasına şiddet yaparak, o
ezilebilir ama öldüremedi. Annesinin tutkulu dürtüleri
babasının yansıtıcı mizacıyla merakla çiftleşti; Ve
Mary Wollstonecraft'tan miras aldığı asil cesaret eline gitti
Godwin'in herhangi birinden anayasal daralmasıyla elinizde
duygu tezahürü. Ve belirleyici, aşırı etkisi
Onun gibi bir kalpte kendini kısıtlama, ezilmiş duyguları işlemekti
Kafatsızlıklarında morbid ve ruhlarına bir sürü dayanıklılık
ki bu gerçekten, ama yıkıcı bir maliyetle doğdu ve büyük ölçüde faaliyet gösterdi
Diğer nedenler, gerçekten acı çekerken soğuk görünmesini sağlamak.

Böyle zamanlarda onun için tamamen iyi değildi
arkadaş. Çünkü sağlığı ve ruhları iyi olduğunda, istedi ve
talepte bulunan arkadaşlık,-kişisel, entelektüel, eğlenceli,-arkadaşlık
her türlü; Ama geldiklerinde, canlılığı düşük olduğunda,
Gebe kalmanın eşzamanlı yüceltilmesi ve gerçekleştirme emeği-bir
muazzam güç harcamaları-geçti ve onu paramparça etti, sarsıldı,
Bir rüyada bir yükseklikten düşen biri gibi kendisine şaşırdı ve
Şokla uyanır,-yorgun ve yine de donuk,-sonra bir paşa için
O, bazı doğuştan tanıdıklarda hayvan ruhlarıydı; Bir arkadaş olsun veya
Kişilik olması şartıyla, önceki bir yabancı çok az önemliydi
Konjenial ve ruhlar yüzer. Mary elinden gelenin en iyisini yaptı, cesur ve asil.
Ama bir çocuğun kaybı Shelley için bir şeydi, onun için başka bir şey.
Acı çektiği düşük ruhların üstesinden gelmeye çalıştı. Ancak
Dayanıklılık, kendiliğinden neşeden daha kahramanca olsa da,
diğer insanlar üzerindeki iyi huylu etkisi ile karşılaştırıldığında; Hayır, hatta olabilir
"Sıradan türden" bir duygu verildiğinde iç karartıcı bir etkiye sahip olmak
olmayabilir. Ancak tüm bu gerçekler bir kerede belirginleşmez; beğenmek
Yavaş ve acı verici ile dile getirilmeleri gereken diğer yaşam deneyimleri
dereceler.

Entelektüel kültürde keder veya bakımdan mühlet aramak için
Bilgi edinilmesi hem Shelley'de hem de içgüdüsel ve alışılmıştı.
Mary'de. Ferrara ve Bologna'yı ziyaret ettiler, sonra bir sargı ile seyahat ettiler
Apennines arasında Terni'ye giden yol, ünlüleri gördüler
şelale--

    Sappho'nun bir kayadan sıçramasını ve formunu aklıma getirdi
    uzaktan bir kuğu şeklinde olduğu gibi kaybolur.

    _Friday, 20 Kasım ._-- Bütün gün Campagna di Roma-A seyahat ediyoruz
    Mükemmel yalnızlık, ama pitoresk ve gölgeli Dells tarafından rahatlatıldı. Görüyoruz
    Av için havada yelken açan muazzam bir şahin. Roma'ya girin. Yağmurlu
    akşam. Doganas ve hile haneler. Uzun zaman yerleşiriz
    Rahat bir otel.

Roma'da bir hafta sonra, bu sırada harikaların çoğunu ziyaret ettiler
İzin verildiği zaman ebedi şehrin Napoli'ye gittiler,
Bu arada Montaigne'yi okumak.

Napoli'de üç ay kaldılar. Orada hayatlarının Mary's
Dergi hiçbir hesap vermez; Kendini neredeyse tamamen not etmekle sınırlıyor
Okudukları kitaplardan ve bir veya iki gezi. Çok yaşadılar
Büyük inzivaya, onlar için iyi olandan daha büyük, ama Shelley çok acı çekti
sağlıksız ve tedaviden biraz değil,
doktor. Aralıksız okuyorlar,-Livy, Dante, Sismondi, Winkelmann,
Georgics ve Plutarch's _Lives_, _gil Blas_ ve _corinne_. Hayır bıraktılar
Güzel veya ilginç bir sahne ziyaret edilmemiş; Vesuvius'u yükselttiler ve
Pompeii, Herculaneum ve Paestum'a geziler yaptı.

8 Aralık'ta Mary Records--

    Shelley ile denize git. Elysian Fields, Capo Miseno'yu ziyaret edin,
    Avernus, Solfatara. Baiae Körfezi çok güzel, ama biz
    Ziyaret ettiğimiz çeşitli yerler tarafından hayal kırıklığına uğradım.

Ancak sahnenin izlenimi geçici olarak kaldı
Hayal kırıklığı unutulmuştu ve o birçok bellekten çizdi
Yıllar sonra, son adamı romantizmine hayali bir girişte
Sibylline yapraklarından deşifre edilen bir hikaye olduğunu iddia eden hikayesi,
mağaralarda aldı.

Ancak Shelley, aşırı depresyondan muzdaripti, bu da
Mary için istekli bir düşünce, olabildiğince gizledi
bir neşe maskesi, ne tam olarak fark etmediği için
Napoli'de yazılmış kederli şiirleri okuyana kadar şu anda katlandı,
Onları yazdıktan sonra sonsuza dek gözden kaçmıştı.

O zaman kendini körlüğüne suçladı,-sahip olduğu için
Belki de satacağı onu tezahürat etme fırsatlarına izin verin
Çok geç olduğunu hatırlamak için ruhu. O zaman o zaman, hissetti
Onun böyle bir sempati ya da yardım istemesi, sonuç sözleri ile gösterilir.
_Sosalind ve Helen_ ve _Lines'in reklamı
Euganean Hills_, Napoli tarihli, 20 Aralık tarihli, burada kesin olarak
"Derin umutsuzluk durumunun ani rahatlamasını ortaya koyan çizgiler"
İtalyan gündoğunun ani patlamasıyla açıklanan parlak vizyonlarla
Sonbaharda bu keyifli dağların en yüksek zirvesinde, "
Silinmemişlerdi, "sevgili bir arkadaşın isteği üzerine
Yıllarca süren ilişki ekliyor, sadece değerinin endişesini ekleyin ve
kimden daha fazla hakka sahip olurdu
üzüntüyü tanımlamanın gücünü beni söndürebildi. "

Bu üzüntünün çoğu fiziksel acıdan kaynaklanıyordu, ancak
Anksiyete ve sıkıntı istemiyordu. Biri mezarın keşfi
İtalyan hizmetçileri Paolo'nun suistimali. Bir nişan aldı
onun ve İsviçre hemşire Elise arasında konuşuldu, ama Shelleys,
Elise'i çok düşünen ve hiçbir şekilde Paolo'nun
onu fikirden caydırdı. Elise'in bir hastalığı,
yasadışı bir bağlantı kurulmuştu. Shelley'ler, çok sıkıntılı,
Elise'i dünyaya atmanın yapamayacağı görüşünü aldı
bir dereceye kadar Paolo'yu ona karşı görevini yerine getirmek için bağlar ve
evli. Bu adımın ne kadar iyi yargılandığı bir fikir meselesi olabilir.
Elise, Shelleys hizmetine girdiğinde zaten bir anneydi. İkisinden biri
Zaten bir annenin hayata bağlı olmak için daha iyisini yapması muhtemeldi
"Rascal olduğunu bildikleri" bir adama makul bir şekilde şüphelenebilir
evlilik kravatını tutanlar, bu nedenle,
Shelley'ler yaptı. Ama eylemin yanlış olup olmadığı, soruldu
Elise'in refahı için en içten isteğe bağlı olarak,
Uzak bir tarih olmadan, en temel içselliğe göre geri ödendi. Bu arada Mary kaybetti
Hemşiresi ve varsayılabilir, değerli bir tane; Çalışan herkes için
Bunun tarihi ve önceki yılların üçünü de görmeli
Elise onlardan sorumlu olduğu sürece mahkum çocuklar çalışır.

Clare de hasta ve endişeliydi; Aksi halde nasıl olabilir? Hemen önce
Allegra'nın üçüncü doğum günü Mary, Bayan Hoppner'dan bir mektup aldı.
güven verici bir şeydi. Tatmin edici olmayan bir açıklama yaptı
Venedik ikliminde gelişmeyen çocuk ve daha fazlası
Byron'un tatmin edici olmayan hesabı.

    Il faut esperer qu'elle se chander pour oğlu mueux quand il ne sera
    Artı Si Froid; Mais Je Crois Toujours Que C'est Tres Malheureux Que
    Bayan Clairmont, Cette Enfant De Vivre A Venise, Don't Le Climat
    Est nuisible en tout au Physique de la Petite, et vraiment, pour ce
    Que Fera Son Pere, Je Le Troove Un Peu Triste D'E Sacrifier L'Enfant.
    Rabbim De Vivre Dans une Debauche Affreuse Qui Tot Ou Tard
    Le Menera a sa harabesi ...

    Quant a moi, je voudrois faire tout ce qui est en mon pouvoir pour
    Cette Enfant, Que Je Voudrois Bien Volontiers Rendre Aussi Heureuse
    que olası le temps qu'elle avec nous; Araba Je Craws
    Qu'apres Elle Devra Toujours Vivre Avec des ETRANGERS, Kayıtlar A
    Oğul sıralama. Lord Bien Sunucusu Ne la Rendra Jamais artı bir SA
    sadece; ainsi il n'y a rien de bon bir esperer pour cette cette petite.

Bu mektup, eğer gördüğü takdirde,
Allegra'nın gitmesine izin verdi.

Yine de, Mart ayı başında Roma'ya döndükten sonra, daha parlak
zaman ayarlandı.

    _Journal, 5 Mart Cuma ._-- Güzel tepelerin üzerinden geçtikten sonra
    Albano ve Campagna'yı geçerken, tekrar kutsal şehre varıyoruz,
    Ve Coliseum'u tekrar görün.

      Atina'nın her zaman akıllıca getirdiği
      Şimdiye kadarki tüm bu Afrika tuhaftı,
      Asya'nın ödüllendirdiği her şey
      Görmek için buradaydı. Oh, muhteşem büyük değişiklik!
      Roma yaşamak dünyanın tek süsüydü;
      Ve ölü, şimdi dünyanın tek anıtı.

    _SUNDAY, 7 Mart ._-- Lojmanlarımıza geçin. Yağmurlu bir gün. Ziyaret et
    Coliseum. İncil'i okuyun.

    _Monday, 8 Mart ._-- Vatikan Müzesi'ni ziyaret edin. İncil'i okuyun.

    _Tuesday, 9 Mart ._-Shelley ve ben Villa Borghese'ye gidiyoruz. Sürmek
    Roma hakkında. Pantheon'u ziyaret edin. Moonlight ile tekrar ziyaret edin ve görün
    Sarı ışınlar, tapınağın zeminine çatıdan düşer.
    Coliseum'u ziyaret edin.

    _Wedness, 10 Mart ._-- Capitol'u ziyaret edin ve en ilahi olanı görün
    heykeller.

Partiden biri değil ama güzellik tarafından canlandırıldı ve canlandırıldı ve
çevredeki sahnelerin aşırı etkisi ve bir zevk
Güzel İtalyan Baharı. Shelley için hayatın kendisiydi.

    "Roma ikliminin cazibesi," diyor Bayan Shelley, "giyinmeye yardımcı oldu
    Düşünceleri daha önce hiç giydiklerinden daha büyük güzellikte. Ve
    Kalıntılar arasında dolaştı, çürümelerinde doğa yaptı veya
    Vatikan, Capitol, Praxitelean şekillerine baktı.
    ve Roma'nın sarayları, ruhu,
    kendisinin bir kısmı oldu. "

_Prometheus unbound_ 'nun vizyoner draması, perili, ancak kaçındı
O kadar uzun, aniden hayat ve şekil aldı ve önünde durdu, canlı
gerçeklik. Roma'daki ilk ayında orijinalinde tamamladı
üç etkili form. Dördüncü eylem sonradan düşünülmüştü ve bir
daha sonraki tarih.

Kısa, büyülü bir zaman için-sağlığı yenilendi, ölüm yılları
unutulmuş, duyarlılıkları keskinleşti, felç olmadı, son zamanlarda
keder-kendini gerçekleştirme vizyonuna verdi
yaşam-benim; Kötülüğün yeryüzünden kaybolması.

    "İnandı," diye yazdı Mary Shelley, "
    Kötülük olmamalı ve hiçbiri olmazdı ... O adam yapmalı
    kötülüğü kendi doğasından kovabilecek kadar mükemmelleştirin,
    ve yaratılışın büyük bir kısmından,
    onun sistemi. Ve devam etmeyi en çok sevdiği konu, görüntüdü
    Kötü prensiple savaşan bir kişi, sadece onun tarafından değil, aynı zamanda ezildi, aynı zamanda
    Herkese göre, iyilik, kötülüğü düşünmek için kandırılmış
    İnsanlığın gerekli kısmı. Fortitude ve umutla dolu bir kurban,
    ve nihai bir güvenden kaynaklanan zafer ruhu
    İyilik her şeye gücü. "

    "Bu şiir," diyor kendisi, "esasen yazıldı.
    Çiçekler arasında Caracalla banyolarının dağlık kalıntıları,
    Kokulu çiçek açan ağaçların gölgeleri ve çalılıkları
    muazzam platformları üzerinde sürekli saran labirentlerde genişletildi ve
    Havada asılı baş döndürücü kemerler. Roma'nın parlak mavi gökyüzü ve
    o ilahi içinde baharın güçlü uyanışının etkisi
    iklim ve ruhları bile ıslattığı yeni yaşam
    Zehirlenme, bu dramanın ilham kaynağıydı. "[34]

Ve şiiri Mary'nin parlak ağını kurup örttüğünde heyecanlı
Roma'daki heykel hazinelerinin en büyük coşkusuna ve enfekte olmuş
Etrafındaki sanat atmosferi ile en sevdiği arayışını tekrar aldı
Marlow'a gittiğinden beri durdurduğu ve çalıştığı çizimin
Günde birkaç saat, bazen bütün gün. O da yazıyordu; A
iyice doğuştan işgal, bir kerede yatıştırıcı ve uyaran.
İncil'i okudu, yeni gelen birinin büyük ilgisiyle
ve Livy ve Montaigne'yi okudu.

Little William gelişiyordu ve her gün daha ilginç büyüyordu. Onun
güzellik ve vaat ve melek tatlılık onu evcil hayvan ve sevgilim yaptı
Onu tanıyan herkes, ailesi için sürekli bir kaynağıydı
taze ve artan zevk. Ve annesi doğumu dört gözle bekliyor
Sonbaharda, bir ölçümde yeri doldurabilecek başka bir küçük kişinin sonbaharında
Kayıp Clara.

Daha iyi sağlıkta olan Clare, enerji içinde geri dönmedi veya
sanayi. Müzik onun en sevdiği arayıştı; Şarkı söyleyen bir
iyi usta ve çok çalıştı.

Napoli'den biraz daha az tenha bir hayat sürdüler ve
Signora Dionizi, Roman Ressam ve Yazar (Mary Shelley tarafından tarif edilen
"Çok eski, çok cimri ve çok kötü" olarak), Mary ve Clare, her halükarda,
Biraz İtalyan toplumunu gördü. Ancak bunun için Shelley umursamadı,
Ne de birlikte geldiği birkaç İngilizceden herhangi biri tarafından çekilmedi
temas etmek. Yine de yalnızlığını hissetti. Nisan ayında, işinin gerginliği
Bitti, ruhları her zamanki gibi sarkmıştı; Ve o zaman bazıları için özlem duydu
_Congenial Distraksiyon_, Biraz insanın yaşam yükünü üstlenmesi için yardım
Zayıflık anı geçmiş olmalı. Ama ilham kaynağı,
Geçici sevinç ve gücün kaynağı,
_Prometheus_.

22 Nisan Mary notlarında--

    Palazzo Corunna'yı ziyaret edin ve Beatrice Cenci'nin resmine bakın.

Eski fikre olan ilgi onun içinde yeniden canlandı; içine daldı
Konu ve "lirik draması" bittikten kısa bir süre sonra transfer oldu
Kendisi bu diğerine, tamamen farklı bir iş. Şimdi konuşma yoktu
Mary'ye aktarmak ve gerçekten de
Masalın Hakim Olmayan Korkuları. Ama onunla uğraşmasına rağmen,
Shelley hala tanıdık olmayan bir yerde hissetti ve ilerledikçe
yargısı ve eleştirisi için Mary'ye yazdıklarını sundu; tek
onun sırasında herhangi bir işi hakkında ona danıştığı vesileyle
tamamlanmaya doğru ilerleme.

Nisan ayının sonlarında bir İngilizce (veya daha doğrusu İrlandalı) tanıdılar.
bayan, her zaman minnetle hatırlanacak
Shelleys.

Bu, merhum İrlandalı hatipin kızı olan Bayan Curran'dı,
Godwin'in arkadaşı ve ölümü Mary'nin mektuplarından birinde ifade ettiği
Marlow'dan. [35]

Mary May, belki de onunla Skinner Caddesi'nde tanışmıştı; Her durumda, eski
Dernek aralarında bir bağlantıdı ve diğeri tarafından sağlandı
mevcut çıkarları ve mesleklerinde benzerlik. Mary çok istekliydi
Çizim ve resim hakkında. Bayan Curran'ın tadı ve biraz becerisi vardı,
ve Roma'daki sanat çalışmalarını şiddetle kovuşturuyordu. Portre resim
özel çizgisi ve Shelley partisinin her biri farklı zamanlarda,
ona oturdu; Böylece Mayıs ayı boyunca neredeyse her gün tanıştılar ve
iyi tanıştı.

Bu yeni ilgi, bir sonuna getirme isteksizliği ile birlikte
Bir kerede çok huzurlu ve çok verimli, bir kez tekrar neden oldu
Başlangıçta Mayıs başında sabit olan ayrılışlarını erteleyin. Onlar
İngilizlerin Roma'da kalması güvenli olduğundan daha uzun süre kaldı. Ah!
Neden hiçbir sunum onları yaklaşan felaket konusunda uyaramıyor? Yapabilirler mi
Ballad'daki İskoç Cadı gibi, ölümcül dolambaçlı sheet gördü
sürünen ve yapışan her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek yuvarlak.
Mahkum çocuk, ölüm karşısına kaçarlardı. Ama yoktu
Böyle bir önsezi.

Portresi Bayan Curran, William tarafından alındıktan iki hafta sonra değil
hastalık belirtileri gösterdi. Nasıl öyleydi, onu böyle bilmek
hassas,-en acı deneyimle öğrenen güney tehlikesi
İngiliz doğumlu bir bebeğe ısı,-Nisan ayı kadar erken bir
Shelley'e "Zayıflık ve Depresyon ve Hatta Ateş" neden olan Roma Havası
Kendisi, tüm bunlardan sonra Mayıs ayına kadar Roma'da kalma riskiyle nasıl?
Hayal etmesi zor.

Gecikmelerini hayatlarının en iyi kısmıyla ödeyeceklerdi.
William 25'te hastalandı, ancak şimdiye kadar 30'unda iyileşmişti.
Ailesi, Roma'dan ayrılmak zorunda olduklarını gördüklerine rağmen
Seyahat etmeye uygun, onun hakkında hemen endişe içinde değildi ve
Yaz planları oldukça yavaş bir şekilde; Mary, Bayan'a sormak için yazıyor
Gisborne, bazı iç düzenlemelerde onlara yardım etmek için ona yalvarıyor
Lucca'daki evler veya Pisa Banyoları hakkında bilgi alın ve bir
onun için hizmetçi.

Bunun ve sonraki günler için dergi koşuyor-

    _Sunday, 30 Mayıs ._-Livy ve _Persiles ve Sigismunda_'ı okuyun. Çizmek.
    Akşamı Bayan Curran's'ta geçirin.

    _Monday, 31 Mayıs ._-Livy ve _Persiles ve Sigismunda_'ı okuyun. Çizmek.
    Akşam yürüyüş.

    _Tuesday, 1 Haziran ._-çizim dersi. Livy'yi okuyun. Tiber tarafından yürüyün.
    Akşamı Bayan Curran ile geçirin.

    2 Haziran. William çok olur
    Akşamları.

    _THURSDAY, 3 Haziran ._-- William çok hasta, ancak daha iyi olur
    akşam. Bayan Curran arar.

Mary, arkadaşına Bayan'a yazması için yalvarma fırsatını aldı.
Gisborne, ona yolculuklarındaki kaçınılmaz gecikmeyi anlatıyor.

    Roma, _THursday, 3d Haziran 1819_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-Many bana onun için yazmamı söylüyor, çünkü o çok
    rahatsız ve aynı zamanda etkilendi. Zavallı küçük William'ımız şu anda
    çok hasta ve Roma'dan ayrılmak imkansız olacak
    amaçlanan. Bu nedenle size mektupları iletmeniz için yalvarıyor ve
    Hala onun için bir hizmetçi aramak, çünkü kesinlikle gelmeyi planlıyor
    Pisa'ya. Biz yola çıkmadan önce size bir iki gün yazacak.

    William'ın mide şikayeti var; Ama neyse ki katıldı
    Londra'da bile hesaplanan Bay Bell tarafından ilk İngilizlerden biri
    Cerrahlar.

    Hem Mary hem de Bay Shelley'nin
    Sağlıkta iyi ol, şimdi korkunç endişe için değilse
    acı çekmek.

      Eramelia Curran.

İki gün sonra Mary, Bayan Gisborne'a birkaç satır yazdı.

    _5 Haziran 1819._

    William en büyük tehlikede. Biz pek umutsuzluk yapmıyoruz, ama biz
    Umut etmek için en az mümkün olan bir nedene sahip olun.

    Herhangi bir değişiklik gerçekleşir gerçekleşmez yazacağım. Bunların sefaleti
    Saatler hesaplamanın ötesindedir. Hayatımın umutları bağlı
    O.-Sevgiyle seninki,

      M. W. S.

    Ben iyiyim ve Shelley de öyle, daha çok yorgun olmasına rağmen
    Benden daha izliyorum. William yüksek ateşte.

Altmış ölüm benzeri saatler gözlerini kapatmadan izledi. Clare,
Bu ölümcül gerilim anında unutulan kendi sıkıntıları
sadık hemşire.

Mary'ye gelince, hayatı William'la güçlendi, ama yine de boğuldu.
Saldırının ilk anından gerçek bir umut yoktu, ama fakirler
Çocuk yaşam için zor bir mücadele yaptı. İki gün ve gece acı
ve terör ve kalpten ölümcül batma,-ve sonra boş sayfada
_ 4_ 4_, günlüğe girilen son tarih, kelimelerdir.

    Dergi burada biter.-s. B. S.

7 Haziran Pazartesi günü, öğlen, William öldü.




XII. Bölüm

Haziran 1819-Eylül 1820


Hepsi İngiltere'den ayrılmasından bu yana on beş ay değildi; Shelley ve
Mary tatlı, mavi gözlü "Willmouse" ve güzel bebek Clara,
Babası gibi; Clare ve "Bluff, Parlak Gözlü Küçük Commodore"
Allegra; İsviçre hemşire ve İngiliz hemşiresi; büyük ve canlı bir parti,
Tedariklere ve endişelere ve üzüntülerine rağmen. Bir kısa sürede,
Ruhsuz paragraf Mary, 4 Ağustos'ta, bu tarihi özetledi
Onu terk eden darbeyi takip eden iki aylık üzücü iki ay vardı
çocuksuz.

    _Journal, 4 Ağustos 1819 Çarşamba, Leghorn_ (Mary).-
    Shelley'nin doğum gününde dergi. Şimdi beş yıl birlikte yaşadık;
    Ve eğer beş yılın tüm olayları lekelenmiş olsaydı,
    mutlu; ama kazanmış ve sonra acımasızca kaybetmek, dernekler
    Dört yıl, insan zihninin bükülebileceği bir kaza değil
    çok acı çekmeden.

    Evden ayrıldığımdan beri Livy'nin birkaç kitabını okudum, _clarissa
    Harlowe_, _spectator_, birkaç roman ve şimdi İncil'i okuyorum,
    ve Lucan'ın _pharsalia_ ve Dante. Shelley yirmi yedi gün
    yaş. Yazmak; Lucan ve İncil'i okuyun. Shelley yazıyor
    _Cenci_ ve Plutarch'ın _LIVES_. Gisbornes
    akşam. Shelley bana _paradise lost_ okur. İki kantosu oku
    _Purgatorio_.

William'ın ölümünden üç gün sonra Shelley, Mary ve Clare Roma'dan ayrılmıştı
Leghorn için. Bir kez daha birlikte yalnız kaldılar-şimdi nasıl farklı
Sadece beş yıl önce yola çıkmış üç dikkatsiz genç şey
Fransa'da bir eşekle yürümek!

Shelley, o zaman, dengesiz olan bir duygu ve teoriler yaratığı
dürtüler, belirsiz özlemler ve gelişmemiş güçler; deneyimsiz
Anlaşılmamış acı ve loş bilinci hariç her şey
yarı gerçekleştirilmiş hatalar. Mary, fuar, sessiz, düşünceli kız, ciddi
ve pratik yaşamdan cahil olduğu kadar ateşli, sakin ve kararlı
Akılda erken; tüm zihni aynı zirveye ibadet ederek
Shelley gibi idealler ve tüm kalbi ona tapıyor
enkarnasyonu. Clare onun tam tersi; heyecanlı ve hevesli,
gösterici ve kaprisli, zeki ama aptalca; bir zihinle
Godwin'in evinde toplanan spekülatif felsefenin dağılması,
o kadar sosyal bilgeliğe sahip ustalık için alındı
bir yatılı okul. İkisi de sadece yıllar içinde çocuk. Şimdi zavallı Clare
çok daha akıllı olmadan daha yaşlı, üzülmemiş ama ayık değil; cefa
Acı bir şekilde belirsiz konumundan, ancak bir
Buna son; Daha da kötüsü, onu korkunç bir şekilde getiren büyük bir hatadan
yas; büyük bir sevgi ile daha iyi-çocuğuna,-
Çok üzüntü, bu doğru ama aynı zamanda en gerçek kendini buluşturmanın sevinci ve
Sadece böyle bir disiplinin aracı.

Shelley ne istediğini, kendi başına sadık kalbi bulmuştu
barış ve istikrar ve dengeyi sağladı, o zaman çok fazla
gerekli; Kindred bir zihin, vermesi gereken en iyiye layık; Bilmek ve
Bunu en iyisini beklemek ve başka hiçbir şeyden memnun olmak. Ve onun
En iyisi cevap vermişti. Bu birkaç yıl içinde kapsamı fark etmişti
bunlardan haberdar olamazdı ve bu olmadan
istikrarlı sempati ve destek, yerine getirilmemiş olasılıklar kaldı
durmadan. Hatalarının geniş kapsamlı sonuçlarına rağmen,
Hastalık, kaygı, yoksulluk, sıkıntıya rağmen anılara işkence yapmak,
ve çekişme, _queen mab_ Shelley
_Prometheus Unbound_ ve _cenci_.

Bu gelişmenin kendisi yeterince bilinçliydi. O kadar uzağa
Çağdaşları tarafından bilinen, sadece sözde ateisti
görüşler ve onun ayrılışları teorik ve gerçek, geleneksel
sosyal ahlak; Ve bunlar bile onların dehasına değil, kötü şöhretlerine borçluydu,
ama mirasçı bir
Baronetcy. Yeni hayatında, gerçekten de en derin kederi de biliyordu
En saf aşk olarak, ama sevginin anıt türbeleri olan kederler
onu felç etmedi. Daha ziyade ortaya çıkan etkiler arasındaydılar
doğasının azami olasılıkları; Kayıp çocukları, güzel
İdealler, ona sadece yarısı kayboldu.

Ama Mary ile başka türlü. Mesleği gitmişti. Ne zaman sonra
İlk zavallı küçük bebeğinin ölümü şöyle yazdı: "Ne zaman yalnız kalsam
Kendi düşüncelerime ve onları yönlendirmek için okumayın, her zaman geri gelirler
Aynı noktaya kadar-bu bir anne olduğum ve artık çok değilim; "Yeni bir his
William'ın o zamandan beri hiç azalmayan ve
doğum, kendini doğasının anahtarı olarak iddia etmişti.

Onu terk ettiğinde hayatın gerçeklerini çok az biliyordu
Shelley ile Babanın Evi ve O, ilk gerçekliği, birçok kişiye aitti
ideal için gerçek dünyadan daha fazla yol. Ama çocukları için onun
onunla ilişki, zihinsel güçlerini ölçülemez bir şekilde genişletirken,
bunları duygusal doğası pahasına geliştirme eğiliminde olabilir,
ve açlıktan ölmek ya da insan sempatilerini bastırmak. Çocuklarında buldu
İdeal sevgisini insanlığın evrensel kalbiyle birleştiren bağlantı,
Ve bir anne olarak insanın tatlı hayır kurumlarını öğrendi
doğa. Bu anne aşk, kendi babasına karşı duygularını derinleştirdi,
Clare ile sempati verdi ve ona sabrı yardımcı oldu,
onu aşırı edebi soyutlamadan kurtardı ve onu önledi
Shelley rüyalara gömüldüğünde veya işe daldığında pining ve o
Bu çocukları bilinçdışı tutkulu bir şükranla sevdi
doğal olanı kısıtlayan herhangi bir şeye doğru ayrılmış doğa
Bu hassasiyet ve bağlılık fonunun ifadesi sık sık gizlenir
sapkın olmayan bir şekilde. Şimdi, kısa bir yıl içinde
Bu gitti ve William'ın kaybının darbesi altında battı. Yapabilirdi
Sonbaharda doğacak bebeğin düşüncesinde rahatlık bile bulamıyor,
çünkü, sevgili bağların tekrarlanan rütbesinden sonra baktı
Umut yerine korku ve titreme ile yenilerini ilerleyin. .
Uzun gerilim ve izleme gerginliğinden sonra fiziksel tepki söylemişti
Cidden sağlığı konusunda, bu zamanlarda asla güçlü; sahip olduğu çabalar
Napoli'de yapılan onun için artık mümkün değildi. Clare bile tüm onunla
Sefalet, bir anlamda, Allegra _Lived_ için ondan daha iyiydi. O
Onun rahatlığının üzerine çıkmaya çalıştı, ama her şeye bakımı gitmişti;
Bütün dünya sıkıcı ve kayıtsız görünüyordu. Zavallı Shelley, sadece çok sorumlu
her zaman depresyona ve kayıptan acı bir şekilde acı çekmek
Sevgili çocuğunun, Mary'nin uğruna ruhlarını sürdürmeye çalıştı.

  Soluk umutsuzluğun ocağına giriyorsun,
      Nerede,
  Kendi aşkına için seni takip edemem.

Belki de onun uğruna yaptığı çabanın üzerinde destekleyici bir etkisi oldu
Kendisi, ama yaşlı Mary gitti,-kayboldu-ve hatta güçsüzdü
onu geri getirmek için; Onu takip edemedi; Herhangi bir görünüm yaklaşımı
Diğerlerinde unutkanlık depresyonunu ve kasvetini arttırdı. Bunu takip eden Bayan Curran'a mektup üç hafta içinde yazıldı
William'ın ölümü.

    Leghorn, _27 Haziran 1819_.

    Sevgili Bayan Curran-Yolculuğumuzda iki kez yazdım ve tekrar
    Bu yerden, ama geçen gün Shelley'nin unuttuğunu buldum
    mektubu göndermek; Ve bu sonuncusu soğuktan çok iyi davrandım
    Yazamadığım iki veya üç gün. Bir
    Burada, Leghorn yakınlarında, üç ay boyunca havadar ev
    henüz çok sıcak bulamadım. Çevremizdeki ülke güzel, bu yüzden
    Çok iyi yapacağımızı cesaretlendirdiğim için. Bir tane daha yazacağım
    Sana aptal mektup, yine de ne yapabilirim? Kalemimi almıyorum
    Düşüncelerim benimle kaçtı ve dışında rehberlik edemem
    _one_ konusu ve kaçınmam gerekir. Bu yüzden buna katılmana katılıyorum
    Diğer birçok nezaketiniz ve beni affetmek için. İkisini aldım
    Roma'dan iletilen mektuplar. Babamın davası ertelenene kadar
    Temmuz. Asla sonlandırılmayacak. Teslim yaptığını duydum
    Roma'nın pestilifical havası ve biraz sağlık kazanmış
    ülke. Dua et, senden haber alalım, hem Shelley hem de ben çok
    Endişeli-ifade edebileceğimden daha fazla-nasıl olduğunu bilmek için. Duyalım
    Ayrıca, eğer isterseniz, mezar hakkında yapmış olabileceğiniz herhangi bir şey,
    ki bir gün yalan söyleyeceğim ve kendi iyiliğim için ne kadar sürede önemsemeyeceğim. BEN
    Asla bu darbeyi kurtaramaz; Roma'dan daha fazla hissediyorum; .
    Düşünce beni asla tek bir an bıraktı; Dünyadaki her şey var
    Bana olan ilgisini kaybettim. Görüyorsun sana sadece yazabileceğimi söyledim
    Bir konuda sizsiniz; Nasıl yapabileceğim her şeyi yapabilirim (ve ben
    Çok içtenlikle) Başka bir şey düşünemiyorum, bu yüzden ayrılacağım. Shelley
    tolere edilebilir bir şekilde iyi ve en nazik anılarını istiyor.-Çoğu
    Sevgiyle senin,

      Mary W. Shelley.

Sempatik arkadaşları Leigh Hunt, mektuplarının tonunda üzüldü
Ve Shelley'nin onu açıklamasında, ona biraz nazikçe aktarmaya çalıştı
Tavsiye ve teşvik.

    8 York Binaları, Yeni Yol.
    _ Temmuz 1819._

    Sevgili Mary'm-sana görmek üzereydim, benim tarafından göreceğin gibi
    Seninkini aldığımda Shelley'e mektup. Nasıl olduğunu söylememe gerek yok
    Seni bu kadar dağınık görmem için beni üzüyor. Altında merak ettiğimden değil
    bu tür acılar; Ama biliyorum, en azından sık sık şüpheliydim, sen
    belki de kısmen anayasal ve kısmen nedeniyle
    Felsefenizin dönüşü, aşırı derecede karanlık tarafa bakmak
    insan şeylerinin; Ve böyle bir çift kreazlık sunmalılar
    Şimdi dökülürken gözyaşları. Bakın
    Sağlık, rahatlık zemini olarak; ve defnelerini yetiştirin
    gücü. Keşke kalemini biraz daha güler yüzlü vursaydın
    Konu (sonuncusunuzdan daha açık bir şekilde) ve bir çeşme getirin
    Bizim için nazik gözyaşları. Cottagers ile ilgili enfes pasaj
    ne yapabilirsiniz. [36]

Mary danışmanlarını itaatkâr bir şekilde aldı ve onları gerçekleştirecekti
Eğer yapabilirse. Ancak onun sinir secde etmesi kendi gücünün ötesindeydi.
ya da çıkar ve başkaları için zordu ve kendisinin bilmesi imkansızdı
Kederli durumu ne kadar zihinsel ve ne kadar fiziksel
nedenler.

Shelley, boşta kalmadı ve cesaret edemedi. Trajedisinde çalıştı ve
bitirdi; Parçaların çoğu da bu zamana ait. Onlar
Acının konuşması, ama şarkıda öğrendiklerini öğretebilenler
Acı çekmenin çok, çok müteşekkir olacak çok şey var. Mary devam etti
çalışmak; Hatta yazmaya çalıştı. Ancak buluşun baharı düşüktü.

Bayan Hunt'a şimdiki hayatlarının bir hesabını göndermek için kendini uyguladı
ve çevre.

    Leghorn, _28 Ağustos 1819_.

    Sevgili Marianne-Leghorn'da çok sıkıcıtık ve bu nedenle
    Sizi eğlendirmek için hiçbir şey yazmayın. Küçük bir ülke evinde yaşıyoruz
    bir _podere_ ile çevrili yeşil bir şeridin sonu. Bu _poderi_ sadece
    Hunt'un istediği şeyler. Onlar bizim mutfak bahçelerimiz gibidir.
    sadece ülkenin güzel doğurganlığının verdiği fark
    onlara. İngiltere'de büyük bir lahana yatağı çok yongu yapmaz, ancak
    Burada oluklar, onların
    taraftarlar ve çitler mersinlidir,
    çiçek; Çiçekleri dünyadaki en tatlı soluk kokuya sahiptir,
    Bazı lezzetli baharat. Yeşil çimenli yürüyüşler sizi üzümlerden geçirir.
    İnsanlar her zaman meşgul ve üç veya dördünü görmek hoş
    Bir gün bir Hint mısır yatağında kerevizlerden birine dönüşür. Onlar
    bu sıcak havayı gömleklerinde veya önsöz çileklerinde çalıştırın (ancak
    göğüsler çıplak), kahverengi bacakları neredeyse renk, sadece bir
    İçinde zengin kırmızı renk, dünyanın ortaya çıkıyor. Şarkı söylerler, değil
    Çok melodik ama çok gürültülü, Rossini'nin müziği, "Mi Rivedrai, TI
    Rivedro, "ve onlara _cicala_ eşlik ediyor, bir tür küçük
    Beetle, bu, kuyruğuyla Johnny'nin şarkı söyleyebileceği kadar yüksek bir gürültü yapar;
    Ağaçlarda yaşıyorlar; ve üç veya dördü birlikte sağır olmak için yeterlidir
    Sen. Anacreon'un bir ODE'ye hitap ettiği _cicea_ için
    İngilizce çevirilerde "çekirgeye" diyorlar.

    İşte yaşıyoruz. Asla iyi ruhlar içinde değilim-genellikle çok kötü; Ve
    Hunt'ın portresi beni o kadar çok gözyaşı döktüğünü gördü ki, eğer olsaydı
    Kalbinin yanı sıra gözleri de acıma içinde ağlardı. Ama daha fazlası yok
    Bunun ya da gözyaşı şimdi gelecek ve bunun için bir faydası yok.

    Güle güle tarafından, portreler hakkında bir ipucu verdi. İtalyan ressamlar
    çok kötü; Shelley gibi bir burun ve belki de bir ağız yapabilirler,
    Ama bundan şüpheliyim; Ama bununla ilgili hiçbir ifade olmazdı. Onlar sahip
    tekrar tekrar kopyalamak dışında hiçbir şey kavramı yok
    Ustalar; Ve bir şekilde kopyalama, ancak orijinali ilahi, bir
    İyi olmaktan çok daha fazla zarar.

    Shelley iyi bir anlaşma yazdı ve benden beri çok az şey yaptım
    İtalya'da. Görecek çok şeyim vardı ve çok fazla endişe duydum,
    Tanrı'nın beni nazikçe gönderdiği kişilerden bağımsız olarak
    Dünya çok düşkün olsaydım. Shelley hiçbiri iyi değildi
    demek ve iyileştiğinde, kader şimdiye kadar bir şeyler yapmıştı
    Onu geri çek. Kaldığının son ayından asla daha iyi değildi
    Roma, geçen hafta hariç-o zaman altmış sefil ölüm benzeri izledi
    gözlerini kapatmadan saatler; Ve bunun ne yaptığını düşünebilirsiniz
    o.

    _Examiners_'ı düzenli olarak görüyoruz, dört birlikte, sadece iki ay
    Sonun yayınlanmasından sonra. Bunlar bizim için çok keyifli. BEN
    İtalyan dansı ile ilgili söylediklerini avlamak için söyleyecek bir kelime edin.
    İtalyanlar çok kötü dans ediyor. Dansları için giyiniyorlar
    en çirkinlik; Küçük çiftlerdeki adamlar, şapka ve tüylü;
    Çok sertler; Bacaklarından başka hiçbir şey hareket etmez; Ve dönüyorlar ve
    Olabildiğince az zarafetle atlayın. Dansları için değil, ama
    İtalyanların ünlü olduğu pandomimleri. Ne olduğumuzu hatırlıyorsun
    Sana _othello_ balesi anlattı. Bir hikayeyi eylem yoluyla anlatıyorlar, yani
    Bu kelimeler onlar için mükemmel bir şey gibi görünüyor. Onlar
    zarif, çevik, etkileyici ve çok etkileyici; böylece memnunum
    Derin bir trajik bale kadar hiçbir şey yok. Ama dans etmedikçe,
    Bazen yaptıkları gibi, sıradan insanlar olarak dans ederler (örneğin,
    Othello'nun dönüşünde Venedik vatandaşlarının sevinç dansı)
    Gerçekten çok kötü.

    Tüm tür teklifleriniz ve dilekleriniz için size çok mecburum.
    Hunt, Shelley'e çok iyi olurdu, ama düşünmeyebiliriz
    ile ilgili; Ruhları tolere edilebilir bir şekilde iyidir. Ama bana nasıl geldiğini söylemiyorsun
    Açık; Bessy ne kadar ve nerede. Beni ona hatırla. Clare
    kapsamlı bas ve şarkı söyleme. Onun için ayda dört kron ödüyoruz
    yüksek lisans, haftada üç kez dersler; Ucuz iş, değil mi? -Den
    Roma biz üç şilin bir ders ödedi ve usta iki saat kaldı.
    Şu anda sahip olduğumuz Leghorn'un en iyisi.

    Sabah yazıyorum, yemek yediğimizde 2'ye kadar Latince okuyorum; Sonra okudum
    Bazı İngiliz kitabı ve Shelley ile Dante'nin iki kantosunu. İçinde
    Akşam arkadaşlarımız Gisbornes gelir, bu yüzden mükemmel yalnız değiliz.
    Bayan Gisborne'u gerçekten çok seviyorum, ama kocası en çok
    korkunç derecede donuk; Ve o her zaman onunla olduğu gibi, o kadar da yok
    Aksi takdirde gerektiği gibi şirketinde zevk ...

Bayan Gisborne'un mahallesi, "Frank ve ondan büyüleyici
sevecen doğa, "ve Shelley'lerle entelektüel sempati dolu,
bu melankolik zamanda gerçekten bir nimetti. Shelley sayesinde
İspanyolca Çalışması ve Charles sahnesindeki görünüm
İspanya'da bir yıl önce geçen Clairmont ek bir uyarandı
Bu yönde. Birlikte Calderon'un birkaç oyununu okuyorlar.
hangi Shelley en büyük zevkten türetti ve
Günlük hayatı ve sorunlarını unutma zamanı. Onun için başka bir sapma
Düşünceler, Leghorn arasında katlanması gereken bir vapurun planıydı
ve Marsilya, Henry Reveley tarafından inşa edilecek, esas olarak Shelley's'de
masraf. Olduğunu düşündüğü bir projeyi tanıtmaktan memnundu.
büyük kamu yararlılığı ve önemi ve yapabilmekten mutlu
Arkadaş iyi bir dönüş. Vapurun inşaatının her aşamasını takip etti
yoğun ilgi ile ve fikir vazgeçildiğinde çok hayal kırıklığına uğradı,
Birkaç ay sonra; Ancak, çok zamana kadar emek ve
Para harcanmıştı.

Mary, varlığında boşlukları doldurmak için çaba göstermesine rağmen
Sabit okuma, bakımdan kaçamadı. Clare sürekli susuzluktaydı
Allegra'nın haberleri için ve Godwin onları her zamanki hiçbirinden kurtarmadı
Şikayetler. O da Mary'nin depresif tonuyla çok endişeliydi.
O'na oldukça orantısız görünen mektuplar ve
akıl yürüterek, öyle olmadığına ikna etme görevinin
Kendini düşündüğü kadar mutsuz.

    Skinner Street, _9 Eylül 1819_.

    Sevgili Mary-19 Ağustos'taki mektubun benim için çok üzücü,
    Beni temsil ettiğiniz gibi,
    huzursuzluk ve depresyon.

    Bununla birlikte, bana bir babanın ayrıcalığına izin vermelisin
    Filozof Bu depresyonda sizinle birlikte destekleme. Gelemem
    Ancak karakterinizi unutulmaz derecede düşürdüğünü düşünün ve
    Seni cinsiyetinizin ortak ve çetesi arasına koymak,
    Sizde gördüğümü düşündüm, bunlar arasında sıralanma hakkı veren semptomlar
    Doğamızı onurlandıran asil ruhlar. Düşen ne
    Burada! Kazanmak için ne kadar acı bir değişiklik!

    Sahip olmasını istediğiniz şey ne? Senin kocası var
    Değişmez bir şekilde bağlı göründüğünüz seçim, yüksek bir adam
    Entelektüel kazanımlar, ben ve diğer bazı kişiler ne düşünebilir
    ahlakının ve bu son kafanın altındaki kusurlar, eğer değilse
    (düşündüğünüz gibi) hayali, en azından
    Sen. Fortune'un tüm mallarına sahipsiniz, tüm yararlı olmanın tüm araçları
    başkalarına ve uygun alanınızda parlıyor. Ama kaybettin
    Çocuk: Ve dünyanın geri kalanı, her şey güzel ve hepsi
    Bunun nezaketiniz hakkında bir iddiası var, hiçbir şey değil, çünkü bir çocuğu
    İki yaşında öldü.

    İnsan türü iki harika sınıfa ayrılabilir:
    Destek için başkalarına yaslanın ve destek almaya hak kazananlar. İle ilgili
    Bunların sonuncusu, bazılarının bir, beş ve on yeteneği var. Bazıları yapabilir
    Bir koca, bir çocuğu, küçük ama saygın bir arkadaş çemberini destekleyin
    ve bağımlılar ve bazıları bir dünyayı destekleyebilir,
    tüm türlerini bir veya daha fazla derece ilerletmek için enerjiler
    mükemmellik ölçeği. Eski sınıf kolları çapraz oturur,
    Herhangi bir dünyevi yaratık için faydası olmayan ilgisizlik ve dilin avı ve
    Bir tür ruh, eğer olabilirse dışkılarından düşmeye hazır
    şefkatli, ama onlara saygı duyamayan, andan itibaren gelmedi
    Ana ve onları tekrar ayarlamaya çalışın. Sen kuruldun
    Doğa bu sınıfların en iyisine ait olmak için, ama
    küçülüyor ve gönüllü olarak kendinizi en kötüsüne kaydettiriyor.

    Her şeyden önce, sana katılıyorum, sefil yanılsamayı koymayın
    Kendiniz, iyi ve güzel bir şey olduğunu düşünmek için ve
    Hassas, kendinizi bırakıp hiçbir şey olmayı kabul ederek. Hatırlamak
    Ayrıca, ilk başta en yakın bağlantılar size bu konuda üzülebilir
    devlet, yine de seni bencillik ve hasta olarak düzelttiğinde gördüklerinde
    mizah ve her birinin mutluluğundan bağımsız olarak, onlar
    Sonunda seni sevmeyi bırakın ve nadiren sana katlanmayı öğren.

    Mektubunuzun diğer kısımları bana çok memnuniyet sağlıyor. Bağlı olmak
    Bunun üzerine, bundan daha fazla doğru veya daha önemli bir şey yoktur;
    İletişimin dürüstlüğü acıyı ortadan kaldırır. Gerçek felsefe
    Tüm iletişimi davet eder ve hiçbirini alıkoymaz.

Böyle bir mektup, iletişimin dürüstlüğünü kontrol etme eğilimindedir
Kırık bir kalbi bağlayın. Zavallı Mary'nin duyguları, kaçırma mektubunda ortaya çıkıyor
Curran, anıtsal bir taşla ilgili olarak yazdığı Curran
Roma'daki mezar.

    Benim tarafımdan en acil katılımlar ve Clare'ler
    Venedik'ten tek bir çizgi çizin. Bizim sahip olduğumuzdan bu yana altı ay
    Dolaylı bir şekilde bile, oradan. Tanrı ne olduğunu bilir
    oldu ya da ne yapmadı! Sanırım Shelley ne olduğunu görmek için gitmeli
    küçük şey olmak; Yine de bilmiyorum, çünkü o
    Roma'daki yorgunluğundan asla iyileşmedi ve beni sürekli korkutuyor
    bir dizanteri yaklaşımları ile. Ayrıca, kaldırmalıyız. Yalan söylemek
    Ve kış geliyor, bu yüzden ayrılmaz bir şekilde yaralandık
    ikilem. Bu bizim üzerimizde çok zor; Ve hiçbir teselli yok
    Çeyrek, çünkü talihsizliğim babamın tonunu değiştirmedi
    Mektuplar, böylece her gün bakım alıyorum. Ve merak edebilir misin
    Ruhlar çok acı çekiyor mu? O zaman benim için bir ağırlık mı? Ve sonu görmüyorum
    buna. Daha ilginç bir şeyden bahsetmek için Shelley
    Trajedisini bitirdi ve Londra'ya gönderildi.
    yöneticiler. Hala bir _deep gizli_ ve sadece bir kişi, tavus kuşu
    (bunu sunan), İngiltere'de bunun hakkında bir şey biliyor. Shelley ile
    Kamu ve özel düşmanlar, biliniyorsa kesinlikle düşer
    onun; Kayınbiraderi tek başına onu lanetleyecek kadar insan kiralayacaktı. BT
    büyük bir özenle yazılmış ve hikayesinin
    Seyirciyi şok etmemesi için yeterince cilalandı. Göreceğiz.
    Leghorn'da bize yönlendirmeye devam et, çünkü gitmemiz gerekirse
    bize sadakatle iletilecek. Ve Roma'ya döndüğünde
    için herhangi bir başıboş mektup olup olmadığını sormak için nezaket
    Postanede bize. Umarım ülke havası size gerçekten iyi olur.
    Kendinize iyi bakmalısın. Bir gün geri döneceğinizi unutmayın
    İngiltere'ye ve orada daha mutlu olabilirsiniz.-sevgiyle senin,

      M.W. S.

Eylül sonunda Floransa'ya gittiler, burada nişanlandılar
Altı ay boyunca hoş lojmanlar. Mary'nin hapsedilmesinin zamanı şimdi
Bir etkinliğe, Shelley'nin sözleriyle, "diğerlerinden daha olası
Mevcut melankolik depresyonunun bir kısmından onu al. "

Kısa, kolay aşamalarla seyahat ettiler; ödemek için Pisa'da bir gün durup
O zamandan itibaren ilişkilerinin sık olduğu bir bayanı ziyaret edin
ve tanıdık. Bu, genç bir kızken olan Lady Mountcashel'di
Mary Wollstonecraft'ın öğrencisi ve aralarında ve öğretmeni çok sıcak bir
Kıskançlığını ve sevmemek için bağlanma vardı
Anne, Lady Kingsborough. Uzun zamandan beri Lord'dan ayrılmıştı
Mountcashel ve bir Bay Tighe ve iki kızı ile İtalya'da yaşadı,
Laura ve Nerina. Lady Mountcashel olarak Godwin'i ona eğlendirmişti
ilk karısının ölümünden sonra İrlanda ziyareti sırasında ev. O
Onun tarafından dikkat çekici bir kişi olarak tanımlanan "Cumhuriyetçi ve Demokrat
tüm sertlikleri, ama sıradan bir kısmı yok
Ya da iyi doğa. "Elbise ve görünümde biraz tekil ve
alışkanlık olarak bu tür konularda kamuoyunu göz ardı etmişti
çok istismar edilen "güçlü fikirli" teriminde ima edildi. Bu bakımdan vardı
Şimdi oldukça tonlanmış. Cinsiyetlerin ilişkileri hakkındaki görüşleri
William Godwin'inkiler ve onları uygulamaya koymuştu. Ama o ve
Düzensiz olsa da, kalıcı olarak yaşadığı beyefendi, sendika
başka türlü örnek yaşamlarıyla kısıtlamayı başarmıştı,
genel saygı ve saygı. "Bay ve Bayan Mason" olarak biliniyorlardı ve
şimdiye kadar gerçek pozisyonlarının geldiği eleştiriyi yaşadı
çevrelerindeki kişiler tarafından göz ardı edildi veya unutuldu. Bay Tighe veya "Tatty"
birkaç içtenliği tarafından tanıdık bir şekilde çağrıldı, emekli bir eğilim vardı,
kitap ve yalnızlık sevgilisi. Bayan Mason onun için dikkat çekiciydi
Yetenekleri ve ekimi ve
görüşlerinin liberalitesi. Dünya hakkında önemli bir bilgiye sahipti,
ve iyi bir üreme modeli olarak bakıldı ve meselelerde bir kehanet
sınır dışı etme ve uygunluk.

Godwin ile yazışmalarını sürdürdü ve
Shelleys onları görmeden önce yarısı yapıldı. Hemen tasarladı
Mary için de sevgi, annesinin iyiliği için olduğu gibi ve
Sabit ve değerli bir arkadaşı kanıtlamak için, sadece ona değil, Shelley için,
Ve özellikle Clare için.

Floransa'da bir hafta sonra Mary's Journal yeniden başladı.

    _Saturday, 9 Ekim ._-Floransa'ya var. Massinger'i okuyun. Shelley
    Clarendon başlar; Massinger ve Platon'un _Republic_'i okur. Clare var
    Cumartesi günü ilk şarkı dersi. Operaya git ve bir
    Güzel Bale

    _Monday, 11 Ekim ._-- Horace'ı okuyun; iş. Galeriye git. Shelley
    Clarendon'un ilk hacmini bitirir. _Little hırsızını okuyun.

    _Wedness, 20 Ekim ._-Horace'ın Odes'in ilk kitabını bitir.
    Çalışma, yürüyüş, okuma vb. Cumartesi günü İngiltere'ye mektuplar gönderilir. Açık
    Salı Bir Venedik'e. Shelley galerileri ziyaret ediyor. Spenser ve
    Clarendon yüksek sesle.

    _THURSDAY, 28 Ekim ._-İş; Okumak; Kopyala _Peter Bell_. Pazartesi gecesi a
    Charles Clairmont ile büyük korku. Shelley, Clarendon'ı yüksek sesle okur ve
    _Plato's cumhuriyeti_. Yürümek. Perşembe günü bankacıların protestosu.
    Shelley onlara ve Peacock, Longdill ve H. Smith'e yazıyor.

    _Tuesday, 9 Kasım ._-- Madam de Sevigne'yi okuyun. Londra'dan kötü haber.
    Shelley, Clarendon yüksek sesle ve Platon'u okur. Papa'ya yazıyor.

12 Kasım'da Shelley'lere bir oğul doğdu ve
Zavallı annesinin kalbine ilk gerçek balsam.

    "Hayal edebilirsin," diye yazdı Shelley'e Leigh Hunt'a "
    tüm talihsizliklerim arasında rahatlama ve bana büyük bir rahatlık .... fakir
    Mary (ilk kez) biraz teselli etmeye başlar; Bizim için
    Tahmin edebileceğiniz gibi sefil beş ay geçirdim. "

Çocuk sağlıklı ve güzeldi ve William gibi. Mary's de
Güç ne de ruhları bir süredir tamamen yeniden kuruldu, ancak
"Percy Floransa" nın doğuşu, daha az, yeni bir
onun için hayat. Yenilenen Umut Enerjisi ile edebiyatına döndü
iş ve çalışmalar. İlk görevlerinden biri, adil bir şekilde yazılmaktı
Yazılı dördüncü eylem _prometheus unbound_. Kendi işi vardı
el de; Tarihi bir roman, _castruccio, prensi lucca_ (daha sonra
_valperga_) olarak yayınlandı, zahmetli ama çok uygun bir görev,
Onu aylarca işgal etti.

Ve gerçekten de yeni ve hassas bağların tüm teselli, tüm animasyon
entelektüel arayışların ilgisi,
Tacizleri taciz etme ve tehdit edici felaketlerin etkisi. Godwin
Şimdi uzun yıllar birikmiş ödenmemiş ev kiralığına basılıyor; Bu yüzden
Çoğu, çağrı geldiğinde, onun tarafından beklenmedikti ve meydan okudu
adalet. Konu hakkında bir kanun giymişti, ki
sonunda kayboldu. Makul olmadığını kabul eden tek nokta
Şüphe, Shelley'nin kısa süre içinde büyük bir miktar bulmak için çağrılacağıydı.
onun için para ve bu onun beklenmedik olduğu bir zamanda
Kendi havalelerinin yapılmaması nedeniyle maddi boğazlar
İngiltere-bir durum, büyük bir
Paranın bir kısmı, ilerlemesi için Henry Reveley'e vaat edildi.
Onun vapur. Bu amaç için hedeflenen L200 için bir taslak iade edildi,
Shelley'nin bankacıları tarafından protesto edildi. Ve para nihayetinde olmasına rağmen
Kurtarıldığında, geçici kaybı küçük bir alarm vermedi. Bu arada her posta
Godwin'den en üzücü doğadan mektuplar getirdi; Felsefe
Yas vakasında aşıladığı, geçersizdi
Yaklaşan iflas endişe duyuyordu. Onun üzerinde nasıl çalışacağını iyi biliyordu
kızının duyguları ve onu yedeklemedi. Zavallı Shelley onuntaydı
Wits'in sonu.

    "Mary iyi," diye yazdı (Aralık ayında) Gisbornes'a; "Ama bunun için
    Londra'daki Olay Bence ruhlarının iyi olacağını düşünüyorum. Ne yapmalıyım, ne
    Yapabilir miyim, ne yapmalıyım? Kendine hayal edemezsin benim
    şaşkınlık. "

İngiltere'ye gitmek zorunda kalabileceği pek olası değildi,
şimdiki sağlık durumunun onu oldukça uygun hale getirdiği yolculuk ve
ki bu yapamadı ama bilinçli olmak kalıcı bir çözüm olmazdı, ama sadece
Godwin'in tamamen sağlam olmayan koşullarının geçici bir şekilde hafifletilmesi.
Mary, babası için kederiyle, en iyi şeyin
O tamamen İngiltere'yi terk etmek ve yurt dışına yerleşmek olabilir; Bir fikir
Bayan Mason, güçlü sagaklığı ile onu ciddiyetle caydırdı.

Konuyla ilgili görüşleri, Shelley Mary'ye yaptığı bir mektupta ifade edildi.
Charles Clairmont'a herhangi bir tanıtım yapıp veremeyeceğini soran yazılı
Viyana'da, şimdi servetini bir öğretmeni olarak aramaya gitmişti
diller; ve ayrıca yapabileceği gibi yardım için yalvarıyor
Tarihsel belgelere veya diğerlerine erişim sağlama konusunda borç verin
MS. Mary'nin öngörülen romanının konularına dayanıyor.

    BAYAN. Mason'a Shelley.

    Sevgili Efendim-Mektubunuzu bu gönderiye kadar cevaplamayı erteledim
    Viyana'da arkadaşınız için bazı öneriler gönderebilmek,
    içinde hayal kırıklığına uğradım; Ve şimdi de bir mektubum var
    Sevgili Mary; Bu yüzden ikisine de cevap vereceğim. Bana harika veriyor
    Küçük çocuğun ve onun
    Anne .... Pisa ziyaretinin böyle olacağını algıladığım için üzgünüm
    çok gerizekalı; Ama Mary'nin cesaretine ve endüstrisine hayranım. İçtenlikle
    Bu konuda ona hizmet etmenin benim gücümde olmadığı için pişmanlık
    TAVSİYE .... Tek söyleyebileceğim, elinizden geldiğinde yapabileceğin
    orada (sanırım el yazması belgelerinin esas olarak
    ve bu yere geldiğin için, neredeyse hiç şüphem yok
    Konuyla ilgili sizin için ilgi alanları hakkında birçok kitap elde edebilmek
    Sen. Muhtemelen basılı olan her şeyin onunla ilgili olması o kadar kolay
    Floransa'da olduğu gibi burada vardı .... Bay olduğunu düşündüğüm için çok üzgünüm Godwin'in işleri bu kadar kötü bir şekilde ve çok fazla olacağını düşünüyor
    Ticaretle hiçbir ilgisi yoksa daha mutlu; Ama korkarım olur
    İngiltere dışında rahat olmayın. Genç olan sen aldırmazsınız
    Bin küçük, yaşındaki adamların alışılmadık olmasını istiyor; Ve
    Ben, uzun yıllar dünyanın yüzünde bir vagabond olan,
    uzun zamandır onları unuttum; Ama yaşımdaki insanları çok gördüm
    Uzun alışılmış önemsizlerin yokluğunda dağılmıştır; ve yine de
    Felsefe büyük konularda destekliyor, nadiren küçük olanı yok ediyor
    hayatın günlükçülükleri. Mary'nin babasını da çağıramayabileceğini söylüyorum
    İngiltere'den ayrılacak çok şey. Kulağa garip gelebilir, ama düşünmeye yardımcı olamıyorum
    Bayan Godwin, yabancı ülkelerde ondan daha fazla bir turun tadını çıkaracağını
    istemek. Kadınların fiziksel aşağılığı bazen onlara öğretir
    Erkeklerden daha iyi küçük rahatsızlıkları destekleyin veya göz ardı edin.

           * * * * * *

    "Çok üzgünüm," diye yazıyor Mary'ye başka bir mektupta, "seni bulmak için
    Hala düşük ruhlardan muzdarip. Küçük çocuğun yapacağını umuyordum
    bunun için en iyi çözüm oldu. Teselli sözleri boş
    Sesler, yalnız zaman için gözyaşlarını yıpratmaya aittir.
    ızdırap. Ancak, süt veren bir kadın her eforu yapmalıdır
    Beslediği çocuk nedeniyle neşeli olmak. "

Godwin'in göçmenliği planının ciddi şekilde önerilip önerilmediği
Ona ya da değil, her halükarda asla gerçekleştirilmedi. Ama hiçbiri daha az
Bu, Shelley'ler, işbirliği yapan kasvetinin gölgesinde yaşadı mı?
Kendi maddi sıkıntılarıyla, daha önce tahliye edilmiş ve
Hayatı hareketsiz kılmak için, çağrılmamış şiddetli bir kışın etkileri
onlar için zor ve kasvetli.

    "Shelley geç havalarda kalderon oldu," diye yazdı Mary Mrs.
    Gisborne; "Bir Frost bölümü ile bir yağmur destanı dedi ve
    Güzel hava ile ilgili birkaç simil. İngiltere'den duyduk,
    Bankacılardan olmasa da; Ancak Peacock'un mektubu meseleyi yapıyor
    her zamankinden daha karanlık. Ah! Sevgili arkadaşım, sen, senin yavaş ve kesin yolda
    İlerlemenin, eksantrik olarak kendinizi birleştirmemeliyim
    yıldız. Korkarım onu ​​tövbe edeceğiniz ve ikimiz de daha fazla üzülüyor
    Tahmin edebileceğinizden, herkesin bu kadar hastalanması gerektiğini; Ama bence biz
    Bunun kayıp değil, gecikme olduğundan emin olabilirsiniz; Hiçbir şey olamaz
    başka. Aceleyle yazıyorum-beni dışarı çıkarmak için kapıda bir araba ve
    _Percy_ dizimde uyuyor. Adieu. Charles bununla Viyana'da
    zaman."...

Floransa'da altı ay kalmayı amaçlamışlardı, ancak yer uygun
Shelley o kadar hasta ki,
Ocak ayının sonunda, iklimin burada Pisa'ya kaldırılması
daha hafifti ve şimdi "Casa'da masonlarda hoş arkadaşları vardı
Silva. "O da ünlü İtalyan cerrahına danışmak istediler,
VACCA, Shelley'nin sağlığı konusunda. Vacca'nın tavsiyesi şekli aldı
uyuşturucu ve ilaçlardan uzak durması için ona ciddi bir teşvik
Sağlıklı bir hayat yaşamak ve şikayetini olabildiğince bırakmak
doğa. Ve acı ve hastalık saldırılarına karşı sorumlu olmasına rağmen,
Ve bir keresinde ciddi bir sinir saldırısı, Pisa iklimi
Sonunda ona diğerlerinden daha uygun ve daha fazla
İki yıl orada veya hemen mahallede kaldı. O ve Mary
Asla şu anda olduğundan daha çalışkan olmamıştı; kapsamlı bir şekilde okumak ve
Floransa'da başladıkları Spinoza'nın bir çevirisi üzerinde birlikte çalışıyor,
ve onları aylarca aralıklarla işgal etti. Küçük Percy, A
En sağlıklı ve tatmin edici bebek, Mart ayında bir kızamık saldırısı vardı,
ama kaygıya neden olmayacak kadar hafif. Ancak bir kez yaz aylarında
Ondan alışılmadık derecede endişe verici bir mektup olduğunda onun hakkında korkuları vardı
Babam Mary'yi Hemşireliğinde, onun aracılığıyla neden olacak kadar üzdü,
Küçük Clara'yı yok edene benzer bir hastalığın belirtileri.
Bu vesileyle Shelley'e ciddi isteği üzerine,
bir otoritenin gelecekteki mektuplarını kesmesi gereken bir otorite
Godwin'e iç huzurunun olduğunu söyleyerek uzak bir tarihte kendini boşuna,
Mary'nin sağlığı ve mutluluğu ve çocuğunun hayatı artık olamazdı
tamamen merhametinde.

Kendi sinir rahatsızlıklarının onu tuttuğuna şaşmamalı. Ve
Onun için ve Mary, Paolo, Rascally İtalyanca için daha iyi işler
Napoli'de görevden aldıkları hizmetçi, şimdi bir komplo hazırladı
onu korkunç suçlarla suçlayarak Shelley'den para kazanma. Yasal
Onu susturmak için yardım çağrılmalıydı. Bu amaçla bir
Leghorn'un avukatı, Del Rosso adlı ve rahatlığı için
İletişim, birkaç hafta boyunca işgal ettiler Casa Ricci, Gisbornes '
Orada ev sahipleri, sahipleri İngiltere'de yok. Shelley Henry'yi yaptı
Reveley'in çalışması çalışması. Dolayısıyla şiirsel "mektubuna hitap etti
Maria Gisborne, "Ve burada da" güzel bir yaz akşamı "
Myrtle çitleri bowers olan şeritler arasında dolaşırken
Ateş böcekleri (onlar) ilham veren Skylark'ın carollingini duydular
Şiirlerinin en güzellerinden biri. "[37]

Dış çevre onları mutlu edebilseydi
Şimdi, ama Shelley, daha iyi sağlıkta olsa da çok gergindi. Paolo's
Skandal ve yasal ilişki hayatını bir ölçüde zorladı
Gerçekten de tahmin etmek, çünkü başka birinin uğruna,
_Whose_ Sake hiç geçmese de, Napoli'de kabul etmişti
sorumluluklar bir kerede hassas ve uzlaştırıcı. Paolo'nun bilgisi vardı
mesele ve bu bilgiyi kısmen Shelley'de intikam almak için kullandı
onu hizmetinden reddetmek için, kısmen denemek ve
Gözdağı ile onu. Shelley'ler Del ile "onu ezdiklerini" umuyordu
Rosso'nun yardımı, ama emin olamazlardı, çünkü Mary yazdığı gibi
Bayan Curran, "sadece suç ortaklarını tahmin edebiliyorlardı." Shelley ile
Mary onun tarafından yasadan mahrum bırakılan aşırı sinirli sinirlilik durumu
Babasının hesabına ve ona yardım etmek için ateşli endişesi ile ilgili,
Clare Allegra hakkında huzursuz ve sefil, sefaletini yazarak havalandırıyor
Byron mektuplarına mantıksız ve kışkırtıcı, mazeret edilebilir ve sonra
Onları gönderdiğinden pişman olmak, en neşeli olmaları muhtemel değildi
ya da üçlünün uyumlu.

Ağustos ayının sonuna kadar hava tahammül edici bir şekilde ısındı ve göç ettiler
Casa Prinni'ye, S. Giuliano di Pisa'nın banyolarında. Bunun güzelliği
Yer ve keyifli iklim, onları yeniledi ve canlandırdı.
Lucca ve ülkeyi görmek için iki veya üç gün geçirdiler,
Shelley, Atlas_ _Witch'i yazdı. Zarif şiir olduğu gibi,
Mary'nin o an ruh hali, ona bir hayal kırıklığı. _Cenci_'den beri
Yapabiliyorsa ama
şımartmak yerine evrensel _human_ ilgisi konularına yazın
Okuyucuya sempatik bir talep eden fantezi kreasyonları,
Ama nadir, hayal gücünün kalitesi, kendini daha fazla temas ettirecekti
onu çok yanlış anlayan ve bir zamanlar
Diğer erkeklerde duyarlı bir his ortaya çıkarmış olsaydı, bu bir kaynağı olurdu
derin mutluluk ve kendine taze ve sağlıklı ilham kaynağı. "BEN
Hala haklı olduğumu düşünüyorum, "diyor kadın benzeri, şiirlere _notlarda
1820_, Shelley'nin ölümünden çok sonra yazıldı. Yani bir bakış açısından
Kuşkusuz öyleydi, ama olamayacak bazı şeyler var
kısıtlanmış. Shelley Shelley'di ve şu anda taşındığı anda
_witch of atlas_ gibi bir şiir yazın, bunu dilemek işe yaramazdı
oldukça farklı bir şey olmuştu. Bir sonraki şiiri bir insan öznesinden ilham alacaktı ve belki de fakir
Mary ikinci bir atlas cadı tercih ederdi.




Bölüm XIII

Eylül 1820-Ağustos 1821


Hamamlar Shelley'in gerginliğini ortadan kaldırmasında çok faydası vardı.
sinirlilik. Onun içindeki böyle bir gelişme olmadan olamazdı
Mary üzerinde karşılık gelen faydalı etki. Yunanca çalışmasında
Onunla Leghorn'da başlamıştı, yeni ve iyi bir şekilde tükenmez buldu
entelektüel zevk fonu. Hayatları, çok sessiz olsa da, biraz
kısmen varlıkları nedeniyle Leghorn'da olduğundan daha çeşitli
Pisa ve Casa Silva'daki arkadaşlarına kolayca ulaşılabilir.

Gisbornes İngiltere'den dönmüştü ve kısa bir süre yokluğu sırasında
Clare's, Mary denedi, ancak etkisiz olarak Bayan Gisborne'u gelmeye ikna etmeye
ve bir süreliğine odasını işgal edin. Bazı durumlar ortaya çıkmıştı
Kısa bir süre sonra iki aile arasındaki yanlış anlaşılmaya, yakında bitti,
Ama sürdüğünde acı verici. Muhtemelen ile bağlantılıydı
öngörülen vapurun terk edilmesi; Henry Reveley, İngiltere'deyken,
fikrini değiştirmiş ve gelecek planlarını yeniden düşünmüştür.

Ekim ayında merakla ıslak bir sezon başladı.

    _Journal, 18 Ekim Çarşamba ._-Saat 1'e kadar yağmur. Gün batımında
    Batı üzerindeki bulut kemeri temizlenir; Birkaç siyah ada içeri girer
    Sakin; Ay yükselir; Bulutlar gökyüzünü tespit eder, ancak derinliği
    Cennet açık. Geceler nadiren sıcak. Yazmak. Shelley okur
    _Hyperion_ yüksek sesle. Yunanca okuyun.

      Düşüncelerim ortaya çıkıyor ve yalnızlıkta soluyor;
      Onlara yatırım yapacak ayet erir
      Yayılma gününün cennetindeki ay ışığı gibi.
      Ne kadar güzeldiler, ne kadar sağlam durdular,
      Dokuma İnci gibi yıldızlı gökyüzünü flecing.

    _Friday, 20 Ekim ._-Shelley Floransa'ya gidiyor. Yazmak. Yunanca okuyun.
    Rüzgar n.w., ama dünden daha bulutlu, ama bazen güneş
    parlar; rüzgar yüksek. Villani'yi okuyun.

    _Saturday, 21 Ekim ._-Gece ve sabah yağmur; çok bulutlu;
    Hava karıştırma değil; Ağaçların yaprakları oldukça hareketsiz. Sonra
    Duş Sabah biraz temizlenir ve güneş parlar. Okumak
    Villani ve Pisa'ya bin.

    _Sunday, 22 Ekim ._-Yağmurlu Gece ve Yağmurlu Sabah; kötü hava gibi
    İtalya'da mümkün olduğu gibi. Biraz sabır ve St.
    Martin yaz. Gün batımında şeffaf gökyüzü kemeri bulunur
    Setler, daha büyük ve daha büyük hale geliyor, saat 7'ye kadar karanlık bulutlar
    Monte Nero üzerinde yalnız; Venüs açık masmavi içinde parlıyor ve
    Ağaçların gövdeleri, gümüş ışığı ile doludur.
    yükselen ay. Yaz ve Villani'yi okuyun. Shelley Medwin ile geri döner.
    _Sismondi_ oku.

Tom Medwin, Shelley'nin kuzeni ve büyük hayranlığı, şimdi ilk için
Olay yerinde zaman ortaya çıktı, eğer bir şey varsa, onlardan daha fazlasını göreceklerdi
diledi.

8. Ejderhaların sonlarında yarım ödemede bir teğmendi; Çok bağımlı
literatüre ve bu çizgideki kendi güçleri hakkında hiçbir fikri olmadan.

    _Journal, 24 Ekim Salı ._-Yağmurlu gece ve sabah; değil
    Öğleden sonra yağmur. Shelley ve Medwin Pisa'ya gider. Yürümek; yazmak.

    _Wedness, 25 Ekim ._-- Bütün gece yağmur. Serchio'nun kıyıları
    Kırın ve karanlıkla tüm banyolar taşar. Su dört ayak derinliğinde
    evimizde. "Hava iyi."

Bu sel banyolarda kalışlarını ani bir sona getirdi. En kısa zamanda
Pisa'ya döndükleri lojman alabilirler. Burada, çok geçmeden değil,
Medwin hastalandı ve altı hafta evlerinde geçersiz kaldı. Gösterdiler
O en büyük nezaket; Shelley onu bir erkek kardeş gibi emziriyor. Onun toplumu
bir süre için tolere edilebilir hoş bir değişim; İspanyolca biliyordu ve okudu
Shelley ile bu dilde çok fazla, ama derinliği veya genişliği yoktu
Zihin ve edebi kibir ve bencilliği onu sonunda Mary'ye yaptı
Shelley, en yakın İngilizce olan _seccatura_ olarak tanımlandı
Eşdeğeri, bir deliktir.

    _Journal, 12 Kasım Pazar. _-- Percy'nin doğum günü. İlahi bir gün; güneşli
    ve bulutsuz; Akşam biraz soğuk. Hoş olurdu
    Birinin arabası olsaydı ve kaçabilirse Pisa'da yaşamak yeterli
    sakinlerle karışmadan ülkeye evi, ama
    Pisans ve Scolari, kısacası, tüm nüfus böyle
    Eğer denemem, bir İngiliz insan için garip geleceğini
    onlarla ilgili hissettiğimi ifade edin-çatlak ve yengeç gibi
    Sokakları. _Corinne_ oku. Yazmak.

    _Monday, 13 Kasım ._-Finish _corinne_. Yazmak. Gözlerim beni sakla
    tüm çalışma; Bu çok kışkırtıcı.

    _Tuesday, 14 Kasım ._-- Yaz. Homer, Targione ve İspanyolca okuyun. A
    Yağmurlu gün. Shelley Calderon'u okur.

    _THURSDAY, 23 Kasım ._-- Yaz. Yunanca ve İspanyolca okuyun. Medwin hasta.
    Satrançta oyna.

    _Friday, 24 Kasım ._-- Yunanca, Villani ve İspanyolca'yı M ile okuyun ....
    Akşam Pacchiani. Yağmurlu ve bulutlu bir gün.

    _Friday, 1 Aralık ._-- Yunanca oku, _don quixote_, calderon ve
    Villani. Pacchiani akşam gelir. La Viviani'yi ziyaret edin. Yürümek.
    Sgricci tanıtıldı. Bir öğrencinin ölümü hakkında _funzione_'ye gidin.

    _Saturday, 2 Aralık ._-Av için bir İtalyan mektubu yazın. Okumak
    _Oedipus_, _don quixote_ ve calderon. Pacchiani ve bir Yunan Prens
    Arayın-Mavrocordato'yu aktarın.

Bu birkaç girişte dört yeni ve dikkat çekici isim oluşur. Pacchiani, kim
Hâlâ olmasaydı, bir üniversite profesörü olmuştu, ama hiçbiri
bir maceracı ve bir sahtekâr daha az; Dahası, sadece
ikiyüzlülüğü için pelerin olarak hizmet etti; zeki ve güzel; Peki
Kendini nerede ve nasıl bilerek bilerek. Eğlendi ama yapmadı
Lütfen Shelley'ler. Ancak o bilen insanlardan biriydi
Herkes ve onun aracılığıyla birkaç tanıdık yaptılar; Aralarında
Ünlü doğaçlama, sgricci ve genç Yunan devlet adamı ve
Patriot, Prens Alexander Mavrocordato. Doğaçlama ile
Sgricci, onun konuşması, _entrain_, hem Mary hem de Clare adil bir şekilde
heyecanla taşındı. Daha yaşlı, deneyimli halk daha fazlasına baktı
performanslarına eleştirel göz, ancak bu İngiliz kızlara
Sergi mutlak bir yenilikti ve ilham aldı. Sgricci
Bu kış boyunca "Casa Galetti" nde sık sık ziyaretçi.

Prens Mavrocordato hem Mary hem de Shelley için çok ilginç oldu.
Ülkesinin bağımsızlığı için bu isteklerle ısındı
birçok vatandaşının kalbini dolduran "ve devrimde
Kısa bir süre sonra orada ayrıldı, önemli bir
Kısmen, modern Yunan devlet adamlarının en önde gelenlerinden biri olarak. Ona,
Biraz daha sonraki tarih, Shelley'nin _hellas_ lirik draması;
"Hayranlık, sempati ve dostluk için kusurlu bir jeton olarak."

Bu yeni tanıdık, sadece Yunanca'ya olan ilgisi Mary'ye geldi
Dil ve edebiyat en istekli idi. Çok geçmeden prens vardı
çalışmalarında ona yardım etmek için gönüllü oldu ve sık sık Yunanlığını vermeye geldi
Dersler, karşılığında İngilizce eğitim alıyor.

    "Şansımı kıskanmıyor musun," diye yazdı Bayan Gisborne, "
    Yunanca, sevimli, genç, kabul edilebilir ve öğrenilmiş bir Yunan prens başladı
    Her sabah bana bir buçuk saatlik bir ders vermek için geliyor. Bu
    Pacchiani ile tanışmanın sonucu. Yani görüyorsun, hatta
    Şeytan'ın kullanımı var. "

Pacchiani ile tanıdık zaten başka bir şey vardı ve
unutulmaz sonuç, Mary'yi etkileyen hiçbiri daha az
dolaylı olarak. Onun aracılığıyla Emilia Viviani'yi, asil olanı tanımaya gelmişlerdi
ve güzel İtalyan kız, babası tarafından Pisa'da bir manastırda muameli
Bir eş alacak olan bir koca bulunabilecek kadar zaman
Çeyiz olmadan. Shelley'nin Emilia ile tanışması bir bölümdü.
Bir zamanlar varlığında bir dönem gibi görünüyordu. Şiirinde bir dönem
Kuşkusuzdu, çünkü _epipsychidion_ ele alındı. Mary ve Clare, güzel esirleri ilk gören kişilerdi ve vuruldu
şaşkınlık ve hayranlık ile. Ama Shelley'de yaptığı izlenim
eziciydi ve tüm doğasına sahipti. O
Olağanüstü güzellik ve lütuf, zihin ve konuşma güçleri,
Bu dehanın o parıltısıyla ısındı, bu kadar güneyde, başka bir çeşitlilik
Sgricci'de hepsini büyüleyen ve kuzey zihinlerine
Olağanüstü ve ilham verici bir şey gibi görünüyor,-bunlar herhangi bir
Adamım ve ilgi halısına eklendiğinde etrafına döküldüğünde
Talihsizlikler ve sefaleti, onu Shelley'e, karşı konulmaz hale getirdi.

Tüm duyguları, uyandırıldığında tutkulardı; O acıydı, o
sempati duydu, tutkuyla hayran kaldı ve saygı duydu; Scorned, nefret etti ve
Tutkuyla da kınandı. Ama asla yaptığı sevgi tarafından sallanmadı
hayal gücünü heyecanlandırmamak: bağlılıkları asla orantılı
İdealizasyonun gücü, nesneleri tarafından uyarıldı. Ve asla,
Şüphesiz, Emilia gibi idealizasyon için bir konu var mıydı; ruhu
Bir tanrıça şeklinde entelektüel güzellik; Esir kızlık bekliyor
teslimatçısı için; Ölümsüz gerçeğin mükemmel bir düzenlemesi ve
Zulüm, zulüm ve
ikiyüzlülük.

Yakında öğrendiği gibi, tanrıça, zavallı Emilia değildi; Sadece bir
Canlı zekanın güzel genç yaratığı ve
İtalyan ateşi İtalyan incelik ile karıştı; Her Duygu Mikresi
bir şekilde büyülenmiş ve dışa doğru etkilenen bir şekilde yoğunlaşmıştır ve
doğal konuşma; Kuzeydeki insan doğasının tam tersi
Duygu derinliği, davetsiz hoşnutsuzlukla orantılı olmaya yatkındır.
Sıcaklığın nadiren kendini bilincini sallayabileceği ve nerede
En iyi erkek ve kadınların çoğu, beyaz daha iyi görünmekten çok korkuyor
gerçekte olduğundan, daha kötü görünmek için acı çekiyorlar. Haklı olarak
dengeli, Emilia'nın hediyelerinin ve süslerinin tüm toplamı tartılırdı
Mary'nin kalp ve bencil olmayan bağlılığa karşı çok az; o
Yetenekler, Clare'in
Canlı Akıl. Ama Shelley'e, mükemmellik vizyonuyla perili,
ve ölümcül bir görüntüde "
belki de ebedi, "[38] bir vahiy gibi görünüyordu ve hepsi gibi
vahiyler, yüce, benzersiz, o zamanların yerini alıyor
olasılık. Kısa bir delilik, bir ilham transuydu ve
Süre sadece günlere göre sayıldı. İlk kez erken tanıştılar
Aralık. 10'a kadar ona _diletto olarak karşılık geliyordu
Fratello_. Ay bitmeden _epipsychidion_ yazılmıştı.

Ocak ayının ortasından önce onu yazabilirdi ...

    Emilia'nın yetenekleri hakkındaki anlayışım her gün artıyor. Ahlaki doğası
    iyi, ama koşulların üstünde değil; Yine de onun ihale ve doğru olduğunu düşünüyorum,
    Bu her zaman bir şeydir. Kaç kişi bunlardan sadece biri
    zaman!...

    Herhangi bir katkı maddesinden korkmanız için hiçbir neden yok
    _love _.... diyorsun

Bu Clare'e yazıldı. Çok hızlı bir şekilde samimi olmuştu ve
Emilia ile gizli ve onu gerçek değerinde bir güzelliğe tahmin etti,
onu idealize etmeden veya bunu yapmaya özen göstermeden ona hayranlık duyuyorum. Shelley'i biliyordu
Oldukça yakından da ve bu konuda kişisel olarak ilgisiz olmak,
aynı anda sempatik olmak ve zihnini korkusuzca konuşmak için karşılayabilirdi;
Sonuç, Shelley ile iletişimde kısıtlanmamıştı
o.

_Mary_'in bu noktada en sempatik sırdaş olması gerekir
şeylerin doğasında değil. O da Emilia'yı idealize ederek başlamıştı,
Ancak sevgisi ve hevesli hayranlığı yakında geçti ve
Shelley'nin rapt adanmışlığı ile söndürüldü. O yapmadı
Onu yanlış anlıyor, bunun için onu çok iyi tanıyordu, ama daha iyi olursa
Onunla hissetmesi daha az mümkün olduğunu anladı; ne
O kadar soğuk olmadıkça başka türlü olabilir mi?
bazen ortaya çıktı. Sadık, Shelley'nin sadakatinden hiç şüphe etmedi,
Ama acı çekti, ancak göstermeyi seçmese de: sevgisi, bir
Kadın,-belki de çoğu kadından daha fazla-münhasırdı; Shelley's,
Bir adam gibi,-erkeklerin en iyileri gibi,-dahil.

Duygularının eylemlerine müdahale etmesine izin vermedi. O
Emilia'ya tüm olası sempati ve nezaketi göstermeye devam etti.
Dönüş onu en sevgili, en güzel arkadaşı ve kız kardeşi stilize ederdi. HAYIR
Ancak merak ediyorum ki, Mary zaman zaman hafif bir üstesinden gelemezse
bir şekilde kısıtlama, ya da en sevgili kız kardeşi olduğunda bu artmışsa,
Tatlı bilinçsizlik ile, gururunun yarasını açıkça araştırırdı
Fain kendisinden saklandı; Örneğin Emilia,
Shelley--

    Mary bana yazmıyor. Beni daha az sevmesi mümkün mü
    diğerleri mi? Gerçekten de teselli edilemez olmalıyım.

Ya da bu şekilde bu şekilde kısıtlamanın bir mektubunda bilgilendirilmesi
Emilia tarafından Shelley ile konuşulmuştu,
Mary'nin görünen soğukluğu sadece "sevecen bir küldü
kalp."

Gerçekten haklıydı ve sözleri kendi gerçekinin sadık yankıydı
kalp. Kendisinin geçici coşkusunun
parlayan bir çekiçle vurulan kıvılcımların yükselen yangına benziyordu
Erimiş metal kütlesi.

Ancak, günlük nesirde, durum Mary için bir denemeydi ve
Elbette iki ve yirmi yaşındaki hiçbir karısı daha cesur ve basit bir şekilde karşılaşamazdı
ondan daha.

    "Bu büyük," diye yazdı Leigh Hunt'a, "bu güzel kızı görmek için
    Hayatının en iyi yıllarını korkunç bir manastırda giymek, nerede
    hem zihin hem de beden için uygun egzersiz yapmaktan hasta
    her biri. Bence olmasa da büyük bir yeteneği olduğunu düşünüyorum; veya değilse
    iç çeşme, sahip olduğu ustalığı nasıl edinebilirdi?
    Çok güzel yazdığı kendi dili veya bu fikirler
    Hangi onu İtalyanların geri kalanının çok ötesine kaldırıyor? O değil
    Beş yıllık bir hapsetmeden çok ve şimdi umutsuz,
    Her şey onu tiksiniyor ve nefretle ve hoşnutsuzlukla bakıyor
    durumunun hafifletilmesi üzerine. Tek umudu bir evlilikte
    ailesinin ona söylediği, daha önce hiç görmese de
    onun için tasarlanan kişi. Bence durum değişimi de
    daha iyisi için çok olacak, çünkü o küçük bir erkek kardeş ve
    _molto seccante_ olduğunu söyledikleri annesiyle birlikte evde yaşayın.
    Yine de bacaklarını serbest kullanabilir; O zaman yapabilir
    Ülkesinin tarlaları, bağları ve ormanları arasında yürümek,
    ve dağları ve gökyüzünü görün ve şimdi değil, bir düzine adım
    sağ ve sonra sola geri dönen bir düzine,
    En uzun yürüyüş, manastır bahçesinin sağladığı ve emin olabilirsiniz,
    Çok nadiren almaya cazip. "

Şubat ortasında Shelley şiirini yayınlamak için gönderiyordu,
"Kendisinin bir kısmı zaten öldüğü" olarak bahsetmişken. O
Ancak, Emilia'nın kaderine neredeyse acı verici bir ilgi duymak için devam etti;
O, zavallı kız, onu düşündüğü yüce yaratık olmasa da
sonsuz acımasız. Tanıdıkları sona ermeden önce dönüyordu
Shelley'nin arkadaşlarının çoğunun modasından sonra pratik hesaba göre,
Önemli miktarda para için yalvararak ve alarak.

Eğer Mary daha sonra arkadaşına biraz geriye dönük alaycı olmuşsa,
Bayan Gisborne, pek harika değil. Gerçekten de, daha sonraki imalar değil
Bu zamanın onun tarafından rahatsız edici olduğunu ve
acı.

İki koşul onun lehine idi. O iyiydi ve bu nedenle,
fiziksel olarak şeylere gerçek ışıklarında bakabilmek; Ve harika bir
Zamanın bir kısmı, Clare uzaktaydı. Bir önceki Ekim ayında,
Banyolarda kalın, sonunda biraz çıkarmaya çalışmaya karar vermişti
kendisi için bir tür yaşam ve bir mürebbiye olarak bir durum almıştı
Floransa Ailesi. Ay boyunca Shelley'lere geri dönmüştü
Aralık (Emilia Vivani ile tanıştığı zaman), ama
Noel'de Floransa'ya dönmüştü.

Bu adıma olan bu adıma ikna olmuştu.
Kısa süre sonra Mary ve Clare arasında var olan gergin ilişkileri algıladı ve
deksizliğin sadece doğal ve kaçınılmaz olduğunu görmüştü
koşulların sonucu. Sadece iki kızın
zıt ve sarsıcı mizaç; Ayrıca yarısının
Shelley ile şüpheli güvensizlik,
Şahsen onu tanıyın ve gölgesi de Mary'ye dayanan
Clare'in aralarında devam eden varlığından kaynaklandı. İşler şimdi olduğu gibi
açıklamadan geçmiş olabilir, ancak skandal raporlar için
Marlow Days'e tarihlenen ve yakın zamanda yeniden canlandırılan
Paolo'nun kesitleri, bu iftiraların kapsamı henüz olmamasına rağmen
geçti. Shelley bir seferde tehlikeye yetecek kadar yaşıyordu, ama
şimdi alışkın ve kayıtsız kalmıştı. Büyük bir sevgisi vardı ve
Clare için büyük bir şefkat; Onun canlılığı onu canlandırdı; Kendini söyledi
onu alay etmesine rağmen onu sevdiğini ve onu kesinlikle özledi
uzaktayken alay ediyor. Ama Mary, Clare'in sürekli toplumunun
ne bir teselli ne de bir değişim ve çocukların annesi olarak
Artık şeylere tamamen bencil bir bakış açısından bakmıyor,
babasının itibarının yapmasına izin vermenin olumlu ve yanlış olduğunu hissettim
kurban edilmek-kendi başına hiçbir şey söylemek-bilge olmayan bir şey
gereklilik. Shelley yalnızlığı sevdi-azaltılmış bir yalnızlık;-
Kesinlikle genel toplum için çam olmadı. Yine de mektuplarının çoğu taşıyor
Olduğunu hissettiği acı ve kızgınlığa ilişkin açık kanıtlar
Evrensel olarak kendi vatandaşları tarafından, sanki bir düşmanmış gibi
insan ırkı. Ama Mary, bir kadın ve sadece yirmi iki
Gerçekten, tüm zihinsel kaynaklarıyla birlikte,
değişim ve kontrast ve çeşitli ilişkilerin yenilenmesini gerektiriyordu
zihnini ve ruhunu taze ve parlak tut ve ona bir
arkadaş ve Shelley için bir kaynak. O ve o
Uzun izolasyon kısmen Clare'den kaynaklanıyordu ve Mary zayıftı ve
Kederli, bunun bilinci acı verici oldu ve hissi
Huzursuz, huzursuz Bayan Clairmont'a doğru olumlu dokundu
antipati. Clare'i zayıf parti olarak düşünerek Shelley, onu destekledi.
Ana ve kesinlikle onu uzaklaştırmak için hiçbir arzu göstermedi. O olabilir
Bu gibi durumlarda Mary'ye varlığını empoze etmenin
gerçek, Eliza'nın acı çektiği kadar büyük bir zulüm parçası
Westbrook ona dayatıldı. Ama buydu ve kaldı,
mükemmel bilinçsiz. Clare sahadan emekli olmalıydı, ama onun
Bağımlı durum ve Allegra hakkındaki sefil kaygısı,
Sahip olduğu tek arkadaşlara yapıştığınız için özür dilerim.

Bütün bunlar Bayan Mason için belirgindi ve yakında olduğu gösterildi.
Mary ve Clare arasındaki ilişkiler samimi hale geldikçe haklı olarak yargılandı ve
Günlük dayanılmaz sürtünmeden rahatladıktan sonra doğal
arkadaşlık.

Bu heyecan ve huzursuzluk döneminde yeni bir tanıdık,
Ancak, hangi koşulların sona ermesi ve
samimi arkadaşlık.

Ocak ayında Pisa'ya genç bir çift geldi
Williams; esas olarak Shelley'i görme ve tanıma arzusundan etkilenen
Tom'dan çok şey duydukları hediyeler, erdemler ve acılar
Medwin, bir yıl önce İsviçre'deki komşuları. Teğmen Edward
Elliker Williams, önce Donanmada, sonra ordudaydı; tanışmıştı
Hindistan'daki karısı ve onunla birlikte İngiltere'ye geri döndü.
komisyon ve yarım ödeme ile emekli oldu. O gençti, Frank
basit bir eğilim ve en sevimli öfke, mütevazı ve
iddiasız, bazı edebi tadı ve güçlü önyargıları olmayan. Jane
Williams genç ve güzel, nazik ve zarifti, ikisi de çok
ekili ne de özellikle zeki, ancak rahat bir yokluğu ile
eğiliminde açılar ve bu kadınsı dokunuşun bolluğu
entelektüel eksikliklerin acı verici bir şekilde hissedilmesini önler ve
yolunda, dahinin bir tezahürüdür. Nadiren bir kadın değil,
Ama Shelley'lerin deneyiminde oldukça yeni. İlk başta onu düşündüler
daha ziyade animasyon istemek ve Shelley onun eksikliğinin bilincindeydi
edebi incelme, ancak bunlar zaman olarak daha fazla telafi edildi
Doğal lütfu ve müzik zevkiyle devam etti. "Ned" bir şeydi
ve Mary Shelley portresi için ona bir kereden fazla oturdu.
Kısacası, ortak konu eksikliği yoktu ve iki genç
Çiftler, birbirlerinin toplumunda artan karşılıklı zevk buldu
Daha iyi tanıştıklarında ölçün.

Mart ayında zavallı Clare, onun zekasını acı keder aldı
Çocuk Byron tarafından bir manastırda, Bagnacavallo'ya,
Ravenna, şimdi yaşadığı yer. Kontes Guiccioli'nin sallanması altında,
Babası ve erkek kardeşi evinde evcilleştirildi, liderlik ediyordu
Venedik varlığı ile karşılaştırıldığında, bir hayattı
saygınlık ve erdem. Allegra ile ilgili eylemi
Shelley'ler tarafından, muhtemelen koşullarda kaçınılmaz olarak kabul edilir,
Ama Clare için korkunç bir darbe oldu. Daha umutsuzca ayrılmış hissetti
çocuğundan her zamankinden daha fazla ve yeterince İtalyan manastırını görmüştü
Eğitim ve sonuçları onu ahlaki anlamına geldiğine ikna etmek için
Entelektüel bozulma ve ölüm. Buna umutsuzluk temsilleri
Elbette, kendini memnun eden Byron tarafından cevaplanmamıştı
Mephistophelian Hoppners'a mektubunu gösterirken alaycı.

Tatlı yiyecekleri zehir haline getirenlerin gerçek "malignitesi ile,
Her şeyi kendi doğalarının malignitesine dönüştürmek, "[39]
Clare'in hayatındaki hayat hakkındaki raporlara kredi vermekten çekinmedi
relley'lerin ailesi, ne de kendi inancını açıkça ima ediyor
muhtemel gerçek.

Ama bunun için ve ani ve
Shelley'nin gelirinin hesaplanamaz bir durması (bir hata yoluyla
Mutlu bir şekilde keşfedildi ve iyi arkadaşı Horace tarafından hızlı bir şekilde düzeltildi
Smith), bahar Mary için huzurlu ve parlaktı. O SADECE
Yunan çalışmalarında ve çağdaş Avrupa ile çok ilgileniyor
bu karıştırma zamanının siyaseti; Shelley'nin kendisi kadar sempati dolu
Özgürlük lehine çok sayıda ayaklanma salgınıyla olabilir.
Ve Yunanistan'daki devrim başladığında ve bir parlak Nisan sabahı
Prens Mavrocordato, ona ilanını duyurmak için koştu
Prens Hipsilantes, sevgisi ve sevinci neredeyse kendi kendine eşitti.

Henry Reveley tarafından desteklenen ve desteklenen Williams 'ile arkadaşlık içinde,
Shelley'nin eski tekne tutkusu yeniden canlandı. Küçük on metrelik
Tekne onun için birkaç Paul için tedarik etti ve sonra Bay Reveley tarafından takıldı,
Arno'da Pisa ve Pisa ve
Leghorn ve hatta denizde. İlk gezileri bir
Kaza-Williams tekneyi devirmeye aykırı. Hiçbir şey göz korkutucu
Shelley, ertesi gün, dalışının yerine ateş kattığını ilan etti.
söndürme, onu üreten ve
Kötülükte başladığı herhangi bir işletme için iyi bir alamet, daha fazla
Muhtemelen iyi bir şekilde sona erecek.

Tüm bu olaylar, Mary's'ten birkaç örnek alıntısında değinilir.
Dergi ve Mektuplar Aşağıda

    31 Ocak Çarşamba. _-- Yunanca okuyun. Emilia Viviani'yi arayın. Shelley
    Akşamları bana yüksek sesle _vita nuova_ okur.

    _Friday, 2 Şubat ._-Yunanca okuyun. Yazmak. Emilia Viviani dışarı çıkıyor
    Shelley ile. Opera, Williams '(_il matrimonio segreto_) ile.

    _Tuesday, 6 Şubat ._-Yunanca okuyun. Williams'a otur. Emilia'yı arayın
    Viviani. Prens Mavrocordato akşam. Uzun bir metafizik
    argüman.

    _Wedness, 7 Şubat ._-Yunanca okuyun. Williams'a otur. Akşam
    Williams ', Prens Mavrocordato ve Bay Taafe.

    _Monday, 12 Şubat ._-- Yunanca okuyun (ders yok). _Vita'yı bitir
    Nuova_. Öğleden sonra Emilia Viviani'ye çağrı. Yürümek. Bay Taafe
    çağrılar.

    27 Şubat ._-Yunanca okuyun. Williams bizimle yemek yemek.
    Onlarla yürüyün. Il Diavolo Pacchiani arar. Shelley "The Ancient
    Mariner "yüksek sesle.

    _Saturday, 4 Mart ._-Yunanca okuyun (ders yok). Williams 'ile yürüyün.
    Akşam Shelley ile Horace'ı okuyun. Keyifli bir gün.

    _Sunday, 5 Mart ._-- Yunanca okuyun. Mektuplar yazın. Williams 'yemek
    bizimle. Onlarla yürüyün. Williams tarihini ilişkilendirir. Harcarlar
    Bizimle akşam, Prens Mavrocordato ve Bay Taafe ile.

    _THURSDAY, 8 Mart ._-- Yunanca okuyun (ders yok). Emilia Viviani'yi arayın.
    E. Williams arar. Shelley, Ben Jonson'un davası değiştirildi
    Akşam yüksek sesle. Yumurtalanan bir gün ve yağmurlu bir gece .... yürüyüş rüzgarları
    Ve yağmurlar başladı, kış nefesinin son pufu,-en büyük
    gelecek baharın gözyaşları; Hiç ağlayarak geliyor ve dışarı çıkıyor
    gülümseyen.

    _Monday, 12 Mart ._-Yunanca okuyun (ders yok). _Defence'ı bitir
    Şiir_. Shelley için kopyala; Bana bir tüpün _Tale'ini okuyor. A
    Puslu bir sabahtan sonra keyifli bir gün.

    _Wedness, 14 Mart ._-Yunanca okuyun (ders yok). Shelley için kopyala. Yürümek
    Williams ile. Prens Mavrocordato akşam. Bende
    Yunanistan ile ilgili ilginç bir konuşma. İkincisi
    Avusturyalıların bültenini yayınladı. Bir sirocco, ama hoş bir
    akşam,

    _Friday, 16 Mart ._-- Yunanca okuyun. Shelley için kopyala. Williams ile yürüyün.
    Bayan Williams sınırlı. Piedmont Devrimi Haberleri ve
    Candia Kalesi'ni Yunanlılar tarafından alıyor. Güzel bir gün, ama
    Sıcak değil.

    _Sunday, 18 Mart ._-Yunanca okuyun. Shelley için kopyala. Bir sirocco ve
    Mizzle. Napoli'den kötü haber. Williams ile yürüyün. Prens Mavrocordato
    akşam.

    _Monday, 26 Mart ._-- Yunanca okuyun. Alex. Mavrocordato. Bitirmek
    _Antigone_. Yumuşak bir gün. Akşamı Williams'da geçirin.

    28 Mart. Alex. Mavrocordato. Emilia'yı arayın
    Viviani. Williams ile yürüyün. Akşam Bay Taafe. Güzel bir gün,
    Bulutlar ve rüzgar açısından değişmiş olsa da. Massa durumu beyan ediyor
    Anayasa. Piedmonto birlikleri Sarzana'da.

    _Sunday, 1 Nisan ._-- Yunanca okuyun. Alex. Mavrocordato haberlerle arıyor
    Yunanistan Hakkında. Kafesli bir kartal kadar eşcinsel. Emilia'yı arayın
    Viviani. Williams ile yürüyün; Akşamı bizimle geçiriyor.

    _Monday, 2 Nisan ._-- Yunanca okuyun. Alex. Mavrocordato
    Ipsilanti ilanı. Ona yaz. Shelley ile birlikte
    Cascini. Kuzey-batı rüzgarı ile ilahi bir gün. Tiyatro
    akşam. Tachinardi.

    _Wedness, 11 Nisan. A
    bizi bozan mektup. [40] Shelley ile yürüyün. Akşam
    Williams ve Alex. Mavrocordato.

    _Friday, 13 Nisan ._-- Yunanca okuyun. Alex. Mavrocordato arar.
    _Osservatore fiorentino_. Williams 'ile yürüyün. Casa'da Shelley
    Akşam Silva. Zorluğumuzun bir açıklaması.

    _Monday, 16 Nisan ._-- Yaz. Targioni. Yunanca okuyun. Bayan Williams
    akşam yemeği. Akşam Bay Taafe. Islak bir sabah: öğleden sonra bir
    Fierce Maestrale. Shelley, Williams ve Henry Reveley gelmeye çalışıyor
    Pisa Kanalı; yollarını özledim, alabora olmuş ve bir
    Contadino. _Tuesday, 24 Nisan ._-Yunanca okuyun. Alex. Mavrocordato. Hume. Villani.
    Williams 'ile yürüyün. Alex. M. akşamları iyi haberlerle çağrılar
    Yunanistan'dan. Morea ücretsiz.

Şimdi bir kez daha banyoların güzel mahallesine göç ettiler
San Giuliano di Pisa; Williams'ın kendilerini Pugnano'da kurdu,
Sadece dört mil uzakta: Serchio tarafından beslenen kanal, ikisi arasında koştu
yerler ve küçük tekne sürekli talep içindeydi.

      Teknemiz Serchio'nun deresinde uyuyor,
      Yelkenleri bir rüyada düşünceler gibi katlanmıştır,
      Dümen boşta sallanıyor, o zaman ve bu;
      Dominic, kayıkçı, direği getirdi,
      Ve kürekler ve yelkenler; Ama hızlı uyuyor,
      Bir canavar gibi, bağlanmasının bilinçsiz. [41]

    Serchio tarafından beslenen kanal, yapay olsa da, tam bir
    ve yemyeşil akarsu, yemyeşil bankalar altında yola çıkarak, korunaklı
    dallarını mırıldanan sulara daldıran ağaçlar tarafından. Gündüz,
    çok sayıda efemera yüzeye ve fro yüzeye kadar daralmış; Geceleri,
    Ateşböceği bankalardaki çalılar arasına çıktı; _cicale_,
    Öğleden sonra, uğultularını sürdürdü; Aziola sessiz akşam cooed. BT
    Hoş bir yazdı, Shelley'nin sağlığı dışında parlak ve
    tutarsız ruhlar; Yine de kendini çok sevdi ve daha fazla oldu
    ve şansın göründüğü ülkenin daha bağlı olduğu
    bizi at. Bazen yükseklikte yer alan bir çiftlik almayı öngördü
    Kestane ve çam ormanlarıyla çevrili yakın tepelerden birinin ve
    geniş bir ülkeye bakan; ya da daha da yerleşmek
    Massa'da Deniz Apennines. Birkaç klişesi ve
    Bitmemiş şiirler bu sahnelerden ve yoldaşlardan ilham aldı.
    etrafımızda. Bununla birlikte, taşan bu şiirin doğasıdır
    ruhtan, sık sık üzüntüyü ve pişmanlığı ifade etmek; onun için
    hayatın ağırlığı ve sevdiklerinden uzakta ezildiğinde,
    şairin ayette ifade tespitine başvurması. [42]


    _Journal, 3 Mayıs Perşembe ._-Villani'yi okuyun. Teknede dışarı çıkın; çağırmak
    Emilia Viviani. Shelley ile yürüyün. Akşam Alex. Mavrocordato,
    Henry Reveley, Dannelli ve Bay Taafe.

    _Friday, 4 Mayıs ._-- Yunanca okuyun. (Alex. M.) Villani'yi oku. Shelley gidiyor
    Henry Reveley ile deniz yoluyla Leghorn.

    _Tuesday, 8 Mayıs ._-Paketleme. Yunanca'yı okuyun (Alex. Mavrocordato). Shelley
    Leghorn'a gidiyor. Alex ile akşam yürüyüşü. M. Pugnano'ya. Gör
    Williams; Banyolara dön. Shelley ve Henry Reveley gelir. .
    Hava oldukça Nisan; Yağmur ve güneş ışığı ve hiçbir şekilde sıcak.

    _Saturday, 23 Haziran.
    Bulut-Bir İtalyan Kasım veya Scotch Mayıs. Shelley ve Williams
    Leghorn'a git. Yazmak. Malthus'u okuyun ve bitirin. Cevaptan başlayın. [43]
    Jane (Williams) günü burada geçirir ve Edward geri döner.
    akşam. Yunanca okuyun.

    _Sunday, 24 Haziran ._-Yaz. Malthus'a _answer'ı okuyun. Bitir.
    Leghorn'da Shelley.

    _Monday, 25 Haziran ._-Küçük bebeğim iyi değil. Shelley geri döner. .
    Williams çağrısı. Eski oyunları okuyun. Vacca çağrıları.

    _Tuesday, 26 Haziran ._-- bebek iyi. Yazmak. Yunanca okuyun. Shelley iyi değil.
    Bay Taafe ve Granger bizimle yemek yiyorlar. Shelley ile yürüyün. Vacca çağrıları.
    Alex. Mavrocordato yelkenleri.

    _THursday, 28 Haziran ._-- Yaz. Yunanca okuyun. Mackenzie'nin eserlerini okuyun. Gidip gelmek
    Pugnano teknede. Bu ayın en sıcak günü. Ateşböcekleri
    akşam.

Pisa'ya zaman zaman oraya gitmek için yeterince yakınlardı
Emilia ve diğer arkadaşlar ve Prens Mavrocordato'nun sık sık gelmesi için
Ve onlara en son siyasi haberleri verin: Yunan dersleri
Prens'in olabileceği muhtemel göründüğünde Mary tarafından gönüllü olarak terk edildi
işlerinde aktif bir rol oynamak için her an çağırılmalı
Ülke, aslında Haziran ayında olduğu gibi. Shelley hala işkence gördü
onun yanında acı, ama sağlığı ve ruhları duyulamaz bir şekilde gelişti,
Daha sonra kendisi itiraf etti. _Hellas_ yazarak işgal edildi; onun
Keats'in ölümü üzerine elegy, _adonais_ de bu zamana ait. Ned Williams,
Çevredeki literatür atmosferi tarafından enfekte olmuştu,
'Prentice bir dramaya el. Kendi dergisinin sözleriyle--

    Yaz aylarında Pugnano'ya gittim-ilk üç ayı geçti
    _The veya bir yıl, bir ay ve bir gün adlı bir oyun yazma.
    S. bana kabul edip etmediklerini söyler.
    Bir seyirci ve umutları her zaman benimkini canlandırdı.

Mary, varlık umuduyla _valperga_ bitirmek için her siniri zorluyordu
ayrılmaya hazırlanan Gisbornes tarafından İngiltere'ye gönderebilir
İtalya,-ancak yerine getirilmeyen bir umut.

    Mary, Bayan. Gisborne.

    S. Giuliano'nun Banyoları,
    _30 Haziran 1821_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-Kazan, nasıl başa çıkacaksın? Bay Gisborne diyor
    dün yazdığı notta hiçbir şey yok ve bu
    En çok ilgileniyorum.

    Sen son derece acımıyorum ki,
    zamanınızı ve dikkatinizi feda etmek zorunda. Hayır gebe kalabilirim
    istihdam daha sıkıcı; Ama şimdi umarım neredeyse bitti ve
    Sonucunun meyvesi yakında bizi görmeye geleceksiniz. Shelley
    iyi olmaktan uzak; Onun yanından ve sinir tahrişinden muzdarip. .
    Leghorn'dan döndüğü gün, az percy'yi buldu
    Diş çıkarma ile üretilen ateş. Ertesi gün iyileşti, ama öyleydi
    Güçlü iken bizi çok korkuttu. Nasıl olduğunu biliyorsun
    Mükemmelin aldatıcı görünümünden korkmamız gereken birçok neden
    sağlık. İtalya'daki geçen yazın üretildiğini görüyorsunuz
    sizi İngiliz mevsimlerine alıştırmak amacıyla.

    Şimdi daha sıcak, ama yine de bulutlu gökyüzünün zevkinden zevk alıyoruz. .
    "Yaratıcı" henüz kendini duymadı. Mesleğime devam ediyorum
    Ve bu ay kaba transkript'i bitirmeyi umuyoruz. O zaman vereceğim
    Düzeltmeler için yaklaşık bir ay, sonra yazacağım. Var
    Gerçekten de ilk düşündüğümden beri güçlü yavaş büyümenin bir çocuğuydu
    Marlow'daki kütüphanemizde. Sonra yapabileceğim vücudu istedim
    Ruhumu somutlaştır. Bunun için Napoli'de bulduğum malzemeler, ama ben
    Başka kitaplar istedim. Ben de bir yıl sonra Pisa'da başlamadım;
    Evinizde kaldığımız süre boyunca tekrar askıya alındı ​​ve devam etti
    Yine banyolarda. Bütün kış ona dokunmadım ama şimdi
    Büyük bir ileriye dönük durumda, üçüncünün 71. sayfasında olduğumdan beri
    hacim. Okuduğumdan beri gerçekten bir emeğin bir çalışması oldu
    ve çok fazla kitaba danıştı. Okumaktan çok memnun olacağım
    ilk cilt, bana fikrinizi verebilirsiniz.
    hikayenin davranışları ve ilgisi. Haziran şimdi son solukta. Sen
    Ağustos ayında gitmekten bahsettim, umarım yakında bekleyebiliriz
    Sen. Skinner'ın sakinleriyle ilgili bir şey duydun mu?
    Sokak? Bir mektup aldığımdan bu yana birkaç ay geçti ve ben başlıyorum
    endişelenmek için. Adieu.-içtenlikle seninki,

      Mary W. S.

26 Temmuz'da Gisbornes, arkadaşlarına kısa bir süre ödemeye geldi
veda ziyareti; 29'da İngiltere için başladılar; Shelley ile gidiyor
Onları Floransa'ya kadar, Mary ile tekrar yerleşmeyi düşündükleri yer
kış ve evler hakkında soru sormak istedi. Onun sırasında
Williams'ın birkaç gün yokluğu neredeyse Mary ile sürekli idi. Edward
Williams, minyatür olarak bir portreyi boyamakla meşguldü,
4 Ağustos'ta doğum gününde Shelley için bir sürpriz olarak. Ama ne zaman
O gün geldi Shelley kaçınılmaz bir şekilde yoktu. Döndüğünde
Lord Byron'dan bir mektup bulmuş, acil bir davetle
Onu Ravenna'da ziyaret edin, Byron katılmak için ayrılma noktasındaydı
Romandan sürgün edilen Kontes Guiccioli ve ailesi
Karbonarizm için devletler ve şimdiki zaman için
Floransa.

Shelley'nin düşünceleri, yapamadıkları gibi, fakirlere bir kerede döndü
Küçük Allegra, Bagnacavallo manastırında. Ona ne olacaktı?
Nereye gönderilebilir veya gönderilebilirdi? Yoksa elverişli bir şekilde unutulacak mıydı
Ve geride mi kaldı? Ertesi gün 3D; Uçan bir ziyaret ödedi
Leghorn'da sağlığı için kalan ve Ravenna'ya geldi Clare
6'da.

Minyatür bitti ve doğum gününde onun için hazırdı. Mary, yalnız
O yıldönümünde, geçmiş olaylara bakmak için Fail oldu
Yıllar,-Sevinçleri, üzüntüleri, birçok değişiklik. Çok geçmeden,
Clare'e bir mektupta, "Biri eşcinsel değil, en azından ben değilim,
Ama barışçıl ve tüm dünyayla barış içinde. "Aynı ton
4 Ağustos için dergisindeki girişi karakterize ediyor.

    Shelley'nin doğum günü. Yedi yıl gitti; Ne değişir! ne
    hayat! Şimdi sakin görünüyoruz, ama ne rüzgarın ne olduğunu bilen ---- ama yapacağım
    Kötülüğü prognostik değil; Yeterince sahip olduk. Shelley geldiğinde
    İtalya dedim ki, kalıcı olsaydı her şey yolunda; daha geçiyordu
    İtalyan alacakaranlıktan daha. Şimdi aynı şeyi söylüyorum. Kutupsal bir gün olsun,
    Yine de bu da bir sonu var.




Bölüm XIV

Ağustos-Kasım 1821


Bologna Shelley Mary'ye yolculuğunun eğlenceli bir açıklamasını yazdı, bu yüzden
uzak. Ancak bu mektubu hızlı bir şekilde izledi,
Ravenna'ya varışından birkaç saat; bu ikinci bir mektup, yapmak için
Mary'nin kanı soğuk, ancak tüm sakinlik ve
Shelley'nin komuta edebileceği temperance.

    Ravenna, _7 Ağustos 1821_.

    Sevgili Mary'm-Dün gece saat 10'da geldim ve doyum
    Lord Byron ile bu sabah 5'e kadar konuşuyorum. Sonra uyumaya gittim
    Ve şimdi 11 yaşında uyanık ve kahvaltımı kadar hızlı gönderen
    Olası, aralığı 12'ye kadar adamak, Posta ayrıldığında,
    sana.

    Lord Byron çok iyi ve beni görmekten çok memnun oldu. Aslında,
    sağlığını tamamen kurtardı ve tamamen tersine bir hayat yaşıyor
    Venedik'te liderlik ettiği. Kalıcı bir tür _liaison_
    Şu anda Floransa'da olan ve ondan görünen Contessa Guiccioli ile
    Çok sevimli bir kadın olmak için mektuplar. O kadar orada bekliyor
    İsviçre'ye göç etmeleri konusunda bir şey karar verilecek veya
    Her iki tarafta henüz belirsiz olan İtalya'da kalın. O idi
    Papal bölgesinden büyük acele içinde kaçmaya mecbur kaldı
    Onu bir manastıra yerleştirmek için zaten önlemler alınmıştı, burada
    Yaşam için güvensiz bir şekilde sınırlı olurdu. Baskı
    İtalya'nın yasaları ve görüşlerinde olduğu gibi evlilik sözleşmesi,
    Daha az sıklıkla egzersiz yapsa da, İngiltere'ninkinden çok daha şiddetlidir.
    Zavallı Emilia'nın neye mahkum olduğunu düşünmek için titriyorum.

    Lord Byron, Venedik'te neredeyse kendini yok etmişti; onun durumu
    Debtilite, yiyecekleri sindiremeyecekti; O öyleydi
    telaşlı ateş tarafından tüketildi ve hızlı bir şekilde yok olurdu, ama
    onu aşırılıklardan geri kazanan bu bağlantı
    Kendini zevkten ziyade dikkatsizlikten attı. Zavallı adam! O
    şimdi oldukça iyi ve siyaset ve edebiyata dalmış. O var
    Bana öncekiyle ilgili en ilginç ayrıntı verildi
    konu, ama onlardan bir mektupta konuşmayacağız. Fletcher burada
    Ve sanki bir gölge gibi, mumlu ve onun maddesi ile azaldı
    Usta, Fletcher da iyi görünümünü kurtardı ve
    Taze bir flaxen kilit hasadı koydu, makul olmayan gri kıllar
    ileri. Dün gece büyük bir şiir ve bu konuda konuştuk ve
    Her zamanki, farklıydı ve bence her zamankinden daha fazla. Patronize etmeyi etkiler
    Sıradanlık üretimine uygun eleştiri sistemi ve,
    Tüm güzel şiirleri ve pasajları üretilmesine rağmen
    Bu sistemin meydan okuması, ancak bunun zararlı etkilerini fark ediyorum
    _doge of venedik_ ve geleceğini kramp ve sınırlandıracak
    Çabalar, ne kadar harika olsa da, ondan kurtulmadıkça. Bende
    Sadece kısımlarını oku, ya da daha doğrusu, kendisi bana okudu ve verdi
    Ben bütün planın planı.

    Allegra, çok güzel büyüdüğünü söylüyor, ancak onun
    Öfke şiddetli ve zorunludur. Onu içeride bırakmak gibi bir niyeti yok
    İtalya; Gerçekten de, taşımamak için kendi içinde çok uygunsuz
    onunla birlikte kınama. Contessa guiccioli, çok düşkün olduğunu söylüyor
    onun; Gerçekten de neden ilgilenmemesi gerektiğini göremiyorum, eğer
    Görünür metresi olarak yaşayacak. Bütün bunlar daha fazlasını bileceğim
    yakında.

    Lord Byron da bana şok eden bir durumu anlattı
    Sonuç olarak, bir dereceye kadar umutsuz ve kötü sergiliyor
    Malice, bunun için bir kayıpta olduğum. Böyle şeyler duyduğumda
    Sabrım ve felsefem ciddi bir kanıta sokulurken
    bazı belirsiz saklanma yeri aramaktan kaçının
    İnsanın yüzü benimle asla daha fazla buluşamaz. Görünüşe göre _elise_,
    ya da onu reddetmek için akıl almaz bir kötülükle harekete geçti,
    Ya da düşmanlarım tarafından rüşvet aldı, bir hikayenin hoppner'larını ikna etti, bu yüzden
    korkunç ve inanılmaz, herhangi birine inanmaya eğilimli olmaları
    Bu tür kanıtlara bu tür iddialara inanan kötülük. Bay Hoppner
    Lord Byron'a bu hikayeyi ifade etmek için yazdı.
    Bizimle daha fazla iletişim ve neden ona yapmasını tavsiye etti
    Aynı. Elise, Claire'in metresim olduğunu söylüyor; Bu çok iyi ve
    Şimdiye kadar yeni bir şey yok; Bütün dünya çok duydu ve
    İnsanlar iyi düşündükleri gibi inanabilir ya da inanmayabilirler. O zaman
    Claire'in benim tarafımdan çocuk olduğunu söylemek için ileriye döner; verdim
    kürtajı temin etmek için en şiddetli ilaç; bu değil
    sonra yatağa getirildi ve hemen yırttım
    Ondan çocuk ve Foundling Hastanesine gönderdi,-Bay Bay
    Hoppner'ın sözleri,-ve bunun kışın gerçekleştiği belirtiliyor
    Este'den ayrıldıktan sonra. Ayrıca, hem Claire hem de ben
    size en utanç verici şekilde davrandı; ihmal ettiğim ve dövdüm
    Sen ve o Claire size hakaret sunmadan bir gün geçmesine asla izin vermez
    benim tarafımdan çıkarıldığı en şiddetli türden.

    İncelemelerin ve dünyanın ne dediğine gelince, bir jot umursamıyorum, ama ne zaman
    Beni tanıyan kişiler beni tasarlayabilirler-ben değil
    birlikte yaşamak gibi büyük bir hataya düşmüştü
    Mistress'im gibi Claire-ama bu kadar icat edilebilir bir şekilde işledim
    Bir çocuğu yok etmek veya terk etmek gibi suçlar ve kendim! Hayal etmek
    İyi umutsuzluğum! Bu kadar zayıf ve birinin nasıl mümkün olduğunu hayal edin
    Hassas bir doğa benimkini bu yolla daha da ileriye taşıyabilir
    Hellish Men Derneği! _You_ hoppners'a bir mektup yazmalı
    İnanmanız ve bilmeniz durumunda suçlamayı reddetmek ve bunu kanıtlayabilir
    İnancınızın gerekçelerini ve kanıtını belirtmek yanlıştır. Gerek yok
    Ne söylemen gerektiğini dikte et, ne de umarım size sıcaklık ile ilham veriyor
    Yalnızca etkili bir şekilde çürütebileceğiniz bir suçlamayı çürütün. Göndereceksen
    Burada bana mektup, Hoppners'a ileteceğim. Lord Byron
    Yukarı değil. Hoppners'ın adresini bilmiyorum ve endişeliyim
    bir gönderiyi kaybetmek için.

      P. B. S.

Mary'nin bu mektubun incelenmesi hakkındaki duyguları,
Şimdi okuyanlar ve aslında ne tür bir kadın olduğunu bilenler. Mektupta ifade edilebildikleri kadarıyla ifade edilirler
hangi, Shelley'nin arzusuna göre ve yine de altında akıllıca dururken
Kederin ve derin öfkenin ilk şoku, Bayan'a yazdı.
Hoppner ve Shelley'in kendisine bir nota eklendi.

    Mary, Shelley'den.

    Sevgili Shelley-benim gibi tüm ölçünün ötesinde şok, anında
    Kapalı yazdı. Görev çok korkunç değilse, dua et onu kopyalayın
    Ben; Gelemem.

    Mektubunuzun suçlamayı içeren bir kısmını okuyun. Denedim
    Ama yazamadım. Sanırım ölür ölmez. Gönderiyorum
    Ayrıca Elise'in Son Mektubu: En iyi düşündüğünüz gibi onu kuşat ya da içmeyin.

    Sana dün gece çok farklı duygularla yazdım, sevgili arkadaşım,
    Barque'miz gerçekten "Tempest Tost", ama beni her zamanki gibi seviyorum
    bitti ve Tanrı çocuğumu bana koruyor ve düşmanlarımız olmayacak
    Bizim için çok fazla. Floransa'nın bizim için uygun bir konut olduğunu iyi düşünün.
    Tehlikeyle yüzleşmeyi seviyorum, ama alçakgönüllü olmazdım.

    Dua, Bayan Hoppner'a bin nedenden dolayı kopyaladı.
    Adieu, sevgili! Kendinize iyi bakın-hepsi iyi. Şok
    Ben bitti ve şimdi iftirayı hor görüyorum; Ama geçmemeli
    tartışmasız. Lord Byron'a onun türü için içtenlikle teşekkür ederim
    İnançsızlık.-Sevgiyle senin,

      M.W. S.

    Napoli'deki E.'nin [44] hastalığından bahsettiğimde beni alıksız düşünmüyorum. BT
    gerçekleri karşılamak iyidir. Onlar kötü kadar kurnaz. Okudum
    Mektubum; Aceleyle yazılmıştır, ancak ilk
    Duygu patlaması ifade edilmelidir.


    Pisa, _10 Ağustos 1821_.

    Sevgili Bayan. Hoppner-Yaklaşık iki yıllık bir sessizlikten sonra ele alıyorum
    tekrar sen ve en acısı şimdi olduğum durumdan pişmanım
    yazmak. Fransızca yazmadığım beni affedin; İngilizceyi anlıyorsun
    Peki, kendimi yabancı bir şekilde zincirlemekten çok etkilendim
    dil; Kendi düşüncelerimde bile kalemimi çok fazla geride bıraktı, böylece yapabilirim
    Harfleri pek oluşturmaz. O'nu savunmak için yazıyorum
    Birleşik olmak için mutluluk, tüm yaşamanın ötesinde sevdiğim ve saygı duyduğum
    en kötü maddelerden yaratıklar; Ve sana bunu yazıyorum
    çok nazikti ve Bay Hoppner'e, ikisine de şımarttığım
    Minnettarlık hissetmek için her nedenim olduğu konusunda hoş bir fikir. Bu
    gerçekten acı verici bir görev. Shelley şu anda Lord Byron'a bir ziyarette
    Ravenna'da ve benden günümüzde bir mektup aldım,
    Elimi o kadar titreyen hesaplar, neredeyse hiç tutamıyorum
    dolma kalem. Bana Elise'in size yazdığını, en iğrenç olanı anlattığını söylüyor
    Ona karşı hikayeler ve onlara inandınız. Ben konuşmadan önce
    Bu yanlışlıklardan, bununla ilgili birkaç kelime söylememe izin ver
    sefil kız. Paolo ile bir bağlantı kurduğunu iyi biliyorsun
    Roma'ya gittiğimizde ve Napoli'de evlilikleri konuşuldu.
    Hepimiz onu caydırmaya çalıştık; Paolo'nun Rascal olduğunu biliyorduk ve biz
    Onu çok iyi düşündü. Bir kaza beni bilgiye götürdü
    Evlenmeden bir bağlantı kurmuşlardı. O hastaydı; gönderdik
    Bir düşük yapma tehlikesi olduğunu söyleyen bir doktor için
    Bir dereceye kadar onu buna bağlamadan kızı dünyaya atın
    Adam. Onları Sir R. A. Court'ta evlendik. Bizi terk etti, döndü
    Roma'da Katolik, onunla evlendi ve sonra Floransa'ya gitti. Sonra
    Çocuğumun felaket ölümü Toskana'ya geldik. Çok az gördük
    ama Paolo'nun bir plan oluşturduğunu bildik
    Sahte suçlamalarla Shelley'den para itmek. Onu yazdı
    Tehdit edici mektuplar, onun harabesi olacağını söyleyerek vb. Biz
    Onları burada ünlü bir avukatın eline koydu
    Onu susturmak için elinden geleni. Elise buna asla müdahale etmedi ve
    Gerçekten geçen gün ondan bir mektup aldım, girişimi,
    Parayı göndereceğim büyük aşk meslekleri. Hayır Aldım
    Bunu bildirin, ama onun kötü ellerde olduğunu bilsem de,
    Planlarına katılacak kadar kötü olduğuna inanmamak
    kanıt. Ve şimdi onun suçlamalarına geliyorum ve gerçekten hepsini çağırmalıyım
    Onları yazarken cesaretim, çünkü gözyaşları yollarını zorlayacak,
    Ve nasıl başka türlü olabilir?

    Shelley'i biliyorsun, yüzünü gördün ve onlara inanabilir misin?
    Onlara sadece hor gördüğünüz bir kızın ifadesine inanıyor musunuz? Ben vardı
    Böyle bir şeyin imkansız olduğunu ve yabancıların olmasına rağmen
    Bu adamın yaydığı, hiçbiri yok ki
    Kocamın bir an için onlara kredi verebileceğini hiç gördüm.

    Claire'in Shelley'nin metresi olduğunu söylüyor, bu benim sözüm ciddiyetle
    Kelimeleri yazamayacağımdan emin olun. Sana bir parçasını gönderiyorum
    Shelley'nin şimdi ne olduğumu görebileceğin mektubu, ama ben
    bu kadar kötü, çok kötü bir şey kopyalamaktan ziyade ölmüştü, bu yüzden
    Tüm hayal gücünün ötesinde.

    Ama buna inanmalısın! Sevgili Shelley'nin ayakta durması gerektiğini
    Böylece zihninizde iftira edildi-o, en nazik ve en insancıl
    Yaratıklar-benim için daha acı verici, oh! kelimelerin yapabileceğinden çok daha acı verici
    ifade etmek. Kocam ve benim arasındaki sendikanın
    Hiç rahatsız edilmemiş mi? Aşk ilk yapışkanlığımıza neden oldu-aşk, ki
    saygıyla geliştirildi, diğerinde mükemmel bir güven, bir güven ve
    Şiddetli felaketlerle olduğumuz gibi ziyaret eden sevgi (biz mi?
    İki çocuktan mı kaybetmiyor?), günlük olarak arttı ve sınır bilmiyor. BEN
    Claire'in yaklaşık bir yıldır bizden ayrıldığını ekleyecek. O
    Floransa'da saygın bir Alman ailesiyle yaşıyor. Nedenleri
    Bu açıktı: Bizimle olan bağlantısı onu tezahür ettirdi.
    Allegra'nın annesi Bayan Clairmont; Ayrıca yalnız yaşıyoruz, o
    orada topluma çok girer ve sadece fikriyle işgal eder
    Çocuğunun refahı, öyle görünmek istedi ki
    anne ile yerine getirilmeye değer olmayacak şekilde düşünülebilir.
    görevler. İkna etmeye çalışmadan önce duraklamalısın
    Çocuğunun babası, bu tür duyulmamış zulümler. Eğer
    cömertlik ve dünyanın bilgisi onu reddetmemişti
    Hak ettiği alay ile iftira, ne tetiklenemez yaramazlık
    onu vesile olurdu. Beni iyi tanıyanlar basitime inanıyorum
    Söz-uzun zaman önce babam bana bir mektupta dedi ki
    Beni bir yanlışlık söylediğimi hiç tanımadım-ama sen, olduğun gibi kolay
    gerçeğe daha fazla sağır olabilecek kötülüğü kredi vermek-herkese yemin ederim
    Cennet ve dünyada kutsal tuttuğumu, ölmem gereken bir yeminle
    Bir yanlışlığı teyit edersem yazmak için,-çocuğumun hayatına yemin ederim,
    Mübarek, sevilen çocuğumla, suçlamaların yanlış olduğunu biliyorum.
    Ama seni ikna edecek kadar söyledim ve ikna olmadın mı? Var olan
    Benim sözlerim değil mi? Onar, seni çağırıyorum, kötülük sen
    Elise kadar aşağılık birine olan güveninizi geri çekerek yaptım ve
    Bana yazarak, şimdi her koşulda yanlış olarak reddettiğin
    Onun meşhur hikayesi.

    Bize karşı naziktiniz ve asla unutmayacağım; Şimdi ihtiyacım var
    adalet. Bana inanmalısın ve beni yapmalısın, ciddiyetle sana katılıyorum
    Bunu yaptığınızı itiraf etmek için adalet.

      Mary W. Shelley.

    Bu mektubu Ravenna'daki Shelley'e gönderiyorum, çünkü
    Her ne kadar olmasına rağmen, konu onu kopyalamayacak kadar korkunç. Keşke
    Ayrıca Lord Byron bunu görmeli; Masalına kredi vermedi, ama
    Ne kadar muhteşem olduğunu görmelidir. Shelley, bu arada, ondan asla düşünce ve sadece bilmek
Bütün bunlardan ne kadar acımasız olacağını, ona yazıyordu
Tekrar.

    Shelley'e Mary.

    Sevgili Mary'm-dün sana yazdım ve başka bir mektuba başlıyorum
    Tam olarak ne zaman gönderebileceğimi bilmeden günümüzde, söylediğim gibi
    Gönderi sadece haftada bir kez gider. Son yarının konusunu cesaretlendiriyorum
    Mektubumun sana acı verdi, ama ilişkiye bakmak gerekiyordu
    yüz ve kalumny'ye tek tatmin edici cevap olmalı
    sizin tarafınızdan verilir ve yalnız sizin tarafınızdan verilebilir. Bu açıkça
    _Literary Gazette_, IN'nin şiddetli ihbarlarının kaynağı
    kendileri yeterince aşağılayıcı ve sadece etkiler olarak kabul edilmek
    Bu bize nedenlerini gösteren, bu da ölümlü doğamızı erteleyene kadar,
    Asla hor görmüyoruz-yani, bilen kişilerin inancı ve
    Suçtan suçlu olduğunuzu gördüm. Belli bir derece ve kesin
    Bir tür alçaklık doğacak ve aslında en iyi iltifat
    pis bir dünyadan yüce bir doğanın alabileceği
    bir parçası olmak cehennem, ama bu tür şeyler önlemi aşıyor,
    Ve sadece sevgili Percy uğruna olsa bile, alırım
    bastırmak için bazı acılar. Aslında ben bile bastırılmalı
    Onu daha önce kovuşturmanın hoş olmayan bir gerekliliğine yöneliyorum
    Toskana Mahkemeleri ....

           * * * * * *

    Bana en azından bir gün kalacağım Floransa'da yaz ve gönder
    Mektuplar veya mektup haberleri. Benim küçük sevgilim nasıl? Ve nasıl
    Sen ve kitabınıza nasıl başlıyorsunuz? Şiddetli ol
    Düzeltmeler ve benden, samimi hayranınızdan ciddiyet bekliyor. BEN
    Kendimi gururlandırdınız, türünde eşsiz bir şey oluşturdunuz ve
    Bu, doğumunuzun onurlarından ve kalıtsalınızdan memnun değil
    Aristokrasi, adınıza hala daha yüksek ünlü ekleyeceksiniz. Beni Bekle
    Tayin ettiğim zamanın sonunda. Gözaltına alınacağımı sanmıyorum.
    Claire seninle mi? Yoksa geliyor mu? Benimle bir şey duydun mu
    Zavallı Emilia, ayrıldığım gün bir mektup aldım,
    evliliğinin çok kısa bir süre için ertelenmesi nedeniyle
    Sposo'nun hastalığı? Williams 've Williams nasıl
    özellikle? Onlara en nazik sevgimi ver.

    Lord Byron'un burada metresinin evinde muhteşem daireleri var
    Kocası, İtalya'nın en zengin adamlarından biri. _She_ boşandı
    yılda 1200 kron ödeneği ile-
    Yılda 120.000 olan adam. İşte iki maymun, beş kedi, sekiz
    köpekler ve on at, hepsi (atlar hariç)
    Üstatları gibi ev. Tita, Venedik, burada ve
    vale olarak çalışıyor; Müthiş bir siyah sakallı iyi bir adam,
    ve iki veya üç kişiyi bıçaklayan ve en çok
    Gördüğüm iyi huylu görünümlü arkadaşlar.

    Burada Yunanlılar ve bir Rus savaşı hakkında iyi söylentilerimiz var. Ben pek de
    Rusların içinde yer almalarını diliyorum. Benim maksimum Aeschylus ile:
    [Yunanca: Dyssebes-Meta Men Pleiona Tiktei, Sfetera D'Eikota
    Genna].

           * * * * * *

    Senin için bir Yunan egzersizi var. Köleler nasıl bir şey üretmeli
    Fakat zulüm, tohum bitkiyi üretse bile? Adieu, canım
    Mary.-Sevgilerle,

      S.

Ravenna'da sadece haftalık bir yazı vardı. Shelley uzun süre beklemek zorunda kaldı
Mary'nin cevabı için ve ona ulaşmadan önce henüz ona yazıyordu
üçüncü kez. Zihni şimdi Allegra ile doluydu. O kalmayacaktı
İtalya'da yalnız. Emilia Viviani tarafından aydınlanan Shelley
Byron'a, manastırlar konusunda "
Bu kapların saflığına inanç. "Ama herhangi bir tür sonuç yok
geleceğine ulaşmıştı; Ve Shelley Mary'yi rafa indirdi
Beyinleri, tüm arkadaşlarını sormak için, hiçbir taş bırakmadan, eğer
herhangi bir olasılıkla, bazı uygun sığınma, bazı güvenli evler için
Güzel çocuk. Manastırdaki küçük kızı görmüştü ve
Mektuplarının tüm okuyucuları peri yaratığın açıklamasını biliyor,
"Düşünceli ciddiyetiyle, aşırı canlılık ile karıştırılmış,
"etrafındaki çocuklardan daha yüksek ve daha ince bir düzen" gibi görünüyordu
o; Yargılayabildiği kadar mutlu ve iyi bakılmış; solgun, ama
Her zamankinden daha güzel ve daha canlı ve çocukça neşe ve eğlence dolu.

Mektubunun bu noktasında Mary'nin bütçesi geldi ve Shelley devam etti
aşağıdaki gibi--

    Ravenna, _thursday_.

    Mektubunuzu Bayan Hoppner'a aldım. ben değillim
    Merak et, sevgili arkadaşım, taşınmış olmalısın. Ben vardı
    Birincisi, ama görüşünün olduğu kayıtsızlığı hızla geri kazandı
    Kendi bilincimiz dışında herhangi bir veya kimse, büyük ölçüde hak kazanır ve
    Her gün benden daha fazla alacak. Ben seni geri almadım
    mektup, böyle bir önlem özgünlüğünü yok eder, ancak
    Kendi yorumlarıyla göndermekle meşgul olan Lord Byron'a
    Hoppners. İnsanlar tereddüt etmez, görünüşe göre kendilerini yapmak
    Panders ve suç ortakları iftira edecek, çünkü hoppners
    Lord Byron, bu suçlamaların _me_: Lord'dan gizlenmesi gerektiğine dair
    Byron bir sır, iyi ya da kötü tutacak bir adam değil, ama açık bir şekilde
    Yapmadığını itiraf ederek, belirli bir inceliği gözlemlemeli,
    ve bu yüzden mektubu kendisi göndermek istedi ve gerçekten de bu
    Temsillerinize ağırlık ekler. Makaleyi gördün mü
    _ -Literary gazette_ üzerimde? Açıkça bunun bir hikayesini ima ediyorlar
    tür. Ancak hoppners,
    Tahrişli kişinin gerekçesini iddia etmesinden çok fazla şey biliyorsun
    bunun en üst sınırları olduğundan emin olmamalı
    Dikkat. Hiçbir şey için çok fazla.

    Lord Byron hemen Pisa'ya geliyor. O an yola çıkacak
    ona bir ev alabilir. Bunu kim hayal ederdi? ... Ne düşünüyorsun
    Pisa'da mı kalıyor? Williams 'muhtemelen kalmaya teşvik edilir
    Eğer yapsaydık; Hunt kesinlikle en azından bu kış, yakın kalırdı
    Biz, hiç göç etmelidir; Lord Byron ve İtalyan arkadaşları
    sessizce orada kalacaktı; Ve Lord Byron kesinlikle çok büyük
    bize saygı. Böyle bir adamın saygısı bazı haraçlara değer
    Herhangi bir ilişki içinde insanlığın temel tutkularına ödemeliyiz.
    Çemberinde olanlar; Buna değer, bizden bizden daha iyi
    Sadece özel olarak ver.

    Masonlar orada ve katı işler söz konusu olduğunda
    Arkadaşlarım. Bunun Floransa için bir argüman olmasına izin veriyorum. Bayan Mason's
    Özellikle Bay Tighe olduğu için sapkınlık benim için çok can sıkıcı
    Cidden arkadaşım. Bu durum beni bundan uzaklaştırıyor
    Bir kez başladıktan sonra,
    Artık kaçınmıyorum.

    Pisa'da suyumu damıtmaya gerek yok, eğer herhangi bir yerde damıtılırsa.
    Geçen kış ağrılı bozukluğumdan kıştan daha az acı çektim
    Floransa'da geçirildi. Floransa için bildiğiniz argümanlar ve bunlar
    çok ağır; Yargıç (_ işten hoşlandığını bilir_) hangi ölçek
    aşırı dengeledi. En büyük içeriğim tamamen tüm insanı terk etmek olurdu
    toplum. Seninle ve çocuğumuzla yalnız bir adaya emekli olurdum
    Deniz, bir tekne inşa eder ve sel kapılarımı geri çekerim
    dünyanın. Hiçbir inceleme okumak ve hiçbir yazarla konuşurum. Eğer ben
    hayal gücüme güvenmeye cesaret etti, bana bir ya da iki olduğunu söylerdi
    arzu etmem gereken arkadaşların yanı sıra. Ama buna ben
    dinlemez. İki ya da üçün bir araya geldiği şeytanı
    aralarında ve kötü dürtülerden çok daha fazlası, çok daha fazlasını seviyorum
    nefretten daha fazla, benim için olduğu gibi, onun nesnesi dışında,
    her türlü yaramazlık kaynağı. Yani bu planda _alone_ olurum,
    ve unutulmaya ya da gelecek nesillere adanmış olurdu
    Bulaşmadan zamanında çekilen bir zihnin taşması,
    Baser nesnesi için uygun tutulmalıdır. Ama bu görünmüyor
    Yapacağımız. Alternatifin diğer tarafı (bir ortam için
    kabul edilmemeli) kendimiz için kendi toplumumuzu kuracak
    olabildiğince, akılda veya duygularda ve
    Kendimizi o toplumun çıkarlarına bağlayın. Köklerimiz Asla
    Pisa'da olduğu gibi derinden vuruldu ve nakledilen ağaç gelişmez.
    Geçen kışa liderlik ettiğimiz hayatları yöneten insanlar
    Londra'nın ortasında çadırlarını atan Wahabee Araplarının ailesi. Biz
    bir şey ya da diğeri yapmalı,-kendiniz için, çocuğumuz için, bizim için
    varoluş. Kaynakları muhtemelen daha derin olan kalıplar
    algıladığımızdan, nihayetinde bizi mahrum etmek için sahip olmak için
    güvenlik ve geçim araçları. Kolayca algılayacaksın
    Calumny'nin bahane için ilerlediği dereceler, bahane
    zulüm ve yangın ve su yasağına zulüm. Bu
    Bu, ve bu ya da bu aptal ya da tüm aptallar mahkemesinden değil,
    Lanet ve demiryolu, bu Calumny'nin çürütmeye veya azarlamaya değer.

      P. B. S.

"Hiçbir şey için çok fazla,". Byron kendini sorumlu kıldığında
Mary'nin mektubu, muhtemelen, kesin bir niyet olmadan
onu ele aldığı kişilerden alıkoymak. O iyi olabilir
kendi imkanlarının bu parlayan inkarına eklemek istedi.
kişisel açıklama. Bir önceki Mart ayında Clare
Allegra için bir İtalyan manastır eğitimine karşı protesto etti,
"Mükemmel lütuf" da bir küçümseyerek Hoppners'a mektubu
bu temsiller yazarın karakterinden bir kadından geldi
ve şimdiki yaşam tarzı. Ve yine de Shelley'i biliyordu-onu şöyle tanıyordu
Hoppners yapamadı; Shelley'nin kendisi için ne yaptığını biliyordu, Clare için,
ve Allegra; ve ne kadar iftira ve yanlış beyanda
Gönüllü olarak Scot'suz gidebileceklerini sundu. Byron,-ve o
biliyordu,-başkalarının kabul etmesi veya izin vermesi gereken son kişi
Bu yeni skandalı kanıtsız ve sorgulamadan kabul edin. O öyleydi
oynadığı kısımdan utanıyordu ve itiraf etmek isteksiz
Yanlış olduğunu ve sözlerinin sık sık olduğu gibi hoppners
bilgisinden veya sağlam inançlarından çok daha önce olmuştu; ama onun
Niyetler elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Ve kendini iyilikle tatmin etmek
niyetler, istenmeyen günü vesileyle geçmişe kadar erteledi ve
nihayet, onuruna emanet edilen arkadaşına kadar
yardım etme veya zarar verme gücünün ötesindeydi. Shelley öldü; Ve nasıl o zaman
Hoppners'a mektubun neden daha önce gönderilmediğini açıklayın? Oldu
"Değeri Değil", muhtemelen, bir
sadece hafıza, ne de haksız ve acımasız bir damgalamayı kaldırmamak
Hayatta kalanların karakteri. Ancak olabilirdi, bir şey
şüphesiz. Mary Shelley, mektubuna hiçbir cevap almadı.
Byron'un ölümünden sonra gazeteleri arasında güvenli bulunan protesto.

Shelley, Ravenna'dan Mary'ye gönderilen bir not daha
vaat edilen portre. Minyatür aslında
Şimdi gönderildi, ancak dönüşü çok uzun geciktiğinden, doğum günü planı
ifşa edilmeliydi.

    Ravenna, _Tuesday, 15 Ağustos 1821_.

    Sevgili Aşkım-resminin nazik hediyesini kabul ediyorum ve diliyorum
    Benim için güzel bir şekilde çerçevelenirdin. Senin uğruna giyeceğim
    Kalbimin üzerine aklıma gelen bu görüntü. Yazmak için sadece iki dakikam var; Gönderi sadece yola çıkıyor. BEN
    Perşembe veya Cuma sabahı yerden ayrılacak. Affedersin
    Daha uzun kaldığım için, dövüşü bilseydin, yapmak zorunda kaldım
    çok kısa. Kendi duygularımın beni nereden etkilediğini söylememe gerek yok.

    Lord Byron'un Toskana'ya gelmesi hala sabit kalıyor ve
    mümkün, pisa; Ama yarın daha fazlası.-Sadık ve
    sevecen

      S.

Yukarıdaki acı verici bölüm, Mary'nin zihnini doldurmak için yeterliydi.
İki hafta yalnızdı. Onun için çok iyi oldu
Neşeli arkadaşların erişimi, yine de olduğu gibi bile,
acı düşüncelerden kaçmak. Clare Leghorn'daydı ve söylenmesi gerekiyordu
her şey. Mary yapamadı ama hepsine olacağını düşündü
Eğer evlenecek olsaydı; Muhtemelen ima ettiği uzak bir olasılık
Aşağıdaki mektupta, şu anda Curran'ı kaçırmak için yazılmıştır.

    Mary Shelley Bayan Curran'a.

    San Giuliano, _17 Ağustos_.

    Sevgili Bayan Curran-benim duymam için bana büyük bir acı veriyor
    kötü sağlık. Bu sıcak yaz daha iyi bir duruma mı dayanacak mı? BEN
    Endişeyle, senden tekrar duyduğumda, olduğunuzu öğrenmek için
    daha iyi, zayıflığınızdan kurtulduktan ve
    Bozukluğunuzun Dönüşü. Mektubunu daha önce cevaplamalıydım,
    Ama hareketin karışıklığını yaşadık. Şimdi bir
    San Giuliano'nun banyolarında yaklaşık dört mil uzakta hoş bir ev
    Pisa, dağların gölgesinin altında ve keyifli manzarayla
    yürüyüş içinde. Değişiklik olmadan eski tarzımızda devam ediyoruz. Sahip oldum
    daha kötüsü için birçok değişiklik; Biri daha iyisi olabilir, ama bu
    neredeyse imkansız. Çocuğumuz iyi ve gelişiyor, bu harika
    konfor ve İtalyan gökyüzü Shelley Health'i verir, yani ona
    nadir ve önemli zevk. Mektubu sana almadım
    Mart ayında yazdığınızdan bahsediyorum ve ayrıca
    Shelley'nin çizimlerin alındığını kabul ettiği mektuplar
    söz ve en büyük piramidin dikilebileceğini istedi.
    L25 için beyaz mermerle vaka yapabilirler. Ancak, bütün
    Sonunda bahsettiğim gibi daha iyi durun; Çünkü, en titiz olmadan
    muayene, büyük hile gerçekleşecek ve hiçbir kadın
    onları tespit edin. Roma'yı ziyaret ettiğimizde istediğimiz şeyi yapabiliriz. Birçok
    Çok büyük olan nezaketiniz için teşekkürler. Seni gönderirdim
    Bahsettiğim kitaplarda, ama dünyadan yaşıyoruz ve biliyorum
    nakil yok. Bay Purniance, babanın hayatını gönderdiğini söylüyor
    Deniz yoluyla Roma'ya, size yönlendirildi; Yani, şüphesiz,
    Orada özel ev.

    Tüm güçlü yöneticilerimiz ne kadar öfkeli, sessiz devrimler
    gerçekleşti; Bazılarının Büyük Dük'e söylediği söyleniyor
    Burada: "Ma Richiedono Una Constituzione Qui?" "Ebene, La Daro Subito"
    cevaptı; Ama o kendi efendisi değil ve Avusturya alacaktı
    Bunun böyle olmaması gerektiğine dikkat edin; Avusturya birliklerinin
    buraya geliyor ve Toskana olanlar Almanya'ya gönderilecek. Alıyoruz
    _Galignani_ ve beğendiyseniz bunları size gönderir. Bilmiyorum
    Gider ne olurdu, ama hafif düşünmeliyim. Eğer sen
    Boyama tavsiye edin, Beatrice'i unutmayın. Bir çok dilerim
    bunun kopyası; Bir tane yaparak bizi büyük ölçüde mecbur edersiniz. Dua et
    Sağlığınızı duyun. Tanrı Roma'da ne zaman olacağımızı bilir;
    Koşullar yönlendirmeli ve onlar gibi dans ediyorlar
    Will-o'-the-wisps, bizi cazip ve terk ediyor. Dikkat etmeliyiz
    Bataklıkta bırakılmamalı. Adieu, kendine iyi bak. İnanmak
    Shelley'nin sağlığınız ve ayni hatıralar için içten dilekleri,
    Ve içtenlikle senin varlığımda

      M. W. Shelley. Clare arzuları (hoş değilse, hatırlamalar değil), ancak
    Uygun bir mesaj gönderir ve eğer size mecbur kalacağını söylerse
    Bir aktarma modunu bulabilirsen, resmine sahip olmasına izin verdin
    BT....

    Casuslara sahip olan birçok mektubu kaybettiğimizi biliyor musunuz (hükümet değil)
    Hakkımızda bolca; Bize umutsuz yapmak için umutsuz bir baskı yaptılar
    Son zamanlarda yaramazlık, ancak bizi arasında kararmaktan başka bir şey yapmadı
    İngilizce; Yani taze bir parti (veya yeşil çanta) skandal alırsanız
    Bize karşı, bunların hepsinin bir _lie_ olduğunu garanti ederim. Zavallı ruhlar! Biz yaşıyoruz
    Masum bir şekilde, bildiğiniz gibi; Eğer yapmasaydık, on ila bir tanrı alırdı
    Bize yazık ve bu kadar talihsiz olmamalıyız.

Shelley'nin yokluğu, olaylı olsa da, sonuçta kısa biriydi. Hakkında
İki hafta boyunca tekrar Bagni'ye geri döndü ve birkaç hafta boyunca hayat
sessizlik.

18 Eylül'de Mary Records--

    Pugnano Dağları'nda piknik; Akşam müzik. Orada uyu.

Başka bir vesileyle, tolere edilebilir derecede havalı bir sahil yeri bulmak isteyen
Önümüzdeki yaz nerede geçirebilecekleri, gittiler-Shelley'ler ve
Clare,-Spezzia'ya iki veya üç günlük bir keşif seferinde ve
Körfezin güzelliğiyle büyülenmişti. Clare, kısa bir süre sonra
Floransa'daki durumuna dön, ancak Shelley'ler kışlamaya karar verdi
Pisa. Akciğerde "Tre Palazzi di Chiesa" nda üst daire aldılar.
Arno ve Ekim ayının bir kısmını mobilyada geçirdi. Mülkiyet aldılar
25'inde; Williams'ın gelmesi, pek çok gün sonra, bir
Aynı evde düz. Lord Byron'un isteği üzerine, Shelley'ler
Onun için alınan Casa Lanfranchi, akciğerindeki en iyi saray 'Arno, sadece
kendilerinin kuruldukları evin karşısında. Bu kapanış
Abodes'in yan yana gelmesi, muhtemelen bir şekilde rahatsız edici olacaktı,
Clare'in Tre Palazzi'deki ara sıra varlığı. Ancak ilk ziyareti,
aşağıdaki karakteristik mektubun ifade ettiği,
Casa Silva ve Byron'un Pisa'ya gelmesinden hemen önce sona erdi.
Clare, Pugnano'daki Williams ile kalıyordu.

    Mary'ye Clare.

    Sevgili Mary-dün gece geldim-Gelip beni bugün görmedin mi?
    Williams'ın Mümkünse Bay Webb'in cevabını iletmenizi diliyorum,
    Onlara saat 2'ye kadar ulaşmak için. Bay Webb evet derse (sen
    notunu açacak), Dominico'yu onlarla birlikte gönderin ve geçti
    Banyolar, Pancani'nin saat 5'e kadar Pugnano'da olmasını emretmelidir.
    öğleden sonra. Bay Webb'den hiçbir mektup gelmezse, aynı şekilde
    Sana gel ve keşke bu durumda da elde edebilseydin
    Pancani onlar için sipariş verdi, çünkü bunun nasıl olabileceğini ayarlamayı unuttuk
    Tamamlandı; Değilse, orada bekleyecekler ve belki de dahil olacaklar
    Önümüzdeki ay için. Beni hemen gönderecek kadar iyi olmanı diliyorum
    Büyük kutum ve buşandan kıyafetler, gerçekten sahip olduğun her şey
    benim, çünkü onları almak için kutularımı düzenlemeliyim _BOLLATE_
    hemen. Gecikme ve bant kutum da. Yapabilseydin
    Büyük ödül bana bir sünger ver, sana sonsuz zorunlu olmalıyım.
    Sonra, karanlık olduğunda ve Williams geldiğinde, Bay'a soracak mısınız?
    Williams gelip Casa Silva'ya çarpacak kadar iyi olacak ve ben
    Akşamı seninle geçirmek için mi dönün? Shelley beni almak için yapmayacak
    Çünkü sokaklarda tekil görünüyor. Ama keşke şimdi gelseydi
    Livorno'ya yazmak ve düzenlemek istediğim gibi bana biraz para vermek için
    her şey. Daha sonra benim için rahatsız edici olacak. Civciv benim için öp
    Ve inan bana, sevgilerle,

      Clare.


    _Journal ._-- Tüm Ekimler dışarıda bırakıldı, görünüyor.
    Evimizi döşemek, romanımı kopyalamak vb. Mary'nin amacı, bundan devam edebilecek herhangi bir karı ayırmaktı
babasının gereksinimlerinin rahatlaması ve mümkün olma umudu
ona yardım etmek, onu hafifletirken endüstrisini ve enerjisini teşvik etmişti
kalp. L400 için telif hakkı satmayı amaçladı ve Shelley açıldı
Yayıncı Ollier ile bu etkiye ilişkin müzakereler. Onun mektubu
Konu, oluşturduğu tahmine böylesine çarpıcı bir tanıklık taşır
Mary'nin güçleri ve ayrıca, bu yüzden romanın bir taslağını tamamlıyor
Kendisi, burada atlanamıyor.

    Shelley'ye mr. Ollier.

    Pisa, _25 Eylül 1822_.

    Sevgili efendim-ilişkiyi ayarlayabilirsem bana büyük zevk verecek
    Bayan Shelley'nin sizinle birlikte onunla ve memnuniyetiniz. Onun
    Tahmin etmesi için talimat verdiği belirli bir amaç ve,
    Bu amaç hazır para olmadan cevaplanamasa da, ben
    Yapabiliyorsanız, bu noktada isteklerini cevaplamak için araçlar bulmalısınız
    Noel'de üçte bir ödeme yapmak ve
    On iki ve on sekiz ayda üçte ikisi. Bana verirdi
    başka herhangi bir kişiden ziyade sizin tuhaf memnuniyet
    Bu çalışmanın yayıncısı olun; Hafif bir işçiliğin ürünüdür,
    Ve kendimi gururlandırıyorum, ortak bir yeteneği yok, şüpheliyim ki
    İsimlerinizden alacağından daha az kredi. Güveniyorum beni bil
    Kararımın kasıtlı olarak tanıklıkta verildiğine inanmak için çok iyi
    Herhangi bir üretimin değeri, ilgi güdülerinden etkilenir veya
    kısmi.

    Romantizme _castruccio, prens prensi olarak adlandırılır ve kurulmuştur,
    Bu adın altındaki Machiavelli romanına değil,
    Tarihin çok daha romantik gerçeği için çocukça kurgu, ancak
    hayatının gerçek hikayesi. Bir sürgünden ve
    İngiltere ve Flanders savaşlarında görev yaptıktan sonra bir maceracı
    Edward'ımızın döneminde ikincimiz, kendi şehrine döndü,
    Ve onu zorbundan kurtarmak, kendisi onun tiranı oldu ve
    uzadığı hakimiyetinin tam ihtişamıyla öldü
    Toskana'nın yarısı. O biraz Napolyon ve bir dukedom ile
    Tiyatrosu için bir imparatorluk yerine, aynı şeyi getirdi
    Antitype'sinin tutkuları ve hataları. Romantizmin başlıca ilgisi
    Ona olan sevgisi sadece
    Cumhuriyeti'nin özgürlüğüne olan hevesiyle eşittir
    Bir tür ülkesi ve İtalya'nınki için Floransa
    Hangi Castruccio sadık bir düşman, partinin bir müttefiki
    İmparator. Bu karakter bir şaheserdir; Ve anahtar taşı
    takdire şayan sanatla inşa edilen drama, arasındaki çatışma
    Bu tutkular ve bu ilkeler. Ötenazi, son kurtulan
    asil bir ev, feodal bir kontes ve kalesi sahnesi
    Zamanın şövalye görgü sergisi. Karakteri
    Beatrice, peygamber, ancak en çok adalet yapılabilir
    yazarın dili. Walter Scott'ın romanlarında hiçbir şey bilmiyorum
    Bunun güzelliğine ve yüceltilmesine tüm yaklaşımlarda-yaratma, ben
    Diyelim ki, çünkü mükemmel orijinal; Ve üzerine kurulmuş olmasına rağmen
    Temsil edilen yaşın fikirleri ve davranışları, tamamen olmadan
    Okuduğum herhangi bir kurguda bir benzerlik. Beatrice aşık
    Castruccio ve ölür; Romantizm için, çok fazla serpiştirilmiş olsa da
    Daha hafif madde, derin trajiktir ve gölgeler kararır ve olarak toplanır
    Felaket yaklaşıyor. Tüm görgüler, çağın gelenekleri,
    tanıtıldı; batıl inançlar, heresies ve dini
    Zulümler görüntülenir; İtalyanların en küçük durumu
    O yaştaki görgü kuralları atlanmamıştır; Ve bütün bana öyle geliyor
    neredeyse unutulmuş bir yaşın canlı ve hareketli bir resmini oluşturur. .
    Yazar, bizzat tanımladığı manzarayı ziyaret etti; Ve bir veya
    alt karakterlerden ikisi kendi gözleminden çekilir.
    İtalyanlar, ulusal karakter için hala kesin olarak
    Dante zamanında giydiği formlardaki örnekler. .
    Roman, daha önce de söylediğim gibi, her biri en azından üç ciltten oluşur.
    Ev sahibimin _tales'lerinden birine eşit ve çok yakında olacaklar
    gönderilmeye hazır.

Ancak şu anda hiçbir düzenleme yapılmadı ve Ocak ayının başlarında
Mary babasına yazdı, işini ona sundu ve ona sordu.
bir yayıncı ile ilgili bir pazarlık yapmak için kabul etti.

Godwin teklifi kabul etti ve bir mektupta sorumluluğu üstlendi
Aşağıdakiler bir özettir-

    _31 Ocak 1822._

    Bana ulaşan 11'inci mektubunuzdan çok memnun oldum
    Geçen Cumartesi; Yapmamı arzulamak gerçekten cömert
    romanınızın ürününün kullanımı. Ama buna ne söyleyebilirim? Öyle
    Aslında, gerçekten de içinde değilseniz, doğa seyrine karşı
    bir servete sahip olmak.

           * * * * * *

    Önsözde _Mandeville_'e iki veya üç eser vardı dedim
    Ayrıca ölmeden önce bitirmekten memnuniyet duymam. Eğer kullanırsam
    Önerdiğiniz şekilde sizden gelen paranın
    Şimdiki işimi tamamlayın.

MS. Buna göre İngiltere'ye gönderildi, ancak yayınlanmadı
aylar sonra.

_Valperga_ (daha sonra adlandırıldığı gibi) çok fazla güç kitabı ve daha fazlası
söz; yazarın yaşı alındığında çok dikkat çekici
düşünce. Yerel renklendirmenin yanı sıra, masalın ilgisi
karakterin gelişimi üzerine-natürel olarak güçlü ve
İyi, ama popülerlik ve başarı ile şımarık ve prensibe göre kılavuzsuz-
Castruccio'nun kendisi; ve ötenazi arasındaki zıtlıkta,
Mallarını, umutlarını feda eden asil ve güzel kadın ve
Sadakat ve vatanseverliğin nedenine olan sevgileri.

Peygamber, Beatrice, yetenekli ama kader ruhlarından biridir,
Supernatural olarak ilham aldıklarına ikna altında,
İlahi komutlar için insan doğasının sıradan dürtüleri ve
hata, ancak yanıltıcı olduklarını bildikleri şeyde kendilerini teşvik edin
Son,-trajik bir son.

Bazı olağanüstü tanımlayıcı pasajlar var, özellikle de
Gezici Beatrice, aniden kasvetli bir manzarada bir evin üzerine gelir.
Bilir, daha önce hiç görmemiş olsa da, akılda kalıcı bir
rüya; Her detayı korkunç bir şekilde tanıdık ve o felç olur
Aslında, doğrudan ona doğrudan patlayan yakın felaket duygusu
daha sonrasında.

Ötenazi denizde ölür ve koşma ve enkazın hesabı
Gemisi, felaketin meraklı, neredeyse peygamberlik, habercisidir.
Bu, çok yakında, Shelley hayatını kaybedecekti.

    Rüzgar gece boyunca daha kuzey yönüne dönüştü ve
    Sabahın kara balırlığı yelkenlerini doldurdu, böylece
    Yavaşça, güneye doğru düştüler. Öğlen hakkında bir Pisan gemisiyle tanıştılar,
    Onları kimseye aldıran bir Ceneviz Filosuna Dikkat Ediyor
    Korsika; Böylece kıyıya daha yakın bir şekilde taşıyorlar. O gün gün batımında
    gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde şiddetli sirocco ortaya çıktı, örneğin
    Kış mevsiminde nadiren görülür. Şu anda büyük karanlık gördüler
    Cennetten inen ve kaynatılan denizi karşılayan sütunlar
    altında; Fırtına tarafından karşılandılar ve rüzgar tarafından dağıldılar.
    Yağmur çarşaflara indi ve dolu, düştüğü için
    okyanusta mezarı; Okyanus böyle dalgalara çarptı:
    Rüzgarın duraklamaları sırasında, boğuk ve
    Uzak Deniz'in sürekli mırıltıları, iyi konuklu toprakları yaptı
    Öfkesine maruz kalanlar için bir dua daha mırıldanın. Kıyıdan görüldüğü gibi fırtına buydu. Hiçbir şey hiç olmadı
    Ötenazi taşıyan Sicilya gemisi bilinir. Hiç ulaşmadı
    Hedef limanı, ne de daha sonra görülenlerden hiçbiri değildi. .
    Vadonun yakınında izleyen nöbetçiler
    Ertesi gün Maremma, dalgaların kıyıda yıkandığını buldu
    bir geminin enkazlarından bazıları; Birkaç tahta aldılar ve
    Kırık direk, bazı kordonları ile karışan bir
    beyaz ipek mendil, gibi bir şey
    Attığı gece ötenazi; Ve düğümünde birkaç
    Altın kıllar.

           * * * * * *

Mary'nin romanının kaderini takip etmek için biraz gerekli
bir sonraki bölümde devam eden tarihi tahmin edin.
1821'in ikinci kısmının dergisi ve mektupları.




Bölüm XV

Kasım 1821-Nisan 1822


    _Journal, 1 Kasım Perşembe ._-- Floransa'ya git. Kopyala. İle sür
    Guiccioli. Albe gelir.

    _Sunday, 4 Kasım ._-Williams 'Geliyor. Kopyala. Arayın
    Guiccioli.

    _THURSDAY, 15 Kasım ._-Kopya. Jane'e _caleb williams_ oku. Sürmek
    Guiccioli ile. Shelley, Spinoza'yı Edward ile çevirmeye devam ediyor.
    Medwin geldi. Taafe arar. Argyropulo çağırıyor. İyi haber
    Yunanlılar.

    _Tuesday, 28 Kasım ._-Guiccioli ile sürün. Çok acı çekmek
    kafamda romatizma.

    29 Kasım.
    Yine ve bu beni memnun eden bir çalışma. Hissetmiyorum
    başka bir dil öğrenirken olduğu gibi, öyle olmasına rağmen
    Zor, bir tanesini çok zengin bir şekilde geri ödüyor; Yine de çok az okudum, çünkü ben değilim
    Peki. Shelley ve Williams Leghorn'a gider; Bizimle yemek yiyorlar
    Daha sonra Medwin ile. Clare'e yaz.

    _THURSDAY, 30 Kasım ._-Romanı düzeltin. Biraz Yunan oku. Olumsuz
    Peki. Guiccioli ile sürün. Kont pietro (gamba)
    akşam.


    BAYAN. Shelley'e Bayan. Gisborne.

    Pisa, _30 Kasım 1821_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-her ne kadar kötü bir bahane olacak olsa da
    Size yazmamak, ancak bir tür şekilde bu savunmayı kabul etmelisiniz.
    parça. Burada Pisa'dayız, çok güzel daireler sunduk
    kendimiz ve daha fazlası, meyvelerden mobilya için ödenen
    İki yıllık ekonomiden, Tre Palazzi di Chiesa'nın tepesindeyiz.
    Evi biliyorsun, La Scoto'nun evinin yanındaki kapı
    Akciğer 'Arno'nun kuzey tarafı; Ama yaşadığımız odalar güney ve bak
    Bütün ülke üzerinde denize doğru, böylece tamamen dışarıdayız
    Kasabanın telaş ve hoşnutsuz _puzzi_ vb.
    Sokağa inene kadar çok sarılmış olduğumuzu bilin. .
    Williams 'daha az şanslıydı, ancak örneğimizi takip ettiler
    Kendi evlerini döşerken, ama Bay Webb'i kiralarken,
    Scurvicle muamele gördü. İşte burada yaşıyoruz, Lord Byron tam tersi
    Casa Lanfranchi'de (geç Signora Felichi'nin evi). Yani pisa, sen
    Bakın, şarkı söyleyen kuşların küçük bir yuvası haline geldi. İkiniz olacaksın
    onun tarafından yayınlanmak üzere olan işten şaşırdı ve çok memnun oldu;
    En yüksek yaratıcı şiir tarzında olan _cain_. BT
    üzerimde büyük bir izlenim bıraktı ve neredeyse bir vahiy gibi görünüyor
    gücü ve güzelliği. Shelley onunla birlikte gidiyor; Tabii ki çok az görüyorum
    onun. Hizmet verdiği bayan
    iddialar, iyi kalpli ve sevimli; İlişkileri sürüldü
    Karbonarizm için Romagna.

    Hunt hakkında ne biliyorsun? Yaklaşık iki ay önce bunu söylemek için yazdı
    21 Ekim İngiltere'den ayrılmalı ve biz başka bir şey duymadık
    onu herhangi bir şekilde; Bir gün o ve altı çocuğun düşmesini bekliyorum
    Bulutlardan, Tanrı'nın rüzgarı kesileceğine güvenmek
    kuzu. Yazarken dua edin, bize onunla ilgili bildiğiniz her şeyi anlatın.
    Yunanlıların zekası var mı? Değerli vatandaşlarımız
    Onlara karşı mümkün olan her şekilde bir parça, ancak böyle
    özgürlük ve bu fakir insanların nefreti onların
    En sıcak umutlara sahip olduğum zalimler-[Yunan: Mantis eim 'esthlon
    Agonon]. Mavrocordato orada, fedakarlık için sadece saygı duyuldu
    tüm servetini davaya yaptı ve ayrıca
    Kesinlik ve yetenekler. Yunanistan özgür olursa, Shelley ve ben
    Git, belki oraya yerleşmek için, o güzel adalardan birinde
    Dünya, okyanus ve gökyüzü cennet oluşturur. Umarım hepimize söylersin
    Yazarken arkadaşlarımızın haberi. Bildiğin kimseyi görmüyorum. Biz
    Her zamanki emekli tarzımızda yaşayın, az sayıda arkadaş ve tanıdık olmadan.
    Clare her zamanki ikametgahına geri döndü ve huzurumuz
    Bu rüzgarlar dışında, sirocco veya tramontana dışında
    Arada sırada kişinin zihninin okyanusunu süpürecek ve rahatsız edecek veya
    yüzeyini bulutlayın. Bu çift harf olması gerektiğinden, kendimi kurtarıyorum
    bir mektubun parçası olan ekteki kopyalama sorunu
    Size bir ay önce yazdı, ama göndermedim. Katılacak mısın
    Taleplerime mi? Her gün masa hakkındaki endişemi artırıyor. Yapmak
    Mümkün olan en kısa sürede paketleyecek iyiliğe sahip olun.

    Shelley dün kovanınızdaydı; Her zamanki gibi kirli ve meşgul,
    Yani insanlar aynı dar alan ve düşünce çemberinde yaşıyor,
    Zaman devam ediyor, bir yarış atı olarak değil, "Altı İçinde Dilly" ve koyuyor
    Yolculuklarının sonunda yumuşakça aşağı indi; uyurken ve
    yedi ve _ecco tutto_. Bu ahlak parçası ile sevgili Mrs.
    Gisborne, ben bitiyorum. Shelley, katılmak için her hatırlamayı yalvarır
    Mayınla Bay Gisborne ve Henry'ye.

      Mary W. S.

    Ve şimdi, sevgili Bayan Gisborne, senden sormak için büyük bir iyilik var.
    Ollier, iki masamızı eline koyduğunu söylemek için yazıyor.
    Şehrin bir tüccarı ve gelecekleri-Tanrı ne zaman biliyor!
    Şimdi, iki yıl önce onlar için gönderdiğimiz ve beklemekten bıktığımız gibi,
    Bizi ellerinden çıkarmanın ve onları göndermenin lehine yapıyorsun
    gecikmeden? Açılmadan gönderilebilirlerse, onları gönder
    Statu Quo_; Açılması gerekiyorsa, en küçüğü göndermeyin, ancak bir
    Anahtar (bir patent kilidi olmak bir anahtarın yarısı bir gine maliyeti olacaktır)
    En büyük ve gönder ve diğerini tavus kuşuna geri döndür. Eğer gönderirsen
    Masa, aşağıdaki şeyleri beraberinde gönderecek misiniz?-
    Shelley'nin eserleri, özellikle _cenci_'nin ikinci baskısının
    annenin ölümünden sonra eserleri ve peacock'tan Norveç'ten _Letters, eğer
    Yapabilirsiniz, ancak kutuyu onlar için geciktirmeyin.


    _Journal, 2 Aralık Pazar. Okumak
    Shelley ile Herodot. La Guiccioli ile sürün. Pietro ve onu
    akşam.

    _Monday, 3 Aralık ._-- Mektuplar yazın. Herodot'u Shelley ile okuyun.
    Jane'e _caleb williams_'ı bitir. Taafe arar. Türkinin
    Çok ahlaki bir adam, bunun için skandal bir hikaye başladığında
    "Ah! Asla konuşmamalıyız
    Komşularımız! "Taafe ipucu almak için iyi olur.

    _THURSDAY, 6 Aralık ._-Homer'ı okuyun. Williams ile yürüyün. Harcamak
    onlarla akşam. Jane ile T. Guiccioli'yi ararken Taafe Amuses
    Shelley ve Edward. Tacitus'u okuyun. Kasvetli bir gün.

    _Friday, 7 Aralık ._-- Hunt ve Bessy'den mektup. Shelley ile yürüyün.
    Onlar için mobilya satın alın, vb. Edward ve Jane ile bahçeye yürüyün,
    ve taşıyıcıya T. guiccioli ile geri dönün. Edward okur
    _Shipwreck of Wager_ Akşam bize.

    _Saturday, 8 Aralık ._-Geç kalk ve Shelley ile konuş. .
    Williams ve Medwin akşam yemeğine. Edward ve Jane ile birlikte yürüyün
    bahçe. T ile Dönüş. Guiccioli. T. G. ve Pietro akşamları.
    Clare'e yaz. Tacitus'u okuyun.

    _Sunday, 9 Aralık ._-- Dr. Nott's Church'e gidin. Edward ile yürüyün
    ve bahçede Jane. Akşam ilk Pietro ve Teresa,
    Daha sonra Williams'a gidin.

    _Monday, 10 Aralık ._-- Alışveriş Dışarı. Williams ve T ile yürüyün.
    Guiccioli bahçeye. Çay'da Medwin. Daha sonra yalnızız ve
    Biraz Herodot'u okuduktan sonra Shelley, Chaucer'ın _flower ve
    Yaprak_ ve sonra Chaucer _Dream_ bana. İlahi, soğuk,
    Tramontana Günü.

    _Monday, 14 Ocak ._-Oku _emile_. T. Guiccioli'yi arayın ve Lord'u görün
    Byron. Trelawny gelir.

Sonraki geçmişi yakından bağlı olacak olan Edward John Trelawny
Shelley ve Bayan Shelley ile iyi Cornish ailesiydi ve
Romantik macera dolu dolaşan bir hayat sürmüştü. O olmuştu
Bir yıl önce İsviçre'de Williams ve Medwin ile tanıştı, çünkü
Paris ve Londra'da bulundu. Bir kasaba hayatından bıkmış
toplum ve "vücut arasındaki adil dengeyi korumak için
ve beyin, "bir sonraki kış avını geçmeye karar vermişti ve
Maremma'nın vahşi doğasında, bir Kaptan Roberts ve
Teğmen Williams. Beyninin egzersizi için geçmeyi önerdi
Shelley ve Byron ile yaz, Akdeniz'de tekne gezisi, olduğu gibi
Yapmayı önerdiklerini duydum. Şairlerin hiçbiri henüz
Şahsen onun tarafından bilinir, ancak onları aramak için zaman kaybetmemişti
tanıdık. Pisa'ya varışının tam akşamı tamir etti
Tre Palazzi, Williams'ın odasında önce Shelley'i gördü ve
şaşkınlıkla suskuntu.

    Bu hafif görünümlü sakalsız çocuk gerçek olabilir mi?
    Tüm dünyayla savaşta canavar mı? Babaları tarafından aforoz
    Kilise, sivil haklarından mahrum bir Lord'un fiat tarafından mahrum bırakıldı
    Şansölye, ailesinin her üyesi tarafından atılan ve tarafından kınanan
    Şeytani bir okulun kurucusu olarak literatürümüzün rakip bilgeleri?
    Buna inanamadım; Bir aldatmaca olmalı.

Ama şu anda, Shelley ilgilenen bir tema hakkında konuşmaya yönlendirildiğinde
O-Calderon'un eserleri,-
Dil Trelawny'nin büyüye bağlı kaldı: "Kalitesinin bu dokunuşundan sonra"
"Artık kimliğinden şüphe etmiyorum" diyor.

Bayan Shelley kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve ziyaretçi canlı ile baktı
William Godwin ve Mary Wollstonecraft'ın kızına merak.

    Bu kadar nadir bir soyağacı beni ilgilendirmek için yeterliydi,
    yazar olarak kendi değerlerine bakılmaksızın. En çarpıcı
    Yüzündeki özellik onun sakin, gri gözleriydi; Oldukça altındaydı
    İngiliz Standardı Kadın Yüksekliği, Çok Adil ve Hafif Saçlı; esprili,
    Sosyal ve Dostlar Derneği'nde canlandırılmış, ancak kederli olsa da
    yalnızlık; Shelley gibi, küçük ölçüde olsa da,
    düşüncelerini çeşitli ve uygun kelimelerle ifade etmek,
    Güçlü eski yazarlarımızın eserlerine aşinalık. Hiçbiri
    eski veya yabancı kelimeler kullandılar. Bizim dilimizin bu komutu
    bana daha çok çırpındı,
    Zavallı hackneyed cümlelerin puanının yeterli olduğu toplumda bayanlar
    Hissedilen veya ortaya çıkarılması uygun kabul edilen her şeyi ifade etmek. [45]

Mary'nin yeni gelen izlenimleri dergisinden toplanabilir ve
Daha sonra Bayan Gisborne'a mektubu.

    _Journal, 19 Ocak Cumartesi ._-Kopya. Jane ile yürüyün. Opera
    akşam. Trelawny abartılı --_ Un giovane
    Stravagante _,-kısmen doğal ve kısmen, belki de giyin, ama
    Ona çok yakışır ve eğer ani ama cilasız görgü kuralları değilse
    varsayılan, yine de Mağribi yüzüyle birlikte (o
    Oryantal görünüyor ama Asya değil), koyu saçları, Herkül formu;
    Ve sonra onu saran aşırı iyi bir doğa havası var.
    tüm yüz yüze, özellikle gülümsediğinde, bana bunu garanti ediyor
    Kalbi iyi. Kendisinin garip hikayelerini anlatıyor, korkunç olanlar,
    böylece empatik ama modifiksiz bir
    Sesi, basit ama güçlü dili, en çok aktarır
    Korkunç durumlar; Sonra tüm bu maceralar arasında gerçekleşti.
    On üç ve yirmi yaş.

    Şimdi onlara inanıyorum adamı görüyorum ve her gün yorgun
    İnsan ilişkisinin uykusu, arasında bir araya geldiğim için mutluyum,
    Diğer değerli nitelikler, nadiren ilginç bir değere sahiptir.
    hayal gücü. _Crew_ ve Medwin bizimle yemek yiyor.

    _Sunday, 27 Ocak ._-Homer'ı okuyun. Yürümek. Williams'da yemek yiyin. .
    Akşam opera. T. guiccioli ile sürün.

    _Monday, 28 Ocak ._-- Williams bizimle kahvaltı. Bocca'ya inmek
    Shelley ve Jane ile teknede D'Arno. Edward ve E. Trelawny buluşması
    Biz orada; konsere geri dönün; Bizimle yemek yiyorlar; çok yorgun.

    _Tuesday, 29 Ocak ._-Homer ve Tacitus'u okuyun. T. T.
    Guiccioli. E. Trelawny ve Medwin akşam yemeğine. Baron Lutzerode
    akşam.

      Ama torrent okyanusa doğru genişledikçe,
      Her geçmiş duygu üzerinde derinlemesine düşünüyoruz.

    _Pirate_'in ilk cildini okuyun.

    _Sunday, 3 Şubat ._-- Homer'ı okuyun. Jane ile bahçeye yürüyün.
    Medwin ile akşam yemeğine dön. Akşam Trelawny. Vahşi bir gün ve
    Gece, sabah gökyüzünde bazı bulutlar, ama temizler. A
    Kuzey Rüzgar.

    _Monday, 4 Şubat ._-Williams ile Kahvaltı '. Edward, Jane ve
    Trelawny Leghorn'a git. Jane ile yürüyün. Southey'in mektubu
    Lord Byron. Clare'e yaz. Akşam Gambas ve Taafe.

    _THURSDAY, 7 Şubat. Shelley ve
    Edward La Spezzia'ya gidiyor. Jane ile ve operaya yürüyün
    akşam onu. E. Trelawny ile daha sonra Bayan Beauclerc'in
    top. Karışık toplumda uzun, uzun bir akşam boyunca ne sıklıkla
    duyumlar değişir ve batı rüzgarı gölgelerini sürerken hızla
    Güneşli tepede veya sallanan mısır boyunca bulutlar, bu yüzden hızlı
    Duygular geçiyor, boyama-evet, oh! bozulmamak-huzur
    zihin. O zaman hayat kendini tartıyor gibi görünüyor ve
    Bir ölçekte atılan anılar ve hayaller, diğer vuruş yap
    ışın. Ne hissettiğinizi, ne hayal ettiğinizi hatırlıyorsunuz; henüz
    Gölgeli tarafta yaşıyorsun ve senin gibi umutları ve ölümünü kaybettiniz
    gördüm, her şeyi bir cenaze pall ile kapsıyor gibi görünüyor.

    Size baskı yapan, ve olacak ve ayakta duran zaman
    Hareketli bir çemberin merkezi, "dünya makaraları gibi sersem bir şekilde kayarsınız."
    Cennete bakıyorsun ve sonsuz yıldızların talep edersiniz.
    Hayatınız olan düşünceler ve tutkular,
    Onlar. Zihninizin olabileceğini mavi empyrean talep edersiniz
    olduğu gibi net ve gözlerinizde toplanan gözyaşlarının
    en derin derinliklerinden akacak duş
    zayıflık ve üzüntü. Ama yıldızlar nerede? Mavi Empyrean nerede?
    Bir tavan bulutlar ve bin hızlı tüketen ışık sağlar
    Cennetin ebedi olanlarının yeri. Meraklı onu bastırıyor
    Gözyaşları, açılış düşüncelerini eziyor ve .... ama hepsi değişti; bazı
    Word, bazıları geciken kanı heyecanlandırıyor, kahkaha gözlerinde dans ediyor,
    Ve ruhlar orantılı olarak yükselir. Kraliçe hepsi Revels, Hafif Kalbi için,
      Devletin ağırlığından hayır,
      Kendini memnuniyetle besler.

    _Friday, 8 Şubat ._-- Bazen vizyoner monotonumdan uyanıyorum,
    Ve düşüncelerim akar, çünkü
    kanın akması, bu yüzden ifadeyi kontrol etmek ve yapmak acı verici mi?
    Taşan zihin her zamanki kanalına geri döner. Bir tür hissediyorum
    bunlara karşı hassasiyet, kim olursa olsun (yabancılar olsa bile), kim
    treni uyandırın ve uyum ve heyecan verici bir akora dokun
    Müzik, bu garip dünyadan perdeyi yırttığımda ve Pierce
    güneşin ötesinde kartal gözleri ile; Her fikir garip ve
    Değişiklik, merdivende tırmanacağım başka bir adım ...

    _Emile_ oku. Jane benimle yemek yiyor, onunla yürü. E. Trelawny ve Jane
    akşam. Trelawny bize bir dizi eğlenceli hikayesini anlatıyor.
    erken dönem. _L'inferno_ Üçüncü Kanto'yu okuyun.

    Providence'ın her zaman olabilecek ekstraksiyonla gösterildiğini söylüyorlar.
    Kötülükten iyilikten yapılmış, erdemlerimizi hatalarımızdan çekiyoruz. Yani ben
    Beni zayıflattığı için Tanrı'ya şükredeceğim. "Senin bitecek" diyebilirim
    ama onurlu olsa da, kendi kendini mahrum bırakmanın izin verisini alkışlayamıyorum
    ve üstün bilgelik acı ve yanan küllerinden kaynaklanır.

    _Saturday, 9 Şubat ._-Oku _emile_. Jane ile yürüyün ve
    T. Guiccioli. Jane ile yemek. Taafe ve T. Medwin çağrısı. Emekli olurum
    E. Trelawny, beni her zamanki gibi eğlendiren sonsuz çeşitliliği
    maceralar ve konuşma.


    Mary, Bayan. Gisborne.

    Pisa, _9 Şubat 1822_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-senden haber almadım, endişeliyim
    Masam. Olabilseydim benim için büyük bir kolaylık olurdu
    Kışın başında aldım, ama şimdi beğenmeliyim
    mümkün olan en kısa sürede. Umarım Ollier'in elinden çıkmıştır. Bende
    Daha önce onunla ne yapacağımı söylemişti. Her iki masa da gönderilebilirse
    Açılmadan gönderilmelerine izin verin; Değilse, küçük olanı ver
    Tavus kuşuna geri dön. Daha büyük için yapılmış bir anahtar alın ve gönder, katılıyorum
    Siz, bir sonraki gemi tarafından. Bu anahtarın yarısına mal olacak ve
    Ollier sana para vermeyecek, ama bana bunun için kredi ver, ben
    seni al. Şimdi dua ediyorum, masaya en kısa zamanda almama izin ver.
    Shelley şimdi kolonimiz için ev almak için Spezzia'ya gitti.
    yaz.

    Birlik için çok büyük, çok büyük olacak; Yine de umarım
    Olumsuz. Büyük ve güzel olacak Lord Byron olacak
    Tekne Cenova'daki bazı İngiliz Donanma subayları tarafından amaçlandı. Orada
    Kontes Guiccioli ve erkek kardeşi olacak; Williams ',
    Biliyorsun; Trelawny, hayatı olan bir tür yarı Arab İngiliz
    Anastasius'unki kadar değişkendi ve
    Maceralar ve hayal edilen Yunanca gibi maceralar. O
    akıllı; Ahlaki nitelikleri için henüz karanlıktayım; O garip
    Çözmeye çalıştığım web. Öğrenirdim öğrenirdim
    cömertlik, aceleci, ruhsal olasılıkla birleşir.
    Tekillik ve bağımsızlık varsayımı. 6 feet yüksekliğinde, kuzgun
    Moor, koyu gri gibi kalın ve kısa bir süre içinde kıvrılan siyah saç
    Etkileyici gözler, sarkan kaşlar, kalkık dudaklar ve bir gülümseme
    İyi doğayı ve iyi kalpliliği ifade eder. Omuzları yüksek,
    Bir oryantal gibi, sesi monoton, ama empatik ve onun
    Dil, hayatının olaylarını ilişkilendirdiği için, enerjik ve basit,
    Masalın kan ve korkudan biri olsun ya da karşı konulmaz
    komedi. Şirketi keyifli, çünkü beni düşünmem için heyecanlandırıyor ve
    Herhangi bir kötü gölge, o zaman ortaya çıkacak-güneş
    Yükselme veya gece hepsini koyulaştırır. Ayrıca, bir Kaptan Roberts olacak,
    kim bilmiyorum, çok kaba bir konu, ben süslüyorum,-ünlü bir fener,
    vesaire. Küçük bir teknemiz olacak ve şimdi bu ilk ilahi
    Bahar günleri geldi (onları iyi biliyorsun), gökyüzü temiz, güneş sıcak,
    çitlerin tomurcuklanması, ateşsiz oturuyoruz ve pencereler açık, ben
    Köpüklü dalgalar, zeytin renkli tepeler ve
    Vine gölgeli Spezzia Pergolas. Ancak gitmek delilik olurdu
    henüz. Yine de _ceppo_ kötü olduğu için, iyi bir _pasqua_ umuyoruz ve Nisan
    İyi olduğunu kanıtlayın, kırlangıçlarla uçacağız. Buradaki opera
    tespit edilebilir. İngiliz Sinclair _primo tenore_ ve beraat ediyor
    Kendisi mükemmel bir şekilde, ama İtalyanlar, birincisinden sonra kıskançlık
    ona çok az ya da yapacak hiçbir şey vermeyecek operalar seçti. Sahibiz
    Burada İngilizce ve bazı İngiliz topları ve partileri
    (_Mirabil Dictu_) Bazen gider. Bizi sıkan taafe var
    Geldiğinde duyularımız, genç bir bayana gözlerinin döküldüğünü söyler
    Çiçekler-neden ona göndermeli? Romanımı gönderdim
    Papa. Bir yazarın kibiriyle bazı haberleri duymayı çok istedim, ben
    Basılı görmek ve arkadaşlarımın övgülerini duymak istiyorum. Yapayım
    Gittiğinde dediğim gibi, _matilda_ 'nın bir kopyası gibi. Gelebilir
    masa ile dışarı. Umarım kasaba daha iyi haberler duymak için doldururken
    Planlarınız, sizden haber almayı çok isteriz. Henry ne yapıyor? Kaç tane
    Times aşık oldu mu?-Hiç seninki,

      M.W. S.

    Shelley, _prometheus_'un incelemesini görmek istiyor.
    _ Quarterly_.


    _THURSDAY, 14 Şubat ._-Homer ve _anastasius_'u okuyun. İle yürümek
    Williams'ın akşamları .... "Biz hiçbir şey değil ama ne acı çekmeli
    deniz değişikliği. "

Bu giriş, Mary'nin daha fazla yazılmış bir mektupta atıfta bulunduğu günü işaret ediyor
Bir yıl sonra, nerede olduğunu söyledi.

    Bir yıl önce Trelawny bir öğleden sonra haberlerle yüksek ruhlarla geldi
    Teknenin inşasıyla ilgili olarak, "Oh! Hepimiz başlamalıyız,
    Hepsi gemide yaşıyor; Hepimiz 'deniz değişikliğine maruz kalacağız'.
    Shelley, alıntıdan memnun kaldı ve sahip olacağını söyleyerek
    Teknesi için slogan için.

Ruh hafifliklerinde, başka bir yılda çok az şey düşündüler
Teknenin sloganı Shelley'nin mezarındaki yazıt için hizmet edecekti.

    _Journal, 18 Şubat Pazartesi ._-Homer'ı okuyun. Williams 'ile yürüyün.
    Akşam Jane, Trelawny ve Medwin. [46]

    _Monday, 25 Şubat ._-- Bu dünya ne kadar? Duygular,
    Duygular,-Altın veya değerli taşlardan daha paha biçilmez madeni para,
    Ve ne satın alınır? Saygısızlık, hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı, olmadığı sürece
    Gerçekten de, zihin daha fazla daha fazla anılarla yüklenir. Ve ne diyor
    buna dünyevi mi? Spartan madeni para kullanın, demir ödeyin ve yalnız liderlik edin ve
    Değerli metalinizi saklayın. Ama ne yazık ki! Hiçbir şeyden, hiçbir şey gelmez
    veya her şey dejenere göründüğü gibi, liderlik edin ve alacaksınız
    Clay,-Tüm yaşamların en aşağılayıcısı, içinde yaşadığınız yerdir.
    dünya ve tutkularınızın veya sevgilerinizin hiçbiri
    aksiyon. Bu şekilde yaşayamayacağım konusunda ikna oldum ve Sterne'nin söylediği gibi
    Yalnızlık içinde bir ağaca ibadet ederdi, bu yüzden dünyaya eklemeliyim
    kendim bu niteliklerin benzerliğini taşıyanlara
    beğenmek. Ama istediğim bu değil; Ağaçları sevmeme izin ver
    gökyüzü ve okyanus ve her şeyi kapsayan ruh
    Yakında bir parça ol,-Bırakın, bu, yaratıcı sevgime izin ver,
    Ve sevgimi hayali ile bitmiş adil bir biçimde düzeltmeyin
    özellikler; İyilik, nezaket ve yetenek nerede, sevmeme izin ver ve
    ne süslemeleri ne de azaltma, ve
    Her şeyden önce, korkusuzca en uzak mağaralara inmeme izin verin
    kendi zihin; Kendini tanıma meşalesini dimmest girintilerine taşıyın;
    Ama herhangi bir kötü ruhu yerinden çıkarırsam veya yeni bir tanrıyı gizlersem çok mutlu
    Şimdiye kadar bazı ıssız köşede.

    Kadınların ve Homer'ın _WRONG'larını okuyun. Clare ayrılıyor. Jane ile yürüyün ve
    T. guiccioli ile sürün. T. G. bizimle yemek yiyor.

    28 Şubat. İle yürümek
    Shelley. T. guiccioli ile sürün. Mektupları okuyun. Akşamı şurada geçir
    Williams '. Orada trelawny.

    _Friday, 1 Mart ._-- Bir elçilik. Yürümek. İlk Yunan dersim. İle yürümek
    Edward. Akşam işinde.

    _Sunday, 3 Mart ._-Dr. Nott. Gidip gelmek
    kilise. Yürümek. Williams 've Trelawny akşam yemeğine.

Mary'nin kiliseye giden yoldaki deneyleri, çok yeni bir şey
deneyim ve Shelley'nin düşünce alışkanlıklarına göre çok az
Ve eylem, heyecanlı biraz sürpriz ve yorum. Hogg, Shelley'nin erken
Şimdi İngiltere'de Bayan Gisborne'dan duyan arkadaşım
özellikle şok. Mary'ye bir mektupta Bayan Gisborne, "Senin
Arkadaş Hogg, haftalık ziyaretlerinizi duymak için _molto scandizzato_
_piano di sotto_ "(Hizmetler Tre'nin zemin katında yapıldı
Palazzi).

Aynı mektup Emilia Viviani'nin haberlerini istiyor. Bayan Gisborne duymuştu
Evli olduğunu ve onun bir adama kurban edildiğinden korktuğunu
"Bu tatsız, rahatsız edici İtalyan ölümlü, avukat Danieli" olarak tanımlıyor.
Söylemeye devam ediyor--

    Bir akşam Varley'i bir akşamla karşılamaya davet ettik,
    İnsan gerçekten on dokuzuncu yüzyılda astrolojiye inanıyor. Varley,
    Her zamanki gibi, tahminlerini savunmak değildi. Shelley'den bahsettik
    adından bahsetmeden; Varley merak ediyordu ve tarafından bilgilendiriliyor
    Tam yaşının hogg, ancak kişisini kısa ve
    şişman ve kendisi bir _bon vivant_ olarak Varley bizi eğlendirdi
    Aşağıdaki açıklamalar: "Arkadaşınız Mayıs ayında kötü bir şekilde muzdaripti veya
    Haziran 1815. 2 ve 14 Haziran'da can sıkıcı işler veya belki
    İkinci Mayıs 1820. Ertesi yıl, bir bayan hakkında rahatsızlık.
    Yine, geçen Nisan, gece 10'da veya öğleden sonra,
    Sıçrama Stout Lady ve diğerleri. Altı yaşında,
    öğrenmek için bayanlar ve baylar. Temmuz 1799'da suçlamaların başlangıcı
    ona karşı yapıldı. Eylül 1800'de öğlen veya alacakaranlıkta, çok şiddetli
    ücretler. On dört yaşında kazıyın. Ebedi savaş
    ebeveynler ve kamuoyu ve her yedi yılda bir harika bir patlama
    Ölüm, "vb.

Biraz eğlendirilmedi, Mary arkadaşına aşağıdaki gibi cevap verdi-

    Pisa, _7 Mart 1822_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-çok fazla sorun yaşadığına çok üzgünüm
    Komisyonlarımla ve boşuna! _ma che vuole? _ Ollier olmayacak
    Size parayı ver ve biz, gerçeği söylemek için, çok fakiriz
    Bankacerimize bir kontrol göndermek için sunum yapın; iki veya üç
    neden olan koşullar

      Tüm insan hastalıklarının o zirvesi,
      Haftalık faturalarımızın iltihabı.

    Ama bundan çok daha fazlası, bir quattrino'ya dokunmadık
    Noel çeyreği, İngiltere'deki borçlar ve diğer çağrılar yuttuğundan beri
    tamamen yukarı. Günümüz için, bunlardan vazgeçmeliyiz
    Senden istediğim şeyler. Masaya gelince, son gönderiyi aldık
    Ollier (hatsız) konuştuğu konşimento faturası ve _si
    Dio vuole_, güvenli alacağız; içinde oldukları gemi
    Gönderilen henüz gelmedi. Ollier ile devam etmenin en kötüsü
    (en iyisi olsa da, inanıyorum ki, sonuçta) asla olmayacaksın
    Hesaplarından bir şey yapabilmeniz için,
    satışları ile eldeki kopya sayısı. Benim için
    Roman, uzun zaman önce babama gönderdim, ona yapmasını söyledim
    en iyisi; Ve bu arada mektubuma cevap verdi, ben onu seviyorum
    Bir şeyler yapabileceğini düşünüyor. Bu Ollier'den çok daha iyi,
    çünkü ondan asla bir kuruş almamalıydım; Ve dahası, o bir
    Tüm bunlarla --_ ma basta poi_ ile yayınlanacak çok kötü kitapçı
    _seccaturas_. Zavallı sevgili av, bu zamana kadar felaketin duymuş olacaksın
    üçüncü girişinin sonucu; Üçüncü kez deneyecek
    Nisan ve eğer başarılı olamazsa, denizin
    _un vero recurizio_ ve araziyi denemesine izin verin. Güle güle tarafından neden olmasın
    Sonuç için Varley'e danışın mı? _Sors homeri_ ve
    _Sors Virgiilii_; Birincisi diyor ki (bu Yunan'ı daha iyi yazacağım, ama ben
    Bay Gisborne'un Romaik yazıyı okuyabileceğini düşündüm ve şimdi
    ne olduğunu unutun)-

      [Yunanca: Elomen, Teios Moi Adelpheon Alos Epephnen.
      Hos d'Opot 'Iasioni Euplokamos Demeter.
      Dourateon Megan Hippon, Hoth 'Heiato Pantes Aristoi.]

    Kardeşi olsa da, ilk geleceğini söylüyor gibi görünüyor
    bir iftira için kovuşturuldu. İkincisinden ne kafa yapabilirim
    kuyruk; ve üçüncüsü, isteyebileceği kadar kehanet olarak belirsizdir, çünkü
    Ahşap bir atta oturan bu büyük insanlar kim, _chi lo sa_?
    Virgil, elverişsiz olan ilk satır hariç,
    homer olarak esrarengiz

      Fulgores Nunc Horrifrificos, Sonitumque, Metumque
      Tum Leves Calamos ve Rasae Hastilia Virgae
      Connexosque Anges, Pectore Divae'de ipsamque.

    Ancak tahminlerden veya antüsyonlardan bahsetmek gerekirse, bazı Varley'ler
    Yeterince meraklı: "Mayıs veya Haziran 1815'te kötü niyetli." HAYIR; O zaman
    gelirini ayarladığını; sağlık dışında hasta yoktu, _al
    Solito_, o zaman. 2 ve 14 Haziran'ın belirli günleri
    1820 hasta değildi, ama bütün zaman felaketti. O zaman biz
    Paolo'nun saldırısı ve rahatsızlığı nedeniyle endişelendi. İçindeki bir bayan hakkında
    Geçen yılın kış, Tanrı bilir! Bir şişman hakkında özel bir şey yok
    Geceleri 10'da zıplayan bayan: Ve gerçekten işler daha sessizleşti
    Nisan. Temmuz 1799'da Shelley sadece yedi yaşındaydı. "Harika
    Her yedi yılda bir patlama. "Shelley evde değil; geri döndüğünde ben
    On dört yaşındayken ne olduğunu soracak. Yirmi saniyesinde
    yıl _scappatura_ yaptık; Yirmi sekiz ve yirmi dokuzda, iyi
    Belli bir noktada rahatsızlık anlaşması, ancak bir
    patlama. Dua et Varley'e de sor.

    Hogg şok olur, iyi mahallenin uğruna,
    _piano di sotto_; Haftalık bir yerine, kendisini güvence vermesine izin verin, çünkü
    Sadece aylık bir ziyaretti; Aslında, üç kez gittikten sonra kaldım
    Ben gittiğini duyana kadar uzakta. Ateizme karşı vaaz verdi,
    Ve dediler, Shelley'e karşı. Beni gelmeye davet ederken
    Bu bana çok belirsiz görünüyordu; Bu yüzden ona sormak için yazdım
    Herhangi bir kişisel ima isteyip istemediği, ancak suçlamayı reddetti
    en tamamen. Bu olay, tahmin edebileceğiniz gibi,
    Pisa büyük bir gürültü yaptı; Buradaki dedikodu elbette
    Sınırlar ve bazı insanlar onlara konuşacak bir şey verdi. BEN
    hepsini çok az gördüm; Ama gördüğüm şey beni uzun sürüyor
    en çok hevesle, shelley ile, bebeğim ve
    Kitaplar ve atlar, gerisini rüzgarlara verebiliriz; Bu yapmayacağız
    şimdiki zaman için var. Shelley, içinde bulunan Lord Byron ile dolaşıyor
    Onu terk etmesi için korkunç bir korku. Teknelerimiz olacak ve
    deniz kıyısında bir yere git, nerede cesaret ediyorum,
    Yeterince zaman, çünkü Williams'ın son derece seviyorum
    Orada listem başlıyor ve bitiyor.

    Emilia Biondi ile evlendi; onu ve annesini yönlendirdiğini duyuyoruz (
    bir kabalik kullan) bir hayatın şeytanı. Dostluğumuzun sonucu
    (_A la Italiana_) beni aklıma getiriyor ve çalışan bir tekerleme
    Böylece--

      Cranbourne Lane'den aşağı inerken,
      Cranbourne Lane kirliydi,
      Ve orada güzel bir hizmetçi ile tanıştım
      Bana bir curtsey bırakan;

      Ona kek verdim, şarabı verdim,
      Ona şeker-candy verdim
      Ama! Küçük Yaramaz Kız,
      Benden biraz brendi istedi.

    Şimdi "Cranbourne Lane" i Pisan tanıdıklarına çevirin, eminim
    yeterince kirli ve brendi satın almak için "brendi"
    (ve küçük bir miktar _pero_) ve tüm hikayesi var
    Shelley'nin İtalyan Platoniği. Şimdi, gerçekten, bizden birkaçını biliyoruz
    Geçen yıl biliyordu. Pacchiani Prato'da; Yunanistan'da Mavrocordato; .
    Floransa'daki Argyropolis; Ve böylece dünya kayar. Taafe hala
    Burada-Lord Byron'un sınavının poposu ve şair ödüllü
    Pisa. Genç bir bayanın doğum günü vesilesiyle yazdı ...

      Bin çiçek döken gözler!
      Çiçekler neden size gönderilmeli?
      Cennetli Bowers'ın en tatlı çiçekleri,
      Sevgi ve dostluk, vadesi gelen şeydir.

           * * * * * *

    Biraz ilahi _italian_ hava durumundan sonra, şimdi biraz iyi zevk alıyoruz
    İngiliz hava durumu; _cioe_, yağmur yağmaz, ancak bir ışın delemez
    web aloft.-en gerçekten senin,

      Mary W. S.


    Mary Shelley, Bayan. AVLAMAK.

    _5 Mart 1822._

    Sevgili Marianne-Umarım bu mektup seni oldukça iyi bulur,
    Şiddetli saldırınızdan kurtulmak ve cennetinize bakmak
    En iyi umutlarla İtalya. Gerçekten bir rahatlama bulacağına inanıyorum
    Burada birçok İngiliz umurunuzdan ve sizi uyandıran rüzgarlar
    Tüm hastalıklarınıza Requiem'i söyleyecek. Gerçekten talihsizdi
    Yolculuğunuzun eşiğinde böyle bir hava ile karşılaştınız,
    Ve rüzgar uzun gece boyunca uliyken, ne sıklıkla düşündüm
    Siz! Uzun zaman, asla, asla karşılaşmamalıyız gibi görünüyordu; Ama ben
    böyle bir sunum için yol vermeyecektir. Burada ilahi zevk alıyoruz
    hava durumu. Güneş sıcak, çok sıcak, tazelik ve açıklık ile
    Baharın tüm lezzetlerini taşıyan esinti. Çitler
    tomurcuk ve beni ve arkadaşım Bayan Williams'ı görmelisin
    Kuru hendeklerin kenarlarında menekşeler için; Kendisi olmak--

      Yosunlu bir taşla menekşe
      Yarı gözden gizlenmiş.

    Dün bir ülke adamı ikilemimizi görüyor, çünkü hendek olmadığı için
    Oldukça kuru, onları bizim için toplama konusunda ısrar etti ve biz direndiğimizde,
    _quattrini_ (_i.e._ farthings, jenerik
    Tüm paranın adı), öfkeyle haykırdı, _oh! Se lo faccio başına
    Interesse! Bizim iyiliğimiz
    Cavaliers birlikte akın ve bir yürüyüş yapmaktan hoşlanmadıkları için
    Absurd Womankind_, Jane (_i.e._ Bayan Williams) ve ben kapalı
    birlikte, ahlak ve bu arada menekşeler koparın. Bakıyorum
    Bu bayan ve av ile birçok düet için. Çok güzel bir
    ses ve neredeyse mucizevi müzik için bir tat ve kulak. .
    Harp onun en sevdiği enstrüman; Ama hiçbiri yok ve çok kötü
    piyano; Ancak, olduğu gibi, çok hoş akşamları geçiyoruz, ancak yapabilirim
    "Donne L'Amore" şarkısını duymak neredeyse hiç ayı; Beni öyle taşıyor
    Tamamen Hampstead'deki küçük salonunuza geri dönün-ve
    Piyano, kitaplık, baskılar, oyuncular-ve Mary's'i duyun
    _far-ha-ha-a_!

    Yazları nerede geçireceğimiz konusunda büyük bir belirsizlik halindeyiz.
    Yaklaşık elli mil uzakta güzel bir koy var ve bizim gibi
    Denizde çözülen Shelley bir tekne aldı. Gitmek için çok şey diledik
    Orası; Belki hala yapacağız, ama henüz bir ev bulabiliriz;
    Ama biz tamamen hareket eden ya da hiç hareket etmeyen bir koloniyiz olduğumuz için varız
    Henüz aklımızı yapmadım. Hazırladığımız daireler
    Lord Byron'un evinde yaz için çok sıcak olacaksınız; ve gerçekten
    En sıcak iki ay boyunca,
    ülke. Burada hakkında villalar tolere edilebilir bir şekilde ucuzdur ve bunlar
    Mükemmel cennet. Belki de benimle olduğu gibi, İtalya grev yapmayacak
    İlk başta bu kadar ilahi olarak; Ama her gün daha çok canlandırılıyor ve daha fazlası
    keyifli; Güneş, çiçekler, hava, her şey daha tatlı ve daha fazlası
    Yaşadığınız _ultima Thule_'den daha balmy.

      M.W. S.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca derginin kaydedilecek hiçbir şeyi yok. .
Bayan Hunt'a önceki mektup,
günlük yaşam. Belki de Mary daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı; O yazdı
Genç büyüdüğünü düşündüğü avlara. Hem o hem de Shelley
ara sıra rahatsız edici ve Shelley'nin mektupları ruhlarının acı çektiğini gösteriyor
Depresyon zaman zaman, yine de, bu açıdan ve sağlıkta
Herhangi bir eski baharda olduğundan daha iyi. Byron'ın yakınlığı ve
Bununla birlikte, çevresi ilham veya edebi için elverişli değildi
kompozisyon. Byron'un mizaçı
Diğerleri ve Shelley, Byron'ın dehası tahmini çok yüksek olsa da,
sürekli olarak kavruldu ve dünyası ve ahlakı tarafından geçti
sığlık ve kaba. Ancak her zaman Byron'un gerçek olarak hareket etti
ve ilgisiz arkadaş; Ve Byron onun değerinin tamamen farkındaydı
dostluk ve edebi yardım ve eleştirisi.

Byron'un yeterince nazikçe aldığı Trelawny, farkı tahmin etti
Tekil adaletli iki şairin ahlaki değerinde.

    "O zaman birçok şeye inandım ve şimdi bazılarına inandım," diye yazdı,
    Beş otuz yıldan fazla bir süre sonra: "Sempati edemedim
    Hiçbir şeye inanmayan Byron ile. "

Yine de Byron için dostluğu sadık ve kalıcı olacaktı. Ancak
Bu Pisan günlerinde en sevdiği tesis "misafirperver ve neşeli
Shelley'lerin evi. "

    "Orada," diyor, "
    Hacı, tek gerçekler olarak inanılan yanılsamalar olarak kınadı. "

Byron'un sosyal toplantılarında-sürücü taraflar veya akşam yemeği partileri-
Yapabilseydi Shelley'i alma noktası; Ve Shelley çok uyumluydu,
Byron'un çekirdeği olan toplumu ne doğuştu
ne de ilginç ve her zaman ilk iyi fırsatı yakaladı
kaçmak. Bu tür günlük ilişki yavaş yavaş dengesizlik eğilimindeydi
İki şair birleştirmek yerine: aksanlı farklılıklar getirdi
Birine rağmen doğaları arasındaki uçurumun
Kesinlikle var olan akrabalık dokunuşu, biriyle eşit derecede geçilmezdi
diğeri tarafından. Ayrıca, Clare ve Allegra konusu, asla çok uzakta
yüzey, ara sıra ortaya çıkacaktı ve bu her ikisinde de ağrılı bir noktaydı
yanlar. Daha önce de söylendiği gibi, Byron Shelley'i takdir etti, ancak
Ona sempati duymuyor. Günler içinde kamuoyunda tanıklık etti
Shelley'nin karakterinin saflığı ve bencilliği ve dik ve
Onu yaptığı her şeyde harekete geçiren ilgisiz güdüler. Ama onun saygısı
Çünkü Shelley, Clare'e karşı antipatisi kadar güçlü değildi ve Shelley
Ona karşı hissetmek, sahip olduğu alaycı bir küçümseyerek onun tarafından kabul edildi
Saklanmaya özen göstermez ve nesnesinin her zaman bilinçsiz olamaması.
Bazen Shelley'nin zihninde süpürülmesi harika değil
Kara bulut, ne bir onur duygusu ne de adaletin olmadığı inancı
Byron'u en temel imkanlardan kısıtladı. Ve sonra yine bu
Şüphe eğlenmek için çok korkunç bir şekilde geçecekti.

Bu arada Clare, yeni kabul edilen mesleğinin peşinde,
Viyana'ya gitmeyi düşünüyorum ve çocuğunu görmeyi özlemişti
Birinci. Alışılmadık bir şekilde uzun sürüyordu ya da haberi olmadan bunu hayal etti
Allegra, ve umutsuzca endişeli büyüyordu-sadece çok iyi
Etkinliğin gösterdiği gibi. Byron'a yazdı ve düzenlemesi için onu yazdı
bir ziyaret veya röportaj için. Byron mektuplarını fark etmedi. .
Shelley'ler onu konuya gereksiz yere rahatsız etmemeye cüret etti, çünkü
Bir Gizli Manastırda Allegrayı Dürüst olmak gerekirse yapmak için tehdit ettiklerini duydum
Kimsenin ona ulaşamayacağı, hatta onu duyamadığı yer. Clare, kendini çalışıyor
Yarı Frenzied heyecan durumuna kadar, onlara mektup gönderdi
Mektup, vahşi planları öneren ve çağırıyor (Shelley farkına varacaktı)
çocuğu silahlı kuvvetle gerçekleştirmek için; Gerçekten de şemalarından biri
Öngörülen görüşmeden yararlanıyor gibi görünüyor,
Bu tasarımı yürütmeye koymak için verildi. Bazı önerilen ihlaller
İnanç, Shelley'nin ona cevap vermesi gerekir-

    Aklının durumu hakkında ne düşüneceğinizi veya ne korkacağımı bilmiyorum
    senin için. Allegra hakkındaki geç planınız bana şimdiki haliyle geliyor
    İçindeki tüm aktörlere karşı rahatsız edilemez bir alçakgönüllülükle hamile
    kendin.

Şimdiki heyecanlı zihinsel durumunda uygun olduğunu düşünmüyordu
Viyana'ya gitmek için, fikri ertelemek için onu kabul etti. Onun tavsiyesi,
Genellikle farklı kelimelerle tekrarlanır, kendini kaybetmemesi gerektiğiydi
uzak ve belirsiz planlarda, ancak "sistematize ve basitleştir"
Hareketler, en azından şimdiki zaman için ve en az elden çıkarılmış hissettiği takdirde,
gelip onlarla kalması gerektiğini ...

    Eğer isterseniz, gel ve benimle teknemizde evler arayın; olabilir
    zihninizi rahatsız edin.

O ve Mary, hava durumu yaparken Pisa'yı bırakmaya karar vermişlerdi
bunu yapmak arzu edilir; Ama planları ve endişeleri birbirine benziyordu
Mary'nin hesabının verildiği geçici bir heyecanla askıya alındı
Aşağıdaki mektup--

    BAYAN. Shelley'e Bayan. Gisborne.

    Pisa, _6 Nisan 1822_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-sana yazdıktan birkaç gün sonra değil
    Bizi ilkbaharda takip eden kaderle ilgili olarak,
    bunu unutmadığımızı gösteren durum oldu
    yıl. Gerçekten de, şimdi her şey bittiğine göre, bundan korkmaya başlıyorum
    Tanrıların ve erkeklerin kralı bunu yeterince ağır olarak görmeyecek
    Ziyaret, bir süre için yeterince korkutucu olmakla tehdit etti.
    İki Pazar önce, Lord Byron, Shelley, Trelawny, Kaptan Hay, Sayım
    Gamba ve Taafe her zamanki akşam yolculuklarından dönüyorlardı, ne zaman,
    Porta Della Piazza'nın yakınında, bir asker tarafından geçtiler.
    ortasında Taafe'ye çarparak dörtnala koştu. Bu
    Güzel küçük beyefendi, "Bu adamın katlanalım
    İğrenç? "Lord Byron," Hayır! Onu bir hesaba getireceğiz "
    ve Shelley (kanı her zaman bir
    asker) ekledi, "İstediğiniz gibi!" Böylece atlarına mahmuzlar koydular
    (_i.e._ Taafe hariç, sessizce geride kalan), takip etti ve
    adamı durdurdu ve onun bir subay olmasını isteyerek,
    isim ve adres ve kartlarını verdi. İnanıyorum ki
    yarı sarhoş, sadece tüm yeminler ve istismar tarafından
    İtalyan dili çok zengin. "Eğer seversem yapabilirim
    Kılıcımı çizin ve hepinizi parçalara ayır, ama olduğu gibi sadece tutuklıyorum
    Sen, "ve kapıdaki gardiyanlara seslendi _arrestategli_. Lord.
    Byron buna güldü ve _Arrestateci Pure_, Spurs verdi
    atı ve kapıya doğru sürdü, ardından geri kalanı izledi. Lord Byron
    Ve Gamba geçti, ama diğerlerinden önce asker altına girdi
    Kapı, gardiyanı onları durdurmaya ve kılıcını çizmeye çağırdı,
    Onları kesmeye başladı. Ben ve kontes guiccioli oldu
    arkada bir arabada vardı ve hepsini gördü ve nasıl tahmin edebilirsiniz
    Cavaliers'ımızın kestiğini gördüğümüzde korktuk, onlar
    Tamamen silahsız. Tek güvenlikleri, savaş alanı olmasıydı
    Çok sınırlı, adamın altına yaklaştılar ve onu tutuklayabildiler
    kol. Ancak Kaptan Hay, yüzünde yaralandı ve Shelley atıldı
    atından. Her şeyin nasıl bittiğini söyleyemem ama kesildikten sonra
    Ve biraz keserek, adam kılıcını kılıf etti ve sürdü,
    Diğerleri, zayıf olan zavallı samanlara yardım etmek için atlarından geldi
    kan kaybından. Lord Byron, kapıyı geçtiğinde,
    Kendi evi, hizmetkarlarından birinden bir kılıç çubuğu aldı ve
    Kapıya geri dönen, bu adamla tanıştığında akciğer 'Arno,
    Elini söylüyor, _sieti contento? _ Lord Byron, "Hayır! Yapmalıyım
    Adınızı bilin, sizden memnuniyet duyabileceğim. "Asker
    dedi, _il mio nome e masi, Sono Sargente maggiore_, vb.
    Konuşuyorlardı, Lord Byron'un bir hizmetçisi geldi ve
    Çavuş atının dizgin. Lord Byron ona gitmesine izin verdi,
    Ve hemen adam atını dörtnala koydu, ama Casa
    Lord Byron'un hizmetkarlarından Lanfranchi, öldürdüğünü düşündü
    efendisi ve kaçıyordu; Gitmemesi gerektiğini belirlemek
    Scot-Free, ona bir pitchfork ile koştu ve onu yaraladı. Adam
    Birkaç adımda sürdü, bağırdı, _sono amsamato_ ve düştü
    Hastaneye taşındı, Misericordia Bell çınladı. Hepimizdik
    Casa Lanfranchi'de toplandı, yaralı adamımızı emziriyor ve fakir
    Teresa, korkusunun aşısından, her şeyden daha kötüydü, ne zaman
    Adamın yarasının olduğunu duyduğumuzda bizim şaşkınlığımız mıydı
    Ölümlü olarak kabul edildi! Neyse ki hiçbiri ama kendimiz kimin verdiğini biliyordum
    yara; Bilge Pisani tarafından Rab'den biri olduğu söylendi
    Byron'un hizmetkarları, padrone tarafından kurulan ve fakir bir
    sadece _aveva lo sguardo fiero, Quanto un Assassino_.
    Birkaç gün boyunca Masi büyük tehlikede devam etti, ama şimdi
    iyileşme. Öleceği düşünüldüğü sürece, hükümet
    Hiçbir şey; Ama şimdi neredeyse iyi olduğuna göre, iki hapsedildiler
    Lord Byron'un hizmetçilerinden biri (_sguardo fiero_),
    ve diğer Teresa'nın hizmetçisi, her ikisi de
    Mükemmel masum, ama bu on ten segreto_
    günler ve Tanrı ne zaman dışarı çıkacaklarını bilir. Bunu ne düşünüyorsun?
    Bahar maceramıza hizmet edecek mi? Şimdi patladı,
    Doğru, ama kaderimiz genel olarak Dame Nature ile ortak oldu,
    Mart rüzgarları ve Nisan duşları Mayıs çiçeklerini ortaya çıkardı.

    Tüm bunlarda ne kadar saçma bir figür taafe kesilmiş bir fikriniz yok-
    tehlike sırasında çok geride kaldı, ama ertesi gün almak istedi
    Kendine tüm onur, tüm Pisa'nın ondan yalnız konuştuğuna söz verdi.
    Ve Lord Byron'a gelmek, "Lordum, eğer dışarı çıkmaya cesaret edemezsen
    Bugün, yalnız kalacağım. "Ama ertesi gün tekrar değişti, o
    Toskana'dan uzaklaşmaktan veya savaşmak zorunda kalmaktan korkmak
    Çavuş alayının memurlarından biriyle, hiçbirinin
    Hangi şeyler en ufak bir tehlike vardı, bu yüzden bir beyan yazdı
    Valiye onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylemek için; Bu yüzden
    Lord Byron ile kendini yakalayarak, Scylla ve arasına girdi
    Henüz kendini çıkarmadığı Charybdis; için
    Kendimiz, herhangi bir ön sonuçtan korkmuyoruz.


    _10 Nisan._

    Günümüzde _hellas_ ve konşimento faturası aldık. Shelley iyi
    Bazı hatalar olsa da, birincisinden memnun. Tek
    Masi'nin intikamından tehlike ortaya çıkacaktı, ama o an
    Hareket edebiliyor, başka bir şehre kaldırılacak; O bir _pessimo
    Soggetto_, LaDAINI, Rosselmini ve Augustini'nin crony'si olmak,
    Pisan kötü şöhret isimleri, belki de hatırlayabilirsiniz. Orada
    Bütün bunlarda sadece bir teselli, eğer bizim kaderimiz varsa,
    daha hoş ve beş veya altı ile şirkette acı çekmek daha güvenli
    yalnız daha. Kuyu! Size bu uzun hikayeyi söyledikten sonra,
    Diğer haberler. Ve önce, Yunan Ali Pashaw öldü ve başı gönderildi
    Konstantinopolis'e; Bunun kabulü orada kutlandı
    Dört bin Yunanlılar katliamı. Ancak ikincisi devam ediyor. .
    Savaş hattı gemilerinin 25 yelkenli Türk filosu ve 40
    Taşımalar, kışın Yunan filosunu şaşırtmaya çalıştı
    çeyrek; Onları hazırlıklı buluyorlar, Lante için uzaklaşıyorlar ve takip ettiler
    Yunanlılar tarafından Naupacto Körfezi'ne sığındı. İşte ilk önce
    onları engelledi ve tam bir zafer kazandı. Tüm Askerler
    Taşıma, karaya çaba sarf ederken parçalara ayrıldı ve
    Alınan veya yok edilen filo. Helenistler hakkında bir şeyler duydum
    Bana çok memnun oldum. Herhangi biri Morea'nın köylülerinden sorduğunda
    Hangi haberler var ve eğer herhangi bir zafer varsa, cevaplar: "Ben
    Bilmiyorum, ama bizim için bu [Yunanca: E Tan, E epi Tas], "onların
    [Yunanca: e tan, e epi tes] 'in dorik telaffuzu, konuşmasının konuşması
    Spartalı anne, kalkanını oğluna sunarken; "Bununla veya açık
    Bu."

    Keşke sevgili Bayan Gisborne, ilk bölümünü göndereceksin
    Bu mektup, Nash's, Esq., Dover Street'te Bay W. Godwin'e hitap etti.
    Ona yıpranmayı açıklamasını diliyorum ve böylece beni kurtaracaksın
    Yazma ve yazma ile tekrar yazma sorunu ve
    Bunun hakkında konuşuyorum, oldukça yorgunum. Benim için geç bir mektupta
    Baba, sana _matilda_ göndermesini istedim. Umarım o
    arzuma uydum ve bu durumda onu alacaksın
    kopyalandı ve ilk fırsatla bana gönder, belki de av
    Hiç geliyor. Her ne kadar size komisyonlardan bahsetmiyorum
    yazdığım şeyler için çok şey diliyorum [sahip olduğumuz],
    Mevcut, yedek para yok. Sizden tekrar haber almasını diliyoruz
    Ve planlarınıza girme umudunun olup olmadığını duymak,
    Henry'nin ne yaptığı ve İngiltere'yi nasıl sevmeye devam edeceğiniz. Aylar
    Şubat ve Mart ayında İngiliz Haziran kadar sıcaktı. İçinde
    Nisan ayının ilk günleri çok soğuk bir hava geçirdik; Böylece biz
    tekrar ışık yangınları yapmak zorunda. Shelley sağlıkta çok daha iyi oldu
    Bu kış onu tanıdığımdan beri diğerlerinden daha, Pisa kesinlikle
    Onunla son derece iyi aynı fikirde, ki bu benim tek değeri, gözlerimde.
    Keşke kaderin bizi Napoli'ye bağlamış olsaydı. Percy oldukça iyi; O
    Konuşmaya başlar, sadece şimdi İtalyan ve _Bello_ ve
    _buono_, ama droll meselesi, cinsiyetler hakkında haklı.
    İpek _vestito_ _bello_, ancak yeni bir _frusta_ _Bella_'dir. O bir
    Güzel çocuk, hayat dolu ve çok güzel. Williams çok iyi ve
    Çok iyi gidiyorlar. Bayan Williams bir ekonomi mucizesidir.
    Ve Bayan Godwin'in eskiden dediği gibi, her iki ucunu da harika bir şekilde karşılıyor
    Kendisi ve diğerleri için rahatlık. Medwin Roma'ya gitti; Yığınlarımız var
    bu kış küçük bir kasabanın dedikodudan sadece _coterie_
    her şey sürdüğü yer; Ama şimdi _Grazie bir Messer Domendio_,
    İngilizce neredeyse hepsi gitti ve biz yalnız bırakıldık, tüm konular
    anlaşmazlık ve clacking durdurulur. _Bisbiglio_ bizim
    macera yapılmış. Pisans'ın hepsi öfkelendi çünkü _maledetti
    inglesi_ cezalandırılmadı; Yine de beyler onlardan döndüğünde
    Ertesi gün binmek (meşgul kader) muazzam bir kalabalık toplandı
    Casa Lanfranchi'den önce ve hepsi şapkalarını onlara çıkardı.
    Adieu. _State Bene e felice._ Bay Gisborne'a en iyi anılar ve
    Henry'ye, Maremma'dan biri olarak Hayal'ı hatırlayacak
    avcılar; O, Lord Byron's'un bir arkadaşıdır.-

      Mary W. S. Bu olay ve bunun sonucunda tanıkların soruşturulması ve incelenmesi
Mary ve Kontes'in birinden biri olan birkaç gün sürdü
Guiccioli beş saat boyunca muayene altındaydı.

Bu arada Byron yaz kayığı için Leghorn'a gitmeye karar verdi;
bunun üzerine Shelley yazdı ve kesin olarak Clare'ye yapması gerektiğini önerdi.
Partisine Spezzia'ya eşlik eder, sessiz ve gizliliğine vaat eder ve
Allegra ile ilgili zamanını desteklerken rahatsızlıktan kaynaklanan bağışıklık.
Clare teklifi kabul etti ve 15 Nisan'da Pisa'ya katıldı
Çok kısa bir süre içinde başlama beklentisi. Ancak, hayır
Sonuçta, kıyıda uygun evler vardı. Bu bir
Beklenmedik hayal kırıklığı ve 23d'de o ve Williams'ın gitti
başka bir arama için Spezzia'ya. Mektuplar ne zaman yoldaydılar
Shelley ve Mary tarafından Allegra'nın sahip olduğu büyük haberlerle alındı
Bagnacavallo manastırında tifüs ateşinden öldü.




Bölüm XVI

Nisan-Temmuz 1882


"Kötü haber. İyi değil."

Bu birkaç kelime Mary'nin bu korkunç darbenin kaydı. Yine içeri girmişti
hassas sağlık, eskisi gibi aynı iç karartıcı semptomlardan muzdarip
Percy'nin doğumu ve benzer bir nedenden dolayı.

Şok ve rahatsız edici tarafından düpedüz hasta olmasına şaşmamalı
Clare'in haberleri ne zaman duyması gerektiğini takip edecek sahnenin yakalanması.

Ertesi gün ama biri-25 Nisan-Gezginler geri döndü.

Williams diyor ki, o gün için günlüğünde--

    S. ile tanışın, yüzü duygularını ısırdı. C.'nin çocuğu öldü ve o
    Ofisi ona kıracak ya da daha çok yapmamak için; Ancak,
    kulaklarına ulaşan haberlerden korkmak, onu anında kaldırmak için
    Burası.

Shelley aynı anda Clare'ye söyleyemedi. Pisa'dayken değil ve
Byron ile yakın. Bir, eşyasız, ev sahip olacaktı, casa
Magni, Lerici Körfezi'nde. Bu, onu alma şansı üzerine, onlar
Gitmeli ve anında. Mary'nin rahatsızlığı göz ardı edilmelidir; O yapmalı
Meclis için müzakereleri üstlenin. Yirmi dört saat içinde
Clare ve Little Percy ile Spezzia'ya Trelawny tarafından eşlik edildi; fakir
Clare, arkadaşlarının zihinleri üzerindeki yükün oldukça bilinçsiz. Shelley
gerekli mobilyaları paketlemek için başka bir günün arkasında kaldı; Ama üzerinde
27., Williams ailesiyle birlikte Pisa'yı Lerici için terk etti. Oradan,
Mobilyaların deniz yoluyla gelmesini beklerken Mary'ye yazdı
Spezzia.

    Shelley'e Mary.

    Lerici, _Sunday, 28 Nisan 1822_.

    Sevgili Mary-Ben bu an Lerici'ye geldim,
    Pisa'yı son bırakan mobilyaları bekleyen mutlaka gözaltına alındı
    gece yarısı gece ve deniz sakin ve rüzgar fuarı olduğu için ben
    onları her an bekleyebilir. Burada işleri burada bırakmak olmaz
    Bir _Impiccio_, seni görme endişem kadar harika. Nasılsın, elimden gelenin en iyisi
    Aşk? Yolculuğun denemelerini nasıl sürdürdünüz? Bana cevap ver
    Soru ve benim küçük bebeğim ve Clare nasıl. Şimdi iş için--

    Magni ev alındı ​​mı? Değilse, dua et kendinizi anında işgal et
    Sarzana'ya gitmek zorunda olsanız bile, ilişkiyi bitirmek ve
    Başarınızı anlatmak için bana bir elçi gönderin. Tabii ki ben
    teknelerin limanına Lierio'dan ayrılamıyor (çünkü
    iki tane al) yönlendirilir. Ama _you_ aynı tekneye gelebilir
    Size bu mektubu getirir ve akşam döner. Bunu duydum
    Trelawny hala seninle. Clare'ye, muhtemelen bir
    Birkaç gün Pisa'ya geri döndüğüm dava için, getirdim
    Benimle kutusu, bazılarını isteyebileceğini düşünerek
    içerik.

    Hepiniz için konaklama olduğunu düşünmediğimi söylemeliyim
    Bu handa; Ve bu, olsa bile, daha iyi olursun
    Spezzia; Ancak Magni House alınırsa, o zaman mümkün değil
    Getirecek teknede bir sıra almamanızın nedeni
    Bu; Ama erkekleri uzun tutma. Senden haber almak için endişeliyim
    her hesap.-seninki,

      S.

Mary'nin cevabı, Casa Magni için sonuçlandırmasıydı, ancak başka hiçbir
Evin tüm bu mahallede olması gerekiyordu. İhmal edildi
Durum ve çok geniş veya kullanışlı değil; Ama olduğu gibi, vardı
Williams'ın yanı sıra Shelleys ve Clare'i barındırmak için.
Shelley tarafından izin almak için büyük zorluk yaşandı
mobilyaların inişi; Bu engel geçti, sonunda aldılar
mülk.

    Edward Williams 'Dergisi.

    _Wedness, 1 Mayıs ._-Bulutlu, yağmurlu. Sonra Casa Magni'ye geldi
    Kahvaltı, Shelley'ler bize oda vermek için katkıda bulundu. Olmadan
    Onlar, cennet ne yapmamız gerektiğini biliyor. Bütün gün istihdam edildi
    şeyler uzakta. 4 tarafından rahatça yerleşti. Akşamı geçti
    Bizim çılgınlığımız ve sıkıntılarımız hakkında konuşmak.

Ancak en kötü sorun hala yaklaşıyordu. Ne kadar kalabalık ve
Bir iki gün sonra Clare olabilecekleri rahatsız oldukları için rahatsız oldular.
kendisi ve geri dönmesi gereken her biri için en iyisi
Floransa ve niyetini buna göre açıkladı. Tarafından zorlandı
Koşullar, Shelley daha sonra ona davanın gerçek durumunu açıkladı.
Kederi aşırıdı, ama birincisinden sonra bir sakinlik başardı
onun içinde olağandışı ve arkadaşları için şaşırtıcı; Ateşten bir tepki
geçmiş haftalarca yaşadığı ve hangisi
Dayanıklılık güçleri üzerinde gerçeklerden daha zor bir gerginlikti,
Yine de, tüm umudun yanı sıra herkese bir son veriyor olsa da
korku. Şimdiki için Villa Magni'de kaldı.

    Bu yerleşimin zemin katı, sıklıkla yapıldığı gibi tahsis edildi
    İtalya'da, arazinin aletlerini ve üretimini kiralamak için
    orada ayni olarak ödenir. Sonbaharda şarap fıçıları, kavanozlar
    Petrol, aletler, ahşap, ara sıra arabalar ve denizin yakınında tekneler ve
    Balıkçılık ağları. Bu katta büyük bir salon ve dört yatak odası vardı
    (bir zamanlar beyaz badanalı) ve başka bir şey yok; Bir
    yemek pişirme ve hizmetkarların yemek yemesi için bir yer ve
    Uyuyun. Williams'ın bir odası vardı ve Shelley ve karısı işgal etti
    iki tane daha, birbirine bakıyor. [47]

Denize bakan ve neredeyse üzerinde, bir veranda veya açık teras koştu
binanın tüm uzunluğu; Yayılan zemin katın üzerindeydi ve
yerleşim hikayesi ile seviye.

Çevredeki manzara muhteşemdi, ancak son dereceye kadar vahşi ve
Sürekli inilti ve uluyan bir şey vardı
rüzgarlar ve dalgalar. Zavallı Mary şimdi onun kötü etkilerini hissetmeye başladı
zorunlu aşırı varlıklar. Çok iyi oldu, mutlak muzdarip
Güç ve histerik duygulardan secde. Dinlen, sessiz ve
Endişeden özgürlük onun durumu için şarttı, ancak bunların hiçbiri
Geceleri bile olabilir mi? Konforun olmaması ve
Gizlilik, temizlik zorluğuna ve melankoli
Clare'nin talihsizliğinin tüm partiye enfekte olduğu ile
onun için elverişsiz.

Üç hafta kaldıktan sonra Clare, kısa bir ziyaret için geri döndü.
Floransa. Shelley'nin yokluğu sırasında ona mektuplar ara sıra verir
daha fazla çıkarmanın kolay olduğu bakışlar, işlerin durumuna
Casa Magni'de. Bayan Williams
Şeylerin Sistemi. "Tüm mallara sahip olma planı
Mutfakta iyi çalışın; İki ailenin ilgili hizmetçileri
Her zaman kavga eder ve birbirlerinin şeylerini alır. İyi olan Jane
Temizlikçi, niteliklerinin kusurlarına sahipti ve "
ev ve tencereler. "" Bu üzücü, "diye açıklıyor Shelley,"
Güzel ve sevimli o kadar bencil olmalı. "Bu konular sorunlu değil
ona çok fazla. Bu kadar küçük "fırtınalar" sakinleşmeye yol açtı "
Vicissitude "(kendi sözlerini kullanmak için) ve Bayan Williams çok fazla vardı
O'na iç endişeler üzerinde durma dokunuşu. Kendi sinirleri bir süredir
sarsıldı ve kesin, ama iyileşti ve birincisinden sonra alışılmadık bir şekilde
Peki. Vahşi, güzel bir yere ve hayata aşıktı
deniz; Çünkü teknesine, herhangi bir küçük esintisi karıştırdığında kaçtı
ev hayatının yüzeyi, böylece aynası artık kendi yansıtmadı
Bağlı olarak parlak ruhlar. İlk başta o ve Williams'ın sadece küçükleri vardı
Arno ve Serchio'da gezindikleri düz tabanlı tekne, ama
İki hafta içinde Kaptan Roberts'ın sahip olduğu küçük gemiye geldi.
Cenova'da Shelley için inşa edildi ve daha sonra içerikleri mükemmeldi.

Mary için bakımdan böyle bir kaçış yok ve rahatsızlık açıktı; O da öyleydi
Çok fazla devam etmek için zayıf ve Williams'ın ardından şaşırtıcı değil
Kurulum, sadece "Mayıs ayının geri kalanı boş".

Williams'ın günlüğü kısmen bu boşluğu dolduruyor; Ve çok grafik
Daha önce basılmış olmasına rağmen, bölümlerin
BURADA dahil olun.

    Williams'ın günlüğünden alıntılar.

    _THURSDAY, 2 Mayıs ._-Bulutlu, yağmur aralıklarıyla. İle dışarı çıktı
    Shelley the Boat-Fish The Rocks-Bad Sport. Akşam gittim
    Bazı yabani ördeklerden sonra-yüce manzaradan başka bir şey yok,
    Bir fırtına ihtişamı büyük katkıda bulundu.

    _Friday, 3 Mayıs ._-Güzel. Limanın kaptanı bir gemi gönderdi
    Shelley'nin teknesi için. S.
    Orası; Sarzana'dan geri dönen hizmetçi
    herhangi bir şey temin edin.

    _Sunday, 5 Mayıs ._-Güzel. Bütün gece ağır bir şişme ile uyanık tutuldu
    Bu, ağır topçu taburcusu gibi sahilde gürültü yaptı.
    Shelley ile küçük düz tabanlı tekneyi başlatmak için denedim
    sörf; Onu itmeyi başardık, ama bir deniz gönderdik
    inmeye çalışmak. Plaj boyunca Lerici'ye yürüyün, dolambaçlı bir yolla
    dağın tarafında. Keyifli akşam,-en yüce manzara.

    _Monday, 6 Mayıs ._-Güzel. Biraz ağır yağmur damlası, günümüze düştü
    bir bulut görünür. Körfezin batı tarafının bir taslağını yaptı.
    Biraz oku. Jane ile dağda yürüdü.

    Çay'dan sonra terasta Shelley ile yürürken ve gözlemleyerek
    Moonshine'ın sular üzerindeki etkisi, alışılmadık bir şekilde şikayet etti
    Gergin ve kısa dururken, beni kolundan şiddetle kavradı ve
    Altta sahilde kırılan beyaz sörf üzerine kararlı bir şekilde baktı
    ayaklarımız. Onu mantıklı bir şekilde etkilediğini gözlemleyerek, eğer onu istedim
    acı çekiyordu. Ama sadece "İşte orada
    Yine-var "! Bir süre sonra iyileşti ve gördüğünü ilan etti,
    açık bir şekilde beni gördüğü kadar, çıplak bir çocuk (allegra) yükseliş
    deniz ve ellerini neşe içinde olduğu gibi çırpın, ona gülümseyerek. Bu bir transtu
    tamamen onu uyandırmak için bir akıl yürütme ve felsefe gerektirdiğini
    Bu yüzden zorla vizyonu aklında çalıştırdı. Bizim
    İlk başta oldukça melankolik olan konuşma buna yol açtı;
    Ve duyumlarını onayladığım, hissettiğimi itiraf ederek
    Aynı, sürekli yaşayan ve canlılarına daha fazla etkinlik verdi
    hayal gücü.

    _Sunday, 12 Mayıs ._-Bulutlu ve tehdit edici hava. Sırasında yazdı
    Sabah. Bay Maglian akşam yemeğinden sonra aradı ve onunla yürürken
    Terasta,
    Shelley'nin teknesi olduğunu kanıtlayan Porto Venere. O vardı
    Cenova'yı Perşembe günü bıraktı, ancak kötü tarafından geri döndü.
    Rüzgarlar, bir Bay Heslop ve iki İngiliz denizci onu getirdi ve onlar
    Performanslarının en çok konuşun. Gerçekten de heyecanlandırıyor
    sürpriz ve hayranlık. Shelley ve ben Lerici'ye yürüdük ve bir
    Onu denemek için toprağı uzatın ve ne olursa olsun getirdiğini görüyorum
    bakıyor. Kısacası, şimdi yaz için mükemmel bir oyuncumuz var.

    _Monday, 13 Mayıs. _-- Torrentlerde gece boyunca yağmur-ağır bir rüzgar gale
    S.W.'den ve her zamankinden daha ağır çalışan bir sörf; 4 Gale Acuklanmamış,
    Şiddetli fırtınalar ....

    ... Akşamları bulutlarda oluşan bir elektrik kemeri bir
    Rüzgar durursa ağır fırtına. Uzak gök gürültüsü-galer
    artar-Körfezi çevreleyen bir köpük çemberi-karanlık, akşam ve
    fırtınalı, aralıklarla şimşek flaşları ile, bize hayır verir
    Daha iyi hava umudu. Bu şeylerde öğrenilen, bunun
    Genellikle bunun yaptığı gibi başladığında üç gün sürer. Biz
    Hepsi gemideymiş gibi hissediyorum-ve denizin kükremesi
    Bu fikri yataklarımızda bile bize getiriyor.

    _WEnnesning, 15 Mayıs ._-karadan puflarda ince ve taze esinti.
    Jane ve Mary bir yelken almayı kabul ederler. Porto Venere'ye koş ve
    Saat 1'de geri dönün. Tekne bir cadı gibi yelken açtı. Geç kaldıktan sonra
    Gale, su mor nautili ile kaplıdır veya denizciler çağırırken
    Onlar, Portekiz savaş adamları. Akşam yemeğinden sonra Jane bize eşlik etti
    Magra'nın noktası; Ve tekne harika bir tarzda geri döndü.

    22 Mayıs. Kahvaltıdan sonra
    Shelley ve ben bir tuval teknesi yapmaya çalışmakla kendimizi eğlendirdik
    ve sazlar, hafif ve mümkün olduğunca küçük. 8-1/2 feet olacak
    Uzun ve 4-1/2 geniş ...

    _Wedness, 12 Haziran ._--
    dilekler ve beklentiler. 86 lbs. İngilizce ağırlığı ve Stows
    kolayca gemide. Akşam yelken açtı, ancak
    Offing ve orada uzun bir zemin şişmesi ile ayrıldı, bu da Jane
    Ölüden biraz daha iyi. Küçük teknemizi kaldırdı ve onu getirdi
    kıyıda. Tüm köyün katıldığı iniş.

    _THURSDAY, 13 Haziran ._-Güzel. 9'da boğazlar arasında bir gemi gördüm
    Porto Venere, savaş adamı gibi. _Bolivar_ olduğunu kanıtladı,
    Roberts ve Trelawny ile birlikte,
    Livorno. Onlarla tanıştıktan sonra altı silahla selamlandık. Birlikte yelken açtı
    Gemileri denemek için-onunla şansı yok, ama sanırım tutuyoruz
    iyi bir rüzgar. O gördüğüm en güzel zanaat ve olacak
    Boyutu için daha fazlasını yap. Maliyeti Lord Byron L750 net ve hazır
    Deniz için, her türlü hüküm ve kolaylıklarla.

Ancak bu mutlu hayatın ortasında bir endişe vardı, ancak
Shelley'i her yerde takip etti; ve ne kıyıda ne de denizde olamazdı
Ondan kaç,-Godwin'in yakın harabesi.

Takip eden mektuplardan ilki hala Mary'ye ulaşmıştı
Pisa. Bir sonraki mektup ve Bayan Godwin'in mektubu, Shelley'nin isteği üzerine,
Bayan Mason tarafından ele geçirildi ve ona gönderildi. Gösteremedi ve göstermeyecekti
onları Mary'ye ve sonunda Bayan Godwin'e yazdı, denemek ve
onlara.

    Godwin Mary'ye.

    Skinner Street, _19 Nisan 1822_.

    Sevgili Mary'm-The Die, endişelendiğim kadarıyla şimdi
    Döküm ve geriye kalan tek şey, bunu unutmak için seni karşılamam gerektiğidir.
    Var olan bir baban var. Neden gençliğin başbakan
    Benimle ilgili olan şey tarafından canlandırılacak ve sefil hale getirilecek? Bende
    insanın tam yaşına kadar makul olarak olabileceği kadar rahatlık yaşadı
    Bir insanın çoğuna düşmesi bekleniyor. Ne ifade ediyor
    kalan birkaç sefil yıla mı geliyor?

    Aynı nedenden ötürü, geleceğin yazmayı bırakması gerektiğini düşünüyorum.
    Sen. Mektuplarımın sana başka bir şey vermesi imkansız
    Düzensiz acı. Birkaç hafta daha ve hala formaliteler
    Başarılı davacının kısıtlanması sona erecek ve
    Sakinlik, inandığım gibi sonsuza dek kapalı olmalı.-Veda,

      William Godwin.


    Godwin Mary'ye.

    Skinner Street, _3d Mayıs 1822_.

    Sevgili Mary-İki hafta önce sana yazdım ve niyetimi ifade ettim
    tekrar yazmamak. Sonuç ne zaman yazmayacağım
    Saf, önemsiz acı vermek. Şüpheli şekli
    İletişim kurmam gereken şey, kalemi hala elime itiyor.
    Bu gün özet süreçle evden ayrılmak zorunda kalıyoruz
    İçinde yaşayın ve başımızı bizi alacak olan her şeyde saklamak için. Eğer
    Alacaklılarımızla bir araya gelebiliriz ve o isteksiz görünmüyor
    L400'ü kabul et (onunla konu hakkında konuştum), ortaya çıkabiliriz
    Tekrar. Bizim işimiz, bu dayanılmaz Burthen'den kurtulursa,
    Tutmaya değer.

    Ama tüm bunlar belki de beni devam ettirmeme neden olmazdı
    kalem, ama olağanüstü kaza için_. 1 Mayıs Çarşamba,
    Bana karşı son yasal adımın atıldığı gün; ve Çarşamba
    Sabah, bu felaketten birkaç saat önce, Willats, adam,
    Üç veya dört yıl önce, bir tane için iki yaşında Lent Shelley L2000,
    Shelley'nin aynı şartlarda daha fazla para isteyip istemediğini sormak için.
    Bu ne anlama gelir? Böyle bir tesadüfün tefekküründe, ben
    neredeyse batıl inançlı büyüyebilirdi. Ama ne yazık ki! Korkarım-korkuyorum-ben bir
    Boğulma adamı, saman yakalamak.-en sevgiyle, senin
    baba,

      William Godwin.

    Mektuplarınızı daha fazla duyana kadar yönlendirmek için lütfen
    Bay Monro, No. 60 Skinner Caddesi.


    BAYAN. Mason'a Shelley.

    _May 1822._

    Seni Godwin'in mektubu için hala daha kötü gönderiyorum, çünkü ben
    Daha fazla gerçeğin görünüşüne sahip olduğunu düşünün. Onu iletmek istedim
    Mary'ye, ama doğru düşünmemeliyim. Aynı zamanda yapmıyorum
    Tüm bu ilişkiyi ondan nasıl gizleyebileceğinizi bilin; Onlar gerçekten
    şu anda yardım istiyor gibi görünüyor, çünkü onların
    Ev ciddi bir kötülüktür. Sağlığınıza seviniyorum,
    Şüphesiz teknenin ve Williams'ın çok katkıda bulunması ve dilekleri
    Rahatsız edilme ihtimali olmayabilir.

    Mary roman hakkında ne söylendiğini bilmeli ve nasıl bilebilir?
    her şey olmadan? En iyi olanı çelişeceksiniz. Kısmen
    Gönderdiğim mektuptan, o (Bayan Godwin) bunu ekliyor.
    Bay Godwin, romanı herhangi bir kitapçıya sunmuyor,
    Gerçek durum, satılacağını varsayabilir
    ucuz. Bayan Godwin ayrıca Mrs.
    Shelley, ama buna izin vermeyeceğim; Godwin'in sağlığının çok olduğunu söylüyor
    Tüm bu olay için daha kötüsü.

    Clare'nin Salı akşamı yürüdüğünü görmekten şaşırdım ve ben
    Şu anda evde yedek yatak yok, çocuklar büyümüş
    onlarınki ve daha önce sahip olduğum şeyi işgal etmek zorunda kaldı; o
    Bir hanına gitmeyi önerdi, ancak bir kanepede uyumayı tercih etti
    Onu olabildiğince rahat ettirdi, ki bu çok aztı; Yine de,
    Memnun. Çok fazla acı çekmediğini görmekten memnunum
    Beklediğiniz gibi ve şimdi onun eski duygularından daha iyi
    Birinci. Umut edecek veya korkacak hiçbir şey olmadığında, olmak doğaldır
    sakinlik. Keşke kararlı bir projesi olsaydı, ama planları gibi görünüyor
    her zamanki gibi huzursuz ve nedenlerin yarısını görmüyor
    Kendini gerçekten var olan toplumunuzdan ayırmak. Pişmanım
    Paris'e büyük bir tayfasını algılayın, ki bu
    En iyi ona uyarlanmış yer. Eğer olsaydı ama iyinin cazibesi
    Giriş mektupları!-Ama bunları elde etmenin hiçbir yolu yok
    Onun-inanıyorum ki, yarın Floransa'ya gitmeyi ve
    Bir hafta içinde yerleşiminize dönün, ancak kalmamaktan bahsediyor
    bütün yaz. Mary'nin iyi sağlığı ve ruhlarının kaybından pişmanım, ama
    Umarım bu sadece şimdiki durumunun sonucudur ve,
    Bu nedenle, sadece geçici, ama Clare'nin aynı olmasını korkutuyorum
    bir iki ay boyunca ev ve Williams'ın yarım mil uzakta olmasını diliyorum
    Sen. Mary'ye birkaç satır yazmalıyım ama sahip olmaktan hiçbir şey söylemeyeceğim
    Bayan Godwin'den duyuldu; Ona neyi doğru düşündüğünü söyleyeceksin ama
    Benim fikrimi biliyorsun, gizlenemeyecek şeyler daha iyi
    Bir kerede anlatıldı. Bir iflasın en iyisi olacağını düşünmeliyim, ama
    Godwins böyle düşünmüyor. Bütün dünya belirsiz değer verdiyse
    Benim kadar sakinlik benim kadar, muhtemelen daha mutlu olurdu
    Çok daha duller, dünya olduğundan daha fazla, ama servet kaybı oldukça
    İngiltere'de salgın hastalık ve dinlenmelerini daha fazla rahatsız ediyor
    [48] ​​... Söyleyecek bin şeyim olmalı, ama bir
    Yapılacak bin diğer şey ve bana sohbet etme umudu veriyorsun
    Çok geçmeden.-Hiç seninki çok içtenlikle,

      M. M.


    Shelley'e Bayan. Godwin.

    Lerici, _29 Mayıs 1882_.

    Sevgili hanımefendi-mrs. Mason bana son mektubunuzdan bir alıntı gönderdi.
    Mary'ye gösterin ve ben Bay Godwin'inkini aldık
    Skinner Caddesi'nden ayrıldığınızdan bahsediyor.

    Mary'nin mevcut sağlık ve ruhlar durumunda,
    onu ajite etmesi gereken iletişim açısından gerekli
    en yüksek derecede ve şimdiki mektubumun amacı sadece
    Bu uyarıyı kullanmanın doğru olduğunu düşündüğümü size bildirin.
    şimdiki durum. Mary şu anda yaklaşık üç ay ilerledi
    hamilelik ve bu duruma eşlik eden sinirlilik ve dil
    her zaman üzücü ve bazen endişe vericidir. Nasıl olduğunu bile bilmiyorum
    Yakında bu tür iletişimleri almasına izin verebilirim, hatta ne kadar yakında
    Siz veya Bay Godwin, eğer sen ona aktarılmalarını isterse
    etki hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir. Ancak olmama izin verme
    yanlış anlaşıldı. Benim niyetim ya da dileğim değil
    Ailenizin dahil olduğu koşullar gizlenmelidir
    ondan; ama onların detayı onlar kadar askıya alınmalı
    Daha müreffeh bir karakter veya en azından harflerin ele alınana kadar
    ona ya da bu konudaki incelemesine yönelik bir
    ondan daha fazlasını yapabileceğini varsayalım, böylece bibret
    Babasının için zaten çok yoğun hissettiği sempati
    Çözmek için sahip olduğu her şeyi feda edeceği sıkıntı, ama
    çaresi onun gücünün ötesindedir. Romanını hayal etti
    Onun için hemen avantaj sağlanabilir. Ben çok
    bana görünen bu prodüksiyonun kaderi ile ilgileniyor
    Yüksek derecede liyakat var ve bunun Bay olmadığı için pişmanım
    Godwin'in hemen yayınlama niyeti. Eminim Mary
    babasının kusurlu olduğunu düşündüğü her şeyi değiştirmekten memnun olur
    İçinde, itirafı ile ilişkili ise itiraf ediyorum
    Beatrice karakteri, _i_,
    Herhangi bir bölümünün fedakarlığı ile duygu ve fikirlere
    hangisi ama bir gün için. Keşke Bay Godwin ona bu konuda yazsa da
    ders; Mektubun reklamını yapabilir (çünkü sadece sonuncusu)
    Uygun düşündüğü gibi bastırdım ya da bastırmadım.

    L400 kredisini istemek için Bay Smith'e yazdım, eğer ben
    Bu şekilde elde edilebilir, Bay Godwin'in hizmetinde çok fazla. .
    Şimdi işlerimin eğlendirdiğim görüşler,
    daha fazla geri dönüş işlemleri; Bence Bay Godwin
    aksine kararlılıkla bir kazanç; Yanında olacağı gibi
    bu mesafede böyle bir pazarlığı gerçekleştirmek imkansız veya
    Gelirimi burthen, bu sadece çeşitlilerini karşılamak için yeterli
    iddialar ve gerekli göründüğü yaşam sistemi
    canlı.

    Bayan Mason'dan Jane'in (Clare's) haberlerini duyduğunuzu duyuyoruz. Geç saatlerden beri
    Melankolik Olay Çok daha sakin oldu; Ben de yapmamalıyım
    Onunla ilgili olarak arzu edilecek bir şey, benim belirsizliğimin
    kendi hayatı ve beklentileri,
    Bir etkinliğe karşı bir güvenlik olarak bir çeşit bağımsızlık oluşturun
    Bu da onu şu anda sahip olduğu şeyden mahrum bırakacaktı. O
    Sağlıkta ve genellikle oluşturduğu Floransa'da yaşıyor
    İtalyanlar arasında kendisi için küçük bir toplum
    Büyük favori. Bir iki hafta buradaydı; Ve sahip olmasına rağmen
    Şu anda Floransa'ya döndü, onu bize ziyaret etmeyi bekliyoruz
    Yaz ayları. Kışın, bazı planlarından bazıları olmadığı sürece
    Başarılı, çünkü ona _la fille aux mille projets_ olarak adlandırılabilir, o
    Floransa'ya dön. Bay Godwin, hemen almaya bağlı olabilir
    Bay Smith'e başvurumun sonucunun bildirimi. Umarım yakında
    Durumunuz ve beklentileriniz hakkında bir hesaba sahip olun ve kal, canım
    Bayan, seninki çok içtenlikle,

      P. B. Shelley.

    Bayan Godwin.

    Her ikisi de Mary için derinden ilginç olan şey hakkında başka bir zaman konuşacağız
    Ve kendime, sevgili William.

Tüm bunların bilgisi Shelley'nin zihninde,-
Mary'den saklanıyordu ve muhtemelen yarısından fazla farkındaydı
Onun bunu yapıyor, ona günlük ilişkisinde bir kısıtlama hissi verdi
onunla. Onunla, babası hakkında bile konuşmak zordu, çünkü
Tahriş ve öfke hissine ne yardımcı olabilir ne de gizleyebilir
Godwin'in sahip olduğu çabalardan sonra kızına zulmetme şekli
Onun adına yapıldı ve ona çok teşekkür etmedi.

Gelmesi gerekecekti, açıklama; Ama şimdiki zaman için Shelley gibi
Clare'e yazdı, kötü günü ertelemekten memnundu. Sonuna doğru
Mary'nin sağlığının biraz iyileştiği ve o zaman mektup
Bayan Gisborne'a yazdı tüm geçmişin bağlantılı bir hesabını verir
Olaylar.

    Mary Shelley, Bayan. Gisborne.

    Casa Magni, Presso a eric,
    _2d Haziran 1822_.

    Sevgili Bayan. Gisborne-Bay Gisborne'dan bir mektup aldık
    Geçen gün, senden bir vaat. Henüz gelmedi ve
    Borcumda iki ya da üç yaşında olduğunu düşünmeme rağmen, ben de iyiyim
    Size tekrar yazmak ve böylece borcunuzu artırmak için yeterli. Ne de
    Bir mektupla, iflas eden eylemden yararlanmanıza izin veriyorum,
    Ve böylece kendinizi aynı anda tüm iddialardan kurtarmak. En son yazdığımda
    Bahar ziyaretimizin geldiğini ve gittiğini umduğumu söyledim, ama
    Bu yıl bu kadar kolay çıkmadık. Ancak bahsetmeden önce
    başka bir şey, _zuffa_ hikayesini olduğu kadar bitireceğim
    Yine de gitti. Sanırım sonumda çavuşun iyileşmesini bıraktım; bir
    Lord Byron's ve Guiccioli'nin hizmetkarlarından biri hapishanede
    Şüphe, her ikisi de masum olmasına rağmen. Yargıç veya savunucu,
    Olayı belirlemek için Floransa'dan gönderilen Cangelliere
    Pisans ve _Poca Paga_'ye sahip olan Milordo'dan bir hediye bekliyor ve
    Bu yüzden ilişkinin bir kısmını tercih etti, çok medeni ve bizim için geldi
    Yasaya karşı mevduat almak için evler. Uğruna
    Ders, Hogg çapraz soruyu öğrenmek için orada olmalıydı. .
    "Mille Scuse
    L'Comodo'ya göre, "diye sordu," Dove Fu Lei La Sera del 24 Marzo? ANDAI A
    Carozza'da Spasso, Fuori Della Porta Della Piaggia. "Küçük bir katip,
    Yanında oturmuş, önünde büyük bir kağıt yığını ile, şimdi dalmış
    Mürekkebinde kaleminde kalem ve Cangelliere ise beklentiye bakıyordu,
    Gözlerini tavana çevirerek, tekrarladı, "Io fui a spasso" vb.
    Bu sahne olduğu gibi iki, dört, altı, saat sürdü. Uzayda
    İki ay arasında on beş kişinin biriktirilmesi alındı ​​ve
    Tita'yı (Lord Byron'un hizmetçisi) Bulma Mükemmel Masum,
    Cangelliere ona kurtarılmasını emretti, ancak Pisan polisi aldı
    sakalında korku. Ona "il barbone" dediler ve olmasına rağmen
    hapishaneden çıkışında traş edilmesi gerektiği ilan edildi,
    Güçlü zihinlerini sakinleştiremedi, ama onu sürdürdü. Biz,
    Bu arada, bu yere geldi, bu yüzden bize sığındı.
    Mükemmel bir adam, sadık, cesur ve cesur. Nasıl olabilir
    Pisans'ın böyle bir _mirabile'de korkması gerekiyor
    Bir İtalyan mostro_, özellikle de izin verildiği gün
    _segreto_ ve hapishanede bir _largee_ idi, tümüne bir şölen verdi
    Yardımcılar, avizeler ve plaka kiralayan! Ama zavallı Antonio,
    Guiccioli'nin hizmetçisi, dünyanın en çok yürekli adamı,
    _segreto_; Suçlu bulunmadı, ancak bu şekilde cezalandırılmadı, --_ e chi sa_ ne zaman
    Bırakılacak mı?-O yüzden olayla dinlenir.

    Yaklaşık bir ay önce Clare bizi Pisa'da ziyarete geldi ve
    Williams 'Spezzia Körfezi'nde bir ev bulmak için, onun sırasında
    Yokluk, felaket haberleri Allegra'nın ölümünden geldi. O öldü
    Romagna'da öfkelenen bir tifüs ateşi; Ama kimse yazmadı
    orada olduğunu söylemek için. Rahibelerin dışında hiçbir arkadaşı yoktu
    Ona karşı nazik olan manastır inanıyorum; Ama İtalyanlar biliyorsun. Eğer
    Manastırın yarısı vebadan ölmüştü, asla sahip olmazlardı
    onu kaldırması için yazıldı ve böylece fakir çocuk düştü
    kurban etmek. Lord Byron kaybı ilk başta acı hissetti; O da hissetti
    pişmanlık, çünkü herkesin danışmanlarına karşı hareket ettiğini hissetti
    ve dilekler ve ölüm birçok ve sık sık gerçeği damgaladı
    Clare'in kehanetleri, romagna havasının katıldığı
    İtalyanların cehaleti, ona ölümcül olurdu. Shelley istedi
    Ölümcül haberleri mümkün olduğunca uzun süre gizle
    Spezzia'dan geri döndü, gecikmeden ortadan kaldırmaya karar verdi,
    o kadar az gecikme ile beni Clare ve Percy ile paketledi
    ertesi gün. Floransa'ya dönmek istedi, ama onu ikna etti
    bana eşlik etmek; Ertesi gün mallarımızı ve Chattels'imizi paketledi
    Dünyanın bu bölgesinde mobilyalı bir ev bulunamayacaktı ve,
    Yolundaki her şeyi acele eden bir torrent gibi,
    Williams 'aynısını yapmak için. Buraya geldiler; Ama bir ev olacaktı
    Hepimiz için bulundu; Deniz kıyısında güzel bir şekilde yer almaktadır.
    Woody Hills,-ama böyle bir yer! Yoksulluğu
    İnsanlar her şeyin ötesinde, ama mutsuz görünmüyorlar, ama devam ediyor
    kirli içerikte veya memnun kirlerde, zor iş buluruz
    Birkaç yemek için kilometrelerce. Sefil rahatsızlıktaydık
    ilk başta, ama şimdi bir tür düzensiz sırada, günden itibaren yaşıyor
    Elimizden geldiğince. İlk veya iki gün sonra Clare ısrar etti
    Floransa'ya dönerek, Shelley gerçeği açıklamak zorunda kaldı.
    İlk keder ve umutsuzluk patlamasının ne olduğunu yargılayabilirsiniz;
    Ancak kendini beklediğimizden daha erken kaderine uzlaştırdı;
    Ve elbette, yeni bağlar kurana kadar her zaman
    üzücü, ama şimdi sakin-kehanetten daha sakin olan sakin
    felaketi; Çocuğunu almak için sonsuza dek planlar kuruyordu
    Yargıladığı ama çok gerçekten ölümcül olurdu. Onun
    Şimdi Floransa'ya döndü ve bize katılıp kalmayacağını bilmiyorum
    Tekrar. Kolonimiz beklediğimizden çok daha küçük,
    bir fayda. Lord Byron, Montenero'daki treniyle kalır. Kibirli
    gemisinin komutanı olacak ve elbette
    Leghorn. Şu anda Cenova'da, bunun bitirilmesini bekliyor
    bot. Shelley'nin teknesi güzel bir yaratık; Henry ona hayran kalacaktı
    büyük ölçüde; Sadece 24 feet x 8 feet olmasına rağmen mükemmel bir küçük gemi,
    Ve büyüklüğüne iki katına bakıyor. Bir hatası vardı, o olacaktı
    Williams ve Trelawny ile ortaklık kurdu. Trelawny seçti
    _don Juan_ ve biz kabul ettik; Ama Shelley onu aldığında
    Tamamen kendi adını _ariel_ olarak değiştirdik. Lord Byron
    Buna ateş almayı seçti ve onun çağrılması gerektiğini belirledi
    Şiirden sonra; Roberts'a isminin boyanması için yazdı
    Mainsail ve böylece gelişti. Günler ve geceler için dolu
    Yirmi bir, Shelley ve Edward anabaptizmini düşündüler ve
    ilkel lekeyi yıkayın. Terebentin, Şarap Ruhları, Buccata,
    Hepsi yargılandı ve şaşkın hale geldi ve artık yok. Uzunluğunda
    Çıkarılmalı ve resifler koydu, böylece yelken görünmez
    daha kötüsü. Lord Byron'un ne söyleyeceğini bilmiyorum, ama Lord ve şair
    teknemizin kömür mavna yapmasına izin verilemedi. Sadece
    Bu Körfez'de bir ev yaşanabilir bulunacaktı, Williams '
    Bizimle olan evlerini ve hizmetkarlarını ve benimki gibi
    kediler ve köpekler; Ve ayrıca, büyük bir ailenin ne kadar hasta olduğunu hayal edebilirsiniz
    hesaplar ve iç endişeler geldiğinde tembelliğime katılıyor
    konuşulun. _Ma pazienza._ her yerde bana uymuyor; .
    İnsanlar _rozzi_ ve tespit edilebilir bir lehçe konuşuyor ve yine de
    Napoli'nin kuzeyindeki diğer İtalyan deniz kıyılarından daha iyi. Hava
    Mükemmel ve Leghorn'dan ne kadar daha iyi sevdiğimizi tahmin edebilirsiniz.
    Ayrıca, İngilizce toplumuna dahil olmalıydık-bir
    Pisa'da kurtulmayı özlediğimiz bir şey. Bay Gisborne senin hakkında konuşuyor
    uzak bir ülkeye gitmek; Dua et bu almadan önce bana zamanında yaz
    Yer, önce İngiltere'den bir kutu istediğim gibi, ama şimdi tam olarak adlandırılamıyorum
    içeriği. Duyduğuma üzüldüm, ama belki Henry
    ve herkes için telafi. Percy iyi ve Shelley tek başına;
    Bu aralıksız tekne ona çok iyi yapıyor. Ben oldum
    Bir süredir çok rahatsız, ama şimdi daha iyiyim. Ben bile yok
    Romanımın gelişini duydum; Ama sanırım kendi iyiliği için papa
    En iyi avantaja atacak. Reklamı görürseniz,
    Dua bana söyle bana, ayrıca yayıncısı, vb.

    Hunt'tan yelken açacağı gün ve endişeyle ve
    Günlük şimdi gelmesini bekliyor. Shelley ona Leghorn'a gidecek,
    Ve ben de, eğer başarabilirsem. Önümüzdeki kış Pisa'da olacağız, ben
    believe, fate so decrees. Tabii ki davanın
    Babama karşı gittim. Bu baharımızın zirvesi ve tacıydı
    talihsizlikler, ama o kadar az kelimeyle ve öyle bir şekilde yazıyor ki
    Herhangi biri aracılığıyla alabileceğim herhangi bir bilgi harika olurdu
    bana fayda. Adieu. Dua et şimdi ve uzun sür. İkisini de hatırla
    Shelley ve ben Hogg'a. Papa'dan _matilda_ aldın mı?-

      Mary W. Shelley.

    Pisa'ya yönlendirmeye devam edin.

Clare, 6 Temmuz'da Casa Magni'ye döndü. Hava şimdi vardı
Yoğun bir şekilde ısındı ve Mary tekrar secde edildi. Endişe verici
Semptomlar ortaya çıktı ve sefil bir haftalık kötü sağlıktan sonra bunlar geldi
tehlikeli bir düşüklerde bir kriz. Tıbbi yardımdan yoksundu veya
Aletler ve zaten olduğu gibi zayıfladı, hayatından korkuyorlardı.
Biraz buz temin edilmeden önce birkaç saat boyunca hastalandı ve
Shelley daha sonra kendi kullanımının sorumluluğunu üstlendi;
Olay onu doğru kanıtladı; Ve sonunda bir doktor geldiğinde onu buldu
iyi gidiyor. Ancak gücü en düşük ebb'ye indirildi; o
ruhlar da; Ve bu talihsizliğin bir hafta içinde iyileşmesi
Shelley'in aracılığıyla aldığı korkunç bir sinir şoku ile engelli
uykusunda yürüyor. [49]

Mary, ötesinde bir fiziksel ve zihinsel acıya dayanırken
Ne söylenebilir ve hiç kimse tamamen anlayamaz, Shelley,
Onun rolü, usulsüz sağlık ve iyi ruhların tadını çıkarmaktı. Ve benzeri
Yaratıklar biz kendimizde bu kadar değişmemiş sağlık daha güçlü bir şey miyiz
Mutluluk gücü, bir başkasının depresyon için hastalığından daha çok.

Mary'nin kasveti için üzgündü, ama hafifletemedi ve
buna rağmen sürekli içerik. Bu varsayımına yol açtı
Şu anda, Shelley ve arasında ciddi bir sempati isteği vardı.
Mary. Tek isteği, sık sık belirtilen bir mektupta, varlığın olduğunu söyledi
Hissedebilen ve onu anlayabilenlerin ve "
Yakınlık ve iç ilişkinin sürekliliği Mary değil. "

Aksi halde neredeyse mucizevi olurdu. Belki
Dünyadaki hiçbir şey, yorucudan muzdarip bir insandan daha zor değildir
hastalık ve aşırı sinir ve zihinsel depresyondan, girmek
ruhları olan başka bir kişinin geçici sevgisi havasına
Kural, düzensizdir ve başkalarının sürekli desteğine ihtiyaç duyar. Ama
Shelley'nin bu mektubunun bağlamı,
Umutsuz hiçbir şey demek istemiyor, kalbin enkazı yoktu; Çünkü, insanlar olarak
Muhabirlerini, Bay ve
Bayan Gisborne, memnuniyetinin tamamlanacağını söyleyerek sadece
_they_ partideydi; Her ne kadar istekleri onun tarafından sınırlı değildi
Umutlar, Hogg da dahil edilecekti. Biraz isterdi
Entelektüel uyaran ve yoldaşlık. Olduğu gibi, çok memnun kaldı
"kelimelerin enstrüman olmadığı" bir ilişki ile.

    Jane'i gittikçe daha çok seviyorum ve Williams'ı en sevimli buluyorum
    arkadaşlar.

Jane'in gitarı ve tatlı şarkıları yeni ve sürekli bir zevkti
O ve kendisi ona bir öneriyi sağladı
Hayal gücünü canlı tutmak için gerekli olduğu gibi gerçekleştirilmemiş ideal. O,
Onun tarafı, onu anladı ve onu nasıl mükemmel bir şekilde yöneteceğini biliyordu; harika
Adam, çok uzak olan zeki bir kadın tarafından anlaşılabilir
onun sıkıntılı olmadığını entelektüel anlayış
kusurunun bilinci veya yokluğunun, ancak
Kurtardıklar kadar mizah anlayışı ile yönlendirilen hassas sosyal sezgi
onun abartıdan veya gaflardan; Ve onun büyük adamını kim anlıyor
İnsan tarafında fakir yaratığın anladığından çok daha iyi
Kendisi, onu iradesi, kolay, zarif ve duyarsız bir şekilde sarmak için yuvarlak
Küçük parmağı. Ve böylece, bir anın huzurundan ödün vermeden,
Jane Williams, Shelley'i her ikisinden de hoşnut eden bir yükseliş kazandı
ve herkes için uygun. Ona daha iyi bir örnek verilemez
ani teklifinin iyi bilinen bölümünden daha fazla yöntem
Tekneyi devirin ve birlikte "büyük gizemi çözmek"; eşsiz bir şekilde
Trelawny tarafından anlatıldı. Ve böylece Haziran ayı hızlandı.

    "Burada bir teknem var," diye yazdı Shelley John Gisborne, ... "
    L80 ve beni para açısından biraz zorluğa düşürdü. Ancak,
    hızlı ve güzel ve oldukça bir gemi gibi görünüyor. Williams
    Kaptan ve bu keyifli koy boyunca, akşam rüzgarında,
    Yaz ayı altında, Dünya başka bir dünya ortaya çıkana kadar. Jane getiriyor
    Gitarı ve geçmiş ve gelecek yok edilebilirse,
    şimdiki zaman beni o kadar memnun eder ki Faust ile söyleyebilirim ki
    şimdiki an, 'kal; Çok güzelsin. '"

Ve şimdi, Faust gibi, bunu söyledi, Faust'unki gibi saati gelmişti.

Cenova'dan Leigh Hunts'ın şimdiye kadar yolculuklarına varışından haber aldı.
ve aynı anda İtalya'ya en sıcak karşılama mektubunu avlamak için yazdı, umut verici
Leghorn için başlamak için avların gemisini duyması gereken
o liman için yelken açmış. Sana bin sevgi gönderen zavallı Mary, ciddi hasta oldu,
    en zayıflatıcı düşük yapmıştı. O hala o da
    kanepeden yükselmekten rahatsız ve kendisine büyük özen göstermeli
    Bir süre, ya da bizimle Leghorn'a gelirdi. Lord Byron
    _vilgiatura_ Leghorn yakınlarında ve bir Bay ile birlikte buluşacaksınız
    Trelawny, vahşi ama iyi kalpli bir denizci.

Avlar yelken açtı; ve 1 Temmuz'da Shelley ve Williams,
Teknelerine bakan Sailor-Lad Charles Vivian,
_Ariel_ Leghorn için güvenli bir şekilde geldiler. Sole Shelley, Leigh ile
Hunt, Pisa'ya gitti. Uzun kalma niyetleri olmamıştı, ama
Shelley onu gözaltına almak için çok şey buldu. Byron ve
Öngörülen dergi en tatmin edici olmayan bir görünüm giyiyordu; Byron
heves soğumuştu ve avları alması
aşırı. Zavallı Bayan Hunt çok ciddi hastaydı ve Mary'nin mektubu
Kocasından alınan esas olarak uzun süreli yokluğunu açıklamaktı. O
en büyük isteksizlik ile onun yanından gitmesine izin vermişti; o idi
En kasvetli önsezler ve açıklanamayan sefalet duygusu ile perili
Hepsi hastalığına atfetti ve mektupları bir
Shelley'i hesabında endişelendiren depresyon tonu ve Edward
Williams, korktuğu karısında, onun sırasında mutsuz olabilecek
ondan yokluk.

Ancak Jane parlak bir şekilde yazdı ve Mary'nin geliştirilmiş bir açıklamasını verdi.

    Shelley'e Mary.

    Pisa, _4 Temmuz 1822_.

    Sevgili Mary'm-Her iki mektubunuzu da aldım ve katılacağım
    İlettikleri talimatlara. Ben satın almayı düşünmedim
    _Bolivar_; Lord Byron onu satmak istiyor, ama sanırım tercih ediyorum
    Hazır para. Yakın evler hakkında henüz hiçbir soruşturma yapmadım
    Pugnano-Hunt'un işlerinden kurtulacak zamanım yoktu. BEN
    Burada istemeyerek gözaltına alındım ve muhtemelen Williams'ı göreceksiniz
    Önümdeki tekne, ama yarın karar verilecek.

    Kötü avlar açısından işler mümkün olan en kötü durumdadır.
    Marianne'yi umutsuz bir sağlık durumunda buluyorum ve varlığımızda
    PISA VACCA için gönderildi. Davasının umutsuz olduğuna karar verir ve,
    Her ne kadar kalacak olsa da, ölümcül bitmelidir. Bu karar o
    Hunt için iletişim kurmak için uygun düşündüm, aynı zamanda
    büyük yargı ve hassasiyetle, olması gereken tedavi
    aldatma şansından yararlandığı için gözlemlendi.
    Bu zeka, zavallı Hunt'ın son kıvılcımını söndürdü
    Ruhlar, daha önce yeterince düşük. Çocuklar iyi ve çok gelişmiş.
    Lord Byron şu anda Toskana'dan ayrılma noktasında. .
    Gambas sürgün edildi ve takip etme niyetini açıkladı.
    servetleri. İlk fikri Amerika'ya yelken açmaktı.
    İsviçre'ye, sonra Cenova'ya ve Lucca'ya geçti. Herkes
    umutsuzluk içinde ve her şey karışıklık içinde. Trelawny noktasındaydı
    _bolivar_ _bolivar_ taşımak amacıyla Cenova'ya yelken açmak
    Cenevre Gölü'ne karaya çıktı ve zaten kulağıma fısıldamıştı
    Lord Byron'u buna karşı etkilememem arzusu
    Karasal navigasyon. Daha sonra çapa tartmak için _orders_ aldı ve
    Lerici için yelken açın. Şimdi talimatsız, karamsar ve
    hayal kırıklığına uğramış. Ancak şimdiki zaman, yoksul av için daha kötü
    Fırtına patlatmalı. Bütün bağımlılığını
    Her düzenlemenin yapıldığı derginin şeması. Lord
    Byron, elbette, şu anda gerekli fonları vermeli, ben
    yapamamak; Ama gerekli olmadan ayrılmaya meyilli görünüyor
    Hunt gibi bir durumdan kaynaklanan açıklamalar ve düzenlemeler.
    Bunlar, incelike rağmen, tedarik etmeliyim; Ona sunuyor
    İlk sayı için yargılama_ının telif hakkı. Bu
    Teklif, eğer samimi ise, dergiyi kurmak için _more_ yeterlidir ve,
    Samimi ise, her şeyi doğru ayarlayacak.

    Nasılsın, en iyi Mary? Özellikle sağlığınızın nasıl olduğunu yazın ve
    Ruhlarınız nasıl ve daha fazla uzlaşmadığınız
    En azından yaz aylarında Lerici'de kalmak. Nasıl olduğuma dair hiçbir fikrin yok
    Acele ettim ve işgal ettim; Bir anın boş zaman yok ama yazacağım
    bir sonraki gönderi tarafından. Hiç sevgili Mary, sevgiyle seninki,

      S.

    _Symposium_'ın çevirisini buldum.


    Shelley, Jane Williams'a.

    Pisa, _4 Temmuz 1822_.

    Kendimi ayrılabilmem için muhtemelen Williams'ı göreceksin
    şimdi çevrelendiğim işler. Leghorn'a dönüyorum
    geceye ve onu ilk adil rüzgarla yelken açmaya teşvik edecek
    Beni bekliyor. Bu yüzden size katkıda bulunmanın zevkine sahibim
    Birbirinden yoksun bırakıldığında ve size başka bir şey bırakmadığı zaman mutluluk
    pişmanlık konusu ama pişman olmaya değer bir şey yok. BEN
    Villa Magni'de yalnız ve melankolik olduğunuzdan korkun ve
    içinde olduğum daha büyük ve daha ciddi sıkıntıların aralıkları
    Burada sempati duymaya mecbur kaldım, kendime karşı karşıya kalıyorum
    benim için böyle bir teselli kaynağı oldu, bir peçe ile gölgelendi
    üzüntü.

    Bu saatler ne kadar erken geçti ve ne kadar yavaş geri döndüler
    Yakında tekrar ve belki de sonsuza dek birlikte yaşadığımız
    Sıkı bir şekilde, çok mutlu! Adieu, en sevgili arkadaşım. Sadece bunları yazıyorum
    Gözlerinizle buluşacakları izlemenin zevkine yönelik çizgiler. Mary Will
    Size tüm haberleri anlatın.

      S.


    Jane Williams'tan Shelley'e.

    _6 Temmuz._

    En sevgili arkadaşım-birkaç melankolik çizginiz gerçekten de kendi
    umuduyla canlandırılan bir yüz yüzünden vizyoner perde
    Çok farklı haberlerle geri döndüğünüzü görmek. Dün duyduk
    _bolivar_ ile birlikte Leghorn'dan ayrıldınız ve
    Elbette sabah saat 5'te burada olun; Bu yüzden kalktım ve
    terastan (veya hayal ettim) _bolivar_ karşısında
    Offing. Daha fazla yelken açtı ve boğazlardan geçti. Ne yapabilir
    bu demek? Umut ve belirsizlik aklımda öyle bir kaos yaptı ki
    Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Kendi Neddino'm hafifletmeye tenezzül etmiyor
    tek bir kelimeyle karanlık. Elbette onu gece göreceğim. Belki,
    Sen de onunla birliktesin. Peki, _pazienza_!

    Mary, sana söylemekten mutluluk duyuyorum, iyi devam ediyor; Gitmekten bahsediyor
    Pisa ve gerçekten de yoksul arkadaşlarınız tüm yardımlarını gerektiriyor gibi görünüyor.
    Benim için, ne yazık ki! Sadece sempati teklif edebilirim ve ateşli dileklerimle
    Daha parlak bulut yakında mevcut kasveti ortadan kaldırabilir. Umarım çok şey
    Bayan Hunt için Pisa Air.

    Lord B.'nin ayrılması bana zevk veriyor, çünkü şimdiki zaman olursa olsun
    Zorluklar ve hayal kırıklıkları, ne yapacağınız için küçükler
    Seninle kalmış olsaydı acı çekti. Bunu ruhuyla söylüyorum
    Kehanet, bu yüzden ondan teselli edin.

    Sana aceleci bir adieu çizmek için sadece zamanım kaldı
    Sevgiyle senin,

      J. W.

    Neden geçmiş gibi anlardan asla zevk almamaktan bahsediyorsun? Gidiyor musun
    Arkadaşınız Platon'a katılmak için, yoksa yakında yapmamı mı bekliyorsunuz? _Buona
    Notte._

Mary yavaş yavaş iyileşiyordu ve o zaman daha parlak hissetmeyi umuyordu
Shelley geri döndü. 7 Temmuz'da ona birkaç satır yazdı
Dergi, el değmemiş bıraktığı ayı özetler.

    _Sunday, 7 Temmuz ._-- Bu zamanın çoğunda hastayım. Hasta ve sonra
    iyileşen. Roberts ve Trelawny _bolivar_ ile gelir. Açık
    16 Haziran Pazartesi, Trelawny onunla Leghorn'a devam ediyor. Roberts
    1 Temmuz'a kadar burada kalır, avlar geldiğinde, Shelley
    Onunla birlikte tekneye ve Edward'a Leghorn'a gider. Hala oradalar.
    _Jacopo ortis_, _Geographica fisica_ vb. İkinci hacmi oku. Ertesi gün, 8. Pazartesi, Voyagers'ın geri dönmesi bekleniyor,
bütün gün Lerici'de o kadar fırtınaydı ki, yelken açtıkları düşünülüyordu
söz konusu olmayan ve onların kurnak olmayanları Mary'de sürpriz yapmaz veya
Jane. Pek çok olasılık ve olasılık onları Leghorn'da gözaltına alabilir
veya Pisa, eşlerinin üç veya dört gün endişe etmediğini; Ve
O zaman bile iki kadının hayal ettiği şey denizde felaket değil, hastalık
veya kıyıda hoş olmayan bir iş. Ancak Perşembe günü, hayır
Mektuplar, tedirgin oldular ve ama sert hava için Jane
Williams, Leghorn için bir sıra teknede başlayacaktı. Cuma günü
Post için ateşli kaygı ile izlendi; Bir mektup vardı ve
Onları taşa çevirdi. Leigh Hunt'tan Shelley'e yalvarıyordu.
bir önceki kötü havada nasıl eve geldiğini yazmak ve söylemek
Pazartesi. Ve sonra onlara şafak oldu-bir karanlığın şafağı. Yoktu
haberler; Artık haber olmazdı.

Bir dakika düğümü çözmüştü ve büyük gizemi çözdü. _Ariel_
Fırtınaya inmişti, tüm eller gemide.

Ve dört gün boyunca, bilmeseler de Mary Shelley ve
Jane Williams dullardı.


Vol. BEN

_Printed, by_ R. & R. Clark, _eninburgh_.




Dipnotlar:

[1] "İrlandalılara Adres."

[2] Muhtemelen bu, bir inçiye dönüşen Kont Schlaberndorf'a atıfta bulunabilir.
Terör saltanatı sırasında Paris'te hapsedilen Prusya konusu,
ve kaçtı, ama daha sonra geri döndü ve orada emeklilikte yaşadı,
neredeyse gizlilik içinde. Cynic, eksantrik, ama bir vatanseverdi.
Karısından boşandı ve Shelley muhtemelen bir
Hikayesinin yanlış versiyonu.

[3] Byron.

[4] _iBid._

[5]

  Senin nemli bir şekilde göğsümde batıyor;
  Nazik kelimeleriniz orada zehir karıştırıyor;
  Tek dinlenmeyi rahatsız ettin
  Umutsuzluğun kısmı buydu!
  Duty'nin zor kontrolüne bastırıldı,
  Ben çok yönlü çok şey verebilirdim:
  Bu harap ruhu bağlayan zincirler
  O zaman pamukçmuştu, ama ezmedi.

[6] Baxter'a daha önce alıntılanan mektubunu görün.

[7] _ altı haftalık bir turun journal ._

[8] _ altı haftalık bir turun journal'ı ._

[9] _ altı haftalık bir turun journal ._

[10] icra memurları.

[11] Geçici olarak Skinner Street'te kalıyordu.

[12] Fanny'nin mektubuna atıfta bulunarak.

[13] Peacock'un annesi.

[14] Harriet Shelley'in arkadaşı.

[15] Bunların Clara için olduğu varsayılmaktadır.
Arkadaş olarak bir durum için reklam.

[16] Godwin'in arkadaşı ve Amanuensis.

[17] maalesef yayınlanamayabilir.

[18] O zamandan itibaren Bayan Clairmont her zaman Clare olarak bahsediliyor veya
Orijinal "Jane" e bağlı olan Godwins hariç Claire.

[19] Byron.

[20] Kelime yok edildi.

[21] Matthew Gregory Lewis, "Keşiş" Lewis olarak biliniyor.

[22] Hogg.

[23] _ İslam_, özveri.

[24] _ İslam_, özveri.

[25] Bahsedilen çalışma Shelley'nin Oxford broşürü gibi görünüyor.

[26] Baxter'ın oğlu.

[27] Bay Booth.

[28] Bu suçlamanın ne olduğu ortaya çıkmıyor.

[29] Alba.

[30] Shelley'nin avukatı.

[31] Hemşiren.

[32] Bayan Hunt.

[33] Bkz. Godwin'in Baxter'a mektubu, Chap. III.

[34] _prometheus unbound_ için önsöz.

[35] Sayfa 205.

[36] _frankenstein_.

[37] _ Shelley'nin Şiirlerine Notes_, Bayan Shelley.

[38] 18 Haziran 1822'de Bay Gisborne'a mektup.

[39] Shelley'nin Bay Gisborne'a mektubu. (Orijinal olarak pasaj,
Byron ile kişisel bir referansı yok.)

[40] Shelley'nin gelirinin durmasını duyuruyor.

[41] "Serchio'daki Tekne."

[42] _ Shelley'nin Şiirlerine Notes_, Mary Shelley tarafından.

[43] Godwin'in Malthus'a _answer.

[44] Bu başlangıçta basıldı _C._ Bayan Shelley'nin mektubu
Elise'in atıfta bulunulan hastalık olduğundan şüphe.

[45] Trelawny'nin "REVOLEASTS".

[46] Williams'ın bu son gün için dergisi-

_Febr 18. S. doktora döner. Lord B.'yi aradı, kim
Kalkma görüşmeleri _othello_. Lord B.'nin bıraktığı S. ile bir bahis koydu
Altı aydan önce İtalya. Jane bir Hindostanee elbisesi giydi ve geçti
Aynı zamanda Türk kostümü olan Mary ile akşam.

[47] Trelawny'nin "REVOLEASTS".

[48] ​​Kaçınılmaz kelime.

[49] daha sonra alıntılanması gereken bir sonraki mektupta uzun süre anlattılar.




_At tüm kitapçılar._

Ünlü yazarların kelime portreleri.

Mabel E. Wotton tarafından düzenlendi.

Büyük Taç 8vo. 7s. 6d.


'"Dünya her zaman kişisel detaylara düşkün olmuştur,
kutlandı. "Bunlar Lord Beaconsfield'ın sözleriydi ve
Onlara Isaac'ın kişisel görünümü hakkındaki açıklamasını ön ekledi
d'Sraeli .... Yukarıdaki çalışma yüzün bir hesabını içeriyor, figür,
Geoffrey'den değişen en iyi bilinen yazarlarımızın elbise, sesi ve tarzı
Bayan Henry Wood'a Chaucer-Mümkün olduğunda, her durumda çizilen,
çağdaşları. İngiliz yazarlar sadece adlandırılır ve aralarında hayır
yaşayan yazar.'-- Önsözden.


İçerik.

  Joseph Addison.
  Harrison Ainsworth.
  Jane Austen.
  Francis, Lord Bacon.
  Joanna Baillie.
  Benjamin, Lord Beaconsfield.
  Jeremy Bentham.
  Richard Bentley.
  James Boswell.
  Charlotte Bronte.
  Henry, Lord Brougham.
  Elizabeth Barrett Browning.
  John Bunyan.
  Edmund Burke.
  Robert Burns.
  Samuel Butler.
  George, Lord Byron.
  Thomas Campbell.
  Thomas Carlyle.
  Thomas Chatterton.
  Geoffrey Chaucer.
  Philip, Lord Chesterfield.
  William Cobbett.
  Hartley Coleridge.
  Samuel Taylor Coleridge.
  William Collins.
  William Cowper
  George Crabbe.
  Daniel de Foe.
  Charles Dickens.
  Isaac d'Sraeli.
  John Dryden.
  Mary Anne Evans (George Eliot).
  Henry Fielding.
  John Gay.
  Edward Gibbon.
  William Godwin.
  Oliver Goldsmith.
  David Gray.
  Thomas Gray.
  Henry Hallam.
  William Hazlitt.
  Felicia Hemans.
  James Hogg.
  Thomas Hood.
  Theodore Hook.
  David Hume.
  Leigh Hunt.
  Elizabeth Inchbald.
  Francis, Lord Jeffrey.
  Douglas Jerrold.
  Samuel Johnson.
  Ben Jonson.
  John Keats.
  John Keble.
  Charles Kingsley.
  Charles Lamb.
  Letitia Elizabeth Landon.
  Walter Savage Landor.
  Charles Lever.
  Matthew Gregory Lewis.
  John Gibson Lockhart.
  Sir Richard Lovelace.
  Edward, Lord Lytton.
  Thomas Babington Macaulay.
  William Maginn.
  Francis Mahony (Peder Prout).
  Frederick Marryat.
  Harriet Martineau.
  Frederick Denison Maurice.
  John Milton.
  Mary Russell Mitford.
  Lady Mary Wortley Montagu.
  Thomas Moore.
  Hannah daha fazlası.
  Sir Thomas More.
  Caroline Norton.
  Thomas Otway.
  Samuel Pepys.
  Alexander Pope.
  Bryan Waller Procter.
  Thomas de Quincey.
  Ann Radcliffe.
  Sir Walter Raleigh.
  Charles Reade.
  Samuel Richardson.
  Samuel Rogers.
  Dante Gabriel Rossetti.
  Richard Savage.
  Sir Walter Scott.
  William Shakespeare.
  Mary Wollstonecraft Shelley.
  Percy Bysshe Shelley.
  Richard Brinsley Sheridan.
  Sir Philip Sidney.
  Horace Smith.
  Sydney Smith.
  Tobias Smollett.
  Robert Southey.
  Edmund Spenser.
  Arthur Penrhyn Stanley.
  Sir Richard Steele.
  Laurence Sterne.
  Sir John Suckling.
  Jonathan Swift.
  William Makepeace Thackeray.
  James Thomson.
  Anthony Trollope.
  Edmund Waller.
  Horace Walpole.
  Izaac Walton.
  John Wilson.
  Ellen Wood (Bayan Henry Wood).
  William Wordsworth.
  Sir Henry Wotton.

  Richard Bentley & Son, Yeni Burlington Caddesi,
  Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF MARY
WOLLSTONECRAFT SHELLEY, VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 37955.txt or 37955.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/5/37955



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

