*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Italian Letters of a Diplomat's Life (Bir Diplomatın Hayatından İtalyan Mektupları)
Yazar: Mary Alsop King Waddington
Yayın Tarihi: November 8, 2011  [eBook #37953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Italian Letters of a Diplomat's Life, by Mary
Alsop King Waddington


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Italian Letters of a Diplomat's Life
       January-May, 1880; February-April, 1904


Author: Mary Alsop King Waddington



Release Date: November 8, 2011  [eBook #37953]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN LETTERS OF A DIPLOMAT'S

*** START OF TURKISH PART ***
LIFE***

Juliet Sutherland ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
37953-h.htm veya 37953-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37953/37953-h/37953-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37953/37953-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Bölüm II'de (sayfa 303) "I^{er}" "I"yi ve ardından üst simge "er"i temsil eder.

BİR DİPLOMATIN EŞİNİN İTALYAN MEKTUPLARI

* * * * *

7. BASKI

BİR DİPLOMATIN EŞİNİN
MEKTUPLARI

MARY KING WADDINGTON

"Genel halkın bakış açısından ele alındığında, ilk satırdan son satıra kadar sıkıcı bir satır içermeyen, çok ilginç bir dedikodu kitabı. Mektuplar, en iyi kadın yazışmalarının tüm tazeliğine sahip."

--_London Athenaeum_.

Resimli. 8vo. 2,50 $ Net

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

[İllüstrasyon: İtalya Kraliçesi Elena.]

BİR DİPLOMATIN EŞİNİN İTALYAN MEKTUPLARI

Ocak-Mayıs 1880
Şubat-Nisan 1904

tarafından

MARY KING WADDINGTON

Çizimler ve Fotoğraflardan Resimlenmiştir

Charles Scribner'ın Oğulları
New York :: :: :: :: :: :: 1905

Telif Hakkı, 1905,
Charles Scribner'ın Oğulları

Yayınlanma, Mart, 1905

Trow Rehberi
Baskı ve Kitap Ciltleme Şirketi
New York

NOT

Aralık 1879'da, M. William Henry Waddington Fransa Başbakanlığından istifa etti ve ertesi ay, eşiyle birlikte Paris'ten ayrıldı
İtalya'da, özellikle Roma'da bir dinlenme ve eğlence kışı.
Bu cildin "Bölüm I"ini oluşturan Madame Waddington'ın annesine ve kız kardeşine yazdığı mektuplar bu yolculuğu ve ikameti anlatıyor.
"Bölüm II"yi oluşturanlar, yaklaşık yirmi yıl sonra benzer bir Roma seyahatinin olaylarını anlatıyor, bu arada M. Waddington ölmüştü.
İki seri birlikte, aynı yazarın "Bir Diplomatın Karısının Mektupları" adlı ünlü eserindeki Londra ve Moskova'dakilerle örtüşen, geniş bir karşıtlık ve karşılaştırma yelpazesiyle İtalyan başkentindeki yaşam ve toplumun bir resmini oluşturuyor.

RESİMLER

İTALYA KRALİÇESİ ELENA _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

BAYAN CHARLES KING 12

BAŞKAN CHARLES KING COLUMBIA COLLEGE, NEW
YORK CITY 30

İSPANYOL MERDİVENLERİ 52
_Piazza di Spagna, Roma'da._

PAPA LEO XIII. 60

İTALYA KRALI HUMBERT 66

İTALYA KRALIÇE MARGHERITA 76

KRALİÇE MARGHERITA VE KRAL HUMBERT 84

KRALİÇE MARGHERITA VE NAPOLİ PRENSİ
(ŞU ANDA İTALYA KRALI) 1880'DE 94

ALMANYA'NIN VİLLA PRENSESİ VICTORIA 104

VİLLA TORLONIS'İN BAHÇELERİ, ÖNCEDEN VİLLA
CONTI, FRASCATI, VİLLA MARCONI'NİN KARŞISINDA,
1867 YAZINI GEÇİRDİĞİMİZ YER 108

FRASCATI VE TUSCULUM ARASINDAKİ VINICIANO'NUN MEZARI 112

ROMA'DAKİ VİLLA DORIA-PAMPHILI'NİN ARAZİSİ 116
_Bir yayınlanmamış fotoğraf yaklaşık 1869'da çekilmiştir._

PAPA IX. PIUS. 145

PAPA IX. PIUS'UN SON KUTSAYI.
ST. PETER'IN BALKONUNDAN 158

ST. PETER'IN PINCIO'DAN 172

BARBERINI SARAYI 238
_Hikayelerin ikametgahı_

VICTOR EMANUEL III., İTALYA KRALI 244

PAPA X. PIUS. 250

ALBANO'DAN ARICCIA'YA BÜYÜK YENİ KÖPRÜ 264
_Papa Pius IX tarafından yaptırılmıştır_.

CAMPAGNA'DAKİ ROMA AVCILARI 266
_Arka planda Antik Roma su kemeri_

AV KÖPEKLERİNİ BEKLERKEN 268

KARDİNAL ANTONELLI 288
_Saxe-Weimar Büyük Dükü için yapılmış
bir portreden. Roma'daki Saxe-Weimar'ın Kalıtsal Büyük Düşesi

tarafından Madame Waddington'a verilen bir fotoğraftan._

BRANCACCIO SARAYI'NDAKİ YEMEK ODASI 304

BİR DİPLOMATIN
KARISININ
İTALYAN MEKTUPLARI

BÖLÜM I

SEKSENLERDE İTALYA

_G. K. S.'ye_[1]

31, RUE DUMONT D'URVILLE, PARİS,
10 Ocak 1880.

Eh, canım, işte yine küçük otelimdeyim ve çok küçük ve rahatsız görünüyor - Quai d'Orsay'ın muazzam odalarından sonra bir bebek evi gibi - ancak bir kez daha _özel_ bir birey olmaktan çok memnunum (artık arkadaşımızın dediği gibi bir "femme publique" değilim). Ayrılışımız aceleyle oldu, bir zamanlar W.[2] kararını verip istifa etmişti
hemen kaçmak istiyordu. İki gün içinde yola çıktık, ki bu bana
çok
harika geldi. Elbette Kasım ayındaki oturumun açılışından beri
kalamayacağı belliydi. O ve Bakanları
neredeyse hiçbir noktada
anlaşamıyorlardı ve ne Oda'nın ne de ülkenin açıkça
istemediği bir politikayı
yürütmeye çalışmak için enerjisini ve zekasını harcamaya değmezdi. Aralık ayı boyunca
bitmek bilmeyen konferanslar vardı, ancak onun
gitme zamanının geldiği açıktı.

[1] Bayan Eugene Schuyler, nee King.

[2] W. burada ve bu mektupların tamamında M. William Henry Waddington'dan, Madam Waddington'ın kocasından bahsediyor.

Hava korkunçtu--acı bir soğuktu--Seine donmuştu,
kulübeler ve oyunlar kurulmuştu ve herkes
kayıyordu ve kaymaya çalışıyordu--ama buz sert ve engebeli olduğu için bu zordu. Francis ile birlikte yürüdüm,[3] Seine Nehri'ni geçtiğini söylesin diye. Evi ısıtmakta çok zorluk çektik - odun ve kömür taşıyan birçok tren Paris'in hemen dışında engellendi ve hiçbir şey içeri giremedi. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum ama mutlu bir şekilde Bakanlık bize Paris'teki bir depodan biraz odun almamızı emretti
orada erzak vardı; bu yüzden taşınmadan önceki iki gün boyunca kaloriferde büyük yangınlar çıktı. Quai d'Orsay'dan ayrılmaktan nefret eden tek kişinin Francis olduğunu düşünüyorum. Tüm eşyalarının paketlendiğini görünce öfkelendi ve tekmeleyerek
ve bağırarak arabaya taşındı--"veux pas quitter ma maison--veux pas aller vilaine
petite maison." Huissiers (6 kişi, hepsi vedalaşmak için ciddi bir şekilde sıraya dizilmiş) çok etkilenmişti ve yıllardır orada olan ve birçok bakanın ayrıldığını gören yaşlı, gri saçlı Pierson şöyle dedi: "Au moins
Monsieur Francis est desole de partir." Son kez büyük kapılardan çıkmak komik geldi. Acaba bir daha oradan geçebilecek miyim. Fransa'da her şey çok hızlı ilerliyor.

[3] M. ve Madam Waddington'ın oğlu Francis.

Bugün bu evden daha rahatsız edici bir şey düşünemezsiniz - ne halılar indirilmiş ne de perdeler kaldırılmış; tüm mobilyalar, kitaplar, kilimler
odaların ortasına atılmış ve hol ve koridorlar sandıklar ve kutularla dolu. W. geldiğimizden beri sürekli bir insan akışına sahipti - bazıları başsağlığı dilemek için - bazıları (eski dostlar) böylesine bulaşıcı bir hükümete artık hizmet etmediği için onu tebrik etmek için - bazıları da, kendisinden son derece pişman olsalar da, yine de ülkelerine hizmet etmeleri gerektiğini ve eğer yükselen güneşe (W.'nin yerini alan Freycinet şeklinde) ulaşırlarsa bunu yanlış anlamayacağını umduklarını
açıklamaktan biraz utanıyorlardı. Bazı ilginç deneyimler yaşayacağımızı umuyorum. Artık iktidarda olmadığınızda, her şeyin görünümünün nasıl değiştiği şaşırtıcıdır. Francis'in Noel Ağacı için büyük bir parti davet ettiğimden, Quai d'Orsay'da olacağını düşünerek salonları olabildiğince çabuk halletmem gerekiyordu. İnsanları, özellikle de hepsi çok medeni ve uygun davranan diplomatları, rahatsız etmek istemedim. Bu yüzden hazırlıklarını çoktan yapmaya başlamış olan Kruft'la (Quai d'Orsay'daki şef) görüştükten sonra ağacın burada olmasına karar verdim ve Kruft ve adamlarından biri gelip ağacı giydirmeme yardım etti. Elbette ağacın tepeden kesilmesi gerekiyordu. Odalarımız oldukça yüksek ama Quai d'Orsay'daki gibi değil. Tabii ki daha güzel görünüyordu, oyuncaklar ve parlak süslerle kaplıydı. Francis'in güzel hediyeleri vardı--İsveç Bakanı'nın karısı olan Madam Sibbern'den üstünde bir maymun olan bir el orgunu,
ve ondan çıkarılamaz. Tek başına çeviremezdi ama daha büyük çocuklardan bazıları ona yardım etti ve neredeyse tüm öğleden sonra "Cloches de Corneville" ve "Niniche" çaldık. Yaklaşık 100 kişi, çocuklar ve ebeveynler vardı ve odalar güzel görünüyordu. Tüm insanlar ve ışıklar onları da ısıttı--o kadar Sibirya'ya özgü değildi. Mutfak ocağı bozuk olduğu için hiçbir şekilde yemek pişirmeyi deneyemedik ve ayrıca
yeterince yakıtımız yoktu--yanımızda oturan l'Oncle Alphonse[4] bizi besliyor. W. ve ben kahvaltı ve akşam yemeği için ona gidiyoruz ve şefi (çok seçkin bir sanatçı ve iyi giyimli bir beyefendi - oldukça üstün bir kişi - Monsieur Double) Francis'in menüsünü her sabah Nounou'ya sunuyor,
çünkü çocuklarla hiç deneyimi olmadığını söylüyor.

[4] M. Alphonse Sutteroth, Louis Philippe döneminde eski diplomat.

İki veya üç ay İtalya'ya gitmeye karar verdik ve
Roma'yı karargahımız yapacağız. W. hiç gitmedi ve üç aydan az bir süre için gitmeye değmeyeceğini söylüyor.
Birlikte orada olmak ne kadar eğlenceli olacak - buna inanamıyorum.
Uzaklaşmamızın akıllıca olduğundan eminim. Bir süre görevde kaldıktan sonra her zaman küçük sarsıcı şeyler olur - ve W. için senatör olarak yerini alıp mevcut Bakanlığa muhalefet etmek oldukça sıkıcı olurdu. Eğer Paris'te kalsaydı tüm tartışmalara katılmak zorunda kalacaktı ve
kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceği (asla söylemez - gazete insanlarından nefret eder) her çeşit insan tarafından röportaj yapılacaktı ama onlar yine de onun her şeyi yaptığını söyleyeceklerdi ve birçok insan gazetede gördükleri her şeye
dolaylı olarak inanıyor. Bakan W.'ye Londra Elçiliği teklif etti ama o kabul
etmeyecek, şu anda herhangi bir türde bir görev almak
istemiyor. Roma'da uzun, mutlu saatler geçirmek, tüm eski yazıtları çözmek ve Lanciani[5] ve bazı edebiyatçı arkadaşlarıyla
eski şehri gezmek için sabırsızlanıyor.

[5] Rossi yönetimindeki Roma Kazıları Müdürü.

12 Ocak 1880.

Sonuçta Quai d'Orsay'a geri döndüm. W. gitmem ve Madam de Freycinet'e resmi bir ziyaret yapmam gerektiğini söyledi (çok hoş bir kadındır - bir Protestan ve bir kızı vardır - çekici, zeki bir kız). Henrietta ve ben Francis'i de yanımıza alarak birlikte gittik, Francis, Place de la Concorde'a
varır varmaz ve köprüyü geçer geçmez çok sevindi - "C'est Paris - C'est Paris." Zavallı küçük çocuk - rue Dumont
d'Urville çok sessiz, pencereden dışarı baktığında hiçbir şey geçmiyor ve görülecek hiçbir şey yok. Her zaman Quai d'Orsay'daki penceredeydi
teknelere, askerlere ve büyük bir caddenin genel canlılığına bakıyordu. Sık sık kabul ettiğim küçük mavi salonda Madame de Freycinet'i ziyaret etmek ve Quai d'Orsay'da olduğum her an, bulunduğum herhangi bir odanın kapısının dışında oturarak hayatını geçiren kendi evcil ev sahibim Gerard tarafından
beni duyurmak komik bir duyguydu. Tüm ziyaretçilerimi tanıyordu - görmek istediklerim ve görmek istemediklerim - tüm kartları ve kitapları saklıyor ve verdiğim her siparişi ve ödenen faturaları hatırlıyordu. Giysilerimle ilgilendiğini hiç hatırlamıyorum ama eminim ki
istediğim her şeyi bulabilirdi.

Ev yavaş yavaş ısınıyor ve rahatlıyor ve mobilyalar yerlerine oturuyor; ama tuhaf bir küçüklük hissi var içimde - sanki dönecek yerim yokmuş gibi. Üç veya dört gün içinde gitmeyi umuyoruz.
Elbette Francis'i bırakıyoruz ama Nounou ve Hubert ona bakacak ve
her gün Anne'le kahvaltıya gidecek, orada tabii ki çok şımartılacak ve istediği her şeye sahip olacak.

_G. K. S.'ye_

18 Ocak 1880.

Umarım bir veya iki gün içinde gideriz--W. dinlenmeye gerçekten ihtiyacı var,
ki bunu asla burada bulamayacak çünkü insanlar gün boyu onu görmeye geliyor ve
çeşitli planlar öneriyorlar. Hotel de Londres'e yazdık. Siz veya
Eugene bir gün oraya gidip önerdikleri odaları görebilirsiniz. Eski mahallemiz Piazza di Spagna'ya geri dönmek güzel olacak. Dün gece İngiliz Büyükelçiliği'nde keyifli bir akşam yemeği yedik--Lord Lyons
her zaman çok nazik ve cana yakın. Biraz şaşırdı ve W.'nin Londra Büyükelçiliği'ni kabul etmemiş olmasına _pek de_ memnun olmadı, İngilizce eğitimi, bağlantıları vb. ile
tamamen "istenen kişi" olurdu. Tüm Diplomatlar bize pişman görünüyor (ama bence Freycinets'i de en az onlar kadar sevecekler) ve gerçekten burada, Bakanlar siyasi dünyada bu kadar geçici figürlerken, herhangi bir adama ilgi duyarlarsa
zor zamanlar geçirirler.

Çok felsefi oluyorum--ancak bazı arkadaşlarımın tavrı beni oldukça şaşırttı (W. değil; o hiçbir şeye asla şaşırmaz). L'Oncle Alphonse bizi diğer tarafta söylenenler konusunda iyi bilgilendiriyor. Oldukça bir Kraliyetçi, Orleans Prensleri'nin büyük bir dostu ve ona her zaman "l'oncle du gouvernement" diyen kulüpte çokça yer alıyor--ve "hükümet bir 'betise' yaptığında" (ki bu bazen olur) özgürce eleştiriyor ve o da her şeyi bize anlatıyor. Sanırım o her zaman W.'yi alenen savunuyor--ama tabii ki özelde ona iyi
bir şekilde yaklaşıyor.

Büyük hayatı özlüyorum--çok fazla insan görmek ve sanki sahne arkasında olmak--ayrıca W. imzalarını bitirdiğinde ve Pontecoulant[6] günün raporuyla
odaklarından çıkıp ertesi sabah için talimatlarını aldığında yaptığımız gece sohbetleri. W. hiç de "matinal" değildir ve erken saatlerde herhangi bir iş yapmaktan nefret eder--her zaman önce
arabasını almak zorundadır. Bazen sabahın ikisine kadar W.'nin kabininde otururduk, deneyimlerimizi anlatırdık--benimkilerin bazıları komikti.
Resmi bir resepsiyon gününden nefret ederdim, ancak protokol departmanındaki beyefendiler kesinlikle gerekli olduğunu düşündüler, bu yüzden pes etmek zorunda kaldım--ve kesinlikle yaptığım hiçbir şey beni büyük sarı oturma odasında geçirdiğim o uzun Cuma günleri kadar yormazdı. 3 ila 6 kişilik insan akışı--çoğunlukla kadınlar--her milletten--ve tabii ki hiç konuşma
mümkün değildi--ancak göreceğiniz gibi her zaman sıradan değildi.

[6] Comte de Pontecoulant, Kabine Şefi.

Son cuma günü arkadaşlarımdan biri gelmişti, Roma'ya yolculukla çok meşguldü - kıyafetleri, iklim, hangi otelin en iyisi olduğu, vb. Konuşma ve heyecanla dışarı çıktığında, yanımda yarım daire şeklinde oturan 14 kadından birine döndüm ve sohbeti sürdürmek için "Roma'daki Londra Oteli'ne
tamamen güneşe karşı çok iyiyim" dedi, o da kibirli bir şekilde "Ben öyle düşünmüyorum, Madam, Paris'ten
vazgeçmiyorum, ve ben daha iyiyim" diye cevap verdi. W. buna inanmak istemedi ama ona söylediğim gibi bunu ben uydurmuş olamazdım. Sohbeti sürdürmediğim için oldukça üzgündüm ve hayatının o özel
dönemiyle neden bu kadar gurur duyduğunu sordum. Sanırım bir sebebi olmalıydı, ki doğal olarak
benim anlayamadığım bir şeydi, kariyerime Roma'dan veya Paris'ten
çok uzakta başladığım için. Yine de kendi salonuma geri dönmek, güzel küçük çay masam ve üç veya dört arkadaşımla birlikte olmak, her şey hakkında konuşmak ve hatta ara sıra biraz müzik yapmak gerçek bir zevk.

20 Ocak 1880.

Geçen gün çayımı pek de keyifli bulmadım. Küçük salonda oturmuş bir veya iki hanımla konuşuyordum ve artık resmi dünyadan olmadığım ve Hükümet insanlarıyla ilişki kurmak zorunda olduğum için tebriklerini alıyordum, o sırada uşak gözlerini devirerek belirdi ve "La Presidente" (Madam Grevy)'nin Madam'ı ziyaret etmek için yukarı kata geldiğini duyurdu. Kapıya ve merdivenlerin tepesine uçtum (daha fazla gidemedim) ve "ma Presidente"ı uygun bir
şekilde karşıladım. Onu arkadaşlarımı bıraktığım salona götürdüm
(ikisi de çılgın Kraliyetçilerdi). Çok iğrenmişlerdi--ancak benim evimde işleri benim için tatsız hale
getirmeyecek kadar iyi huyluydular--ve içeri girdiğimizde ayağa kalktılar. Madame Grevy adını verdim--ve o
oturur oturmaz ve bir fincan çay teklifini reddeder reddetmez gittiler. Elbette Madame Grevy için
kalkmaktan _nefret ediyorlardı_,
ama o ve ben ikimiz de ayakta olduğumuz için yapılacak başka bir şey yoktu. Neyse ki içeri giren başka kimse olmadı, Rus Büyükelçisi Prens Orloff, tabii ki Madame Grevy'yi tanıyordu ve yeterince rahat konuşuyordu. Uzun süre kalmadı--eski Bakanın karısına klasik bir "visite de
condoleance"dı (eğer bu _Ex_'in özel hayatına ve kendi evine dönmekten ve artık "logee par le gouvernement" olmaktan ne kadar memnun olduğunu bilseydi). Bu,
aldığım ikinci taziye ziyaretiydi. Mareşal MacMahon, Jules Simon başkanlığındaki tüm
hükümetini (aniden) dağıttığında, 16 Mayıs 1877'de, Madame de
MacMahon da beni görmeye geldi - ve aynı zamanda - kabul günümde saat 5'te - bu yüzden konuşmanın ne olacağını tam olarak biliyordum - ve
Madame Grevy ve ben, Mareşal ve benim iki veya üç yıl önce söylediğimiz şeylerin aynısını söyledik. Sanırım herkes belirli durumlarda aynı şeyi söylüyor. Orloff gittikten sonra bana, Cuma günlerimden birinde Quai d'Orsay'da (hayatlarında ilk kez)
o iki hanımın buluştuğunu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Mareşal istifa ettikten hemen sonra
Madame de MacMahon beni görmeye geldi. Tüm hizmetçiler tarafından
duyuruldu ve onu karşılamak için antreye değil, ilk oturma odasının kapısına gitmek için bolca vaktim oldu. Kocası
Başkan olduğunda her zaman Kraliyet ailesi gibi karşılanırdı -- dairenin kapısında. Çok sade ve rahattı, hala tüm onurlarına sahip olmaktan oldukça memnundu. Prens Orloff ziyarete geldi ve çok keyifli bir sohbet ediyorduk, ikinci salonda hızlı ayak sesleri duydum ve sadık Gerard tekrar belirdi (salonların enfiladında sayısız kapının
açıldığına dair vizyonlarım da vardı) Madame Grevy'yi duyurdu. Marechale'den ayrılmak istemediğim için bir an utandım, ama yine de gidip Madame Grevy ile tanışmam gerektiğini biliyordum -- elbette tüm tören resmi pozisyon içindi ve bir Presidente diğerinden farksızdı. Madame de MacMahon
çok cana yakındı--hemen söyledi--"Je vous en prie, Madame, ne pensez pas
a moi"--ve "au fond" halefini görmek için oldukça meraklıydı. Mümkün olduğunca
hızlıca gittim (Orloff yanımdan geçerken bana komik bir şekilde gülümsedi, _neredeyse_ göz kırptı) ve diğer Presidente'imi tam kapıda yakaladım. Sanırım
karşılamasından oldukça şaşırmıştı--uzun zamandır
yüce pozisyonunda değildi. Üç veya dört salondan görkemli bir şekilde geçtik ve oturma odamıza vardığımızda Madam de MacMahon hemen ayağa kalktı ve oldukça basit bir şekilde "Voulez-vous me presenter, Madam, a Madam
Grevy?" dedi. Oldukça rahattı - Madam Grevy oldukça utangaç ve mahcuptu - ancak Madam de MacMahon hemen bazı büyük hayır kurumlarından, sanatçılardan vb. bahsetti ve gerçekten de çok sert değildi - Orloff
elbette her zaman iki hanıma yardım ediyor ve şakalar yapıyordu. Bir veya iki ziyaretçi içeri girdi ve durumu gördüklerinde hayrete düştüler - ayrıca Kabine'deki genç adamlardan biri, anında ortadan kayboldu. Her zaman W.'ye yukarıda neler olduğunu anlatmaya gittiğini ve eğer yeterince iyi değilsem beni kurtarmaya
gelebileceğini düşündüm... ama yapmadığına yemin ediyor. Mareşal gitmek için kalktığında yine bir karmaşa oldu
çünkü ona kapıya kadar eşlik etmek istiyordum ve Madam Grevy'den ayrılmak istemiyordum. Tüm salonları dolaştığımı duymak istemiyordu - kapıda bana veda etti - ve sonra Orloff kurtarmaya geldi - kolunu ona uzattı ve onu arabasına götürdü. İlginç bir karşılaşmaydı ve Orloff'un az önce söylediği gibi, "je lui devais une fameuse chandelle."[7]

[7] Fransızca'da tercümesi zor bir deyim, "Ona çok
minnettar olmalıyım" anlamına geliyor.

6 Şubat 1880.

Bu gece doğruca Floransa'ya doğru yola çıkıyoruz, orada Bunsen'lerle bir hafta veya on gün kalıp sonra Roma'ya gideceğiz. W. Roma manzarasından çok memnun - ve Roma'yı tekrar göreceğime inanamıyorum. Edebiyat salonumuz doğrudan Floransa'ya kadar uzanıyor ve umarım yeterince ısınırız. Bugün hava çok soğuk - hatta yürürken bile fok derisi paltomun olmasına sevindim. Nounou, Francis'in tek başına sorumluluğunda bırakıldığı için biraz gözyaşı döküyor, ancak o genç beyefendi
mükemmel bir şekilde iyi, neşeli ve büyükannesi ve teyzeleri tarafından kalbinin arzuladığı her şey sağlanacağı için, onun için çok mutsuz hissetmiyorum. Yakında buluşacak olmamız inanılmaz görünüyor. Roma'da nasıl dolaşacağız. Sanırım onu ​​kesinlikle
değişmiş bulacağım - çok daha fazla insan - sevgili eski ölü Roma'mız değil.

[İllüstrasyon: Bayan Charles King.]

_H. L. K.'ye_[8]

FLORANSA, VIA ROMANA, VILLA MCDONNELL,
8 Şubat 1880.

Oldukça rahat bir şekilde vardık, sevgili annem, ama neredeyse donmuştuk,
özellikle W. Buraya geldiğimizden beri ateşten çıkarılmadı.
Henrietta size başlangıcımızı anlatmıştır. Pontecoulant ve bir iki adam bizi uğurlamak için istasyondaydı - ayrıca Chef de Gare, çok
nazikti ve sınırda rahatsız edilmememiz gerektiğini ve
coupe-lit'imizin bizi doğrudan Floransa'ya götüreceğini söyledi.
Mükemmel bir
yolculuk yaptık ve oldukça huzurlu bir şekilde uyudum - sadece
tünelden geçerken, muhafız içeri girip tüm pencereleri
kapattığında uyandım. Güzel, soğuk, yıldızlı bir kış gecesiydi. Karla kaplı büyük
dağlar yaklaştığımızda devasa görünüyordu - Madam Hubert'in[9] dediği gibi "uğursuz". Çok etkilenmişti ve oldukça gergindi. Trende çok az insan vardı. Modane'ye vardığımızda Şef de Gare bizi bekliyordu - Paris'ten bizi beklediğine dair telgraf çekmişti. Özel odada kahvaltı yaptık ve üst kattaki bayanlar tuvaletinde bizi sıcak su, havlu vb. ile hoş bir kadın bekliyordu. Oldukça
bir tuvalet yaptım - elbisemi ve ceketimi fırçalamak için çıkardı - ve sonra
aşağıya, akşam yemeğimizden beri hiçbir şey yemediğim için çok lezzetli olan güzel bir kahvaltıya indik. Bize bir yerde kahve teklif ettiler - Dijon sanırım - ama o zamanlar hiçbir şey istemiyordum. Yolun ilk kısmı - aslında Torino'ya giden yolun tamamı güzeldi. Aydınlık, soğuk bir sabahtı ve karlı dağlar güzel görünüyordu. İtalyancayı bir kez daha duymak çok hoştu - hatta istasyonlardaki isimler bile
"capo stazione"--"grande velocita"--"uscita", vb. , ayrıca başladığımızdaki tiz "partenza". Mont Cenis'i en son geçtiğimde, hepimiz Aix'ten birlikte yola çıktığımızda Fell demiryolundan geçmiştim. Bu kesinlikle çok güzeldi - ama oldukça korkutucuydu - özellikle de zirveye yaklaştığımızda ve dik yerlere ve aşağı inerken takip edeceğimiz çeşitli zikzaklara baktığımızda. Bir fren veya zincir kırılırsa korkunç bir felaket olacağı hissine kapılmamak elde değildi. Oldukça deniz tutmuş olan kadınlardan bazılarını çok iyi hatırlıyorum - sanırım, çok sayıda olan virajları dönerken sallanma hareketi. Şimdi Susa'daki küçük salonda bir halının üzerinde yere uzanmış, oldukça bitkin ve dış dünyaya tamamen kayıtsız birini görebiliyorum.

[8] Bayan Charles King, Madame Waddington'ın annesi.

[9] Madame Waddington'ın hizmetçisi.

Torino'da epeyce bekledik. Arabamız ayrıldı ve Floransa ekspresine bindirildi. Kapıları kilitlediler ve tüm eşyalarımızı -kitaplar, şallar, çantalar, vb.- bıraktık ve büfede çok güzel bir akşam yemeği yedik. O kadar çok vaktimiz vardı ki Madam Hubert ve ben küçük bir yürüyüşe çıktık. Garın yakınında görülecek pek bir şey yoktu ama İtalyancayı tekrar duymak ve etrafta duran tembel, sakin kalabalığı görmek benim için çok keyifliydi -görünüşe göre acele eden kimse yoktu ve sürekli trenler kalkıyor veya geliyor olmasına rağmen kimse itişip kakışmıyordu. W. hareket edemeyecek kadar üşümüştü -aslında bir kürk manto giymeliydi- ki bundan nefret ediyor-70 yaşına geldiğinde ve artık yürüyemediğinde bunun yeterli olacağını söylüyor. Büfede hava sıcak ve oldukça aydınlıktı bu yüzden elinde bir kağıtla kendini oraya
yerleştirdi ve oldukça mutluydu. Buraya yaklaşık
6.30'da vardık - Charles de Bunsen bir arabayla istasyondaydı - bu yüzden hemen indik, Madam Hubert ve Francesco'yu sandıklarla bıraktık. İtalyancada nasıl anlaşır bilmiyorum ama çok aktif ve
debrouillarde ve genelde kendini ifade edebiliyor. Mary[10] bizi çay ve Casa Guadagni'de her zaman içtiğimiz o çıtır çıtır küçük grissinilerle[11] bekliyordu. McDonnell villasının bir parçası olan büyüleyici bir "villino"ları var. Küçük bir kapıdan (eski Floransa'nın dar, gri sokaklarından birinde, her iki tarafında yüksek duvarlar olan - Via Romana)
ve güzel, geniş bir merdivenden yukarı, büyük, yüksek odaların açıldığı iyi bir palier'e doğru giriliyor. Tüm yatak odaları ve küçük salon, bahçeye bakan bir locada açılıyor - gerçek bir eski İtalyan bahçesi. Sabahleyin hiçbir şeye yetişemeyeceğim çünkü her zaman
loggiadayım. Çiçekler açıyor--kuşlar ötüyor--gökyüzü
parlak, koyu mavi--ve tüm atmosfer çok yumuşak ve berrak--ve aslında İtalyan--her şeyden farklı.

[10] Madame de Bunsen, kızlık soyadı Waddington.

[11] İtalya'da yenen uzun çıtır ekmekler.

Mary küçük salonu (her zaman oturdukları) çok
güzel ve rahat bir şekilde düzenlemiş--biblolar ve her dilde kitaplarla--genellikle dört kişi oluyor--Charles ve kızı her zaman birbirleriyle Almanca konuşuyor--geri kalanımız ya Fransızca ya da İngilizce--konuştuğumuz şeye bağlı--ve
hizmetçilerle ve "parlatrice"le (her gün gelip kitap okuyan ve belle-mere'imle İtalyanca konuşan çok tatlı, zarif görünümlü bir kız) her zaman bir İtalyanca alt akıntısı var. Bayan Waddington yemeklerde karışıma vuruyor ve İngilizce veya Fransızca olmak üzere tek bir dil üzerinde ısrar ediyor. Ayrıca burada büyüleyici bir Alman kız var, Mlle. de Sternberg, Charles de Bunsen'in yeğeni - yani çok kozmopolit bir ev halkıyız. Hayat, son iki yıldır sürdürdüğümden
tamamen farklı.

_H. L. K.'ye_

10 Şubat 1880.

Her gün yazmaya çalışıyorum ama içeri girdiğimde o kadar meşgul ve yorgun oluyorum ki her zaman vakit bulamıyorum. W. tekrar iyileşti. Soğuk gece yolculuğundan
gerçekten epey üşüdü - ve iki veya
üç gün boyunca ateşin _başında_ oturdu. İtalyan hizmetçi Francesco, ona
mükemmel bir şekilde baktı--müzik yaptığımız gece çok sempatikti
ve W. gelemedi. Keyifli bir akşamdı--bir Rus Prensi (adını unuttum ve hatırlasam bile muhtemelen heceleyemem), Mary'nin
çok yakın bir arkadaşı, mükemmel bir müzisyen ve büyük bir Wagnerci
Nibelungen'den birkaçını çalmayı teklif etti. Çok memnun oldum çünkü
sadece Tannhaeuser ve Lohengrin'i biliyorum. Şimdi, Seilern ve ben yıllar önce Champs Elysees'de Walpurgis Gecesi'nde 4 ana çalgı çalmayı bitirdiğimizde aldığınız rahat nefesi hatırlıyorum. Halk için zorlayıcı olduğunu söyleyebilirim--ama
çok eğlendik. Büyük salon çok güzel görünüyordu, bolca çiçek vardı ve sanırım yaklaşık 50 kişi vardı--neredeyse
hepsi (Lottie ve Madame de Tchiatcheff hariç) büyük adamın ateşli hayranlarıydı. Bir hanım, bol, kırmızı bir elbise içinde belirdi (Wagner'in kabul ettiği tek renk kırmızı gibi görünüyor), saçları çok güzel, sarı, sırtından aşağı sarkıyordu, sadece bir kurdeleyle bağlanmıştı ve iki bölme taşıyordu. Mary, "Yanında oturmak istemez misin, o da sana her şeyi
açıklayacak?" dedi, ama ben bundan daha az isteyeceğim hiçbir şey olmadığını söyledim. Efsaneyi takip edebilecek kadar biliyordum ve ayrıca Wagner'in betimleyici müziğinin o kadar harika olduğunu
her zaman duymuştum ki, hiçbir metin olmadan her şey anlaşılıyordu, vb. Büyük adam belirdi, kuyruklu piyano mümkün olduğunca fazla ses çıkarmak için her yerinden açılmıştı ve mutlak bir sessizlik istedi. Güzel çalıyordu, büyüleyiciydi, Rhein-Toechter'in kendilerini eğlendirdiği küçük dalgaları
duyabiliyordunuz. Harika bir melodiydi ve narindi, sonsuza kadar devam etmesini isterdim. Yaklaşık üç çeyrek saat çaldı -hepsi Rheingold- sonra aniden sandalyesini geriye itti ve "de l'air--de l'air" diye haykırarak antreye koştu, ardından tüm kırmızı ve müzikli hanımlar geldi. Wagner'le her zaman böyle bir poz olması üzücü -çünkü müzik gerçekten bir zevkti.
Elbette çok sayıda eski arkadaşımla tanıştım ve Lottie Van Schaick'in balosuna gitmeyi kabul ettim.

12 Şubat 1880.

W. ve ben bu sabah güzel ve uzun bir flamerie geçirdik. O
yeniden oldukça iyi ve güneş baştan çıkarıcıydı. Burada Floransa'da yaşamak bambaşka görünüyor ve Lungarno'dan çok daha eski dünya ve İtalyan olduğunu söylemeliyim, tüm modern oteller ve apartmanlar ve her yerde belirgin ormancılık işaretleri[12]. Köprüyü geçer geçmez bambaşka bir yer - neşeli, hareketli, kuzey şehri. W. geçen gün çok eğlenmişti - bir faytondaydık ve şoför köprünün diğer tarafındaki neredeyse fark edilmeyen inişten aşağı inmek için frene bastı. Bugün pazarın kurulduğu Piazza del Duomo'ya doğru yürüdük ve tezgahların arasında dolaştık. Her şey çok tanıdıktı - küçük yeşil salatalıklar, bademler ve kızarmış balık şeritleri, "frittura"nın güzel ve sağlıklı kokusuyla. İnsanlar neredeyse gülümsüyordu ve onlarla İtalyanca konuştuğumda ve ülkelerine geri döndüğüm için çok mutlu olduğumu söylediğimde çok memnun oldular. W.'nin benim İtalyancam hakkında hiçbir fikri yok. Bu sabah odama geldi ve yanında İtalyan hizmetçi vardı ve bana tıraş bıçağının bilenmesi gerektiğini söylememi söyledi. Başladım ve aniden durdum - İtalyancada tıraş bıçağının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. W. çok iğrenmişti, ama ben daha önce İtalya'da kızken yaşadığımda tıraş bıçağı istemek için pek fırsatım olmadığını açıkladım - yine de belli ki güvenini kaybetmiş ve bir dilbilimci olarak ünümün "aşırı" olduğunu düşünüyor.

[12] Yabancılar.

Bu öğleden sonra Mary ve Beatrice ile Fiesole tepesine doğru güzel bir yolculuk yaptık. Arabaya binen adamlarının adı "Bacco" ve çok İtalyan ve sempatik - tüm işlerimize canlı bir ilgi duyuyor - karşılaştığımız herkesi tanıyor ve karşılaştığımız tüm arkadaşlarıyla neşeyle konuşuyor. Fiesole'den manzara ilahiydi - kıbrıs'ın uzun yamaçları ve zeytin ağaçları - vadinin dibinde Floransa ve Arno sadece görünürdeydi - bir ışık çizgisi. Zeytinlerin gri yeşiline çok düşkünüm. Günbatımı ışığında her şey çok yumuşak ve narin görünüyordu.

13 Şubat 1880.

Korkunç derecede sıradanlaşıyoruz. Geçen gece Edith Peruzzi'de oldukça tipik bir Floransa partisi yaptık.[13] Saat ondan biraz sonra gittik ve ilklerden olacağımızı düşündük, ancak odalar çoktan doluydu - çok sayıda insan (eski arkadaşlarımdan pek çoğu değil) ve muhteşem
mücevherler. Casa Guadagni'de yaşadığımızda gördüğümüz insanlardan çok daha gerçek Floransa toplumuydu. _Onlar_ genellikle genç,
sporcu, zevk düşkünü, bir miktar yabancı, sanatçı,
diplomatist vb. kişilerdi. Bunlar eski rejimin gerçek kibar, katı İtalyanlarıydı. Bize birçok kişi tanıtıldı ve W. akşamının tadını
çok çıkardı -- konuşacak birçok ilginç insan buldu. Bentivoglio ile
tekrar tanıştığı için çok mutluydu ve hemen bir köşeye çekilip
Küçük Asya ve madeni paralara daldılar. Edith çok iyi görünüyordu, onurlandırmaları sade ve zarif bir şekilde yaptı; ve Peruzzi gerçekten değişmedi -- her zaman
aynı uzun boylu, yakışıklı, aristokrat tipti.

[13] Heykeltıraş W. W. Story'nin kızı Nee Story.

Dün gece Lottie Van Schaick'in balosu vardı, çok neşeli ve yakışıklıydı. Mary
gitmek istemedi -- bu yüzden iki kıza -- Beatrice ve Rosa Sternberg'e -- refakat ettim. Çok hoş bir tezat oluşturdular--Rosa von Sternberg açık tenli ve narin,
güzel, zarif bir figür. Beatrice oldukça büyük,
çok beyaz tenli ve güzel koyu renk gözlü. W. ve Charles Bunsen de geldiler,
ama çok uzun kalmadılar. Floransa baloları her zaman uzun sürdüğü için geç gittik.
Bir sürü eski arkadaşla tanıştım ve eski zamanları anmak için Carlo Alessandri ile bir tur de
valse yaptım. W. tüm yaşlı adamların hala dans ettiğini görünce çok eğlendi. Paris balolarında dansçıların hepsi çok gençti--evli erkeklerin çok azı dans ederdi--sadece çok
genç olanlar. Cotillon'u beklemedim--saat 3.30'da başlamamıştı.
Akşam yemeği her zaman cotillon'dan önce yenir, bu da tabii ki
şenliği uzatır.

Bu sabah tembeldim, çünkü dün gece çok geç geldik, bu yüzden W. ve ben
sadece Boboli Bahçeleri'nde bir tur attık. Gölge o kadar yoğundu ki
neredeyse siyahtı--ama gözlere dinlendiriciydi. Çok az
çiçek vardı, birinin genel olarak yeşil bir izlenimi vardı. Bu öğleden sonra
kartlar bırakarak dolaştık ve Cascine'de bir dönüşle bitirdik.
Her şey on yıl önce orada yaşadığımız zamankiyle aynıydı. Aynı insanlar aynı arabalarla dolaşıyordu ve
herkes Piazza'ya yanaşıp komşularıyla konuşuyordu. Lungarno'dan aşağı köprümüze gitmek beni eğlendirdi.
Bir sürü araba ve kaldırımda uzanıp nehre bakan insanlar vardı. Köprüyü geçtiğiniz anda tamamen farklıydı--dar sokaklar, yüksek duvarlar, birkaç araba, aylak yoktu.

Bu gece bahçemiz harikaydı--siyah ağaçların üzerinden yeni yükselen muhteşem bir ay ve yumuşak, lezzetli bir hava. Küçük salonda konuşup kitap okuyarak
sakin bir akşam geçirdik. Charles çok ilginçti,
eski İtalya ve Torino'daki başlangıçları hakkında konuşuyordu. Görünüşe göre
o Saray'ın görgü kuralları korkunç bir şeydi. Mary bize bir gün Marchesa S. (enfiye çeken canlı, yaşlı bir kadın) ile konuştuğunu söyledi. O, zamanında Carlo Alberto'nun karısının şeref hanımı ve ünlü bir nüktedandı. Mary, Cenova Düşesi'nin kış resepsiyonuna gitmenin rahatsızlığından şikayet ediyordu.
(yılda sadece bir kez)
(Kolordu Diplomatik'in tüm hanımlarının öğleden sonra saat 4 civarında tam elbise dekoltesiyle gitmek zorunda olduğu) "Ah, ma chere," dedi yaşlı Marchesa, "bizim zamanımızda ne derdin?" Kraliçe Ana'nın kışın Torino'dan birkaç mil uzaktaki Stupinigi Şatosu'nda hastalandığında, tüm
hanımlarının onu tam elbise ve mantolarıyla gidip sormak zorunda kaldıklarını ve yatakta olduğunu ve kimseyi göremediklerini öğrendiklerinde. Mary'nin, eski Kraliçe'nin ölümünden sonra hanımlarından birinden satın aldığı muhteşem İtalyan dantelleri var. Şimdi bir servet değerinde olurdu ve aslında, kısıtlı imkanlara sahip özel bir kişi satmaya
mecbur kalmadıkça elde edilemezdi. Bugün Alberti'den hoş bir ziyaret aldım - yine de - neşeli, imkansız, en riskli şeyleri tamamen doğal bir şekilde söylüyordu, böylece dinlediğiniz muazzamlıkları fark edemiyordunuz. İtalyancada o kadar da kötü duyulmuyorlar - bence dil her şeyi
örtüyor ve şiirselleştiriyor. Dışarı çıkıp Signa'da gün geçirmemiz konusunda çok istekliydi - en güzel yeri - ve keşke yapabilseydik, W.'nin görmesini isterdim - çok fazla doğal güzellik - ve kuzey fikirlerimizle tamamen ihmal edilmiş - muhteşem odalar, boyalı tavanlar - hiçbir türde pratik mobilya yok ve vahşi güzelliğin bir rüyası olan bir bahçe - her yerde çiçekler, çatının üzerinden, gri duvar parçalarının etrafından, neredeyse ayaklarınızın etrafından dolanan uzun otlar ve terastan böyle bir manzara. Daha sonra W.'ye orada geçirdiğimiz harika günden bahsettim, sabah 10'da başlayıp sabah 2'de döndüğümüzden. O günü hatırlıyor musun merak ediyorum? Kalabalık bir gruptuk - Van Schaicks, Maquays, Coxes ve isimlerini unuttuğum diğerleri ve Floransa'daki hemen hemen her erkek (her milletten). Trenle yola çıktık - kadınların hepsi hafif muslin elbiseler ve şapkalar giymişti. Her türden araba bizi karşıladı -Alberti'nin kendi küçük at arabası- ve tüm komşu köylerden gelen dikkat çekici araçlar. Yol kısaydı ama dik bir tepeye doğru dümdüz gidiyordu--villa en güzel şekilde tepede, yeşil tepelerin fonunda yer alıyordu. Bizim için iki veya üç oda
ayrılmıştı--bu yüzden pelerinlerimizi çıkardık--hoş, sempatik bir İtalyan kadın tozu silkeledi--ve hemen resmi yemek odasında kahvaltıya gittik--terasın büyük kapıları açıldı. Erkeklerden bazıları
kahvaltılarını orada yaptılar. Kahvaltıdan sonra hepimiz bahçede dolaştık--o kadar yoğun gölge vardı ki oldukça rahattı. Beyaz figürlerin ağaçların arasında girip çıkmasını görmek güzeldi. Yaklaşık 3'te binicilik eteği ve bol bir ceket giydim ve Alberti ile bir Fransız, Brinquant ile bir gezintiye çıktım, Alberti'nin bir arkadaşıydı - çok neşeli ve eğlenceliydi
ve eğlenceden çok eğleniyordu - çok sans facon ve orijinaldi. Çok güzel bir yolculuk yaptık - çok dar yollardan geçtik - portakal ağaçlarının dalları ve güller dik patikalarda dörtnala giderken neredeyse yüzümüze geliyordu. Çok güzel bir kısrağım vardı - çok emin adımlarla yürüyordu,
bu kesinlikle gerekliydi çünkü tepe yolları çok dik, çok virajlı ve yuvarlanan taşlarla doluydu. Bir saat kadar dolaştık
ve eve vardığımızda odalardan birine çekilip öğleden sonra elbisemi giymeden önce yarım saat dinleneceğimi düşündüm, ama bu bir hayaldi. Hepsi kapıya gürültüyle geldiler ve
tüm grubun fotoğraflanacağı için hemen dışarı çıkmam konusunda ısrar ettiler. Hepsinin içeri gireceğinden tamamen emin olduğum için, ben dışarı çıkmazsam yapılacak hiçbir şey yoktu ve gruba katıldım. Oldukça uzun bir
olay oldu, ama sonunda tatmin edici görünüyordu. Sonra terasta
çay içtik ve orada oturup güneşin Signa tepelerinin arkasında batışını izledik, geriye sadece İtalya'da görülen o güzel
son parıltısı kaldı -- özellikle yeşil tonlar.

Akşam yemeğine erken çıkamayan üç veya dört adam geldi (diplomatlar, sanırım, çünkü bu eşcinsel şehirdeki herhangi bir mesleği olan tek erkekler kesinlikle onlardı), ayrıca bir tapeur[14] ve kotilyon için küçük objeler. Akşam yemeğinden önce dinlenmek ve kendimizi olabildiğince güzel göstermek için yaklaşık bir saatimiz vardı - ama doğal olarak uzun ve sıcak bir gün - bahçede dolaşmak ve yarı yıkık, ufalanan taş duvarlarda oturmak muslin elbiseleri daha iyi hale getirmiyor. Akşam yemeği çok neşeli ve güzeldi ve sonrasında terasta kahveyle geçirilen bir saat büyüleyiciydi. Adamlardan bir veya ikisi gitar getirmişti ve sürekli şarkı, nakarat, "stornelli" parçaları çalınıyordu. Güzel bir tenor sesine sahip bir adam alt basamakta oturmuş her şeyi söylüyordu - geri kalanımız şarkıyı bildiğimizde katılıyorduk. Teras oldukça karanlıktı - ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve arada sırada İtalyan hizmetçiler kapıda gülümsüyorlardı - siyah gözleri ve beyaz dişleriyle - korolara katılmaktan kendilerini zor tutuyorlardı. Mary'nin "Bacco"sunun buna direnebileceğini gerçekten düşünmüyorum. Onu ve Francesco'yu her sabah işlerinin başında neşeyle şarkı söylerken duyuyorum. Kesinlikle rahat, neşeli bir ırk, bu modern Floransalılar. San Lorenzo'daki mermer mezarlarında gururla ve soğuk bir şekilde oturan vahşi eski Medici'lerin torunları olduklarına inanmak zor.

[14] Piyano çalacak adam.

Kotilona saat 10 civarında başladık ve bir buçuk saat sürdü.
10 çift, bolca çiçek ve kurdele ve söylemeye gerek yok, olağanüstü bir "entrain" vardı. Elbette, Alberti'nin her zaman en büyük coşkuyla öncülük ettiği "Quadrille
infernal" ile bitirdik, evin her yerinden teras basamaklarına kadar uzanan uzun bir zincir oluşturduk (çok karışık) ve sonunda bahçede dağıldık. Ondan sonra hafif elbiselerin nasıl göründüğünü söylemek istemiyorum. Gece yarısı iki arabayla Floransa'ya geri döndük - çok güzel bir yolculuktu. Kapılardan çıkıp kötü bir yol ve dar bir dönüşle dik yokuştan aşağı inmek oldukça gergin bir işti - ama sonunda ay ışığında vadi boyunca kıvrılan uzun gümüş bir kurdele gibi görünen geniş ana yola çıktık. Yol tamamen bize aitti - eğlence düşkünleri için çok geç, pazarcılar içinse çok erkendi, bu yüzden iyi bir tempoda gidebildik ve bazıları kesinlikle dik olan tepelerden yukarı aşağı dörtnala koştuk. Muhteşem bir geceydi - o sıcak güney ayı (bizim soğuk beyaz ay ışığımızın aksine) her çizgiyi keskin bir şekilde çiziyordu. Casa Guadagni'ye vardığımızda saat daha 3'tü.

Signa hakkında çok fazla şey yazmayı planlamıyordum ama az önce her şeyi W.'ye anlatıyordum ve bunun Amerika'daki aileyi eğlendireceğini düşünüyorum.

_H. L. K.'ye_

VILLA MCDONNELL,
15 Şubat 1880.

Her gün yazmaya çalışıyorum ama kolay değil. Sürekli dışarıdayız.
Hava harika ve içeride kalmak çok kötü görünüyor. W. ve ben her sabah dışarı çıkıyoruz ve keyifli, boş bir şekilde epeyce gezip görüyoruz. Bazen Boboli Bahçeleri'ne gidiyorum ve mektup yazması gerektiğinde onu orada bekliyorum.
On yıl önceki Floransa'mızdan çok farklı; sessiz, gri sokakları seviyorum. Bahçeler lezzetli;
karanlık ve serin; kimseyi görmüyorsunuz, çeşmelerin şıpırtısından başka bir şey duymuyorsunuz ve modern, meşgul dünya yok. Bekçiyle oldukça yakınlaşıyorum -çok cana yakın-W.
göründüğünde her yere gülümsüyor--ve diğer gün geç kaldığında ve ben kapıda beklerken şöyle dedi, "Il marito si fa aspettare." Bu sabah
tüm dükkanların tıpatıp aynı göründüğü ve görünüşe göre incileri ve turkuazları üzerinde eğilmiş aynı yaşlı kırışık adamların olduğu Ponte Vecchio'da dolaştık. O kadar çok yabancı inci satın aldı ki
fiyatlar arttı. Paskalya erken olduğu ve her yerden İngilizce duyduğumuz için son günlerde çok fazla yabancı akını oldu. İki güzel sarışın İngiliz kızı köprüde ve dükkanlarda dolaşıyordu,
her zaman etrafta dolaşan çok sayıda genç adamın
bazılarından oldukça serbestçe ifade edilen çok fazla ilgi ve hayranlık çekiyorlardı; ancak
bu hayranlık o kadar gerçek ve o kadar açıktı ki kimse kızamazdı veya
bunu bir küstahlık olarak değerlendiremezdi.

Bir öğleden sonra beyaz kedim omzumda, Piazza di Spagna'yı geçerken yaşadığım ilk İtalyan deneyimlerimden birini hatırlıyor musunuz?
Bankanın kapısında duran "paini"[15] grubundan biri gülümseyerek, "Che gatto fortunato!" demişti. Oldukça şaşırmıştım ama kesinlikle memnundum. Via Tornabuoni'deki Doney's'de, herkes bir fincan çay veya çikolata almak için içeri girdiğinde kaldırımda her zaman aynı erkek grubu olur - hepsi içeri girip çıkan güzel kızlarla ilgilenir - ayrıca kulübün kapısında duran ve belki biraz daha çekingen bir şekilde yorum yapan ve eleştiren sosyete mensupları.

[15] Genç burjuva.

Köprüyü geçip Santa Maria Novella'ya gittiğimizde bir faytona bindik. Siyah beyaz cephe eski bir arkadaş gibi görünüyordu, ayrıca eskiden iris tozu poşetleri aldığımız spezeria da öyle. Kilisenin her yerini dolaştık, fresklere ve muhteşem Cimabue Madonna'sına baktık ve sonra da manastırdan geçtik. Uzun beyaz Dominikan cübbesi giymiş bir keşiş (kalan az sayıdaki kişiden biri) bahçede çalışıyordu. Küçük yeşil meydanda çok pitoresk görünüyordu
ve bize bakmak için başını bile çevirmediği için görünüşe göre işine dalmıştı. Kendisini kaldırdığında gördüğümüz gibi hiç de yaşlı bir adam değildi
-uzun boylu ve geniş omuzluydu. Bir adam için ne kadar da güçlü ve sağlıklı bir hayat olmalı. Kitapların ve matbaanın olmadığı eski günlerde, Dominikenler ve Benediktinler
öğrenciyken ve parşömenleri tarih yazarken bunu anlamak mümkün, ancak şimdi herkes
her şeyi okuyup tartışırken bir adamın kendini
böyle bir varoluşa mahkûm etmesi inanılmaz görünüyor.

Tchiatcheffs'te akşam yemeği yedik ve eve giderken bir "la Misericordia" alayının yanından geçtik; uzun pelerinler ve yüzlerine sıkıca çekilmiş kukuletalar, gözlerinde yarıklar olan tüm adamlar. Sadece
parlak, keskin gözler görülebiliyordu, kimseyi tanımak imkansızdı. Her sınıftan erkeğin topluma ait olduğuna inanıyorum ve aralarında muhtemelen çeşitli arkadaşlarımız vardı. Sanırım bir ceset alacaklardı (bu Floransa'da her zaman gece yapılır, hatta İtalya'nın her yerinde) ve alçak, hüzünlü ilahileri beni oldukça rahatsız etti. Bir kaza veya kötü huylu ateş vakası olduğunda hastayı hastaneye taşıyarak çok iyi işler yaptıklarını söylüyorlar; ama ürkütücü bir görüntüydü. Bana geçen gün ateşi olan ve otelden özel bir hastaneye taşınacak olan genç bir İngiliz'i almaya gittiklerini söylediler. Doktorun önerisiydi ve eminim onu ​​oldukça iyi ve nazikçe taşıdılar, ama zavallı karısı alay geldiğinde neredeyse delirmiş gibi görünüyor ve kapüşonların ardında parlayan o siyah gözleri gördü. Bu öğleden sonra çay içmek için Halls' Villası "Camerata"ya gittik.
Dışarı
çıkış büyüleyiciydi, gün güzel ve parlaktı, her yerde çiçekler vardı. Tepelere doğru ilerlerken, köylü çocuklarının birçoğu arabanın yanında koşuyor, gevezelik ediyorlardı (birçok _Inglesi_ de dahil)
ve sarı çiçeklerle dolu küçük kahverengi ellerini uzatıyorlardı.
Camerata bahçesi ve terası harikaydı. Dışarıda oturmak
için hala biraz serindi, bu yüzden içeride çay içtik. Çimenlik menekşelerle maviydi ve
her yerde çok sayıda sarı çiçek, çiğdem, nergis, gül vardı
yeni başlıyordu. Orada çeşitli eski arkadaşlarımızla tanıştık--çoğunlukla İngiliz--diğerleri arasında Bayan Arbuthnot, aynı görünüyordu; ve
Floransa'da büyüleyici bir dairesi olan iki Bayan Forbes--geçen gün
çay içmeye gittik. Arkadaşımız ve yurttaşımız Bayan K. da oradaydı; çok şık ve çok aptaldı; zavallıcık hiç akıllı olmadı. Beni
gördüğüne sevinmişti, "dolu dolu hayatımın" ardından
değişimin ve dinlenmenin tadını çıkardığımdan emindi; sonra "Paris'te mi yaşadın?" "Hayır,
Fransız Kabine Bakanları genellikle Yokohama'da yaşar" demek istedim ama
o plaisanterie'den vazgeçtim çünkü W.'nin Japon Kabinesi'nin bir üyesi olduğu
intisiyle gideceğinden emindim. W. benim
şakalarımı sevmiyor--anlamsız olduğunu düşünüyor.

17 Şubat 1880.

Dün geceki Talleyrand yemeğimiz güzel ve keyifliydi. Yıllarca Petersburg'da Fransız Büyükelçisi (Baron Charles de
Talleyrand-Perigord) olarak görev yaptı ve zeki, eski moda
Fransız beyefendi ve diplomat tipindeydi. Bir Rus olan Mlle. Bernadaky ile evlendi.
Çok sevimli, güzel bir sesi ve güzel mücevherleri var. Yanımda
Carlo Alessandri vardı ve eski zamanlara daldık. Akşam yemeğinden sonra
Talleyrand ve W. fumoir'da siyaset konuştular. Elbette oldukça
"d'un autre bord" ve Cumhuriyetçi Fransa'yı "grotesk" buluyor, ancak W. onun
çok ılımlı ve mantıklı olduğunu, hiç de dar görüşlü olmadığını, farklı bir görüşün
mümkün olduğunu, onunla tartışmanın
ilginç olduğunu söyledi. Talleyrand daha sonra Mary'ye, kardeşinin zekasına ve eğitimine sahip bir adamın Cumhuriyetçi olmasını anlayamadığını itiraf etti.

Madame de Talleyrand şarkı söylemedi, üşütmüştü. Ona "Divinite du Styx"i tekrar söylemesini istediğimi söylediğimde çok üzüldüm.

Bu, her zaman aklımda Fransız-Alman savaşıyla birlikte Ouchy'de her gün yeni felaketler duyduğumuz zamanlarla birlikte anılacak.

Bu öğleden sonra "Ouida"[16] ile Floransa dışındaki villasında çay içmeye gittik. W.'nin ona gelmesi konusunda çok hevesliydi -ki o da bunu kabul etti--ama öğleden sonra ziyaretleri pek ona göre değildi. Oldukça kalabalık bir grup olduğumuz için müfrezeler halinde yola çıktık ve Madam de Tchiatcheff beni arabayla götürdü. Bunsen'lerden önce varmıştık ve W. Ouida bizi karşılamak için kapıya geldi ve Madam Tchiatcheff beni çağırdı. Nazikti ama M. Waddington'ın başka bir arabayla geldiğini söylemeye fırsat bulamadan yanımdan baktı ve "Et Monsieur Waddington--il ne vient donc pas," dedi, öylesine belirgin bir hayal kırıklığı ve _Madam_ Waddington'ın varlığına karşı tam bir kayıtsızlıkla ki biraz şaşırdım; ama sanırım
dahiler diğer insanlar gibi yargılanmamalı. Görünüşünden oldukça hayal kırıklığına uğramıştım. Onu ya "beyaz dantel şeritli çuha çiçeği sateniyle" ya da bir İtalyan köylüsü olarak görmeyi bekliyordum ve gerçekten de başka birine benziyordu - kısa kesilmiş saçları ve son derece zeki bir yüzü vardı. İtalya ve insanların mutlak yoksulluğundan bahsederken ilginçti. Fransızca veya İngilizce konuşuyordu, ikisini de eşit derecede iyi. Ziyaretten evde bahsedildiğinde W.'ye kitaplarından birini okuması gerektiğini veya en azından bir tanesine göz atması gerektiğini söylemiştik. Uzun romanlarından birini, örneğin "Idalia"yı üstlenebileceğini
düşünmüyordum, burada kahramanımız günlerce ormanda ve vadide beyaz saten bir elbiseyle dolaşıyor ve varış noktasına "uzun, güzel, saf bir zambak" gibi görünüyor; ama onun kısa İtalyan hikayelerinden birini beğenebileceğini düşünüyorum, ki bu hikayeler büyüleyici, çok güzel betimlemeler. Cümlelerinden birini her zaman hatırlarım, "Dünyada uyanan Bahar'a İtalya'nın gülümsemesi kadar güzel hiçbir şey yoktur." Bugün bahçede her tomurcuk patlıyordu, her şey yeşil ve taze ve genç görünüyordu.

[16] Mlle. de la Ramee.

Bu akşam evdeki yemeğimiz çok hoştu. Mlle. de Weling vardı, Bunsen'lerin yakın bir dostu, zeki ve ilginç bir kadındı, kızlığı Ren Nehri üzerindeki Bieberich'teki eski Nassau şatosunda geçmişti.
Annesi Düşes'in hanımlarından biriydi. Orayı iyi bilirim ve
Mary'de kaldığım
zamanlarda sık sık güzel parktan Ren Nehri'ne doğru yürürdüm. Şimdi oldukça kapalı ve ıssız. Yaşlı Dük
Birleşik İmparatorluk Almanyası'na karşı direndi ve Nassau ilhak edildikten sonra
asla şatosunda yaşamadı. Ren'e bakan büyük pencereleri ve balkonlarıyla görkemli eski bir ev. Orada müzik, binicilik ve nehirde gezilerle canlı bir saray hayatı (küçük saray) hayal edilebilir. Böyle güzel eski bir yeri terk edilmiş görmek oldukça hüzün verici.

Bizim de Comandi adında, yetim çocuklarla ilgilenen bir İtalyan'ımız vardı.

Burada, ülkenin bir yerinde, bir gün göreceğimiz bir yerde onlar için bir yuvaları vardı. Anna de Weling de Almanya'nın farklı yerlerinde bir veya iki küçük ev kurmuştu. Geçen gün bize, artık oldukça büyümüş olan ve yerleştirdiği oğullarından birinden bir mektup okudu. Mektup şöyle başlıyordu:
"Wir brauchen Beinkleider" (pantolon lazım) - çok safça. Konuşma neredeyse tamamen İtalyancaydı çünkü Comandi başka dil konuşmuyordu. Tüm
Bunsen'ler elbette mükemmel konuşuyorlar - diplomatik kariyerlerinin başlangıcında uzun yıllar İtalya'da yaşadılar. Bayan Waddington oldukça
harika, mükemmel konuşuyor ve okuyor. Küçük
parlatrice'i ona adanmış.

19 Şubat 1880.

İki güzel gün geçirdik. Dün köprüden doğruca Piazza del Duomo'ya yürüdük - Katedral ve Vaftizhane'de dolaşarak Azizlerin alaylarını ve muhteşem bronz kapılardaki figürleri seçmeye çalıştık - ama onları anlamak için haftalarca çalışmam gerekecekti. Yorgundum ve W. onları incelerken kapılara yakın bir yerde (çok rahatsız edici bir şekilde) bir tür
sivri taşın üzerine oturdum. Gerçekten Piazza'yı, açık havayı ve sokak hayatını her şeyden
çok sevdiğimi düşünüyorum. Çok fazla hareket vardı, çiçek tezgahları, meyveler, kekler, o sıra dışı küçük pipetli şarap şişeleri, oynayan ve her yere
düşen çocuklar (zorunlu eğitimin onları pek rahatsız etmediği aşikar) ve her zaman uzun pelerinlerine sarınmış, hiçbir şey yapmayan çok sayıda adam, ama bunların hepsi için ne harika bir kadro. Duomo, Palazzo Vecchio, Loggia, vb. - şimdi o meydanda işlenen dehşetleri hayal bile edemiyorum. Geçen gün aileme "Nicolo dei Lapi"yi tekrar okumak istediğimi söyledim ve hepsi benimle alay etti; ama bir yerden almalıyım; beni doğrudan Frascati'ye ve onu okurken, mükemmel olmayan ve okul kızı çevirimle kitabın güzelliğini ve dehşetini anlamanız için çok uğraştığım
sıcak günlere geri götürecek. Bayan Waddington'a Frascati'deki hayatımızdan bahsediyordum - Albano'daki büyük kolera yılı (1869), çok sayıda insan öldüğünde - Napoli'nin Dul Kraliçesi, Prenses Colonna ve kolera patlak verdiğinde (ki bu oldukça ani oldu) hemen villasına gelen Kardinal Altieri. Harika biriydi - her yere, tüm yoksul küçük evlere gider, hastaları ve ölmekte olanları rahatlatır ve cesaretlendirirdi, hayat neredeyse bitmek üzereyken, kelimelerin faydası olmayacak şekilde zavallı, donuk gözlere haçı tutardı; ve sonunda kendisi de yere yığılıp iki gün içinde öldü. Ne kadar korkunç derecede yalnız ve kopuk hissediyorduk - gördüğümüz tek kişi Dr. Valery'di. Her gün Roma'dan dışarı çıkmasına izin veriliyordu, ancak Frascati'deki istasyonda ve geri döndüğünde Roma'da tekrar dezenfekte ediliyordu, şehre girmeden önce kapının dışında kıyafetlerini değiştirmek zorundaydı. Kolera konusunda hiç gergin olmadık. Frascati'de tek bir vaka olduğunu sanmıyorum ve tabii ki tüm düşüncelerimiz
babamın[17] umutsuzca hasta yattığı
pembe duvarlı ve mozaik zeminli
o büyük odaya odaklanmıştı. Şimdi bir rüya gibi geliyor, o sıcak yaz gecelerinde, et suyu, buz vb. almak için terasa çıktığımızda (odasının açıldığı yer) ve Campagna'nın üzerinde
dolaşan hastalık bulutunu görebileceğimizi hayal ettiğimizde.

[17] Columbia College Başkanı Charles King, Madame Waddington'ın babası.

[İllüstrasyon: Columbia College Başkanı Charles King, New York
City. ]

Ay ışığı olduğunda, hem de öyle bir ay ışığı, o güzel altın rengi,
güney ayı, uzakta uzun beyaz bir çizgi gördük - deniz.
Dolaşım çok zordu, Albano'ya giden tüm yollar
kapalı ve zuavlar tarafından korunuyordu; ve tabii ki İtalyan hizmetçilerden korku hikayeleri duyuyorduk,
her zaman çok konuşkan ve tasvirlerinde ayrıntılıydılar. Ancak genel olarak iyi davranıyorlardı.
Her gün ata binerdik ve Castel
Gandolfo'ya giderken her zaman küçük bir şapelin önünden geçerdik, burası diz çökmüş ve dua eden insanlarla doluydu - yolun karşısına kadar uzanan uzun bir sıra, tam karşıdaki küçük bir tapınağa kadar uzanıyordu.
Dizlerinin üzerinden kalkmadan geçmemiz için yol verirlerdi,
sadece Principesse americane'in onlara vereceği herhangi bir şey için ellerini uzatırlardı.

Bazı kadınlar tamamen dalmışlardı, sanki gözle görülür bir acıma belirtisi veya yardım vaadi bekliyormuş gibi
tapınağındaki Meryem Ana'ya dikkatle bakıyorlardı. Onların basit inançlarına imrendim; bu, birçok deneme ve cesaret kırıcı anlarda onlara yardımcı olmalı.

Her zamanki gibi asıl konudan uzaklaşmış gibi görünüyorum, ancak İtalya anılarla dolu. Eve yürüyecek kadar yorgunduk, ayrıca biraz geç kalmıştık, bu yüzden çok cana yakın bir arabacıyla bir faytona bindik, o da hemen yabancı olduğumuzu anladı, tüm ilgi çekici yerleri gösterdi ve Fiesole için keyifli bir öğleden sonra olacağını ve saat kaç olursa gelip bizi alacağını söyledi.

Evde bir sürü mektup ve kağıt bulduk ve W. kahvaltıdan sonra Paris'e ve siyasete daldı. Mary ve Beatrice ile Villa Careggi'ye arabayla gittim. Ev dikkat çekici bir şey değildi--büyük odaları, derin şömineleri ve çok yüksek
tavanları olan büyük bir kare bina. Duvarlarda birkaç güzel fresk vardı. Bahçe ve teraslar büyüleyiciydi--güneş terasta gerçekten çok sıcaktı--her zaman ilahi bir
manzara; Uzakta yuvarlanan mavi-mor tepeler ve yüksek duvarların arasına sıkışmış komik, eğri büğrü küçük yollar, arada sırada bir boşluk,
ya da bir kapı, çiçekler ve asmalarla dolu, dağınık bahçelerin bir görüntüsünü veriyordu.

Hepimizin keyif aldığı sakin bir akşam yemeği ve akşam geçirdik. W. sigara içti ve
geçtiğimiz yıl ve Quai d'Orsay'daki son günler hakkında çok konuştu.
Hayatı hiç özlemiyor, bu beni biraz şaşırttı; aniden yapacak hiçbir şeyi ve dünya tarihinde oynayacak hiçbir rolü olmadığı için çok sıkılacağını düşünmüştüm; ama görüyorum ki mutlak dinlenme ve tüm ailesiyle birlikte olmak ona çok iyi geliyor. İnsanın ne kadar çabuk unutup tekrar sakin bir hayata başlaması olağanüstü.
Sergi yılının girdabı ve yorgunluğu çoktan o kadar uzakta görünüyor ki
sanki o hayatı başkası yaşamış gibi hissediyorum. Kendimi
artık 19 gece üst üste dışarıda yemek yerken hayal edemiyorum (ve sıradan akşam yemekleri değil, resmi ziyafetler)
ama sanırım kamusal hayata
döndüğümüzde oldukça doğal bir şekilde yeniden başlamalıyım.

"Francais"deki "M. Waddington'ın artık
çalışmalarına adaması gereken hayatının geri kalanını" söyleyen makaleyi gördünüz mü?
Acaba! Bu sabah her zamanki yürüyüşümüzü yaptık - W. saat onda hazır olduğu için
Boboli Bahçeleri'ndeki düzenli durağıma yetişemedim.
W.'nin istediği bir kitap için
Vieusseux'e gittik ve sonra George Maquay'i ziyaret etmek için
bankaya gittik. Çok neşeliydi ve bize "Times"daki W.'nin Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılmasından çok pişman olduğunu anlatan güzel bir makale gösterdi, "biraz ileriye bakabilen ve
bağımsız, Temsilciler Meclisi'nin ne düşüneceğiyle sınırlı olmayan birkaç kişiden biriydi." Oldukça memnundum, ancak W. tüm
gazete makaleleri konusunda çok sakin. Her zaman bir "mavi basın"ı vardır çünkü biz
_sokmayız_. Yine de, Henrietta'nın bir sonraki göreve geldiğinde bir tane satın almayı planladığını söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum--birçok insan
bir gazetede gördükleri her şeye, özellikle de inanmak istediklerini söylediğinde, dolaylı olarak inanır.

Biraz alışveriş yaptık, birkaç peçe istedim ve W. dışarıda kaldık
kasvetli eski Strozzi Sarayı'na baktık, Tornabuoni'nin yoğun, hareketli hayatının ortasında
büyük taşları ve ağır kapılarıyla büyük bir kale gibi duruyordu. Sanırım Floransa'da insanların hızla hareket ettiği ve sanki bir yere gidiyormuş gibi
tek cadde burası. Diğer her yerde kalabalıklar var, özellikle erkekler,
gün boyu güneşte oturup yoldan geçenleri izlemekten başka bir şey yapmıyorlar.

San Lorenzo'ya yürümeye vaktimiz yoktu, bu yüzden bir fiacre çağırdık ve
bir süre orada dolaştık. Medici Şapeli'ni ve Lorenzo'nun ünlü anıtını tekrar gördüğüm için çok mutluydum. Gerçekten de büyük bir sorunu düşünüyormuş gibi görünüyor -- bizim devam eden, sanatsal olmayan dünyamız ve çok çekingen ve sorumluluktan korkan politikacılarımız hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum -- en azından o ırktan insanlar
iyi veya kötü için güçlüydü. Bir şey istediklerinde onu elde etmek için ellerinden geleni yaparlardı. Kadınların da enerjik olarak geride olduklarını sanmıyorum.
Kraliçe Catherine ve bir yaz akşamı Paris'te ortadan kaldırdığı tüm Huguenot'ları düşününce. Son perdede tüm Huguenot'ları vururken Opera'da bir gece duyduğumuz, Katolikliğe dönmüş arkadaşımız Bayan A.'yı hatırlıyor musunuz? Kızına (Protestan olarak kaldı) Aziz Bartholomew'un Katolikler ve Protestanlarla hiçbir ilgisi olmadığını, tamamen politik bir hamle olduğunu söylüyordu.

Bu öğleden sonra Mary ve Charles ile uzun bir yolculuk yaptık, Poggio Imperiale'den yukarı -zorlu bir tırmanış ama çok güzel bir yol- her yerde villalar,
selviler, zeytin ağaçları ve güller. Certosa'ya çıktık,
beyaz elbiseli hoş yaşlı bir keşiş bize kiliseyi ve
manastırı gösterdi. Kilise karanlıktı ve oldukça soğuktu ve görülecek özel bir şey yoktu - güzel freskler ve birçok renkli mermer - ama dışarıdaki teras çok güzeldi. Floransa'daki en sevilen sürüş yolu olduğu düşünüldüğünde, yolda çok fazla dilenci yoktu ve tabii ki faytoncular dezavantajlıydı çünkü tepeye yavaşça çıkmak zorundaydılar ve şarkı söyleyen, bir tür tefle dans eden, takla atan ve genel olarak hayatın tadını çıkaran uzun bir çocuk grubu tarafından eşlik ediliyorlardı, ister birkaç kuruş alsınlar ister almasınlar. Gülümseyen yüzleri ve "forestieri"yi eğlendirmek için belirgin arzuları olan çocuklara karşı koymak çok zordu. Eve dönmeden önce Casa Guadagni'ye gittik ve evde olan Marchesa'yı ziyaret ettik. Aynı eski kapıcı kapıdaydı ve beni en sıcak şekilde karşıladı, W.'yi görünce çok mutlu oldu. "bel uomo, il
marito" -çocuklarım var mıydı ve ailenin geri kalanı neredeydi?--o basit, doğal İtalyan tavrı, hiçbir aşinalık düşüncesi olmadan. W., Madam Guadagni'den çok memnundu. Her şeyden
bahsetti ve gerçekten de daha yaşlı görünmüyordu. Eski dairemizi (piano nobile - birinci kat) sordum; her zaman kiraya verildiğini söyledi -genelde yabancılara. Orada yaşadığımızdan beri herhangi bir modern
iyileştirme yapıp yapmadığını _sormadım_. Açılmayan kapılar, kapanmayan pencereler, her zaman duman çıkaran bacalar ve John'un asla yakmadığı kaloriferle geçen o soğuk kışı hiç unutabilir misiniz, çünkü bunun alttaki Guadagni odalarını ısıtacağından korkuyordu? Daireye gidip
odaları tekrar görmek isterdim--sık sık dans ettiğimiz ve çok fazla
müzik dinlediğimiz büyük balo salonu. Cascine'de bir dönüş yaptık, Lottie'nin arabasının yanında Piazza'ya yanaştık, tabii ki Floransa'nın tüm
altın saçlı gençleriyle çevriliydi. Maquay bizimle konuşmaya geldi, Carlo
Alessandri ve Serristori, henüz görmemiştim. Tıpkı eski günlerdeki gibi
(gülerek ve eleştirerek) bazı zenginler
sözde Worth giysileri içinde ortaya çıktığında, bunların hepsinin ahırlarının üzerindeki küçük bir odada, adamlarından birinin karısı ve kızları tarafından yapıldığını söyledi.

Akşam yemeğinden önce içeri girip yazmak için sessiz bir saat geçirmekten memnun oldum.
Masamda, açık pencereye yakın bir yerde oturuyorum. Hava yumuşak ve lezzetli - bahçe azalan ışıkta karanlık ve gizemli görünmeye başlıyor. Selvi grubu (bunu çoğul olarak nasıl yazacağımı bilmiyorum, komik görünüyor) her zaman siyah. Çeşitli
zamanlarda çağrıldım ve Maquay'lerde akşam yemeği yiyeceğimiz için şimdi bitirmeliyim - kendimiz, Mary ve Charles olarak. Genellikle bir aile
partisine gidiyoruz.

Pazar, 21 Şubat 1880.

Pazartesi (22) günü Roma'ya gitmeye karar verdiğimiz için paketlerimizi hazırlıyoruz. Schuyler'ler bizi istiyor ve buradan ayrılmaktan nefret etsem de gerçekten gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. W. Roma'yı hiç görmediği için iki
ay çok uzun sürmeyecek. Başkonsolos için eve gitmek istediği için fazla vaktimiz olmayacak. Schuyler'lar bizim için büyük bir resepsiyon düzenlemek istiyorlar ve önümüzdeki Pazar haftası bunu istiyorlar, bu yüzden bu sefer gerçekten kaçacağımızı düşünüyorum. Ne kadar uzun kalırsak o kadar çok davet alıyoruz. Her şey
oldukça büyüleyiciydi. Maquay yemeğimiz çok kolay ve keyifliydi;
Tchiatcheff'ler, Lottie, Alessandri, Talleyrand'lar, Bayan Fuller ve bir veya iki başıboş adam. Ev çok doğal görünüyordu -elbette balo salonu
küçük bir grup olduğumuz için açık değildi, ama akşam yemeğinden sonra aydınlattılar.
W.'nin ne kadar güzel ve ne kadar aydınlık olduğunu görmesini istedim -her tarafta kırmızı koltuklar ve beyaz. Beni eski zamanlara nasıl geri götürdü? Herkesin
kotilona yerleştiğini gördüm -merdivenler de, hepimizin
kotilyonun başlamasını beklediğimiz yere. O kış Floransa'da nasıl eğlendiğimizi ve o küçük grubun şimdi ne kadar dağınık olduğunu. Floransalılar hâlâ kendilerini eğlendiriyorlar - havada insanları neşelendiren
bir şeyler olmalı - Floransa'da ciddi, çalışkan bir hayat hayal edemiyor insan.

Dün Uffizi'de iki saat geçirdik ve tüm eski
dostlara baktık. Sevgili küçük "St. John in the Wilderness" tablosunu daha önce olduğu gibi, Tribuna'nın kapısının bir tarafında asılı görünce çok sevindim; ayrıca Peruginolar - onları çok seviyorum - ahşap yüzlü Madonnaları, ama yine de saf, doğaüstü bir ifade ve tüm resimlerinde görülen tuhaf yeşil renk. İki saat içinde görebileceğimiz kadarını gördük ama ikinci ziyaretimiz olduğu için daha iyi bir şekilde yolumuzu bulduk. Niobe ve tüm çocuklarının olduğu koridoru bulana kadar hiç dinlenmedim - eskiden beni büyülerdi. Biri
tüm o büyük oğul ve kızları, çok korkmuş bir şekilde ve
son küçük çocuğun annesinin eteklerine yapıştığını mükemmel bir şekilde fark etti.

Mary ve ben, Edith Peruzzi ile çay içmeye gittik - oldukça sessizce - çünkü bana çocuklarını göstermek istiyordu - ve onlar iyi örneklerdi; ördek gibi bir çocuk, oldukça sosyal ve gülümsüyorlardı. Nina ve Louisa Maquay içeri girdiler - Louisa
çok hoş görünüyordu. Bu sabah Mary ve
Beatrice ile İngiliz kilisesine gittim. Geç saatlere kadar - çaydan sonra - dışarı çıkmadık çünkü çeşitli
ziyaretçilerimiz vardı, aralarında Schuyler Crosby vardı, bize akşam yemeği teklif etmişti ama
akşamımız kalmamıştı. Geçen gün onu Cascine'de at binerken gördüm ve
koltuğundan biraz uzakta tanıdım. Ne olduğunu bilmiyorum ama
Amerikalılar ne yaparsa yapsın, ister at binmek, ister dans etmek, ister tenis oynamak olsun, bunu
herkesten farklı yapıyorlar. Geçenlerde, Anglo-Amerikan tekne yarışlarından bazılarını görmüş bir İngilizle bundan bahsediyordum ve
bana tamamen katıldı, kürek çekmelerinin çok iyi olduğunu söyledi, ancak İngiliz sporundan
farklı bir şeydi.

Tekrar Fiesole yoluna çıktık. Büyüleyiciydi--her gün daha fazla gül çıkıyordu. Eski gri duvarların bazılarının üzerinde mükemmel bir pembe gül saçakları asılıydı. Pazar günüydü ve güzel bir gündü, etrafta
çok sayıda insan vardı. Neredeyse hiç kostüm kalmamıştı, ancak
tüm İtalyanlar parlak renkleri severdi ve kırmızı ve yeşil fichular ve önlükler çeşitli gruplar yanımızdan geçerken güzel ve neşeli görünüyordu. Bazı yaşlı kadınlar korkunç derecede eğilmişti, yüzleri öylesine kahverengi, kırışıktı ki - insan
onların
tüm hayatları boyunca İtalyan kavurucu güneşinin altında, sırtlarında sepetler ve çalı demetleriyle tepelerden aşağı yukarı çalıştıklarını
görebiliyordu - ama yaşlı gözler keskin ve gülümsüyordu. Ouida'nın (ve diğerlerinin) söylediği kadar
tamamen aç ve perişan görünmüyorlardı. Sanırım
hiçbir şeyle geçinmiyorlar ve daha iyisini bilmeden, babalarının ve annelerinin kendilerinden önce yaşadığı hayatları yaşamaya devam ediyorlar.

Henrietta'ya bana verdiği seyahat işinde pek ilerleme kaydedemediğimi söyle. Bir akşam onu ​​oturma odasına çıkardım,
ama bunun hemen sonucu felaket oldu. Herkes gibi ipek, nakış, makas, iğne vb.
malzemem olduğunu göstermek için gururla çantadan çıkardım, ama masanın üzerinde bıraktım. Birisi masada bir
kitap veya gazete de istiyordu; her şeyi ters çevirdi,
ve ipek, iğneler, yüksük vb. iş her yere yuvarlandı.
Bir İtalyan Sarayı'ndaki eski bir parke zeminin çatlaklarını düşündüğünüzde, bir daha bir şey bulmanın
ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz. İki kız, asla
bulunmayan
yüksüğümü aramak için saatlerce dizlerinin üzerinde durdular--ancak bu, geçen gün Ponte Vecchio'daki bir dükkanda gördüğüm turkuazlarla kaplı
güzel bir altın yüksük satın almam için mükemmel bir sebep olacak. Açıkça yetenekli bir
dikişçi olmama karşı bir kader var ve korkarım ki, eski müzik derslerinde sizi
çok endişelendiren
"beceriksiz küçük parmaklar" ilerleyen yıllarla birlikte
gelişmedi. Belki de
yaşlılığımda çalışmaya başlarım. George Sand değil mi diyor (ve sanırım eline hiç iğne almadı), "Çalışan daha az hırslı kız kardeşlerimizi hor görmeyin. Çerçevenin üzerinde geçirilen uzun saatlerde parlak çiçeklere ve narin nakış izlerine birçok büyük karar ve sessiz
fedakarlıklar işlendi."

Pazartesi Gecesi, 22 Şubat 1880.

Yarın sabah gerçekten başlıyoruz - sandıklar toplandı, bölmeler doldu ve herkese veda ettik. Bu sabah Boboli Bahçeleri'nde son bir küçük dönüş yaptım. Custode'u görmedim - ona veda etmek istedim. Sonra Pitti galerisine gittik, W. belirli bir Botticelli'yi görmek istedi, sanırım "la bella Simonetta",
Mary ile onun hakkında konuşuyorlardı ve geçen gün onu kaçırmıştık. Her şeyi görmek imkansız. Başlıca resimleri
oldukça iyi hatırlamıştım. Sonra bir faytona binip San Marco'ya Fra Angelicos ve Savonarola'nın hücresini görmeye gittik. Oraya hiç gitmemiştik, her zaman yapılacak çok şey vardır. Önce
restoranlardan geçtik - freskler mükemmel bir şekilde korunmuş - bazıları Fra Angelico'nun ve diğerleri daha az ilgi çekici. Hücreleri görmek istedim ve "Meryem'in Taç Giymesi" ve "Meryem Ana ve Çocuk"u meleklerle çevrili olarak gördüğümde oldukça memnun oldum, hepsi uzun yeşil-mavi cübbeleri ve her türden müzik aletleriyle. Her zamanki gibi
insanlar onları taklit ediyordu ve ben güzel bir tane bulmaya ve geri getirmeye çalışacağım. Trompet çalan açık yeşil bir elbise giymiş olanı istiyorum. Yüzler oldukça güzel, çok saf. Harika bir hayal gücü olmalı - acaba meleklerin böyle göründüğüne inanıyor muydu?
Nedense her zaman beyaz cübbeli bir melek düşünüyorum. Elbette Savonarola'nın hücresini gördük ve bize tespihini ve cenaze yığınından alındığı varsayılan bir tahta parçasını gösterdiler. Bugün her şey o kadar huzurlu ve gülümsüyordu ki, bu tek kişilik hücrelerde geçen uzun şüphe ve kendine işkence saatlerini fark etmek neredeyse imkansızdı. Bunsen'lerin Floransa hakkında yazdığı sayısız kitaptan birinde Savonarola'nın vaazları hakkında güzel bir açıklama var - kilisenin önündeki büyük meydanda toplanan tüm insanlar, içeride yer kalmadığında, dükkanlarını ve işlerini bırakıp gelip onu dinliyorlar. Bu evdeki en keyifli şeylerden biri de budur, ilginizi çeken herhangi bir konu hakkında, din, müzik, siyaset, her şey, hemen hemen her dilde bir kitap bulabilirsiniz. Beatrice'in "Monatsheft" adında, çok iyi resimlendirilmiş, tüm modern Alman edebiyatı, hikayeleri, denemeleri, eleştirileri vb. içeren hoş bir Alman dergisi var. İnsan neredeyse yağmurlu bir gün veya biraz okumak için sessiz bir akşam dileyebilir. W. geçen gece tek başına gitti ve çok keyifli bir akşam geçirdi. Önce Piccolelli'lere gitti, orada küçük bir grupla ve Doğu'da birlikte seyahat ettiği eski arkadaşı Bentivoglio'yla tanıştı. Elbette
anında bir köşeye çekilip dükkandan (madalyalar) konuştular. Sonra
birkaç arkadaşı olan Lottie Van Schaick'e, orada çok eğlendi.

Gertrude odalarımızın çok güzel olduğunu ve oteldeki adamın bizi ağırlamaktan
çok memnun olduğunu yazıyor. Roma'nın nasıl olacağını merak ediyorum. Tekrar orada olmak
komik gelecek, saygın orta yaşlı bir kadın. Bence
İtalya'da yaşamak için her zaman genç ve neşeli olmak gerekir.

Cumartesi günü Landi ailesiyle güzel bir müzik akşamı geçirdik--beş kişi;
anne, baba, kız, oğul ve büyükbaba. Madam Landi her şeyi, her şeyi, keyifle söyledi. Bazı stornelli ve köylü şarkıları, özellikle Abruzzi dağlarının şarkıları büyüleyiciydi. İtalyanların "gosier"lerinde bizim sahip olmadığımız, en basit şarkılarına böyle bir çekicilik veren
ne olduğunu merak ediyorum. Bir veya iki kez Fransızca şarkı söyledim ve sonra Madam Landi ve ben İtalyanca birkaç düet yaptık ve çok iyi geçti. İtalyancamı çok övdü (W.'ye zaferle anlattım ama o hala tıraş bıçağının etkisinde), Roma'da öğrendiğimin açık olduğunu söyledi; dil çok daha yumuşak, daha doğrusu telaffuzu "Lingua toscana in bocca romana."

Yaşlı baba öldürüyordu, her şeyi biliyordu, çılgınca ilgileniyordu ve serbestçe eleştiriyordu. Kızının annesininki gibi çok güzel bir sesi olacağını düşünüyorum, zengin, alçak bir mezzo.

Bazı ziyaretler yüzünden iptal edildim ve şimdi bitireceğim. Mektubum yarın sabah gidecek. Çok erken başlamıyor -9.30- ama daha fazla bir şey yazmaya
vaktim olmayacak.

_H. L. K.'ye_

HOTEL DE LONDRES, ROMA,
24 Şubat 1880.

Dün akşam yemeği için geldik, sevgili annem ve
çok rahat yerleştik. İkinci katta güzel bir dairemiz var -
benim ve W. için her iki tarafında güzel bir yatak odası olan geniş ve aydınlık bir salon ve Madam Hubert'in yeni bir gardırop daha
hazırlattığı çok güzel bir antre. Gerant'la görüştü ve ona metresinin elbiselerini, içine koyabileceği uygun bir şeyi olana kadar açmasının imkansız olduğunu açıkça söyledi. Masanın üzerinde Schuyler'lerden, Bayan Bruce'dan ve otelin sahibinden çiçekler ve kağıtlar bulduk.

Floransa'dan asla ayrılmamamız gerektiğini düşündüm. Orada Bunsen'ler ve Bayan Waddington ile çok mutluyduk ve her gün görülecek veya yapılacak bir şeyler vardı. Son günlerde hava harikaydı - gün batımından sonra eve doğru giderken tepeler bazen oldukça pembe-mordu ve eski gri duvarların üzerine tırmanan güller. Çok kolay bir yolculuk yaptık - bizim için bir vagon ayırmışlardı, bu iyi bir önlemdi çünkü tren kalabalıktı. Roma'ya saat altı civarında vardık. W. yaklaşırken oldukça heyecanlıydı (buraya hiç gelmemiş olması çok komik) ve St. Peter'ın ilk bakışını görmek için çok endişeliydi. Kubbeyi çok uzaktan gördüğümüzü söyleyemem - sanırım Roma'ya hangi
yönden girdiğinize bağlı. Schuyler'leri istasyonda bir arabayla bulduk ve hemen Gert'in çay ve pannettone sipariş ettiği otele gittik. Roma'ya geldiğimi bilmeseydim, istasyona vardığımda buna asla inanmazdım. Roma günlerimizin küçük eski Termine'sinden çok farklıydı - çok uzaktaki komik küçük istasyon, birkaç hamal veya taksi ve nispeten az sayıda gezgin. Hamal ve her türden memurla birlikte bu büyük, modern istasyona olan telaş ve büyük bir şehrin tüm telaşı karşısında oldukça şaşkındım.

Yolumuza devam ederken tanıdık bazı işaretler aradım ama boşuna. Hiçbir şey.
Yeni sokaklar, Via Garibaldi ve Nazionale - iğrenç, yüksek, çirkin
maisons de location ve çok yeni ve düzenli resmi binalar - korkunç!
Şehre girip Piazza di Spagna'ya yaklaşana kadar
gerçekten Roma'da olduğumu hissetmedim; tabii ki değişmedi. 20'yi geçerken bir sürü anıyı geri getirdi ve babamın hastalığından önce Roma'daki ilk mutlu
günlerim geri geldi, her şeyin tadını
çıkardığı ve John Amca'ya "saatlerin altın olduğunu" yazdığı günler. "Barca" aynı görünüyordu, erkekler ve kadınlar taşlara yaslanmıştı, İspanyol Merdivenleri'nde çiçek kızları ve hatta karşıdaki yaşlı Nazzari'nin alçak, karanlık dükkanı bile pitoresk görünüyordu. W. beni bu kadar duygusal görünce oldukça şaşırdı, ancak ona benim için dünyada Roma gibi bir yer
olmadığı konusunda uyarmıştım.

Schuyler'ler bir süre sohbet ettiler, sonra dışarı çıktıkları için gitmek zorunda kaldılar, ancak akşam yemeğinden sonra içeri geleceklerine söz verdiler. W. bana biraz yürüyüşe çıkmak için çok yorgun olup olmadığımı sordu (çay bizi canlandırmıştı), bu yüzden İspanyol Merdivenleri'nden yukarı doğru yola koyulduk ve Roma'nın o güzel
manzarasına
sahip olduğumuz Villa Medici'ye gittik. Ona, gün batımının son parlak bulutlarına karşı muhteşem bir şekilde öne çıkan Doria-Pamphili'nin taş çamlarını gösterdim - oldukça güzeldi. Oldukça geç saatlere kadar dışarıda kaldık ve içeri girdiğimizde gerant'tan saygılı ama kesinlikle onaylamayan selamlarla karşılandık. "Eccellenza" ve Madam'ın geç saatlere kadar dışarıda kalmaları hiç de akıllıca değildi, özellikle de uzun bir yolculuktan sonra çok yorgun olmaları gerektiği için. Aşağı kattaki büyük yemek odasında akşam yemeğimizi yedik. Uzun bir masa d'hote doluydu - insanlar akşam yemeklerinin yaklaşık yarısını bitirmişti - ve odanın en ucunda beş veya altı küçük masa vardı, bunlardan biri bizim için ayrılmıştı. Tanıdığım kimseyi görmedim ama iki adam ayağa kalkıp geçerken eğildi. Akşam yemeği güzeldi - baş garson sürekli etrafımızda dolaşıyordu ve tabii ki her zaman W.'ye "Eccellenza" diye hitap ediyordu. Yukarıda kahve içtik. W. sigara içti ve ben gazeteyi ve
bir iki notu okudum. Yaklaşık on kişi Schuyler'ler geldi, çok neşeliydiler ve her türden teklifle doluydular. Pazar gecesi bizim için büyük bir resepsiyon aldılar - Roma ve diplomatik - ve bugün onlarla kahvaltı etmeyi kabul ettik. Gert, elmas kolyesi ve tüyleriyle mavi içinde çok iyi görünüyordu.
Bakanımız Marsh'tan pek memnun görünmüyorlar.
Her zaman aynı eski hikaye ve kıskançlık - bakanlar kendilerini bir
konsülden çok daha üstün görüyorlar. Ama gerçekten de Başkonsolos
Schuyler ve eşi King olduğunda, bu iki ismin kendi adlarına - en azından Amerikalılar adına - konuşacağını düşünürdünüz.

Schuyler'e hem Paris'te hem de Floransa'da "Büyük Petro" için ne kadar çok iltifat aldığımızı söyledik - çok şey içeriyordu ve yine de konu
sık sık yazılmıştı. Saat on bir civarında gittiler ve yatağa gitmekten memnun oldum; Piazza di Spagna'da tekrar uyuduğuma inanamıyordum. Yıllar önce Roma'dan
gözyaşlarıyla ayrıldığımda, bir Fransız devlet adamının
karısı olarak geri döneceğimi hiç hayal etmemiştim.

Sabahın tamamında eşyalarımı yerleştirip yerleşmekle ve tabii ki
pencereden dışarı bakmakla meşguldüm. Hepsi çok hoş bir şekilde tanıdık - sokağın ortasında duran tüm botte'ler ve bazı İngiliz veya Amerikalı turistlerin İtalyanca imkansız bir adres verdiğinde anlamaya çalışan arabacı - kastettiğim insanları biliyorsunuz, bulundukları ülkenin dilini her zaman konuşmaları gerektiğini düşünen, bir ifade kitabından öğrenilen vicdanlı turistler. İki Büyükelçiliğimizden, Quirinal ve Vatikan'dan, ayrıca Teano'lardan çeşitli
davetlerimiz var ve W., ona tüm Roma'yı göstermek isteyen Lanciani'den hoş bir ziyaret aldı. Schuyler'lere gitmek için bir botta aldık. Çok uzak değil ama ilk seferde yolumu bulabileceğimden pek emin değildim. Palazzo Altemps'te, Piazza Navona'nın yakınında, otelimizden pek de uzak olmayan büyüleyici bir daireleri var ve artık yolu bildiğimden, W.'nin bilgili arkadaşlarından bazılarıyla ciddi bir şekilde gezmeye gittiği sabahları sık sık yürüyerek oraya gidebiliyorum. Geniş bir açık avlusu ve geniş taş merdiveni olan güzel bir eski saray. San Carlo Borromeo'nun orada yaşadığı söyleniyor. Daireleri, sanatçının eşi Bayan Terry'ye ait ve çok rahat bir şekilde düzenlemiş ve Schuyler'ler tüm Türk halılarını, kilimlerini ve biblolarını koymuşlar, bu yüzden gerçekten çok güzel görünüyor. Etrafta bol miktarda yeşil bitki ve çiçek var (ikisi de çiçeklere düşkün ve sürekli deneyler yapıp yeni bir şeyler deniyorlar) ve tabii ki kitaplar, makaleler, eleştiriler ve bir piyano. Gert'e Vera'ya yazıp biraz şarkı dersi almayı düşündüğümü söyledim - evlendiğimden beri çok az şarkı söyledim. Eugene
hoş bir ev sahibi ve W. ile konuşacak çok şeyleri vardı. Sigara içerken
Gert'in gardırobunu inceledim. Elbiseleri fena değil ve
Bence hizmetçisi iyi. İçeri girdikten sonra bunların hepsini yazdım. Otelin beyefendisi
bizim için bir araba tutmuştu--gri bir çift
şapkası olan güzel bir küçük victoria. Tomba'nın ahırlarından geliyor--adını hatırlıyor musun?
Burada yaşadığımızda sahip olduğumuz aynı loueur. Arabacı
beni çok iyi hatırladığını, sık sık "signorine"i toplantılara götürdüğünü
ve la maman'ın iyi olmasını umduğunu söyledi. Böyle güzel bir küçük
araba bulduğumuz için şanslıydık. Fransız bir çift olan d'Aubignys, Berlin'e gitmek üzere
elçilikten ayrılırken yeni vazgeçmişti.

Biraz dolaştık - Noailles, Desprez, Cairolis için kartlar bıraktık
ve yine oldukça değişmiş olan Villa Borghese'ye vardık - çok sayıda araba ve yürüyen insan, ayrıca İtalyan subaylar ve askerler, bersaglieri, vb. etraftaydı. Çok gülümseyerek Wimpffens'i geçtik ve dışarı çıkarken uzakta kraliyet kırmızısı
liderleri gördük, ancak arabada kimin olduğunu görmek için çok uzaktaydı. Şimdi akşam yemeğine gidiyoruz ve erken yatmak
için mutlu olacağım. Sanırım dünden daha yorgunum.

HOTEL DE LONDRES,
26 Şubat 1880.

Akşam yemeğinden önce biraz zamanım olduğu için bu öğleden sonra tekrar başlayacağım.
Hava muhteşem, ilk Roma kışımızdaki gibi koyu mavi gökyüzü ve parlak güneş. Porta San Sebastiano'dan ve Via Appia boyunca Cecilia Metella'ya kadar büyüleyici bir yolculuk yaptık - her şey yıllar önce orada olduğumuz zamanki gibiydi. Dar geçidi tıkayan aynı köylü arabaları, herkesin aynı anda konuşması, beyaz dişlerin parıldaması ve ormancıların onlara koyacağı her şey için ellerini uzatmış, siyah gözlü ve simsiyah saçlı çok sayıda küçük kahverengi çocuk. W. ilk başta biraz hayal kırıklığına uğradı. Yol dardı, korkunç bir kaldırım ve yüksek duvarlar neredeyse manzarayı kapatıyordu. Ancak, daha da uzaklaştıkça duvarlarda boşluklar oluştu ve bunlardan Campagna'nın bir tarafında Claudian Su Kemeri'nin olduğu tüm alan görülebiliyordu ve sonunda açık tarlalara çıktığımızda çok sevindi. Tüm bu eski mezarlar ve piramitler ne kadar da olağanüstü, çoğu harabeye dönmüş, güller ve her türden sarmaşıklar onları bir arada tutuyor. En büyük yuvarlak mezarlardan birinde, bir bahçesi ve asmaları olan bir köylü evi ve bacasından duman çıkıyordu, tam tepede, dik, taşlı bir patika kıvrılarak aşağı iniyordu, arabacı bana eşeğin yukarı aşağı gittiğini söyledi, çünkü o da aileyle birlikte evde yaşıyordu. Mezarların bazıları çok yüksekti - gerçek kuleler. Mermer veya yazıttan neredeyse hiç iz kalmamıştı, ancak orijinal bina o kadar sağlamdı ki duvarlar kalmıştı.

Yol boyunca uzanan tuhaf eski mezarlar, kuleler ve harabe parçaları W.'yi fazlasıyla ilgilendirdi; buraya hiç gelmemiş olmasına rağmen hepsini fotoğraflardan ve reprodüksiyonlardan biliyordu ve bana benim ona anlatabileceğimden çok daha fazlasını anlatabilirdi. Cecilia Metella'nın yuvarlak mezarına kadar gittik, sonra dışarı çıkıp biraz yürüdük. Ona, Cecilia Metella'da buluşma olduğunda her zaman atladığımız alçak duvarı göstermek istedim. İlk kez bizi atlarken görmek için dışarı çıktığınızı hatırlıyor musunuz, bir avda değil ama Dyer'ın atların ve binicilerin ne yapacağını görmek için pratik yaptığı bir öğleden sonra? Duvara doğru dörtnala koştuğumuzu ve sonra diğer taraftan size seslenene kadar gözlerinizi sıkıca kapattığınızı gördünüz.

Bu sabah W. ve ben ilk düzenli gezi turumuzu yaptık.
Piazza'da güzel bir küçük botta aldık, Baedeker'ımızı aldık -tüm turistler gibi kırmızı bir tane- ve oldukça mutluyduk. Eski meslektaşlarımızdan bazıları, Baedeker'ımızla etrafta dolaştığımızı görünce çok eğlendiler; bunun tamamen farklı bir açıdan W. olduğunu söylediler. İki saat boyunca Vatikan'da dolaştık, bir sürü şey gördük -Sistine Şapeli,
Stanze Raphael, Apollo Belvedere, vb. ve her zaman bahçelerin güzel bir manzarası vardı. Daha sonra, diyor ki, bunu düzenli ve akıllıca bir şekilde erkek arkadaşlarından biriyle yapması gerekiyormuş, çünkü ben doğal olarak eski bir yazıyı saatlerce tanımaya ve çözmeye dayanamazdım. Zaman zaman yanından ayrılıyor, taş banklardan birine oturuyor, görevliyle konuşuyor, diğer insanlara bakıyor ve onlara verebileceğim her türlü bilgiyi veriyordum. Farklı milletlerden insanları görmek ilgimi çekti - neredeyse tamamen İngiliz, Amerikalı, Alman, çok az İtalyan ve hiç Fransız yoktu - evet, bir sanatçı, "Stanze"lerden birinin tavanına bir şeyler kopyalayan oldukça hoş görünümlü genç bir adamdı, görünüşe göre oldukça zor bir süreçti. Erkeklerden çok daha fazla kadın vardı - İngiliz bekarlar grupları en titizlikle nişan alıyorlardı - Amerikalılar daha rahattı. Apollo muhteşem görünüyordu, çok genç ve canlı. Biraz yürüdük, bir araba alamadan eve döndük ve o Roma kaldırımının ne kadar zalim olduğunu unutmuştum. Botlarımın hiçbirinin buna dayanacağını sanmıyorum; buradan bir çift kalın tabanlı yürüyüş ayakkabısı almam gerekecek.

Kahvaltıdan sonra sessiz bir saat geçirdik. Oturma odasında bir bayanlar köşesi ayarladım.
İlk iki gün oda yüzünden umutsuzluk içindeydim.
Daha önce hiç bir erkekle küçük bir otel odasında yaşamamıştım ve
ne kadar dağınık oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Masa kalemlerle, kağıtlarla kaplıydı - üç veya dört günlük, tozla kaplı - purolar, puro külleri
her şeyin üzerinde, iki veya üç büyük, hantal siyah portföy, çok sık
bir şapka, vb. Böylece bir uzlaşmaya vardık; W. odanın bir ucunu, ben de diğer ucunu aldım. Gerant'tan (çok
güzel ve onunla arası iyi olan Madam Hubert sayesinde) küçük bir masa, bir bitki için büyük bir çini vazo, güzel bir koltuk ve kanepe için bir minder aldım, Gert'ten ödünç bir masa örtüsü, ayrıca masam için birkaç küçük şey aldım ve
sonum oldukça saygın ve kadınsı görünüyordu. Oda büyük, bu yüzden
gerçekten çok iyi anlaşabiliyoruz. Dışarı çıkmadan önce, Quirinal'deki Fransız Büyükelçisi Marquis de Noailles'den hoş bir ziyaret aldık.
Sevimli, rahat bir tavrı var. Yarın, Madam de Noailles'le tanışmam için Palazzo Farnese Büyükelçiliği'nde kahvaltı edeceğiz. Acaba
onun hakkında ne düşüneceğim? Erkeklerin hepsi onun bir şarmöz olduğunu söylüyor.
Polonyalı, güzel bir kadındı--sanırım tüm Polonyalıların büyük bir
tuhaf tavırları vardır.

Trocchi de geldi--beni tekrar gördüğü ve W. ile tanıştığı için çok mutluydu. İki senatör siyaset hakkında konuştu ve Noailles bana Roma toplumunun ve siyah beyaz iki kampın biraz au courant'ını anlattı. Daha önce söylediğim gibi, saat 3.30'da Cecilia Metella'ya gittik ve çay için
Gert's'e uğradık. W. eve yürüdü ve ben de onunla biraz kalıp
Pazar günü yapacakları resepsiyonun düzenlemelerini konuştum.
Herkes--Romalılar, diplomatlar ve Amerikalılar--istedikleri her şeyi kabul etti; ama
odaları oldukça büyük ve kalabalık olacağını sanmıyorum.

HOTEL DE LONDRES,
Pazartesi, 29 Şubat 1880.

Dün gece Schuylers'da gördüğümüz insan sayısından hâlâ yorgunum. Karşılamaları muhteşemdi; tüm dünya----Ancak,
baştan başlayacağım. Pazar günü kiliseye gittik, çünkü Dr. Nevin Cumartesi öğleden sonra bizi görmeye geldi ve gelmeyi
umduğunu söyledi. W. onu zeki ve ilginç buldu. Yeni
kilisesinde onu
zor tanıyacağımı düşündüğünü söyledi. Çok güzel--İngiliz tarzı, bir İngiliz mimar (Street) tarafından yeni mahallede, Via
Nazionale'de inşa edilmiş, eskiden gidip müzik yaptığımız Porta del
Popolo'nun dışındaki çıplak küçük odadan tamamen farklı. Şimdi cemaatin iyi bilinen bir ilahiye başladığını düşündüğümde gülüyorum,
birden Henrietta melodiyi bir nota düşürüyordu--yorgun olduğumda, sık sık olduğu gibi, Roma'daki en neşeli balolardan biri Cumartesi gecesi Prenses Sciarra'nın balosuydu. Sabahın dördüne kadar dans ettiğimde (balonun testi ne kadar geç sürdüğüydü)
Pazar sabahı 10.30'da kilisede olmak ve ayin boyunca şarkı söylemek oldukça zordu. Henrietta armoniyi çalıyordu ve ben de şarkı söylemeyi yönetiyordum. Aniden gerçekleşen değişimin müzikal açıdan felaket olduğunu söyleyeceğim.
Ancak elimizden gelenin en iyisini yaptık. Korkarım Henrietta gönüllülüklerinde her zaman Bach ve Beethoven'a sadık değildi. Hiç müziğimiz yoktu ve o aklına geleni çalıyordu ve ara sıra minör akorlar aracılığıyla bile oldukça belirgin olan "Araby's Daughter" veya "When the Swallows Homeward Fly" şarkıları çalıyordu. Ben yine de hepsini yapmayı seviyordum ve hala seviyorum. Çocukken söylediğimiz eski ilahilere çok düşkünüm ve her Noel'de "Shout the Glad Tidings" şarkısını duymak isterim. Amerika'dan ve Oyster Bay'den ayrıldığımızdan beri hiç duymadım, orada da müzik yapıyorduk ve kiliseye geç kaldığımızda, büyük siyah Newfoundland köpeği Faust gelirdi ve zil çaldığında havlayarak bize açıkça geç kaldığımızı söylerdi - her şeyi biliyordu.

Öğleden sonra her zamanki pazar dönüşümüzü yaptık - Villa Borghese ve Pincio - arabayı gönderdik ve Villa Medici'den yürüyerek eve döndük. W.
terastan manzarayı çok seviyor. Bayan Bruce ile tanıştık, o da manzaraya bakıyordu ve birlikte eve yürüdük. Kardinal W.'ye Kardinal Howard'ın onu görmek istediğini, eskiden İngiltere'de tanıdığını, ayrıca genç bir İngiliz monsignor olduğunu söyledi - garip bir şekilde _İngiliz_ olarak anılırdı. Önümüzdeki hafta bir akşam hepimizi birlikte akşam yemeğine davet edecek. Ona uzun zaman önce Kardinal Howard ve Dekan Stanley ile yediği meşhur
akşam yemeğini hatırlayıp hatırlamadığını sordum. İki ilahiyatçı
kılıçlarını çaprazlamak için çok istekliydi. Çok zıtlardı. Dekan Stanley, ufak tefek, zayıf, gergin, parlak gözlü, çekici tavırlı ve hevesli bir
tartışmacıydı. Kardinal, uzun boylu, iri, yavaş ama çok ciddi,
kesinlikle ikna olmuştu. Konuşma çok ilginçti -çok
canlıydı- ama asla kişisel ya da şiddetli değildi, ancak görüşleri ve yargıları her noktada kesinlikle farklıydı. Ancak ikisi de beyefendiydi ve ikisi de geniş görüşlüydü. W. çok ilgiliydi, çünkü Dean
Stanley ve eşi Lady Augusta'yı iyi tanıyordu; sık sık Paris'e gelirlerdi ve
her inançtan ve ülkeden edebiyatçıların buluştuğu Madame Mohl'un ünlü salonunun müdavimleriydiler. Dean
Stanley ve Renan da orada buluşur ve konuşurlardı, iki büyük
zekâ ortak noktalar
bulurdu. İlk evliliğimden sonra bir veya iki kez oraya götürüldüm. İlginç bir iç mekandı; Madame Mohl, her zaman beyaz giyinen, sandalyesinin etrafında bir grup erkekle birlikte duran ufak tefek yaşlı bir kadındı - kadınlardan çok daha fazla erkek ve asla yirmi veya otuz kişiden fazla kişi olmazdı. Sanırım insanların konuşmaya gittiği eski Fransız edebiyat salonunun türüydü. O günlerde doğal olarak dinlerdim, tüm politik ve edebi sorularla yeterince ilgilenmediğimden ve inancımı tamamen "Revue des Deux Mondes"a bağlamadığımdan. Bayan Bruce da sık sık Madame Mohl'a giderdi.

Birkaç dakika sonra Trinita de' Monti'de durduk, orada bir tür ayin yapılıyordu. Rahibeler parmaklıklarının ardında alçak, tekdüze bir ilahi söylüyorlardı; kilise oldukça karanlıktı, sadece sunağın üzerinde ışıklar vardı, birkaç kadın diz çökmüş ve dalmıştı ve birkaç saygısız ormancı etrafa bakıp fısıldaşıyordu. O saatte oldukça ıssız olan İspanyol Merdivenleri'nden aşağı indik - mankenler, dilenciler,
flöreler, hepsi işlerinden dinleniyordu.

Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmekten ve ancak sonrasında giyinmekten memnundum,
çünkü alçak kırmızı saten bir elbise ve elmaslarla halka açık yemek odasına inemezdim. Oldukça erken gittik -saat onda- Palazzo
Altemps'e, ancak orada çok sayıda insan olduğunu gördük. Daire çok güzel görünüyordu, her yere koyabilecekleri miktarda çiçek ve bitki vardı. Gert sarı saten içinde çok iyi görünüyordu ve Eugene kendi evinde her zaman en iyi halindedir - çok naziktir ve insanları sanki kendisi için bir zevkmiş gibi karşılar (ki bence öyledir). Çok sayıda eski arkadaş bulduk - Pallaviciniler, Teanolar, Lovatelliler, Calabriniler, Bandiniler, Pagetler, Bayan Bruce, Hooker, Grantler, vb. ve tanımadığımız ve tabii ki tanıştığımız çok sayıda insan - Hanımlar Minghetti, Cairoli, Despretis ve neredeyse tüm Corps Diplomatique.

W. bundan çok keyif aldı, görgü kurallarını çok iyi uyguladı ve asla gergin veya sıkılmış görünmedi. Tanıdık yüzleri bir kez daha gördüğümde çok sevindim. Sanki hiç gitmemişiz gibi hissettim. Madam de Noailles tanıdığım insan sayısına şaşırdı - sanırım bir kız olarak Roma'da ne kadar uzun süre yaşadığımı fark etmemişti. W.'nin Roma'ya ilk ziyareti olduğunu söylediğini duymuştu ve benim de ilk kez burada olduğumu düşünmüştü ve doğal olarak Calabrini ile avlar, kotilyonlar, arabası ve genel olarak tempi passati hakkında konuştuğumu duyduğunda şaşırmıştı.

O kadar çok davet kabul ettim ki hiç hatırlamıyorum ama
hanımlar bir kart göndereceklerine söz verdiler. Teyze Mary Gracie bana biraz kızdı çünkü kolye takmamıştım (hepsi muhteşem mücevherler takan Romalı hanımlar için söylenemezdi) ama ona Paris'te kolyenizi boynunuzda değil, korsajınızda takmanız gereken son şık olduğunu söyledim.

Teyze Mary ile birlikte tüm sosyete gittikten sonra kaldık, Schuyler'in Rus arkadaşı Hooker ve Kont Palfy güzel bir akşam yemeği, şampanya ve sandviçler yedik ve parti hakkında konuştuk, tabii ki
(biz kralların her zaman yaptığı gibi) partimizin ne kadar keyifli olduğunu söyledik. W. yaptığı çeşitli konuşmalarla çok ilgilenmişti. Minghetti'yi çekici bulmuştu--çok
zeki ve her konuda iyi. Cairoli'yi de görmek için can atıyordu; Visconti Venosta'yı da. Doğal olarak (tüm erkekler gibi)
Madam Minghetti'ye hayrandı. Çok güzel olmalıydı ve
olağanüstü bir çekiciliği vardı. Cairoli'ler çok iri bir çiftti.
O uzun ve geniş, güzel gözlüydü--o da iriydi ama yakışıklıydı.
Elbette tüm eski arkadaşlar la maman için çok sayıda soru sordular
ve genel olarak aile. Bayan Bruce, Doria-Pamphili'de senin sade siyah elbisen ve başlığınla, arabada iki veya üç kızınla (o kadar da sade giyinmemiş) dolaştığını ve hep konuşup güldüğünü ve birlikte hayatın tadını çıkardığını düşünmeden asla araba kullanmadığını söylüyor. Ona, İtalya Kralı'nın Cascine'de her zaman sana eğildiğini, seni belli ki bir
dinsel tarikatın
üstü olarak gördüğünü (acemilerin canlı olduğunu düşünmüş olmalı) ve sokaktaki çocukların sana koşup elini öptüğünü anlattım. "Sana eğilmekte çok haklıydı," dedi, "benim büyük eski Cumhuriyetçim."

[İllüstrasyon: İspanyol Merdivenleri.

Piazza di Spagna, Roma.]

4 Mart 1880.

Dün yine Vatikan'a gittik. W. oldukça mutlu, onu asla
uzaklaştırmamam gerektiğini düşündüm. Onunla eski Roma'da dolaşmak çok eğlenceli, çünkü aniden bir kapıdan geçerken veya sıradan bir küçük avlunun dibinde bir yazıt veya bir levha veya eski bir taş keşfediyor
ve biz duruyoruz. Okuyor, tanıyor ve
bana tercüme ediyor ve çılgınca ilgi duyuyor. Bunların hepsi onun için çok iyi,
ve siyaseti ve küçük sıkıntıları kafasından atıyor. Roma'yı klasik bir bakış açısından görmek benim için oldukça yeni, ama sanırım insan yaşlandıkça şeylerden farklı şekilde zevk alıyor. Eskiden Campagna'daki çılgın dörtnala koşuları kesinlikle severdim; Bayan S.'yi hatırlıyor musun? Bize karşı çok sertti. Önce Amerikalı olduğumuz için (o İngiliz'di) sonra da herkesi tanıyıp eğlendiğimiz için. "Gençken insanlar Roma'ya eğitim almak ve resimlerin, müzelerin, tarihi ilişkilerin vb. tadını çıkarmak için gelirdi. _Şimdi_ sadece Campagna'da koşan Amerikalı kızlar görürdük. _Bir Roma prensleri ordusuyla. _Zavallı canım, gerçekten de İngiliz bayrağı altında doğmamanın bir felaket olduğunu düşünüyordu. Sanırım İngilizlerin en büyük gücü, İngiltere'nin dünyadaki tek ülke olduğuna dair mutlak inançları. 

Ama komikler. Bir gün Leydi S. ile bir şey tartışıyorduk. 
ve pek anlaşamadık. Bunun üzerine fikirlerini anlayamadığımı söyledi. 
O, insanların her şeye geniş açılardan baktığı büyük bir ülkeden geliyordu. Ben de öyle düşündüğümü söyledim ama belki de bu bir takdir meselesidir--sanırım coğrafya benim tarafımda.

Kahvaltıdan sonra ziyaretler yapmak için dolaştık. Prenses Teano'yu bulduk
(Çarşamba günü bize akşam yemeği teklif etti) ve bize oğullarını gösterdi--en büyüğü bir güzellikti. Saf Madonna
yüzüyle çok yakışıklı görünüyordu. Bize sevgilisinin (kör Sermoneta Dükü) Floransa'da W. ile tanıştığı için çok memnun olduğunu söyledi. Bir yerde uzun uzun konuştular ve
W. Dük'ün politikaları ve liberalizmiyle çok eğlendi--hepsi çok rahat, yarı şakacı ama çok kararlıydı, kulağa hoş gelen ifadeler veya
profession de foi yoktu; kaçınılmaz olanı (aslında pek de hoşuna gitmeyen) basitçe kabul ediyordu; ve tüm zayıf noktaları yakalayıp alay ediyordu.

Fransa'da korkunç derecede mantıklılar, her zaman tartışmalı ve her şeyi görüşmelidirler - bence doğuştan tartışmacılardır.

Çeşitli kişilere, Prenses Bandini, Cenci, Kontes Lovatelli'ye kart bıraktık ve sonra San Lorenzo kapısından küçük bir dönüş yaptık,
ama çok da uzağa değil, çünkü o öğleden sonra kabul eden Prenses Pallavicini'ye gitmek istiyorduk.
W. daireden çok etkilenmişti - çok sayıda oda,
hepsi çok yüksek tavanlı, Prenses'in oturduğu
boudoire'a varmadan önce içinden geçtik. Her şey o kadar doğal görünüyordu ki, odaya girer girmez duvar süslerini - açık saten zemin üzerinde parlak çiçekleri - ve bazı resimleri hatırladım. Çok samimi ve arkadaş canlısıydı, W.'ye beni ne kadar zamandır tanıdığını söyledi ve Frascati'de onunla ve Del Monte ile yaptığımız gezilerden bazılarını hatırladı. Cuma akşamları gelmemizi istedi, her zaman evde olurdu. Orada sadece Thurn Prensesi ve Taksiler (kızlık soyadı Hohenlohe) vardı ve bize tanıtıldı,
ve sohbet yeterince keyifliydi. İki dinleyicimizle -Papa ve Quirinal- oldukça ilgiliydi, ama ona henüz her iki saraydan da bir şey duymadığımızı söyledik. W. eve yürüdü ve ben de Gert'e gittim çünkü onun
resepsiyon günüydü. Bana bir fincan çay verdi ve orada çeşitli arkadaşlar edindim,
bunların arasında beni tekrar gördüğüne oldukça memnun olan Peder Smith de vardı.
Hiçbir şekilde yaşlı görünmüyordu ve her zamanki gibi enerjik görünüyordu.
Bana W. ile yaptığı sohbetten çok keyif aldığını ve iki gün boyunca bir araya geldiklerini söyledi,
Yeraltı Mezarları ve San Clemente.
Rahatça, W.'nin hiç de beklediği gibi biri olmadığını söyledi; hiç de onun "Fransız Cumhuriyetçi" fikri değildi.
Ne tür bir marka görmeyi beklediğini merak ediyorum? Eğer W.'yi zayıf, gergin, kara gözlü, geveze bir Fransız olarak hayal etmiş olsaydı, doğal olarak şaşırmış olurdu.

Uzun yemek odasından masamıza geçerken bazen insanların bizi İngilizce konuştuklarını duyduk--"İşte Waddington, merhum Fransız Başbakanı." "Asla--o adam bir İngiliz." "Waddington'ın
resimlerini gördüm--hiç de ona benzemiyor, vb." Baş garson bizi her zaman seçkin yabancılar olarak gösterir.

Eve geldiğimde bir sürü kart buldum--biri Lily San Vito'dandı, hoş bir hoş geldin mesajıyla. (Geçen gün Corso'da onunla karşılaştık ve çok hoş görünüyordu.) Ayrıca Valery'ler, Middleton'lar, Pantaleon'lar,
vb. Giyinmek için odama gittikten sonra W., Vatikan'daki Fransız Büyükelçisi Desprez'den bir ziyaret aldı. Daha yeni geldi, karısı henüz gelmedi ve bu çok bölünmüş toplumda kendini biraz garip hissediyor.
Onunla Portekiz Büyükelçiliği'ndeki akşam yemeğinde buluşacağız. W.'ye akşam yemeğinde birkaç Kardinal olacağını söyledi - sıradan bir siyah topluluğu.
W. için komik bir deneyim olacak.

6 Mart 1880.

Bu uzun mektubu bu gece bitireceğim. Teano yemeğinden yeni döndük, çok keyifliydi. Teano uzun, narin yapısı ve beyaz saçlarıyla aynı görünüyordu (yıllardır onu görmemiştim). (Çocuğun olup olmadığına bakmayı unuttum.) Çok yakışıklı görünüyordu.
Minghettiler, Polonyalı bir Kontes--Duc de Sermoneta'nın,
Calabrini'lerin baldızı ve Alman bilgini M. Heding vardı. Minghetti çok keyifliydi, bize yaşlı Papa Pio
Nono ile ilk deneyimlerini anlattı. Hükümet ve rahipler arasındaki manastırların bastırılması için yapılan anlaşmayı öldürüyordu. Jandarmalar geldi,
sürgülü kapılar ve direnişle karşılaştılar. Bir tür duraklama ve
müzakere oldu -bir baba çıktı, sonra bir diğeri- Caisse d'Epargne'nin küçük bir livret'i ellerine verildi ve her şey olabildiğince sessizce
gitti. Heding, Almanya'da işlerin bu kadar kolay olmayacağını düşünüyordu ve Fransa'da da kesinlikle öyle olmayacaktı.

Madam Minghetti ve ben akşam yemeğinden sonra uzun süre konuştuk,
resmi dünyayla ilgili deneyimlerimizi paylaştık, ki bence bu her ülkede aynıdır.
Calabrini elbette aynı nazik kişiliğe sahipti -herhangi bir pozdan tamamen uzak--her zaman böyle başarılı olmuş bir adam için oldukça sıra dışı.

Bu sabah Trajan Forum'a gittik, yürüdük, her zamanki gibi kendimizi evimizde hissettik, her yerde eski dostlarımızı her adımda tanıdık. Her türlü yazıt ve basso-rilievo'ya baktık ve çok eğlendik. Bu öğleden sonra W. ve Schuyler birlikte birkaç kilise ve Palazzo dei Cesari'yi görmeye gittiler. Ben geri çekildim çünkü akşam yemeği varken aynı gün iki geziye dayanamıyorum. Gert'i almaya gittim ve birlikte dolaştık, Palazzo Chigi'de (Roma'dayken Odo Russell'ın yaşadığı yer) büyüleyici bir dairesi olan
Avusturya Büyükelçisi Kontes Wimpffens'e gittik. Orada çeşitli hanımlar vardı, Marquise de Noailles,
Fransız Büyükelçisi (hemen bana Quai d'Orsay'ın son yılındaki tüm ziyaretlerimi yapan mavi kadife elbisemi kimin yaptığını sordu),
Leydi Paget, Madam Minghetti ve birkaç sekreter ve
ataşe. Çok güzel görünen, çok şık giyinen Kontes d'Aulnay, tam biz ayrılırken içeri girdi. Villa Borghese'de bir dönüş yaptık. Kapıda eyerli atlarla bekleyen seyisler vardı, tıpkı eski Carmine'imizin bizi beklediği gibi. Her şey çok tuhaf bir şekilde tanıdık
ve yine de değişti. Sokaklardaki insan yoğunluğuna alışamıyorum, eskiden hiç kimse olmazdı -- ara sıra bir rahip,
ya da birkaç dilenci veya bir su taşıyıcısı. Şimdi askerler, paket taşıyan insanlar, küçük çalışanlar, işçiler, arabalar, arabalar, hayat var aslında. Villa Borghese'de çok sayıda insan vardı. Arabaların bazıları çok iyi durumdaydı, yine her arabayı tanıdığımız ve yeni bir aracın veya yeni bir yüzün sansasyon yarattığı günlerimizden çok farklıydı. W., Eugene ile birlikte çok eski kiliselerden bazılarını gezerek keyifli bir öğleden sonra geçirdi. Ayrıca Desprez'den Papa'nın yarın saat birde bizi kabul edeceğini ve bana peçem, uzun siyah elbisem vb. için gerekli talimatları verdiğini söyleyen bir notu vardı. Yarın akşam Noailles'de akşam yemeği yiyeceğiz. Geçen gün oradaki kahvaltı keyifliydi - sadece biz ve Ripalda vardık. Elbette muhteşem bir Elçilik - Farnese Sarayı - ve bunu çok iyi yapıyorlar, ancak bu uzun antreleri ve geçitleri "süslemek" için bir hizmetçi ordusu gerekir, aslında sıradan hizmetçiler orada tamamen kaybolur; eski gri duvarlardan muhteşem bir şekilde göze çarpacak çelik zırhlar ve mızraklarla İsviçreli muhafızlar veya teberciler olmalı. Kişi, XIV. Louis'in bir elçisinin 100 beyefendi ve silahlı hizmetçiyle birlikte
maiyetinde geldiğini hayal edebilir. Caracci fresklerinin olduğu ünlü oda
geceleri çok güzel olmalı. Ripalda bir öğleden sonra Tiber'deki sarayı "Farnesina"da çay içmemizi istedi. Marquise de Noailles büyüleyiciydi.

Şimdi iyi geceler diyeceğim canım, çünkü yorgunum ve yarın yoğun bir gün olacak. Acaba XIII. Leo Beni Pio Nono kadar
etkileyecek.

_H. L. K.'ye_

ROMA, HOTEL DE LONDRES,
Perşembe, 8 Mart 1880.

Bu sabah Piazza çok güzel, sevgili annem; aydınlık ve
sıcak ve rehber kitaplar, beyaz şemsiyeler ve her çeşit
örgüyle gezilere çıkan bir sürü insan var. Küçük
botte'nin arabacıları çok gülümsüyor ve ilgili görünüyor, her şeyi
kolay ve rahat hale getirmek için çok hevesli. Vera dün bizi görmeye geldi ve bana, Piazza'yı geçerken
bir arabacının kulübesinin tepesinden onu selamladığını ve ona şöyle dediğini söyledi: "Sai Maestro, una di di quelle
signorine King e tornata col marito?" (Biliyor musunuz efendim, o
Kral genç hanımlardan biri kocasıyla geri döndü?) Çok
eğlenmişti - ona tamamen haklı olduğunu ve o
aynı signorina'yı görmeye gideceğini söyledi. Sanırım bizi eyerli atlarla tanışmak için sık sık kapılardan birine götürüyordu.

Dün bizim udienza particolare'imiz (özel izleyici) vardı ve en
ilginç olanıydı. Madam Hubert beni giydirirken çılgınca heyecanlıydı.

Siyah satenimi, uzun, Hazretleri tarafından kabul edilme ihtimalime karşı
getirdiğim İspanyol danteli duvağımı giydim ve tabii ki eldiven giymedim, ama
yanımda bir çift vardı ve onları arabada bıraktım. 12.30'da başladık, çünkü izleyicilerimiz bir kişiydi ve oraya yeterince çabuk vardım.
Vatikan'ın arkasındaki tüm tuhaf küçük avluları ve dönüşleri
unutmuştum. Her şey bizim için hazırdı; gerçekten kraliyet
devletinde karşılandık - İsviçre Muhafızları, sıra dışı çizgili sarı üniformalarıyla (birisinin geçen gün bize söylediğine göre Michelangelo tarafından tasarlanmış), kırmızı damask giysili uzun boylu uşakları, Guardia Nobile, kahyalar ve iki
monsignori. Garde noble de service Felice Malatesta'ydı. Beni tekrar gördüğüne ve W. ile tanıştığına gerçekten çok memnun olmuş gibiydi - beni hemen tanıyacağına yemin etti, çok az değişmiştim; ama geldiğimizi bilmeseydi beni tanımayacağından şüpheleniyorum. Papa'nın bizi kabul ettiği odanın bitişiğindeki odada beklediğimiz birkaç dakika boyunca hoş bir sohbet ettik ve bana tüm ailesiyle ilgili haberler verdi - Emilio (hala bekar), Francesco, vb.; sonra bir kapı
açıldı, bir monsignor dışarı çıktı, eğildi ve Hazretlerinin bizi kabul etmeye
hazır olduğunu söyledi. Hemen içeri girdik, monsignor kapıyı arkamızdan kapatıp bizi Papa ile baş başa bıraktı, Papa bizi karşılamak için neredeyse kapıya kadar geldi, böylece üç reverans
imkansızdı. Odanın bir ucunda üç tane kırmızı ve altın rengi koltuk vardı, önlerinde kalın, şık bir halı vardı. Papa ortadakine
oturdu, beni sağına, W.'yi de soluna koydu. Çok
çarpıcı bir
figürdü; uzun boylu, zayıf, ince entelektüel kaşlı ve
harika parlak gözleri vardı--benim şimdiye kadar yaklaştığım tek Papa olan Pio Nono'dan kesinlikle farklıydı. Çok nazikti, benimle her zaman İtalyanca konuştu,
benim yaşlı bir Romalı olduğumu bildiğini ve Roma'da uzun yıllar yaşadığımızı söyledi; W. ile Fransızca konuştu, İtalyancayı oldukça iyi bilmesine rağmen
Fransızca konuşmayı tercih ediyor. W.'ye iç siyaset ve din adamlarının tutumu hakkında her türlü soruyu sordu ve bir Protestan olarak fikrinin tarafsız olacağını söyledi (Fransız siyasetinde oldukça iyi durumdaydı ve W.'nin bakanlığında üç Protestan olduğunu biliyordu: kendisi, Leon Say ve Freycinet). W. ilk başta biraz temkinliydi (sonradan ona kesinlikle "sıradan" dedim), ancak Papa keskin, parlak gözleriyle ona doğru baktı ve şöyle dedi: "Je vous en prie, M. Waddington, parlez sons
reserves." Yaklaşık üç çeyrek saat kaldık ve konuşma çok ilginçti. Papa, Fransa'daki din adamları ve halk arasında daha iyi bir duygu durumu yaratmak için çok istekliydi ve rahiplerin neden bu kadar sevilmediğini anlamak için çok çabaladı; Ülke papazı hakkında sorulduğunda, çocukları vaftiz eden ve yaşlıları gömen kişi--kesinlikle
ona karşı bir saygı duygusu olmalı; ayrıca, kasabada veya kırsalda her yerde rahiplerin hastalar ve fakirler için çok şey yaptığını söyledi. W. ona
kadınların _hepsinin_ kiliseye gittiğini ve çocuklarını din dersine gönderdiğini, ancak erkeklerin kayıtsız, hatta düşmanca olduğunu ve çocuklar ilk komünyonlarını aldıktan sonra asla kiliseye adım atmadıklarını söyledi. "Eğer din eğitimi almadan büyürlerse, onları doğru yolda tutacak ve iyi adam yapacak şey ne olacak?" Cevap
zordu--örnek ve evde eğitim, _aldıklarında_. Açıkça W.'yi görmek için meraklıydı ve sanırım memnundu. İki adamı görmek gerçekten bir resimdi--Papa tamamen beyaz giyinmişti, koltuğunda dik oturuyordu, iki elini koltuğun kollarına koymuştu, başı biraz öne eğikti ve W.'nin söylediği her kelimeyi dikkatle dinliyordu. W. sandalyesini biraz öne çekti, her zaman yaptığı gibi çok
sessizce konuştu ve söylemek istediği her şeyi mavi gözlerindeki aynı sabit bakışla söyledi.

[İllüstrasyon: Papa Leo XIII.]

Papa zaman zaman bana dönüp (her zaman İtalyanca) bana politikanın ilgimi çekip çekmediğini sordu--tüm Fransız kadınlarının hevesli politikacılar olduğuna inanıyordu; ayrıca Roma'da birçok eski arkadaş bulup bulmadığımı da. İçeri girdiğimizde Felice Malatesta'yı gördüğüme çok memnun olduğumu ve bir gün kahvaltıda Kardinal Howard ile tanışacağımızı söyledim. Pio Nono kadar Roma'nın sosyal hayatına ilgi duyduğunu sanmıyorum. Her zaman herkes hakkında her şeyi bildiğini ve Odo Russell'ın ziyaretinden daha çok hoşlandığı hiçbir şeyin olmadığını söylerlerdi. Odo Russell, resmi işleri
bittiğinde ona her türlü "petites histoires"i anlatırdı.

Ayrıca W.'ye, Perugia'da yaşayan ve yıllarca "sindaco" (belediye başkanı) olarak görev yaptığı amcası Evelyn Waddington'dan da çokça bahsetti.
Bir İtalyan hanımla
evlenmişti ve yarıdan fazlası İtalyandı. Evelyn Waddington adında bir adama meraklıydı. Papa, Perugia Piskoposuyken onu iyi tanıyordu.

Vedalaşırken ikimiz de elini öptük ve W.'ye anlattıklarının ne kadar ilgi çekici olduğunu tekrar söyledi. Kardinal Nina'nın bizi kabul edeceğine dair bir fikir olduğu için antrede birkaç dakika daha oyalandık, ancak bu henüz ayarlanmamıştı. Tekrar o yüksek, çıplak odalarda olmak garip geldi ve bana yıllar önce babamla Kardinal Antonelli'ye yaptığımız ziyareti hatırlattı, bize mücevher koleksiyonunu gösterdiğinde. Pencereden dışarı bakan Bessie Curtis'e (şimdiki adıyla Marquise de Talleyrand-Perigord) verdiği cevabı çok iyi hatırlıyorum, o büyüleyici manzaranın "des moments de
decouragement"ta insana yardımcı olacağını söylemişti. "On n'est jamais decourage, mademoiselle."

Leo XIII'ün bazen çok zor anlar yaşadığını düşünüyorum.

W. mektup yazması gerektiği için tekrar dışarı çıkmazdı, bu yüzden Gert'e uğradım ve Villa Pamphili'de güzel bir tur attık. Çok sayıda insan vardı--çok neşeli görünüyordu. Eve altı civarında vardık ve Wimpffens'teki akşam yemeğimiz için giyinme zamanına kadar ziyaretlerimiz oldu. D'Aulnay önce geldi, Vatikan'daki izleyicilerimiz hakkında çok endişeliydi; ve
Eski "nonce"ın dinleyicisi Tagliani; ayrıca Dr. Nevin.

Wimpffens'teki akşam yemeğimiz çok keyifliydi. Daireleri
çok güzel aydınlatılmış görünüyor. Kapıda aşağıda hoş, gösterişli yaşlı bir kapıcı ve yukarıda bol miktarda hizmetçi ve bir "chasseur" vardı. Büyükelçiliğin tüm personeli, Calabriniler, Bibra (Bavyera Bakanı),
Van Loo (Belçikalı) ve ismini öğrenemediğim, Andrassy'nin Kabinesinde bakanlık yapmış bir Avusturyalı vardı. Yemekten sonra hepimiz sigara içme odasına geçtik, çok büyük ve rahat, çok sayıda alçak koltuk vardı. Avusturyalı hanımlar sigara içiyordu ve Bibra ve Van Loo ile konuştum, bana tüm diplomatların karşılamamızın samimiyetinden oldukça etkilendiğini söylediler - genel olarak Romalılar yabancılarla pek ilgilenmezlerdi. W. Wimpffen ve Avusturyalı arkadaşıyla konuştu, Papa ile görüşmemiz hakkında çok şey duymakla çok ilgileniyordu ve W.'nin onunla bu kadar serbestçe konuşmasına biraz şaşırdı, ikisi de Protestan olmasının işleri çok daha kolaylaştırdığını söyledi.

Romalılar erken gitti, bu yüzden W. Geoffroy'a (Ecole de Rome--Fransız Arkeoloji Derneği müdürü) gitti, kendisi Perşembe akşamları Farnese Sarayı'nda misafir ağırlıyor. Noailles'in üzerindeki sarayın tepesinde bir dairesi var ve ben de Perşembe günü misafir ağırlayan Gert'e gittim. Orada epeyce insan buldum--çoğunlukla Amerikalılar ve bazı genç diplomatlar. Bana o kadar çok insan tanıtıldı ki oldukça bitkindim ve gidip çok yakışıklı görünen Mary Teyze'nin yanına oturdum.

Pazar, 10 Mart 1880.

Bu sabah dışarı çıkmayacağım. Biraz sisliydi--buraya geldiğimizden beri ilk kez--ve ben de tembeldim. Sürekli böyle gidiyoruz.
Dün W. sabah dokuzda Geoffroy ve Lanciani ile
klasik bir turnuva için yola çıktı. Bir iki mektup yazdım ve sonra Madam
Hubert ve ben Gert'e yürüdük ve kahvaltı yaptık. Kahvaltıdan sonra
Monsignor English içeri girdi ve Papa hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve
W.'nin Vatikan'ın yüksek şahsiyetlerinden duyduğu izlenimi. Ona röportaj hakkında her şeyi anlattım ve hepimizin oturduğunu söylediğimde çok şaşırdı. W. hala oradayken geldi ve
elbette anlattıklarını duymak istedi ve W.'nin her şeyiyle çok memnun oldu. Papa hakkında, onun harikulade zekası ve Fransa'daki mevcut çok zor durum hakkındaki anlayışından bahsetti. İngilizler ayrıca
Papa'nın benden memnun olduğunu söyledi (sadece dinledim) bu yüzden
cesaretimi topladım ve ona Hazretlerinin bana
imzalı bir fotoğraf verip vermeyeceğini sordum - bir tane olmasını çok isterdim.
Papa'nın asla bir fotoğraf _imzalamadığını_ söyledi - ama
belki----. Çok isterdim - umarım bu sapkın için bir istisna yapar.

W. ve ben eve yürüdük, sonra giyindim ve birkaç ziyaret için tekrar yola koyulduk. Çok cana yakın olan - W. ile tanışmaktan çok memnun olan - Prenses Bandini'yi de Vatikan ziyareti hakkında oldukça meraklı bulduk.
Orada çok sayıda insan vardı, çoğunlukla diplomatlar ve
İngilizler. W. daireyi çok güzel buldu.

Madame Calabrini'yi bulmaya çalıştık ama kabul etmiyordu. Noailles'de akşam yemeği yedik. Mavi satenimi ve sahip olduğum tüm elmasları taktım. Daire çok büyükelçilik havasındaydı - büyük galeri aydınlatılmıştı,
muhteşemdi. Akşam yemeği güzeldi - Wimpffens, Pagets, Uxkulls (Rus
Büyükelçisi, orada olduğumuz yıl Floransa'da onu hatırlayacaksınız),
Cairolis, Geoffroys, Schuylers ve çeşitli genç adamlar. Dışişleri
Müsteşarı Maffei beni içeri aldı ve Cairoli'yi diğer tarafa aldım. Onunla konuşmanın pek kolay olmadığını düşündüm. Fransızcayı pek iyi konuşmuyor, bu yüzden İtalyancaya geçtim (ki yavaş yavaş geri alıyorum)
ve sonra daha iyi anlaştık. Onun pek de kadın düşkünü olduğunu düşünmüyorum ve asla parlak bir konuşmacı değildi. Maffei çok zeki ve eğlenceli. Gert tam karşımda oturuyordu, sarı içinde çok iyi görünüyordu.

Akşam yemeği sırasında Maffei dikkatimi "Cotelettes a
la Waddington" menüsüne çekti ve bana W.'nin madeni paralar konusunda olduğu kadar aşçılık konusunda da bir otorite olup olmadığını sordu. Ona böyle bir bilgim olduğunu reddettim ve "cotelettes"in ne olacağını görmek için oldukça meraklıydım. Bunlar kalın, beyaz bir zarfla birlikte bir tür chaud-froid'di ve üzerinde büyük bir W. mantarı vardı. Tüm masa oldukça eğlenmişti ve Madame de Noailles bize açıklamayı yaptı. Şefi bir süredir Quai d'Orsay'da bizimleydi ve W.'nin yemeğe geleceğini duyduğunda çok heyecanlandı ve eski efendisine saygı göstermek için can atıyordu - bu yüzden Madame de Noailles'e danıştı ve sonuç bu oldu. Menüyü sizin için saklayacağım.

Akşam yemeğinden sonra güzel Carracci galerisine geçtik ve orada çeşitli hanımlara
tanıtıldım - çok yakışıklı Madame d'Uxkull (ci-devant Madame
Gheka) ve çekici tavırları olan çekici görünümlü bir kadın olan Madame Visconti Venosta. Güzel figürüyle her zaman çok seçkin görünen Leydi Paget ile epey bir sohbet ettim. Bana Bayan Edwards'ın bebeğinin geldiğini söyledi - küçük bir kız - kızının adının "Gay" olarak anılacağı.[18] Umarım annesi kadar güzel büyür.
Çok cana yakın ve açık sözlü olan, bana her zaman "Madame la Comtesse" diyen ve Oda için kartlardan Kraliçe'ye bir sunuma kadar istediğim her şeyi teklif eden Madame Cairoli ile bir süre konuştum.

[18] Şimdi Kraliçe Alexandra'nın nedimesi olan Sayın Sylvia Edwards.

Akşam oldukça büyük bir resepsiyon vardı - pek çok Romalı kadın yoktu. Marc Antonio Colonna geldi - kendine geldi ve beni karısıyla tanıştırdı - çok güzeldi, muhteşem mücevherleri vardı. Sant-Arpino Dükü'nün kızıydı, çok yakışıklı bir adamdı. Annesi, Düşes, İngiliz bir kadındı, o da çok yakışıklıydı, bu yüzden güzelliğiyle oldukça
yakışıklıydı. Wimpffen ile odalarda dolaştım ve bana parlamento dünyasındaki tüm önemli kişileri gösterdi. Leydi Paget, pazar öğleden sonra ona gitmemizi istedi ve Nevin'e kilisesine gideceğimize söz verdim, ama gitmedik.

W., Kral Humbert'in onu yarın saat birde kabul edeceğine dair bir mesaj aldı ve Madam Hubert'e İtalyan nişanlarını çıkarmasını söyledim, çünkü bunları takmayı her zaman unutuyor ve görünüşe göre tüm saraylarda bu konulara çok önem veriliyor. Şimdi bir sürüşe çıkıyoruz; önce Villa Wolkonsky'ye gidiyoruz--W.'ye göstermek istiyorum ve muhtemelen İngiliz Büyükelçiliği'ne geç gideceğiz.

Pazartesi, 11 Mart 1880.

Kral bugün W.'yi birde kabul etti. Çok uygun bir şekilde
giysilerle, İtalyan kurdelesiyle
gitti. Genellikle emirlerini
almayı unutur ve bir gün Paris'te bir kraliyet resepsiyonuna hükümdarın ona yeni gönderdiği
süslemeler olmadan
vardığında kesinlikle sinirlendi. Açıklaması zordu--Kral'a unuttuğunu söyleyemezdi. W. saat ikiden biraz sonra geri döndü ve görüşmenin
yeterince keyifli olduğunu söyledi--Kral çok nazikti ve onun için
konuşkan olduğunu düşündü; Konuşmada uzun duraklamalar olsa da - babasının her zaman yaptığı gibi
kılıcına yaslanmış, ellerini kabzanın üzerinde çaprazlamış bir şekilde- Kraliçe'den bahsetti, Roma'da olduğunu söyledi ve Madame
Waddington'ın onu Piedmont Prensesi olduğu dönemde tanıdığına inandı. Ben hiç onunla tanışmadım - onu sadece bazı balolarda uzaktan gördüm. Onu Teanos'taki bir baloda mavi bir elbise ve güzel incileriyle gayet iyi hatırlıyorum. Umarım bizi kabul eder. Papa'dan daha az
siyaset konuştu; Fransa ve İtalya'nın, iki büyük Latin ırkının, dost olması gerektiğini söyledi ve basının aşırı özgürlüğünden
memnuniyet duymadı; ayrıca W.'nin ilk kez Roma'da olduğunu biliyordu ve havanın güzel olmasını
umdu. Papa ile görüşmesi hakkında ona hiçbir şey sormadı. W. karşılamanın oldukça basit olduğunu söyledi - Vatikan'ın
görkem ve gösterişine hiç benzemiyordu. Sarayın kapısında büyük bir kapıcı, merdivenlerde iki veya üç hizmetçi ve Kral'ın kabinine açılan küçük salonda iki subay, yardımcılar vardı.

İçeri girdikten kısa bir süre sonra bizi ziyarete gelenler oldu - Hooker, Monsignor English, Fransız bir rahip, St. Louis des Francais'in başı ve henüz görmediğim Del Monte. Çok nazik ve arkadaş canlısıydı - aslında çok daha yaşlı görünmüyordu,
ama öyle hissettiğini söylüyor. Ona piyanosunun olmamasının doğal olmadığını söyledim. Çellosunu getirirdi ve müziğe dalabilir ve "Stella Confidente"yi ilk çalıp söylediğimizden beri kaç yıl geçtiğini tamamen unutabilirdik.

[İllüstrasyon: İtalya Kralı Humbert.]

Hepsi gittikten sonra, Fransız Trappistlerin Campagna'ya okaliptüs ağaçları dikerek "suikast" etmeye çalıştıklarını görmek için Gert'i yanımıza alarak "Tre Fontane"ye doğru yola koyulduk. İlginç bir deney ama oldukça tehlikeli bir deneyim, çünkü rahiplerin birkaçı öldü. Buradaki yaz, Campagna'dan yükselen o ölümcül sisle birlikte ölümcül olmalı ve gördüğümüz iki rahip sararmış ve ateşten büzülmüş görünüyorlardı. Ancak, Katolik rahiplerin bu tür bir şeye giriştiklerinde gösterdiği o olağanüstü azim ve bağlılıkla
sabırlı olacaklar. Bir şişe Okaliptüs İksiri götürdüm, çünkü üzgünüm ama bu son parlak günler bana omuzlarımın arasında ara sıra soğuk bir ürperti şeklinde tatsız bir hatıra verdi ve belli ki Roma atasözünde hala bir doğruluk payı var "Kadının kalbine, denizin dalgalarına, Mart güneşine güvenme." (Bir kadının kalbine, denizin dalgalarına veya Mart güneşine güvenme.)

Saat altı buçuk civarında eve vardık, çay içtik ve daha fazla ziyarette bulunduk - Calabrini, Vitelleschi ve en hareketli olan Prenses Pallavicini ve W. ile sert bir şekilde politika konuştuk. Evde akşam yemeği yedik ve akşam yemeğimizi bitirirken, bizimkinin yanındaki masada yemek yiyen Menabrea ile biraz sohbet ettik. Cialdini'nin yerine Paris Büyükelçiliği'ne gideceğini söylüyorlar. W.
bir daha dışarı çıkmak istemedi, bu yüzden Gert'in evine tek başıma gittim, orada birkaç kişi vardı - zeki ve orijinal Bayan Van Rensselaer; Amerikalı Kontes Calice; kocası, Malatesta'ların kuzeni; Vera; genç Malatesta, Francesco'nun oğlu; Rus bir sekreter ve bir veya iki kişi daha. Oldukça keyifli bir akşamdı. Yemek odasında çay içtiler - herkes etrafta dolaşıyor ve erkekler sigara içiyordu. Salı, 13 Mart 1880.

Dün sabah W. ve ben güzel bir gezi yaptık, Capitol'de dolaştık. Önce Marcus Aurelius'un etrafından dolaştık, sonra eski, yıpranmış
taş basamaklardan Ara Coeli'ye çıktık. W.'ye Noel arifesinde her zaman Kreşi ve Bambino'yu görmek için oraya gittiğimizi anlattım. Çok iyi yapılmıştı ve çok etkiliydi. Ahır, hayvanlar, çobanlar ve krallar (biri
güzel bir taçla
oldukça siyahtı). Her zaman
"storia di Gesu" şarkısını söyleyen çocuklar ve ellerini ışıklara doğru uzatan
bebekler olurdu. Dün kilise oldukça boştu, çünkü sıradan turistleri çekecek pek bir şey yoktu. Yavaşça ilerledik, W. her an bir yazıtın, bir lahitin veya bir freskin önünde durarak, muhteşem bulduğu "Ölen Gladyatör"ün odasına
gitti; hiç hayal kırıklığına uğramadı; sonra faun--ve sonra tüm
odalarda dolaştım. Lahitlerden birinde iki iskeleti unutmuştum--parmaklarında yüzükler olan kadınınki, çok korkunçtu.

Öğle yemeğinden sonra Kontes Wimpffen, onunla Villa Borghese'ye gidip iki çay içip içmeyeceğimi öğrenmek için içeri girdi--Madam Cairoli ve
Madam Westenberg (Hollanda Bakanı'nın eşi, Amerikalı ve Gert'in çok yakın arkadaşı); ama ben ayarlayamadım, çünkü W. benimle
Affaires Etrangeres'e gelmek istiyordu--bu yüzden başka bir gün gitmeye karar verdik. Her iki Wimpffen'i de Paris'teyken o kadar çok severdim ki onları burada bulmak büyük bir zevk. Wimpffen, W. ile iletişime geçip Fransa ve Fransız siyaseti hakkında konuşmayı sever.

Bayan Bruce'daki akşam yemeğimiz çok neşeliydi. Ona, Perret'nin evinin birinci katında yaşadığımız günlerden daha güzel bir salon bulmadığımı söyledim (o ikinci kattaydı) ve o her zaman Perret'nin
sahip olamayacağımız tüm çirkin mobilyaları ona göndermesini istediğimizi söyledi. Sakladığımız
şeyler o kadar kötüydü ki, sanırım "karşı çıkış" korkunç bir şey olmalıydı. Minghettiler, Vitelleschiler, Wurtlerler, Wilbrahamlar, Schuylerler ve bir veya iki başıboş İngiliz vardı. Vitelleschi beni içeri aldı ve Minghetti diğer taraftaydı, bu yüzden çok iyi bir konumdaydım. Onların politikadan bahsetmesini duymak öldürücüydü--en yakıcı soruları bir tür kolay alaycılık ve "uzlaşma ruhu" ile tartışıyorlardı ki bu da evdeki "grands politiques"imizi
şaşırtacaktı. Minghetti, tanıdığı en liberal adamın Pio Nono olduğunu söyledi - ama Papa olduktan sonra ne yapabilirdi ki.

Gerçekten büyüleyici bir akşam yemeğiydi - Bayan Bruce ideal bir ev sahibi.
Zeki adamların tartışmasını dinlemeyi sever ve onları her zaman
kendilerine getirmeyi başarır. Hepimiz aynı anda ayrıldık ve W. ve ben "Tor di None" operasına gittik. Bibra bizi locasına davet etmişti. Ev, Paris evinden çok daha az "zarif"ti - neredeyse hiç kimse düşük elbiseli, taçsız ve birkaç mücevher. Kraliyet loca boştu. Prenses
Bandini, Del Monte ve Trochi ile yan locaya gitmişti. Minghettiler
karşıda Wimpffens ile. "Salon" kötü aydınlatılmıştı - insanlar neredeyse seçilemiyordu.

W. biraz şok oldu - içeri zar zor girmiştik - (Bibra henüz gelmemişti)
kapı açıldı ve içeri Maurizio Cavaletti girdi - beni görünce büyülenmişti - iki elimi de tuttu - "Maria mia adorata - cara regazza, vb."
"cara Maria'nın" kocasından tamamen habersizdi, arka planda dimdik ve soğuk duruyordu (bir buz sarkıtı) ve her yerinde Anglosakson yazıları vardı;
coşkulu gösterinin bitmesini ve bir sunumun yapılmasını bekliyordu. Mümkün olan en kısa sürede Monsieur le Marquis'i uygun şekilde tanıttım ve çok eski arkadaşlar olduğumuzu, yıllardır görüşmediğimizi, vb. açıkladım, ancak W. bütün akşam boyunca neredeyse hiç yumuşamadı.

Komşularımızı ziyaret etmek için kutunun dışına çıktığında Maurizio'ya şiddetle
azarladım, ama o çok eski bir dostu sıcak bir şekilde selamladığı için azarlanmaktan o kadar samimiyetsizce şaşırdı ki,
onda pek fazla etki bırakamadım. Bale güzeldi ve tabii ki
başlar başlamaz genç adamların akını oldu - yakışıklı, oldukça tıknaz bir "balerin" açıkça favoriydi.

Bugün Bayan Bruce ve Kardinal Howard ile tanışmak için Schuyler'lerle kahvaltı yaptık -başka kimse yoktu. Oldukça hareketli bir kahvaltı yaptık.
Kardinalin pek değişmediğini, belki biraz daha tıknaz olduğunu
düşündüm.
W.'nin İngilizcesine oldukça şaşırmıştı; tabii ki Rugby ve Cambridge'de eğitim gördüğünü ve Şansölye madalyasına sahip olduğunu biliyordu, ancak
Fransa'da uzun yıllar yaşamış ve tüm siyasi kariyerini Fransızca yapmış olması nedeniyle
bu madalyayı biraz kaybetmiş olabileceğini düşündü. Ona
atları konusunda her zamanki kadar titiz olup olmadığını sordum. Roma'da yaşadığımızda her zaman böyle muhteşem siyah atları olurdu, ancak oldukça üzgün bir şekilde,
zamanların değiştiğini söyledi. W. ve kahvaltıdan sonra uzun süre sohbet ettiler. Fransa'daki _tüm_ dini tarikatların mı yoksa sadece Cizvitlerin mi tehdit altında olduğunu bilmek için çok endişeliydi. Kont Palfy (Avusturyalı) tam biz
giderken geldi. Çok çekiciydi - Alphonse Amca'nın çok iyi bir arkadaşıydı - buradaki herkesi tanır ve Roma'yı severdi.

W. ve ben Porta Salara'dan Villa Albani'ye gittik.
Odaların arasında yürüdük - çoğunlukla büstler, heykeller, kabartmalar,
vb. vardı - ve sonra bahçelerde dolaştık, ki güzellerdi. Her tarafta çeşmeler,
vazolar ve heykeller ve her zaman yumuşak öğleden sonra ışığında tepelerin o güzel manzarası.

_Siyah_ yemeğimizden eve döndüğümde bitireceğim. Yedi kişi için
isteniyor, bu yüzden tabii ki erken döneceğiz, çünkü daha sonra hiçbir yere
gitmiyoruz. Kilisenin birçok Prensi'nin orada olacağını duyduğum için siyah giyeceğim. Madam Hubert, Papa için yaptığım uzun siyah peçeyi takamadığım için çok üzgün - bunu çok yakışmış.

Salı, 12 Mart 1880, 22:30

Portekiz Büyükelçiliği'ndeki akşam yemeğimizden yeni döndük, bu yüzden
gösterişli
giysilerimi çıkarıp çay elbisemi giydim ve bu uzun
mektubu bitireceğim. Çok ilginçti - yerel renklerin bolluğu. Çok
dakik bir şekilde
vardık - aynı anda üç veya dört araba geliyordu. Elbette aşağıda muhteşem bir hamal ve
çok sayıda hizmetçi vardı; şık üniformalar içinde; bol miktarda kırmızı ve pudra. Merdivenin dibinde iki dev, kardinaller veya elçiler yemek yerken
siyah bir elçilikte zorunlu olan devasa uzun mumlarla. Biz geldiğimizde, merdivenlerden yukarı bir kabarıklık çıkarmaya hazırlanıyorlardı; bir an duraklama oldu ve dalganın Vatikan'a yeni Fransız Büyükelçisi M. Desprez olduğu ortaya çıktı (Marquis de Cabriac'ın yerine geçti). Bizi tanıdığında yarı utandı; W. son zamanlarda şefi olmuştu ve önünden geçmeye karar veremedi - özellikle de böyle yeni ve oldukça
zorlayıcı koşullar altında. Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu ve o uzun mumların arasındaki büyük merdivenden yukarı çıkmaya başladı, W. ve ben mütevazı bir şekilde onun ardından gittik. İki veya üç kardinal de dahil olmak üzere birkaç kişinin orada olduğunu gördük. Daire çok şıktı. Büyükelçi (Thomar) çok iyi görünüyordu - "tres grand seigneur" - ilk salonun kapısında duruyordu ve ötesinde büyük,
parlak bir şekilde aydınlatılmış odaların manzarası görülüyordu. Tüm misafirler çok
hızlı bir şekilde geldiler--herhangi biriyle tek kelime edecek vaktimiz bile yoktu. Sulmonas'ın içeri girdiğini gördüm. Onu anında tanıdım, ama onu yıllardır görmemiştim. Apponyi olarak doğmuştu ve biz Roma'da yaşarken
evlenmişlerdi. Ayrıca Marc Antonio Colonna ve d'Aulnays. Neredeyse
hemen akşam yemeği duyuruldu. Sulmona beni içeri aldı ve diğer tarafta bir kardinal (Portekizli) vardı. İlk başta kardinale pek bir şey söylemedim. Komşusuyla konuştu ve Sulmona ve ben
elbette eski Roma günlerine daldık. Akşam yemeğinin kompozisyonundan çok eğlenmişti ve bunun W.'yi ilgilendirip ilgilendirmeyeceğini merak etti. Bana Palazzo Borghese'deki
şık baloyu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Hala
tüm fotoğrafların olduğu albüm ondaydı ve beni kısa etekler, çanlar, ayna vb. ile "Folie" olarak mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Elbette ben de gayet iyi hatırlıyorum. Kostümlerin bazıları güzeldi, özellikle portrelerden kopyalananlar. Kısa bir süre sonra kardinal dikkatini bana çevirdi. İyi bir yaşlı adamdı, Fransızca veya İtalyanca konuşuyordu (ikisi de güçlü bir aksanla) ve konuklarla çok ilgileniyordu. Bana
diplomatik birliğine ait olup olmadığımı sordu. Hayır dedim--biz sadece Roma'da kışı geçiren
yabancılardık. Masada epeyce yabancı olduğunu düşünüyordu--Roma'da uzun zamandır olmadığı için insanların yarısını tanımıyordu; ama yemekte büyük bir görme arzusu duyduğu bir adam olduğunu biliyordu, Waddington, merhum Fransız Başbakanı; belki de ben onu tanıyordum ve
onu gösterebilirdim. Kariyerini her zaman büyük bir ilgiyle takip etmişti, ancak anlayamadığı bazı şeyler vardı, "par
exemple son attitude dans la question--" Sonra ne söyleyebileceğini bilmediğimden sözünü kestim ve kimsenin o beyefendiyi benden daha iyi gösteremeyeceğini, çünkü benim Madam Waddington olduğumu söyledim. Biraz rahatsız görünüyordu, bu yüzden "Il diavolo non e tanto nero quant
e dipinto" (Şeytan resmedildiği kadar siyah değildir) dedim, o da "Eh, no punto diavolo" (şeytan yok) diye cevap verdi - oldukça eğlendi ve akşam yemeğinden sonra onu W. ile tanıştırıp tanıştırmayacağımı sordu. Sonra, tabii ki, biraz Fransa'dan ve dini sorunun ne kadar zor olduğundan bahsettik. Bana İtalyancayı nerede öğrendiğimi sordu, bu yüzden ona kardeşimin Amerika Birleşik Devletleri'nden Vatikan'a son bakan olduğu dönemde Roma'da kaç yıl yaşadığımızı söyledim. Sulmona sohbete katıldı ve
biz de kendimizi eğlendirdik. Sulmona elbette herkesi tanıyordu ve
kendi (Borghese) ailesinin üyeleri de dahil olmak üzere çok Siyah ve uzlaşmaz olan bazı insanları anlattı. Yine de, ona söylediğim gibi,
genç nesil daha az dar görüşlü, daha modern. Bence
ulusun tarihine katılımlarını tamamen kesmek istemiyorlar. Sonuçta, hepsi hem İtalyan hem de Romalı. Yabancı evlilikler de bir fark yaratıyor. İngiliz ve Amerikalı annelerin oğullarının, Siyah Parti'nin Roma'da ifade ettiği gibi, eylemsizlik ve geçmişte yaşama hayatına yerleşebileceklerini sanmıyorum.

Akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede W.'yi yakaladım (bu zordu,
çünkü kesinlikle etrafı sarılmıştı) ve onu adını hiç öğrenemediğim
kardinalim ile tanıştırdım ve kendimi Prenses Sulmona'ya geri çağırdım. Önce onun halkı hakkında güzel bir sohbet ettik - babası Kont Apponyi, Mareşal MacMahon'un Başkan olduğu dönemde Paris'te Avusturya Büyükelçisiydi ve
salonları çok parlaktı, herkes onlara gidiyordu; resmi dünya ve Faubourg St. Germain toplantısı, ama kaynaşmıyordu. Sonra biraz Roma ve henüz büyüyen genç neslin geleceği hakkında konuştuk. Elbette Borghese ve Colonna gibi eski papalık dünyasına bağlı kalmış ve İtalya'ya papalar verilmiş ailelerin yüzyıllardır süregelen geleneklerden kopup açıkça "Italia Unita"ya yönelmeleri çok zordur. Bize Prens Massimo hakkında ne söylediklerini hatırlıyor musunuz? Meraklı bir kadın onlara gerçekten Fabius Maximus dediklerini sorduğunda, bunun 1.400 yıldır bir aile adı olduğunu söyledi.

Şimdiki Prens Massimo, Papa'nın en ateşli destekçilerinden biridir. Kasvetli eski sarayının büyük kapıları İtalya Kralı Roma'ya geldiğinden beri hiç açılmadı. Böylesine mutlak bir inanç ve sadakate hayran olmamak elde değil; ancak bir ülkeyi hayatta tutmak için ilerlemenin yaşandığı bu günlerde bundan daha fazlasını ister insan.

Akşam uzun sürmedi; kardinaller asla geç kalmazdı ve herkes aynı anda
gitti. Büyük mumların törenine yine katıldık, çünkü tabii ki her kardinal ve Büyükelçi aynı şekilde aşağı kata götürülmek zorundaydı. Tamamen çok
ilginç bir akşamdı ve daha önce gittiğimiz herhangi bir akşam yemeğinden oldukça farklıydı. Fransız kardinallerin Fransa'da hiç dışarıda yemek yediğini sanmıyorum; hiç biriyle
tanıştığımı hatırlamıyorum. Elbette "nunzio" her yere giderdi ve her zaman "pas"ı olurdu--ama ona bir rahipten
daha çok bir diplomat olarak bakılır.

W. akşamının tadını çıkardı. Şimdi koltuğuna yerleşmiş,
çok itibarsız piposunu
tutuyor ve bana deneyimlerini anlatıyor. Eski kardinalimin çok zeki ve Fransız siyaseti ve genel olarak yaşam konusunda çok iyi olduğunu
buldu. Sulmona'yı da çok severdi; onunla tanıştı ama çok fazla insan onunla
tanıştığı için onunla fazla konuşma fırsatı bulamadı. Onu görmek için kesinlikle büyük bir merak var--insanlar ne bulmayı bekliyordu acaba? Çok iyi görünüyor ve çok eğleniyor. Paris'te kalmadığımıza çok sevindim; her türlü küçük can sıkıcılığı yaşamış olurdu ve
şu an olduğu gibi, arkadaşları ona yazıyor ve geri dönmesini istiyorlar. Kendisiyle ilgili ne tür bir his olduğunun oldukça farkında. Öncelikle
görünüşü--birçok insan onun bir Fransız olduğuna inanmayı reddediyor; kesinlikle normal bir Fransız tipi değil, açık renk saçları, mavi gözleri ve geniş omuzlarıyla; ve onun
o olduğunu anladıklarında, din adamlarının onunla konuşmaya başlama şeklinin ihtiyatlı, şüpheci olması, sanki dudaklarından ateşli anarşist ifadeler düşmesini bekliyorlarmış gibi, çok eğlenceli. Kardinal Howard
her zaman onunla konuşmak için onu arar--ama sonra lafı dolandırmaz--doğrudan tartışmak istediği konuya geçer ve geçen gün ona
İngiliz alışkanlıkları ve eğitimi olan bir adamın
bir Fransız cumhuriyetçi hükümetine nasıl düştüğünü (yozlaşmış demedi ama bence öyle düşündü) anlayamadığını söyledi.

W. herkesin benimle bu kadar samimi bir şekilde tanışmasından çok memnun oldu ve kendim de bundan oldukça etkilendim diyebilirim. Hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramadım ve yıllar sonra böylesine değişmiş koşullar altında geri dönmekten biraz korktum. Herkes seni soruyor ve geçen gün biri--sanırım Kontes Malatesta--Paris'te hala sade siyah elbiseni ve başlığını giyip giymediğini sordu. Sanırım o, senin bile Paris modacısına karşı koyamayacağını
düşündü. Seni şapka ve tüylerle görmek garip olurdu.

İyi geceler canım; W.'nin piposu söndü ve yatağa gidiyoruz.

HOTEL DE LONDRES,
14 Mart 1880.

Toplar ateşleniyor, davullar çalınıyor, bayraklar her yöne dalgalanıyor
bugün, sevgili annem. Kral Humbert'in doğum günü ve Piazza dell' Indipendenza'da büyük bir
rev olacak. Piazza'da bir dairesi olan Türk Bakanı Turkam Pacha tarafından gidip görmeye davet edildik; ancak bize İsmail Paşa'yla (eski Hidiv) tanışmamız gerektiğini söylediği için evde kalmamızın daha iyi olacağını düşündük. İsmail'in düşüşünde
başlıca
olan adamla tanışmasının pek hoşuna gideceğini sanmıyorum. Benim sempatim daha çok Hidiv'den yanaydı - Fransa ve İngiltere'nin neden nazikçe ama zorla tahtını ve ülkesini terk etmesi konusunda ısrar ettiğini hiç anlayamadım - ama ne zaman bu soruyu sorsam, bana karşı çıkan o hareketsiz güç hep "raison d'etat"tı. Geçen gün araba sürerken onunla karşılaştık. Kırmızı fesli adamlarla dolu araba dikkatimi çekti ve bizim Giuseppe bize kim olduklarını söyledi. Çok şişman ve gülümsüyordu, felaketlerinden dolayı belli ki
kötü durumdaydı. Turkam tek başıma gelmemi önerdi, ama tabii ki bunu yapamazdım.

Piazza'da bir dairesi olan Bayan Bailey, bize yanına gelmemizi söyledi, ama sanırım evde sessizce kalıp pencereden dışarı bakacağım. Üniformalı birçok memur ve görevlinin, atlı arabalarla ve at sırtında geçtiğini ve İspanyol Merdivenleri'ndeki dilenciler ve çiçek kızları da dahil olmak üzere şehrin genel bir göçünü
Piazza'ya doğru görüyorum. B. kalabalığın içinde dolaşırken purosunu içeceğini ve
çok iyi göreceğini söylüyor.

[İllüstrasyon: İtalya Kraliçesi Margherita.]

Gert'in hemen yanına gelmem için yalvaran bir mesajıyla bölündüm. Hizmetçisi o kadar olağanüstü bir şiddet halindeydi ki
çıldırdığını düşündü ve Eugene bir iki günlüğüne uzakta olduğu için
gerçekten korkuyordu. Notu getiren küçük uşağı sorguladım ama
çok kararsızdı. W. incelemeyi görmek için çoktan gitmişti ve
ona nerede olduğumu açıklayan ve kahvaltıya dönmezsem
Gert'in evine gelip beni almasını söyleyen bir not bıraktım. Sonra
bir fiacre bekleyen küçük uşağa başladım.
Palazzo Altemps'in avlusuna girdiğimde
pencerede beyaz, korkmuş bir yüzün bir anlığına görünmesi
Gert'in durumunun ne olduğunu bana anlattı. Zavallı sevgilim, çok üzgündü ve
Eugene'in uzakta olması bir komplikasyon. İki erkek hizmetçisi çok sadık ama belli ki rahatsız hissediyorlar. Bana onunla gidip kadını görüp görmeyeceğimi sordu. Onu Gert'in soyunma odasında bir sandalyede otururken bulduk, kesinlikle çok nahoş, somurtkan ve gözlerinde çirkin bir bakış vardı. O çok iri bir Güneyli kadın (Fransız), isterse Gert'i pencereden atabilirdi. Gert ona çok
nazik bir şekilde konuştu, iyi olmadığını duyduğum için onu görmeye geldiğimi söyledi. Cevap vermedi ya da hareket etmedi ama Gert'e kötü bir bakış attı - belli ki ona karşı bir
şeyleri vardı. Ona çok kararlı bir şekilde baktım - acı çektiği için çok üzgün olduğumuzu, bunun çok belirgin olduğunu ve onun için en iyi şeyin dinlenmek, hiçbir hizmette bulunmamak ve kendi odasına gitmek olduğunu - Dr. Valery'i çağırdığımızı ve onun kesinlikle onu rahatlatabileceğini söyledi. İlk başta cevap vermedi ve sanki ikimize de
atlamak istiyormuş gibi göründü, sonra küfürler savurdu - "Elbette odasına gidecekti - hemen evden ayrılıp bir daha asla geri dönmeyecekti, vb." Ona Bayan Schuyler'e onu göndermesini kesinlikle tavsiye etmem gerektiğini - iklimin ona uygun olmadığı ve Fransa'da daha mutlu olacağını söyledim. Cevap vermedi, somurtkan sessizliğine geri döndü ve hemen ardından Valery belirdi. Valery çok sessizce kendi odasına (apartmanın diğer ucuna) gitmesi konusunda ısrar etti ve onunla birlikte gitti, yanından geçerken Gert'e çirkin bir bakış attı. Görünüşe göre Birmingham'dayken daha az şiddetli bir saldırı geçirmişti, ancak bittikten sonra oldukça sakin bir şekilde devam etti ve ne kadar hasta olduğunun farkında değil gibiydi. Valery, muayenesinin sonucunu bize söylemek için geri döndü - sakinleştiğini ve metresinden af ​​dilemek istediğini, ancak sinirli, tehlikeli bir mizaca sahip olduğunu ve her an bir nüksetme yaşayabileceğini söyledi. Elbette gitmeli, ancak çok rahatsız edici. Gert'i arabayla gezmeye çıkardım. W. bana öğleden sonra boyunca meşgul olduğunu ve ben istemediğim sürece gelmeyeceğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Sanırım hava ve dikkat dağıtma ona iyi geldi. Sokaklar kesinlikle şenlikli bir görünüme sahipti. Her yerde epeyce bayrak vardı ve askerler hala çeşitli kışlalarına geri dönerken geçiyorlardı. Bir süre Corso'da tutulduk ve bir "bersaglieri" taburunun geçtiğini gördük. İyi müzikleri vardı ve tüyleri uçuşarak hareket ederken çok neşeli görünüyorlardı. Oldukça küçüklerdi ama iyi kurulmuşlardı ve hafif, hızlı adımlarla güzel bir zamanda yürüyorlardı. Birkaç süvari de gördük ama ben onları pek umursamadım. Adamların atlar için fazla uzun göründüğünü düşündüm - bacakları yere çok yakındı. Çay içmek için Nazzari'ye gittik ve adam beni gördüğüne o kadar gülümsüyordu ve memnundu ki ona beni tanıyıp tanımadığını sordum - "Ma si, certamente, la Signorina
King" - beni Piazza'da veya araba kullanırken birkaç kez görmüştü ve bir gün çay içmek için geleceğimi umuyordu. Gert'i eve bıraktığımda onunla birlikte yukarı çıktım ve maitre d'hotel'e ona bakması ve her şeyden önce Louise'e bakması ve odasından çıkmasına izin vermemesi için mümkün olan her türlü talimatı bıraktım. Aşçının karısı, zavallının yemeği olduğu için, onun giyinmesine yardım edecek.

Evde sessizce akşam yemeği yedik. W. bütün gün dışarıda olduğu için yorgundu.
Fransız Büyükelçiliği'nde bir resepsiyon var ama gitmeyeceğiz. W.'ye hizmetçiden ve geçirdiğimiz heyecanlı sabahtan bahsettim. Elbette, kadının hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Gert'e karşı bir tür kin beslediği ve ona zarar verebileceği açıktı. Oldukça keyifli bir
gün geçirmişti. Kalabalığın içinde dolaşıp her şeyi gayet iyi gördü. İtalyan askerlerinden oldukça olumlu etkilenmişti.
Genellikle küçük ama hafif ve hareketli olduklarını söyledi. Çok iyi yürüyorlardı. Kral iyi görünüyordu ve çok iyi karşılandı. Onu üniformalı at sırtında çarpıcı bir figür olarak gördü.
Tüm Savoy Prensleri'nin o tuhaf tipi. Hiç modern görünmüyorlardı ama sanki başka bir
yüzyıla aitmiş gibiydiler. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - eski İspanyol ve İtalyan portrelerinde aynı türden
yüzler sıklıkla görülür.

Ben Gert'le birlikteyken o tek başına kahvaltı etmişti ve sonra Monsignor English ile birlikte Catacombs'ta Peder Smith'le buluşmak üzere yola koyuldular ve orada uzun ve keyifli bir
öğleden sonra geçirdiler. Peder Smith'in büyüleyici bir
rehber olduğunu, Catacombs'un her köşesini bildiğini ve sevdiğini söylüyor. Aksanlı konuşması da
çekici, Latince ve eski dünya mezarları ve yazıtlarının olduğu
ortamda kulağa çok yersiz geliyor. Ayrıca beni çok
çok mutlu eden bir şey söyledi, Papa'nın bana imzalı fotoğrafını vereceğini. Monsignor English ona bana söylemesini ve yarın gelip bizi göreceğini söyledi.
Kartlarımız arasında Kardinal Di Pietro'dan bir tane vardı - Kardinaller Koleji'nin Doyeni - ilk önce W.'yi görmeye gelecekti. Protokol
ne
derdi?

16 Mart 1880.

Schuyler geri döndü ve hizmetçi kuzu gibi ama yine de gidiyor. Doktor ve diğer hizmetçiler bunu şiddetle tavsiye ediyorlar ve eminim
Gert burada onun yerine hoş bir İtalyan hizmetçi bulacaktır. W. ve ben
bu günlerde epeyce gezdik ve dün
Vatikan Dışişleri Bakanı Kardinal Nina'ya uzun bir ziyarette bulundu. Onu makul ve ilginç buldu. Ona oldukça "papalino" aldığını söylüyorum -- Kardinalleri çok hoş buluyor. Ziyaretinden
sonra gelip beni aldı ve Chambre des Deputes'e gittik.
Visconti Venosta, dış politika konusunda Bakanlığa saldıran harika bir konuşma yapacaktı ve hareketli bir
seans olacağını düşünüyorlardı. Diplomatik locadaydık --tüm Büyükelçiler oradaydı ve biz oraya vardığımızda o konuşmak için yeni kalkmıştı. Fransa'daki gibi
tribünden konuşmuyorlar. Her adam kendi yerinden konuşuyor ve
sırtları bize dönük olduğu için pek iyi duyamıyorduk. Çok rahat konuşuyordu
ve çok iyi dinleniyordu. Bazen bir tür
hoşnutsuzluk homurtusu olurdu ama genel olarak ev bizimkinden çok daha sessizdi. Visconti ona
atış yaptığında Cairoli oldukça sakin görünüyordu,
İtalyan karakterini anlamadığını veya konumunun ona verdiği büyük güçleri nasıl kullanacağını bilmediğini söylediğinde bile gülümsüyordu,
vb.
Çeşitli insanlar gelip benimle konuştu, bunların arasında Kontes Celleri de vardı,
şimdi siyasete atılıyor gibi görünüyor. Biraz daha yaşlandı ama
hâlâ çok yakışıklı ve locadaki tüm
genç diplomatlar için açıkça büyük bir ilgi odağıydı. W. onun görünüşüne ve tavrına çok hayrandı. Cairoli'nin cevap vereceğini umarak saat 5.30'a kadar orada kaldık, ama cevap vermedi, tartışma uzadıkça uzadı, bu yüzden İngiliz Büyükelçiliği'ndeki akşam yemeğimizden önce biraz hava almak için Villa Borghese'ye gittik. Çok kalabalıktı, tüm
şişkolar
geziyordu - Kral, Kraliçe ve Hidiv hepsi ayrı arabalarda. Kral
küçük bir Victoria'da ve bir yaverle - Kraliçe büyük lando'sunda ve bir hanım ve kırmızı kraliyet üniformaları; Hidiv ise sıradan bir arabadaydı, ama dikkat çekiciydi, çünkü kendisi ve beyefendilerinin hepsi kırmızı fes takıyordu.

Paget yemeğimiz keyifliydi. Venti Settembre'de Porta Pia'ya doğru büyük bir villaları var. Güzel ağaçları olan büyük bir bahçesi var ve girişi ve merdiveni güzel. 36 kişiydik -çoğunlukla İtalyanlardık- ama birkaç Diplomat vardı. Neredeyse hepsini tanıyordum, Calabriniler, Minghettiler, Somaglialar (adını hatırlayacaksınız, Gwendoline Doria'ydı ve Roma'da yaşadığımızda evlendi), Serristori, Castagneta ve tabii ki benim için yabancı olan
Saray'ın bazı Vekilleri ve beyefendileri. Yemek odası büyük ve oldukça yuvarlak bir masa var, bu masayı örtmek çok zor olmalı, öyle boşluklar vardı ki. Sanırım masada yüzlerce gül vardı. Kraliçe'nin hanedanının başı olan Marquis de Villamarina beni içeri aldı ve Uxkull'u diğer tarafa, Leydi Paget'i de yanına aldım. Hepimiz birlikte konuştuk ve Lady
Paget'e ayinin çabukluğu için iltifat ettim. Quai d'Orsay'daki en büyük endişelerimizden biri bu uzun resmi
akşam yemeklerini mümkün olan en kısa sürede bitirmekti. W., Madam Visconti Venosta'yı içeri aldı ve
çok iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra Kontes Somaglia ile biraz konuştum ve Markiz Villamarina ile tanıştırılmak
istedim. Kraliçe'nin bizi kesinlikle kabul edeceğini söyledi, ancak
bu günlerde çok sayıda resmi
randevusu olduğu için henüz günü belirleyemedi. Erkekler sigara içmekten döndüklerinde
Calabrini ile birkaç kelime ettim ve bir veya iki Vekil sunuldu, Sella, Lanza, vb.,
ama aslında sadece Sir Augustus Paget ile _konuştum_. Paskalya'dan sonra küçük bir balo yapacaklarını ve hala burada olmamızı umduğunu söyledi. Umarım görürüz, balo salonunu görmek isterim--bütün
dekorasyon, boyama, çiçekler, aşk tanrıları, vs.'nin Leydi
Paget tarafından yapıldığını söylüyorlar. Parti erken dağıldı, kimse akşam yemeğinde geç saatlere kadar kalmıyor.
Herkesin gittiği bir yerde her zaman bir resepsiyon oluyor.

Geceleri yorulduğum için eve geldik. Günümüze erken başlıyoruz ve
asla evde olmuyoruz. Bu sabah Gert ve ben Piazza della Minerva ve Campo Marzo'da alışverişe çıktık--çok eğlenceliydi. Ona iki
elbise aldık--biri o kaba Roma keteninden, diğeri de günümüzde var olan Bianchi'den çok güzel bir Roma ipeği. Çok
gülümsemiş görünüyordu ve tanıdık yüzleri açıkça tanıyordu, ama onlara bir isim
veremiyordu. Ketenleri komik, küçük, eski bir dükkandan aldık, alçak ve zifiri karanlık. Oraya gitmeyi hiç hayal etmemeliydim ama biri bize keten için _tam_ yer olduğunu söyledi ve hemen istediğimizi bulduk. İki Roma kuşağı aldım - biri Alice için
ve bir kurdele Nounou için. Bir süre eski brokar ve nakış parçalarına bakarak dolaştık, bazı parçalar kaldırıma gerilmiş ve her iki ucunda da onları tutan bir taş vardı. Çok cazip görünen iki eski gül brokar parçası vardı ama onları elime aldığımda ipekte ince yerler ve lekeler olduğunu gördüm - bu yüzden bu "durumlara" direndim. Kadın eğlenceliydi, bizi almaya ikna etmeye çalıştı ama ipeğinin birinci sınıf olmadığını gayet iyi biliyordu. Beneklere (e vecchia) açıkça önem vermiyordu ama yıpranmış parçaların cesaret verici olmadığını kabul ediyordu.

Bu öğleden sonra tekrar Chambre des Deputes'e gittik - Cairoli
konuşuyordu. Sesi güzel, onu Visconti Venosta'dan çok daha iyi duyduk. _Ben_ konuşmasını pek ilgi çekici bulmadım.
Her türlü ayrıntı ve Yunanca olan
gönderiler ve mavi kitaplara atıflar vardı, ama tabii ki W. bundan hoşlandı ve soruyu iyice biliyordu, bu yüzden kalacağını ve gidip biraz temiz hava almamın daha iyi olacağını söyledi. Sıcaklık korkunçtu ve kutu doluydu, bu yüzden
kendimi
çıkarttım. Avusturyalı sekreterlerden biri arabayı aramak için benimle birlikte aşağı indi ve Villa Borghese'de tek başıma bir dönüşe başladım. Çok uzağa gitmemiştim ki Kontes Wimpffen'i arabasında tek başına gördüm. Küçük bir sohbet için bir araya geldik ve arabamı gönderip onun
arabasına binmemi önerdi, bunu yapmaktan çok memnun oldum. Küçük bir yürüyüşe çıktık ve çeşitli arkadaşlarla tanıştık--Marchesa Theoduli[19]
çok hoş görünüyordu. Toplumun bölünmüş hali hakkında çok eğlenceliydi--Kraliçe'ye eğilmesine izin verilmediğini ve neredeyse her gün araba kullanırken karşılaştıkları ve ikisinin de
görünmeden geçemediği için oldukça
tuhaf olduğunu söyledi. Bayan Lorillard Spencer da geldi,
kızı Prenses Vicovaro ile birlikte yürüyordu, kocası bizim
günümüzün "le beau Cenci"siydi.
Odanın sıcağından sonra ağaçların altındaki çimenlerde uzanmak çok güzeldi.
Nazzari'de çay içmek için durduk, kapıda Bibra ile buluştuk ve onu bizimle gelmeye davet ettik--ayrıca bizi sokaktan görüp biraz sohbet etmek için içeri koşan Cornelie
Zuylen[20]. Birkaç günlüğüne Roma'da--çok gezdi. Çay içtik ve çok güzel kekler yedik ve Calabrini yemeği için giyinmeden önce birkaç dakikam olduğu için mutluydum.

[19] Nee Lily Conrad.

[20] Şimdi Bayan Scheidecker.

Saat 8'de tekrar yola koyulduk ve Calabrini'de gerçekten çok keyifli bir akşam geçirdik. Evleri büyük değil - 10 kişiden fazlasına
kolayca yemek
veremezler. Tek hanım bendim - erkekler Vitelleschi, Sella (yükselen politikacıları) W.'nin görmekten çok memnun olduğu, daha önce hiç görmediğim bir Ruspoli, merhum Prens'in kardeşi; ve uzun boylu bir İngiliz çocuğuna benzeyen Alphonso Doria'ydı. Stella yeterince zeki, kesinlikle un
homme serieux ve Calabrini onu benim homme
serieux'üm olarak görmekten çok memnundu. Bize "Italia Unita" ve Cavour hakkında her türlü hikayeyi ve Louis Napolyon'a olan derin güvensizliğini anlattı; Fransız birlikleri gerçekten kapılara vardığında,
en son ana kadar,
gelmeyeceklerinden korktuğunu söyledi. Konuşma ilginç olduğu için oldukça geç saatlere kadar kaldık. Fransızlar ve İtalyanlar arasında gerçek bir sempati olduğunu sanmıyorum. Aynı ırktan olmalarına rağmen
birbirlerinden çok farklılar. İtalyanlar hızlı konuştuklarında, el kol hareketleri yaptıklarında ve gözleri parladığında çok heyecanlı görünüyorlar, ancak au fond bizimkilerden daha sakinler --en azından üst sınıflardan; alt sınıf insanlar için bilmiyorum.
Tartışmalarında bıçakların rol oynadığını söylüyorlar. Kesinlikle Fransa'da
İtalyan işçiler geldiğinde her zaman kavgalar olur.
Genellikle terrassier'dirler ve demiryolları veya köprüler yapılırken gruplar halinde gelirler. Onları hemen siyah gözleri, beyaz dişleri, kırmızı kuşakları ve sarkık şapkalarıyla tanırsınız. Genellikle sezon bitmeden önce bir darbe
vurulur. Yeterince iyi çalışıyorlar, hafif ve hareketliler, ama
her zaman durup konuşuyorlar - bizimkiler gibi işleri hakkında dağınık bir konuşma yapmayın.

[İllüstrasyon: Kraliçe Margherita ve Kral Humbert.]

18 Mart 1880.

Dün gece Wimpffens'in büyük resmi "ricevimento"suna gittik.
Evin önündeki tüm sokak eskiden olduğu gibi kalabalıktı - insanlar arabalara yaklaşıyordu (elbette bir ayak hızıyla gidiyorlardı) ve elmasları görmek için içeri bakıyorlardı.
Eskiden olduğu gibi arabaların, elmasların ve üniformaların sergilendiği gibi bir şey yoktu - birçok araba ve birçok üniforma. Kontes Wimpffen beyaz saten, inciler ve elmas taçla
çok iyi görünüyordu, Wimpffen elbette
üniforması ve geniş kurdelesiyle, Saray'a bağlı Cenci (şimdi Prens de Vicovaro) Büyükelçi'nin bir tarafında duruyordu ve tüm Saray halkını
tanıtıyordu. Karısı Prenses, elmaslar ve büyük inci kolyelerle çok iyi giyinmiş bir şekilde yakınlarda duruyordu. İlk kez dame de palais nişanını takıyordu. Tüm
"Beyaz" Romalı hanımlar oradaydı. Tanıdığım birçok insan gördüm.
W. de insanları tanımaya başladı. Romalı kadınların çok seçkin göründüğünü ve mücevherlerin, özellikle incilerin muhteşem olduğunu düşündü.
Oldukça geç saatlere kadar kaldık ve kesinlikle eğlendik. Madame de Wimpffen'in ne zaman el sıkıştığını ve ne zaman sadece eğildiğini görmekle oldukça ilgileniyordum. W. Dışişleri Bakanlığı'ndayken ve büyük
resepsiyonlar yaptığımızda bazen şaşırıyordum. Benim dürtüm erkeklerle el sıkışmamaktı. W. ve Richard tüm Milletvekilleriyle el sıkışmam gerektiğini düşündüler, ancak bu büyük bir girişim gibi görünüyordu ve bence onları
şaşırtırdı, çünkü Fransızlar kural olarak resmi davranırlar, genellikle hanımlarla el sıkışmazlar, ancak sert bir reverans yaparlar, bu yüzden sadece tanıdıklarımla el sıkışarak
uzlaştım.

Bu öğleden sonra W. ve ben birlikte dışarı çıktık. Birkaç kart bıraktık ve bir süre dolaştığımız Villa Borghese'ye gittik. Selvi ağaçlarının altında güzeldi, bir ucunda çeşme olan uzun karanlık caddeler, büyük vazolar, yarı yıkık geçitler, sütunlar ve beklenmedik bir şekilde çeşmeler, heykeller, büyük taşlar, hepsi bir yığın halinde ve sonra anemonlar, menekşeler ve tanımadığım güzel küçük sarı çiçeklerle dolu uzun çimenlikler, hepsi tamamen ihmal edilmiş ve yabani olarak büyüyor, ancak harika bir çekiciliğe sahip. Bugünün Roma'sının düzenli gezinti yoluna ve neşeli modern yaşamına tekrar girdiğimizde ne büyük bir tezat. Arabaların tepesinde hafif elbiseler giymiş kadınlar, çoğunlukla subaylar, çok sayıda araba vardı; (her zaman neşeli bir nota veren üniformalı) erkekler, çok sayıda victoria ve açık arabalar. Napoli Prensi (Kraliyet kırmızısı üniformalarıyla) bir beyefendiyle birlikte araba kullanıyordu. Denizci kıyafeti giymişti, gülümsüyor ve ilgili görünüyordu ve sürekli eğiliyordu.
Üç veya dört vagon, her şeye dikkatle bakan güzel kızlarla doluydu -İngiliz veya Amerikalı- ve her zaman siyah cübbeli öğrenci grupları, Roma'da bol miktarda bulunan çeşitli kolejlerden gelen ilahiyat öğrencileri.
Bu tuhaf, rengarenk bir kalabalık -bunu başka hiçbir yerde görebileceğinizi sanmıyorum.
Din adamları unsuru her zaman ön plandadır ve Monarşi'nin getirdiği tüm saray mensupları, vekiller, askerler ve sayısız görevliyle birlikte yaptığı değişikliklere rağmen, burasının Katolikliğin büyük merkezi olduğunu ve Kilise'nin uzun kolunun dünyanın dört bir yanına dağılmış çocukları üzerindeki etkisini
hâlâ sürdürdüğünü hissediyorsunuz.

Pallavicini resepsiyonundan oldukça erken döndüğümüz için şimdi bitireceğim. Evde akşam yemeği yedik ve saat 10 civarında yola koyulduk.
Gert'i almaya gittik ve saat 10.30 civarında geldiğimizde kendimizi neredeyse ilk
insanlar olarak bulduk. Felice Malatesta da oradaydı, Del Monte de. İkisi de
"Gardes-Nobles" oldukları için sadece erken gelebiliyorlar ve Quirinal'e giden saray mensuplarıyla veya diplomatlarla karşılaşma riskine girmiyorlar. Prenses
Pallavicini, Kraliçe'nin hanımlarından biri ama o her iki beyefendinin de o kadar eski bir arkadaşı ki her zaman ona gidiyorlar. İlk gelenler arasında Massari de vardı. O, W. ve Prens Pallavicini güzel bir sohbet etti ve insanların içeri girmesini görmek beni eğlendirdi. Yaklaşık 30 kişi vardı (birçok Romalıyı tanıyordum ama tabii ki saray mensupları ve milletvekilleri benim için
yabancıydı), Wimpffens, Noailles, St. Asilea, Somaglias ve bir miktar genç diplomat. Beyaz diplomatlar
ortaya çıkmaya başlar başlamaz Del Monte ve Malatesta ayrıldı. Çok müzikli
Villamarina ile ve Vitelleschi ile bir konuşma yaptım. Grup
erken dağıldı - ne müzik ne de dans vardı (bizim zamanımızda olan küçük gayriresmi
"tour de valse" bile yoktu) ve saat 12'den önce eve vardık. W. akşamının tadını çıkardı - çoğunlukla erkeklerle konuştu.

Cumartesi, 20 Mart 1880.

W. bu sabah Peder Smith ile San Clemente'ye gidiyor. Dün bütün gün dışarıda olduğum için tembeldim. Sabah W. ve ben
Palazzo dei Cesari'ye yürüdük ve orada iki saat kaldık, etrafta dolaştık ve güzel güneşli yerlerde oturduk. Hava çok parlaktı, muhteşem
mavi bir gökyüzü vardı ama soğuktu, keskin bir rüzgar vardı, Mart ayının sonu için çok sıra dışı olduğunu söylüyorlar. Palatine Tepesi'nde çok güzel bir yürüyüş yapabilirsiniz. Görülecek çok şey var ve çeşitli tapınaklar ile her türden yıkık binadan yukarı aşağı uzanan küçük düzensiz yollar insana bolca egzersiz imkanı sağlıyor. İmparatorluk Roma'sında var olan tüm tapınakları, tribünleri, revakları ve sarayları yeniden inşa etmek için epey hayal gücü gerekiyor, ancak her tarafta hala renkli mermer parçaları, solmuş freskler, mozaikler, sütun tepeleri ve kırık heykeller var. W. oldukça mutluydu - Lanciani ile orada bir sabah geçirmişti ve bu yüzden bana anlayabileceğim kadar iyi korunmuş
olanları gösterebildi. Terastan Roma ve Campagna'ya bakan manzara harikaydı - dağlar çok yakın görünüyordu. Eve yürümedik çünkü bir grup ormancıyı - bu sefer Fransız - yeni getirmiş bir botta bulduk, yanında da belli ki rehber olan genç bir rahip vardı.

Pazar, 21 Mart 1880.

Bu sabah Amerikan kilisesine gittik çünkü Nevin onu görmek için çok endişeliydi. Çok ilginç bir Fransız kilisesi yok -bir tür Vaudois şapeli- bu yüzden Capella Americana'yı tercih ettik. Oldukça küçük bir kilise, çok dolu -sanırım çok sayıda İngiliz ve Amerikalı- çok iyi şarkı söylüyor ve iyi bir vaaz veriyor, çok uzun değil. Öğle yemeğinden sonra ziyaretçilerimiz oldu ve yaklaşık 4 kişi Ponte Nomentano'ya doğru yola koyulduk. Dışarı çıktık ve bir süre Campagna'da dolaştık. Manzara muhteşemdi -bir tarafta Frascati ve Rocca di Papa, diğer tarafta Tivoli. W. eski köprüyü çok güzel buldu. Evdeki yemek odasındaki suluboyadan hemen tanıdı. Pazar günü olduğu için tüm kırsal kesim halkı dışarıdaydı; arabalar kadınlar ve çocuklarla doluydu, eşeklerin üzerinde, iyice geriye yaslanmış, neredeyse hayvanların kuyruklarında oturan çocuklar ve çeşitli osteriaların önündeki tüm küçük avlular oldukça doluydu. Tam olarak kostümler yoktu, ancak genel bir renk izlenimi vardı. Erkeklerin parlak renkli kuşakları ve gömlekleri vardı - kadınların neredeyse tamamı kırmızı ve mavi çizgili etekler ve başlarında renkli bir mendil vardı - neredeyse hepsinin uzun altın küpeleri vardı (bazı erkeklerin de küpeleri vardı - büyük altın halkalar) ve boyunlarında bir dizi renkli boncuk. Herkes konuşuyor, gülüyor ve eğleniyordu. Çay içmek için İngiliz Büyükelçiliği'nde durduk. Lady Paget her zaman Pazar öğleden sonraları kabul eder. Kapıda çeşitli arabalar vardı ve villa güzel görünüyordu. Çay masası merdivenlerin başındaki geniş bir
palier'deydi. Paravanlarla
"cassoni", bitkiler, koltuklarla çok iyi düzenlenmişti - çok orijinal ve çekici. Önce oturma odasına girip Leydi Paget ile konuştum, sonra Prenses Sciarra ve Kontes Wimpffen ile
palier'e geçtim ve çok keyifli bir
saat geçirdik. Geniş merdivenlerden çıkan tüm insanları görmek eğlenceliydi. Elbette tanımadığım çok sayıda kişi vardı, çünkü
tüm Saray ekibi ve siyasi kişilerin yanı sıra birçok İngiliz vardı,
hepsi Kutsal Hafta için geliyordu. Bayan Bruce, Madam Visconti Venosta, Gert,
Marquise Chigi gelip bize katıldı. Ne kadar geç olduğunu gördüğümde oldukça dehşete düştüm. Sadece giyinmek ve Palazzo Farnese'de Geoffroy'larla
yemek yemeye gitmek için zamanımız vardı. Akşam çok keyifliydi;
kesinlikle arkeolojik ve bilimseldi, ancak adamların hepsi zekiydi ve
o kadar iyi konuşuyorlardı ki herhangi bir konuyu ilginç hale getirebilirlerdi.
Visconti, de Rossi, Lanciani ve École
Francaise'den bazı genç adamlar vardı. Hepsi Roma'yı seviyor ve her taşı biliyor. W. kendi
elindeydi, kendisi çok konuşuyordu ve kazılarıyla ve sürekli buldukları tüm ilginç şeylerle çok ilgileniyordu. Erkenden ayrılıp akşam yemeğinde birkaç kişi olan Gert'in yanına gitmeyi düşünüyordum ama
saat on bir olmuştu ve sessizce eve gittik.

26 Mart 1880, İyi Cuma.

Dün bütün gün dışarıda olduğumuz için bugün hiçbir şey yapamayacak kadar yorgundum.
W. ve ben sabahleyin dolaştık, her ne zaman açık bir kilise görsek
her türlü kiliseye girdik. Her zaman insanlar vardı ve daha küçük kiliselerde dindar ve dalmış görünüyorlardı, ancak büyük, daha iyi bilinen bazilikalardaki yabancı kalabalığı tüm dini duyguları yok ediyordu. Her şey harika bir gösteri gibi görünüyordu, ki bu da Roma'da Kutsal Hafta'nın neredeyse aynısı. Yıllardır bu kadar çok yabancı görmediklerini söylüyorlar. Dün gece "gerant" bize saat 8'e kadar, hatta çeyrek geçe kadar aşağı inmememizi rica etti, çünkü table-d'hote için tüm küçük masalara ihtiyaçları vardı. Bu sabah çok kalabalık değildi, çünkü biz kahvaltımızı 12.30'da yaptık, genellikle İngiliz olan ve öğle yemeği için 1.30'da gelen yabancılardan çok daha erken. Dün öğleden sonra St. Peter'a gittik ve kendimizi aynı yöne giden uzun bir araba sırasının içinde bulduk; ayrıca her türden yaya,
rahip, rahibe, asker, sanatçı, Cook'un turistleri, vb. W. kilisedeki kalabalıktan ve büyük kapılardaki düzenli "bousculade"den oldukça dehşete düşmüştü. Küçük şapellerden birinde çok güzel şarkılar söylenecekti, ama içeri o kadar doluydu ki içeri giremedik, oysa Monsignori'lerden birinden
kartlarımız vardı. İçeri girmeye çalıştık ama bu tamamen imkansızdı, sonra dışarıda durup duyabileceğimizi düşündük;
ama insanlar o kadar çok konuşuyordu ki, Papalık Korosu'nun o tuhaf, yüksek, doğal olmayan sesinden arada sırada birkaç nota dışında hiçbir şey duymuyorduk. Keskin, zeki yüzlere sahip iki genç Alman rahip o kadar
sinirlenmişti ki -yakınlardaki insanlardan konuşmamalarını rica ettiler- "in zehn Minuten ist alles
vorueber" (on dakika içinde her şey bitecek). Tüm Roma kilisenin etrafında yürüyordu, konuşuyor ve etrafa bakıyordu sanki büyük bir salondaymış gibi - itişip kakışan ve Yüksek Sunak'a veya tüm sadıkların ayak parmaklarını öptüğü Aziz Petrus heykeline
çıkmaya çalışan yabancılardan oluşan bir kalabalık. Kesinlikle ciddi veya öğretici değildi,
ancak ölü Romalıların, Papaların veya Prenslerin mezarlarıyla dolu eski bir şapelin olduğu sessiz bir köşeye geldiğimizde, günlerinde büyük bir rol oynamışlardı. Bu bizi geçmişe götürdü ve gerçekten Aziz Petrus'ta olduğumuzu fark edebildik. W.'ye Pio Nono yönetimindeki büyük Ekümenik Konsey için kapatılan kısmı göstermeye çalıştım, ancak tam olarak hatırlayamadım. Başka bir gün Peder Smith ile geri döneceğiz, o her şeyi
bilecektir. Charles Edward ve Kardinal York'un büstlerinin olduğu Stuart anıtını buldum. İnsanlar kiliseye akın etmeye devam etti,
ama o kadar büyüktü ki, belirli yerler hariç, dolaşmak oldukça kolaydı. Tüm kadınlar (birkaç başıboş turist hariç) siyah giymişti,
ve ara sıra, yine siyah giymiş, ancak milliyetlerini belirten renkli bir kuşak takmış uzun bir ilahiyat öğrencisi sırası görülüyordu. Sanırım Amerikalılar mavi giyiyordu--Fransızlar oldukça siyah--renksiz.
Birçok insanla konuştuk--muazzam bir resepsiyon gibiydi. Sonunda dışarı çıktığımızda çok yorgundum, çünkü tabii ki yürüyorduk ve sürekli ayakta duruyorduk. Çoğu kilisede olduğu gibi düzenli koltukların olduğu bir koridor yoktu--sadece yan şapellerin içinde birkaç prie-Dieu vardı.
Eve gidiş yolu
çok güzeldi--neredeyse her zaman yürüyerek gidiyorduk, çok fazla araba vardı.

Bu öğleden sonra W. ve Monsignor English ile birlikte St. John Lateran'a gittim, orada Cappoci'nin Miserere'sini söylüyorlardı. Çok
tuhaf, garip bir müzikti ve adamların sesleri başka yerlerde duyulan hiçbir şeye benzemiyordu. Her zaman aynı kalabalık vardı. Cook'un işini titizlikle yaptığını söyleyeceğim - görülecek veya duyulacak bir şey
olan her yerde tüm grubunu yönetiyor. Miserere bittikten sonra bir ara Scala Santa'nın eteğinde durduk. Karanlıktı, insanlar dizlerinin üzerine çöküyor, her adımda bir dua ediyorlardı (sanırım 30 tane vardı) ve bazıları gerçekten ciddi ve dalmış görünüyordu. Çoğunlukla köylülerdi - arada sırada iyi giyimli burjuvalar. Monsignor English bize, büyük bir turist kalabalığının önünde erken gelen insanların (toplumun)
sınıfına şaşıracağımızı söyledi. Palazzo Altemps'e geri döndük, yolda Kont Palfy'yi aldık,
Gert bize Spillman'dan çay ve haçlı çörekler vaat etmişti (çok
güzellerdi).

Eve döndüğümüzde Quirinal'den Kraliçe'nin bizi yarın 2.30'da kabul edeceğini söyleyen bir not bulduk. Desprez gelip bir süre oturdu.
W.'ye Paris'te olup biten her şeyi anlattı - Bakanlık her zamanki gibi Vatikan'daki Fransız Büyükelçiliğini bastırmak isteyen
Radikallere karşı mücadele ediyordu. Bu, Büyükelçi'nin pozisyonunu pek hoş kılmıyor,
ama Desprez çok akıllı, Dışişleri Bakanlığı'nda uzun süreli eğitim aldı ve kesinlikle uzlaştırmak ve işleri yoluna koymak için elinden geleni yapacaktır.

_H. L. K.'ye_

Cumartesi, 27 Mart 1880.

Bu sabah yağmur yağıyordu ve çok mutluydum. Toz gözlere ve boğaza
çok
hoş gelmeye başlamıştı ve her şeyi kaplıyordu. Ben de
mutluyum, kesinlikle, çünkü mavi kadifemi giymek istiyordum. Eğer parlak ve sıcak bir gün olsaydı karanlık ve
ağır görünürdü. Saat dört - az önce izleyicilerimizden geldik ve
izlenim tazeyken hemen yazacağım. W. Fransız Enstitüsü insanlarından bazılarıyla
bir "randevuya"
var ve onu
akşam yemeğine kadar
bir daha görmeyeceğim. Saraya (yüksek duran büyük, çirkin sarı bir bina) yeterince hızlı bir şekilde ulaştık, çünkü o saatte sokaklarda kimse yoktu ve avluya doğru güzel bir girişe ve
merdivene doğru sürdük. Etrafta birkaç asker vardı ama pek hareket yoktu. Arkamızdan bir araba geldi ve tam yukarı çıkıyorduk ki biri
adımı söyledi. Kraliçe ile de bir görüşmesi olan Bessie Brancaccio'ydu[21]. Dame de
palais olarak atanması için ona teşekkür etmeye gelmişti. Bu kış Roma'da olmadıkları için onu sadece bir an görebildiğim için mutluydum. Güzel evleri onlar için hazır değildi, bu yüzden kışı Nice'te geçiriyorlardı. Üç veya dört hizmetçi ve bir "ecuyer"in olduğu büyük bir antreden geçtik ve ilk salonda Kraliçe'nin hanımlarından biri olan Venedikli ve Mary'nin yakın bir arkadaşı olan Kontes Marcello ve ismini öğrenemediğim beyefendi tarafından karşılandık. Birkaç dakika konuştuk - Kraliçe'nin yanında bir hanım olduğunu söyledi. Oda güzeldi, güzel döşenmişti ve başka bir odaya açılıyordu - aslında üç veya dört, hepsi iletişim halindeydi. Yaklaşık on dakika sonra kapısı açık olan son odadan bir hanımın çıktığını gördük, bu yüzden Kontes Marcello bizi süite götürdü. Köşedeki odaya gittik, en uçta, Kraliçe ayakta bekliyordu. Her zamanki töreni yaptık. Kontes Marcello eşikte alçak bir reverans yaparak, "Ekselansları M. Waddington ve Madam Waddington'ı
tanıtma şerefine eriştim," dedi ve hemen geri çekildi. Kraliçe odanın en ucunda duruyordu (çok sayıda penceresi ve Roma'ya bakan muhteşem bir manzarası olan hoş, aydınlık bir köşe odası - sıkıcı bir günde bile neşeli ve ferah görünüyordu). Üç reverans için bolca vaktim vardı. Bize oldukça
yakınlaşmamıza izin verdi ve sonra ikimizle de el sıkıştı ve bizi
oturttu - ben kanepede onun yanında, W. ise önündeki bir koltukta. Onu
gördüğümden beri oldukça değişmiş buldum. Uzun zamandır sahip olduğu kız gibi
görünüşünü kaybetmişti ve özellikle ilk başlarda tavırları gergindi. Konuşmaya başladığında ve ilgi duyup canlandığında
benim hatırladığım Prenses Marguerite'e daha çok benziyordu. Bronz saten giymişti, çiçekli bir brokar "casaque" ve bir sıra muhteşem
inciyle. W.'ye onu gördüğüne çok memnun olduğunu söyledi,
evlenmeden önce Roma'da yaşadığımı hatırladı ve hala şarkı söyleyip söylemediğimi sordu,
Vera Casa Pierret'deki müzikten ve Lovatelli ve Malatesta ile birlikte orada şarkı söylediğimiz üçlülerden çok bahsetmişti.
Sohbet çok
kolaydı, her şey hakkında, genelde Fransızca ama ara sıra İngilizce'ye de geçiyordu, ki gayet iyi konuşuyor. W. ondan çok memnundu - onu çok ilginç ve "tres instruite" buldu - hükümdarlarla yapılması beklenen
sıradan konuşmalar değildi - aslında, kraliyetle bir görüşmemiz olduğunu tamamen unutmuştum. Her çeşit güzel resim ve "bibloların" olduğu güzel bir odada, büyüleyici bir kadına yaptığımız ziyaret çok keyifliydi. Hala oradayken Napoli Prensi[22] içeri girdi. İkimiz de ayağa kalktık; ona W. ile el sıkışmasını ve beni öpmesini ve küçük oğlumun kaç yaşında olduğunu sormasını söyledi, o da bunu gayet basit ve doğal bir şekilde yaptı. Annesine ata bineceğini söyledi. Ona güzel bir midillisi olup olmadığını sordum, o da İngilizce olarak "Ah, evet, neşeli" diye cevap verdi ve küçük oğlumun ata binip binmediğini sordu. Henüz olmadığını söyledim; sadece iki yaşındaydı. Çocuk zeki ama narin görünüyordu. Annesinin onu çok fazla çalıştırdığını, onun için çok hırslı olduğunu söylüyorlar; ve o daha çok
görünüşte. Savoy Prensleri her zaman bilginlerden ziyade asker olmuşlardır, ancak sanırım ikisi birleştirilebilir. Kraliçe ayrıca
Bunsens'lerden ve "küçük Beatrice"ten bahsetti;[23] Mary'den çok
sevdiğini söyledi. Seyirci bittiğinde çok üzüldüm ve beni
gönderdi, bekleyen insanlar olduğunu söyledi.

[21] Prenses Brancaccio, doğum adı Field.

[22] Şimdiki Kral.

[23] Şimdiki Bayan Charles Loftus Townshend, Castle Townshend, İrlanda.

[İllüstrasyon: Kraliçe Margherita ve Napoli Prensi (İtalya'nın Şimdiki Kralı) 1880'de.]

Dışarı çıktığımızda Bessie ve bir iki hanımefendiyi ilk salonda sıralarını beklerken bulduk. Kontes Marcello, W.'nin Kraliçe hakkında
söylediği her şeyden çok memnundu. Kendisi için çok heyecanlıydı, çünkü genelde coşkulu biri değildi. Ona Roma'da birkaç yıl Mary King olarak yaşadığımı hatırladığını söyledim ve şöyle dedi: "Ah, evet, seni ve tüm aileni mükemmel bir şekilde hatırladı ve M. Waddington ile evlendiğini biliyordu."

Salı, 30 Mart 1880.

Bugün çok daha keyifli - tam bir bahar havası ve Piazza insanlarla dolu. Küçük yazı masamı pencereye yaklaştırdım ve yazışmalarımın zarar görmesinden korkuyorum, çünkü her zaman görülecek çok şey oluyor. Neredeyse tüm küçük şişeler gitti, aslında
paralara bakmak için Visconti ile Vatikan'a yeni giden W. sonuncusunu aldı. Cook'un iki büyük omnibus'u da Tivoli'ye yeni yola çıktı - tıkabasa dolu. Bazı insanlar Nazzari'ye daldı ve
içlerinde belli ki güzellikler olan küçük kağıt torbalarla geri döndüler.

Dün W. ve ben Noailles'de tekrar kahvaltı ettik ve bizi sarayın (Farnese) üzerinden geçirdiler, oldukça görkemliydi, çok büyük odaları ve yüksek tavanları vardı. Ünlü Carracci fresklerinin olduğu büyük galeri
gün ışığında güzel görünüyordu ve onları çok daha iyi gördük.
Renkler hala oldukça harikaydı, neredeyse hiç solmamıştı, figürlerin bazıları çok zarif ve gerçekçiydi. Madame de Noailles'in yatak odası ve giyinme odası
çok büyüktü. Muazzam karyola neredeyse hiç yer kaplamıyordu.
Böylesine geniş dairelere alışmasının biraz zaman aldığını, neredeyse sokaklarda uyuyormuş gibi hissettiğini söyledi.

Daha sonra Porta Maggiore'den Baker'ın mezarına bakmak için bir araba yolculuğuna çıktık--hatırlıyor musunuz, küçük hücrelerden oluşan büyük bir kare mezardı? Bir süre yürüyerek dolaştık, eski Roma yolunun kalan parçalarına baktık ve sonra Claudian Viyadüğü'nün kemerlerine doğru biraz uzaklaştık. Tivoli'ye gittiğimizde gideceğimiz yol bu olacak. Çok net değildi, bu yüzden tepeler güneş üzerlerindeyken sahip oldukları güzel renge sahip değildi - ama gri atmosfer Campagna'ya uygun görünüyor, sonuçta uzun su kemerleriyle aralıklı olarak bölünmüş çorak, ıssız bir arazi - arada sırada göğe karşı dik ve yalnız duran ve yaklaşıncaya kadar neredeyse görünmeyen kare bir kule ve bazen sazdan çatılı, bazen eski bir mezarın kalıntıları olan birkaç çoban kulübesi, kapıda mezar kadar yaşlı görünen kurumuş yaşlı bir kadın. Herhangi bir tarife uyan çok az araçla karşılaştık. Dışişleri Bakanı Cairoli'nin yaşadığı Palazzo della Consulta'da akşam yemeği yedik. Çok fazla kadın yoktu - Madame de Noailles, Gert, Madame de Sant' Onofrio (Cairoli'nin sekreterlerinden birinin karısı) ve çok sayıda erkek. Onurları paylaştılar - Cairoli, Madam de Noailles'i aldı - Madam Cairoli, W. Roma Valisi Gravina beni aldı ve
Cairoli'nin soluna koydu. Hepimiz İtalyanca konuştuk ve ben oldukça eğlendim. Gravina'ya "Roma com' era"yı ne kadar çok tercih ettiğimi, yeni binaların, bulvarların, kalabalığın ve insan yoğunluğunun
günümüzün sevgili, ölü, eski Roma'sını mahvettiğini söyledim - o da "ama siz, Madam, Amerikalı doğumlusunuz, kesinlikle ilerlemeye karşı olamazsınız" diye cevap verdi. Ah, hayır, kendi ülkemde ilerlemeyi severim ama
kesinlikle burada değil. Roma'nın asla modern ve devam etmesi amaçlanmamıştı - eski Roma'nın anıtları, kalıntıları ve gelenekleriyle uyuşmuyordu. Ancak bana oldukça ciddi bir şekilde, sadece her ülkenin değil, her bireyin "yürüyüş yapması" gerektiğini, aksi takdirde "kaybolacaklarını" söyledi. Cairoli sohbete katıldı, diğerleri de katıldı ve eski bir tarihi şehir yoğun, modern, politik bir merkeze dönüştürülürken, geçmişle ilgili çağrışımlara, duygulara vb. ne kadar yer bırakılabileceği konusunda oldukça ilginç bir tartışma yaşandı. Akşam yemeğinden sonra Madam Cairoli gelip yanıma oturdu ve yeterince hoştu. Yakışıklı görünüyordu -çok uyanıktı- hâlâ bana Madam la Kontes demeye devam ediyor, bu yüzden onu düzeltmekten vazgeçtim. Tüm konularda, özellikle sanat, müzik, resim vb. konularda oldukça bilgiliydi. Toplumun durumu ve tanımadığı tüm büyük Romalı hanımlar hakkında oldukça eğlenceliydi (Hükümet mensupları ile eski Romalılar arasında büyük bir ayrım vardı) ancak tüm diplomatlar ve seçkin yabancılarla (bana hafifçe eğilerek) çok hoş bir maiyeti olduğunu ve büyük hanımların yokluğunu gerçekten fark etmediğini söyledi. Kraliçe ile görüşmem hakkında bana sordu - onunla hiç konuşabilmiş miydik. Son zamanlarda o kadar yorgun ve gergindi ki, sohbet etme girişimi bir çabaydı. Ona tam tersine çok konuştuğunu ve onu değişmemiş bulduğumu söyledim.

Maffei yanıma gelip konuştu - bana Roma'yı eskiden olduğu gibi daha çok sevip sevmediğimi sordu - kesinlikle durgunluktan ziyade hayatı tercih etmeliyim. İyi İngilizce konuşuyor ve konuşmayı seviyor. Bana, şu anki Romalı neslin tamamının mükemmel İngilizce konuştuğunu söylüyorlar - Fransızcadan çok daha iyi. Akşam yemeğinden sonra küçük bir resepsiyon vardı, bazı genç diplomatlar ve
siyasetçiler. Erken ayrıldık - 10.30 ve Paris'teki mektuplarımıza daldık, bunlardan bol miktarda bulduk.

Cuma, 2 Nisan 1880.

Bu sabah oldukça şiddetli yağmur yağıyor, bu yüzden yazacağım ve kahvaltıdan sonra dışarı çıkmayacağım.
Dün hava güzeldi ve yarışlarda büyüleyici bir
gün geçirdik. Madame de Wimpffen ile Victoria'sında yola çıktım - W. ve Wimpffen birlikte. Altın örgülü
ceket ve şapkamda büyük bir demet sarı gülle kahverengi kumaşımı giydim, ancak
daha hafif bir şey
istemediğim için üzgünüm, çünkü neredeyse tüm kadınlar
beyaz giymişti. "Valiz" ile iki elbise göndermeyi düşünmüştüm (bunları normal ekspres ile göndermeye vaktim yoktu). Çok cana yakın olan Noailles'e danıştım ve elinden geleni yapacağını, ancak
"valiz" için kuralların artık çok katı olduğunu, çünkü böyle bir
suistimalin olduğunu söyledi. Ben itiraz ettim, bu yüzden gözlerinde bir ışıltıyla
kocamla konuşmamın daha iyi olacağını söyledi, çünkü o bir reform yapılmasında ısrar eden Bakan'dı -son skandalı çıkaranın Prenses Lise Troubetzkoi olduğunu- ekledi - St. Vallier'in Berlin'deki Fransız Büyükelçisi olduğu
zamanlarda her zaman Berlin üzerinden Petersburg'a "valiz" ile bir şeyler gönderdiğini. Bahsettiği "petit paquet"in bir kuyruklu piyano olduğu ortaya çıktığında bir tartışma çıktı ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan W., bundan böyle resmi olmayan hiçbir "paket"in "valiz" ile gönderilemeyeceğini söyledi. Sanırım pembe tül balo elbisesi bu kategoriye pek giremezdi.

Kraliçe oradaydı, çok iyi ve parlak görünüyordu, açık gri giyinmişti
ve büyük siyah bir şapka takmıştı--çok yakışmıştı. Çok sayıda güzel
kadın vardı. Sondan önce ayrıldık ve Kraliçe'nin geçişini görmek için bekleyen uzun bir araba dizisinin olduğu kapıdan biraz uzaklaştık.
Koruyucu alay basitti--önce iki ejderha, sonra bir "piqueur" ve
dört atlı arabası, posta arabası ve arkasında kırmızı üniformalı iki hizmetçi. Kontes Marcello Kraliçe'nin yanında oturuyordu--iki beyefendi (kim olduklarını anlayamadım) ona bakıyordu;
içinde iki beyefendi ve iki atlı ikinci bir araba daha vardı, hepsi çok
iyi giyinmişti. Kırmızı üniformalar harika bir etki yaratıyor, insan onları çok uzaktan
görüyor. Kalabalık çok saygılıydı--özellikle
coşkulu değildi. Kraliçe sağa ve sola çok güzel bir şekilde eğildi. Yarışlarda birçok kişiyle konuştum - aralarında birkaç günlüğüne burada bulunan Madam Alphonse
Rothschild ve Hanımlar Somaglia,
Rignano, Celleri vb. vardı. Sant' Asilea ile biraz dolaştım ama
hareket etmek kolay değildi--hanımların çoğu sessizce tribünlerde kaldı.
Dönüşte Nazzari'de durduk ve W. hepimize çay ısmarladı--sonra
arabamızı Teano balosu için gece istediğimiz gibi gönderdik
ve Corso'da dolaştık, tüm çıkışlara baktık.
Teano dörtlü arabası çok yakışıklıydı ve bir veya iki tanesinin çok iyi giyindiğini anlayamadık--bazı victoria'lar da çok şıktı, yakışıklı adımlayan atları vardı. Corso, "geri dönüşü" görmek için bekleyen insanlarla doluydu--çok neşeli görünüyordu. Yaklaşık
on birde Teano balosuna gittik, çok muhteşemdi--oradaki tüm
sosyete. Tekrar başka bir elbise göndermediğim için üzgündüm çünkü
kırmızı satenim ağır ve kışlık görünüyordu. Beyaz giysili Prenses Teano, elmas bir taçla
çok çekici görünüyordu. Elbette dans eden tüm genç nesil
benim için yabancıydı, ama birçok eski arkadaşımla tanıştım.
Henüz görmediği W. ile tanıştırılmak isteyen Doria ile epeyce sohbet ettim. 1.30'a kadar kaldık ve ayrıldığımızda
kotilona yeni başlıyorlardı. Eskiden balolara
12.30 veya 1 civarında varırdık, böylece
kotillondan önce bir vals yapardık, ki bu genellikle akşamın en iyisiydi, çünkü tüm ciddi insanlar gitmişti ve anneler akşam yemeğindeydi, önlerindeki uzun saatler için kendilerini güçlendiriyorlardı, bu yüzden balo salonu nispeten boştu ve
insan iyi bir sıra alabilirdi.

Cumartesi, 3 Nisan 1880.

Güzel bir sabah, dün de öyleydi, ideal bir Roma günüydü--gökyüzü
çok mavi ve dükkanların üzerindeki tentelerin
tembelce sallanmasına ve insanı herhangi bir çabadan alıkoymasına neden olan yumuşak bir hava. Kahvaltıdan
biraz önce dolaştık, Neptün'ün
görkemli bir şekilde oturduğu Trevi Çeşmesi'ni inceledik, kayaların üzerinden akan ve
büyük mermer havuza sıçrayan suyun akışına baktık. Su muhteşem bir şekilde berraktı,
güneş ışığında parıldıyordu ve ışıldıyordu. Etrafta
bir sürü insan vardı--başlarında sürahilerle kızlar, kovalar ve bidonlarla yaşlı erkekler ve kadınlar, hepsi su peşindeydi. Trevi suyu Roma'daki en iyi su olarak kabul edilir ve büyük talep görür. Her yöne doğru uzanan dar sokaklarda dolaştık, her zaman ilginç bir şeyler gördük. Trajan Sütunu ve Forumu'nun aşağısında kendimizi bulduğumuzda yolumuzu kaybettiğimizi düşünüyorum, ancak kahvaltı için Piazza di Spagna'ya zamanında geri dönmeyi başardık.

Öğleden sonra tekrar Farnesina Sarayı'nda çay içmek için yola koyulduk, Ripalda Dükü ile. Madame de Noailles'i almak için Farnese Sarayı'nda durduk, o da gelecekti ve harika bir öğleden sonra geçirdik.
Ripalda bizi Sarayın her yerine götürdü ve W. fresklerden, özellikle Sodoma'nınkinden çok memnun kaldı. Bahçe güzeldi, ancak
rıhtımları ve nehir boyunca yaptıkları çalışmalar için büyük bir parça kesmişlerdi. Tiber'i genişletiyorlar, büyük duvarlar yapıyorlar, vs. Roma Şehri Ripalda'ya büyük miktarda para verdi, ama bahçesinden epey bir şey aldığı için çok iğrendi. Daha fazla insan geldi - Perulu Bakanın karısı, çok güzel bir kadın ve bir veya iki erkek. Başımızın üstünde Raphael ve Carracci'nin güzel tanrıları ve aşk tanrılarıyla uzun galeride çay içtik. Kaç farklı sahneye bakmışlardır - her zaman bu sessiz parti kadar huzurlu değil.

Cumartesi akşamı, 3 Nisan 1880, 22:00

Eve giderken Alman Veliaht Prensesi için kendimizi kaydetmek üzere Alman Büyükelçiliğine gittik, kısa bir süre için oraya gelmişti. Umarım onu ​​görürüm - W. ona çok hayran. Kongre için Berlin'deyken onu sık sık
görürdü ve onu çok sempatik
ve çekici bulurdu. Turkam Bey akşam yemeğinden hemen önce geldi ve Hidiv hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve Fransa'nın, eğer direnmiş olsaydı, ülkenin yukarılarına çekilmiş olsaydı ve Fransızlar ile İngilizleri onu zorla tahttan indirmeye zorlasaydı ne yapacağını söyledi. Maiyetin onunla konuştuğu ve çok büyük konuştuğu açıktı - kesin bir cevap almak için çok istekliydi. W. çok sessizce, bu acil durumu hiç düşünmediklerini söyledi, çünkü Hidiv'in en başından beri direnme niyeti olmadığı oldukça açıktı. "Cependant, monsieur, s'il avait voulu," vb., bu yüzden W. sadece aynı şeyi tekrarlayabildi - bu noktada hiç endişeli olmadıklarını.

Evde sessizce akşam yemeği yedik ve akşam vakti Alman Büyükelçisi Keudell'den (ikimiz de tanımıyoruz) bir not geldi, "par ordre de Son Altesse Imperiale la Princesse
Hereditaire d'Allemagne" diyordu ki, M. ve Madam Waddington'dan bugün saat 7.30'da "en petit comite" Büyükelçiliğinde akşam yemeği yemelerini rica etme şerefine erişmişti. Küçük bir grup bulmalıyız - Wimpffens ve Paget'ler. Prenses ancak Perşembe günü geldi ve W. bizi hemen düşünmüş olduğu için çok memnun. Keudell buraya geldiğimizden beri gut hastası. Onu hiç görmedik ama çeşitli insanlar W.'ye onu göremediği için çok pişman olduğunu söylediler, o yüzden geçen gün onu bulmaya çalıştık ama kapıcı hala odasında olduğunu söyledi.

Pazar, 4 Nisan 1880.

Akşam yemeğimiz çok güzeldi. Prenses'ten hiç hayal kırıklığına uğramadım.
W. onun hakkında o kadar çok konuşmuştu ki, onu çok resmi ve Alman bulacağıma karar vermiştim ve o ne biri ne de diğeriydi. Yediden biraz sonra ayrıldık (ben siyah saten giyiyordum). Hep aynı elbiseleri giymekten çok
sıkıldım. Her gece dışarı çıkmamız gerektiği hakkında bir fikrim olsaydı çok daha fazlasını getirirdim ama W. "Roma'da güzel ve sakin bir ay, gezip dinlenme"den bahsetti. Biz ilk gelenler olduk. Keudell kapıdaydı, kendini tanıttı ve bizi Madam Keudell'in beklediği büyük salona götürdü. Kadın zayıf ve oldukça narin görünüyordu ve o gerçekten hastaydı, çok beyazdı. Uzun, keskin bir gut atağı geçirdiğini söyledi - bir süredir dışarı çıkmamıştı - ve Prenses geldiği gün ilk kez salondaydı. Diğerlerinin gelmesini beklerken bize odaları ve resimleri gösterdi. Otto Brandt'ın bizimkine benzeyen o güzel çocuk başlarından birini hemen tanıdım. Uzun zaman önce bir tane aldığımızı bilmekle çok ilgilendi, Brandt'ın çok yetenekli olduğunu düşündü. Elbette bir kuyruklu piyano vardı, çünkü iyi bir müzisyendi. Paget'ler ve Wimpffen'ler neredeyse bir araya geldiler ve oraya varır varmaz Prenses içeri girdi. Yanında bir hanım ve bir "chambellan" vardı - Kont Seckendorff. Siyah giyinmişti ve üzerinde güzel bir inci dizisi vardı. Kısa boylu ve oldukça tıknazdı, kendini çok iyi taşıyordu ve zarifçe hareket ediyordu. Hepimiz alçak bir reverans yaptık - erkekler elini öptüler, Sir Augustus Paget, dizini yere değdirdi, bir salonda bir erkeğin diz çöktüğünü ilk kez görmüştüm. W.'yi çok
sevimli bir şekilde karşıladı ve bana karşı çok nazikti - hemen bana neden kocama Berlin'e eşlik etmediğimi sordu. "Esasen beni istemediği için" dedim, ki bu kesinlikle doğruydu. Yetkili olarak atandığında, bunun kendisi için tamamen yeni bir şey olduğunu, yapacak çok işi olduğunu ve bakacak bir kadın istemediğini söyledi. Şimdi itiraz ediyor ama aslında söylediği buydu ve ben kesinlikle gitmedim. Yemek yeterince keyifliydi. Prenses çok konuştu ve parti küçük olduğu için genel sohbet oldukça kolaydı. Konuşma tamamen Fransızcaydı, ki bu bizim için gerçekten çok cana yakındı - oradaki tek yabancılar bizdik ve doğal olarak orada olmasaydık herkes Almanca konuşurdu. Akşam yemeğinden sonra kısa bir "daire" yaptı, odanın ortasında durdu, hepimiz etrafındaydık, sonra W.'ye gelip onunla konuşması için bir işaret yaptı, büyük kanepeye oturdu, o da yanındaki sandalyeye oturdu ve yaklaşık yarım saat konuştular. Hepimiz ayakta kaldık. Keudell'e piyanosunu sordum. Bana Erard kuyruklu piyanosunu çok sevdiğini ama seyahat etmeye pek dayanamadığını söyledi. Birkaç dakika sonra Prenses hepimize, özellikle de oldukça solgun ve bitkin görünen Keudell'e oturmamızı söyledi. Ben Madam Keudell'in yanına oturdum ve İtalya'yı ve özellikle Roma'yı çok sevdiği için çok iyi anlaştık. Prenses W. ile konuşmasını bitirdiğinde yanıma gelip oturdu - çok sevimli ve rahattı. Kraliçe'nin güzel gülümsemesine ve çok anlamlı bir yüze sahip. İngilizce konuştuk; bana çok Fransız olup olmadığımı sordu (acaba?) - Amerikalı kadınların her zaman çok uyumlu olduğunu, yabancılarla evlendiklerinde hemen kocalarının vatandaşlığını aldıklarını duyduğunu söyledi. İngiltere'ye ve İngiliz yaşam tarzlarına her zaman çok düşkündü - Alman Mahkemesi'nin görgü kuralları ve resmiyeti onu ilk başta sınamıştı. Elbette bana kaç çocuğum olduğunu sordu - bir çocuğun yeterli olmadığını söyledi. "Ona bir şey olursa, hayatın nasıl olurdu?" dedi ve sonra geçen yaz difteriden kaybettiği oğlundan çok bahsetti, tüm çocuklarının en umut vadedeni olduğunu söyledi ve bazen asla istifa edemeyeceğini düşündü. Hayatının zorunlu olarak çok dolu olduğunu, her türden çok fazla yükümlülüğü olduğunu, düşünmesi gereken çok fazla şey olduğunu ve kendinden
uzaklaştırılacağını söyledim. "Ah, evet, yapılacak çok şey var ve insan üzüntüsüne
oturup oturamaz, ama çocuğunu kaybeden anne hayatı boyunca ağır bir
yüreğe sahiptir." Her şey çok basit bir şekilde söylenmişti - çok kadınsıydı. W. ile tekrar
görüştüğü için çok mutlu olduğunu, çok iyi göründüğünü söyledi - değişimin ve dinlenmenin ona
iyi geldiğinden emindi.
Rhai d'Orsay'dan ve genel olarak kamusal yaşamdan
ayrılmasından pişmanlık duyduğunu söyledi. Ona hala bir
senatör olduğunu ve her zaman siyasetle ilgilendiğini söyledim. Bu dönemde birkaç
aylık bir yokluğun siyasi kariyerini çok fazla etkileyeceğini düşünmemiştim ve
ilgisini çekecek o kadar çok şey bulduğunu ki, uzun zamandır sürdürdüğü yoğun, telaşlı hayatı gerçekten özlemediğini. Burada bir turist olarak sessiz bir iki hafta geçirmek istediğini, görebildiği her şeyi göreceğini söyledi. Daha sonra diğer tüm hanımlarla konuştu ve yaklaşık on kişi yorgun olduğunu ve kendi odalarına gideceğini söyledi. Hanımlarla el sıkıştı, erkekler elini öptü ve kapıya vardığında dönüp hepimize çok hoş bir reverans yaptı. Yaklaşık çeyrek saat kaldık.

[İllüstrasyon: Victoria, Almanya Veliaht Prensesi.]

Wimpffen'ler Perşembe günü onun için bir akşam yemeği ayarladılar (kendisi de bizi davet etmek istediğini söyledi), Minghetti'lerin de eklendiği aynı parti. Madam Minghetti'nin resepsiyonuna giderken Kontes Wimpffen onlara Perşembe günü kendilerini meşgul etmemelerini söylememizi istedi, çünkü akşam yemeğinde Prenses'le tanışmalarını istiyordu - elbette yazacaktı ama zaman kazanmak için mesajı gönderdi. Çay ve portakal suyu getirdiler ve Kont Seckendorff ile biraz konuştum - o da benim kadar iyi İngilizce konuşuyor. Bana Prenses'in W.'nin burada olduğunu duyduğunda oldukça memnun olduğunu ve onu sık sık görmeyi umduğunu söyledi. Daha fazla kalmaya cesaretimiz yoktu - zavallı Keudell uyumaya hazır görünüyordu - ve Minghetti'lere doğru yola koyulduk.

Güzel, aydınlık bir geceydi ve Capitol ve tüm çevresi devasa görünüyordu, Marcus Aurelius büyük bronz atının üzerinde muhteşem bir şekilde duruyordu. Madam Minghetti'nin evinde büyük bir parti bulduk - çoğunlukla politikti - pek çok kadın yoktu ama sanırım Roma'daki tüm erkekler. Alfieri, Visconti Venosta, Massari, Bonghi, Sella,
Teano, vb. Her partiden zeki, ciddi erkekler için bir "merkez" olduğu açıktı. İçeri girdiğimizde oldukça bir uğultu, neredeyse bir gürültü vardı, konuşmalar - oldukça meraklıydı, herkes hararetle konuşuyordu, neredeyse bir tür toplantı gibi. Hepsi İngiltere seçimleri hakkında konuşuyorlardı, ki görünüşe göre Bakanlığa karşı gidiyorlardı. Minghetti bunun tamamen kendi hataları olduğunu söyledi - seçimleri kontrol edemeyen bir kabine yaşamaya uygun değildi. Elbette onların zamanı
dolmuştu - kavga etmeye bile kalkışmanın bir anlamı yoktu - ülke üzerindeki hakimiyetlerini
tamamen kaybetmişlerdi. Bayan Minghetti siyasete kocası kadar meraklı görünüyor. İngiltere'de birçok arkadaşı var. Ona Wimpffen yemeğinden bahsettim - elbette gidecekler. Prenses hakkında çok şey sordu - Roma'ya gelmeye karar verdiği için çok mutlu olduğunu, burada ilgi duymaktan ve dikkatinin dağılmasından kendini alamadığını, oğlunun ölümüyle çok üzgün olduğu için buna ihtiyacı olduğunu söyledi. Müzik hakkında konuştuk -çok iyi şarkı söylüyor- ve belki bir öğleden sonra Alman Büyükelçiliği'nde birlikte şarkı söylemeye karar verdik, çünkü Keudell güzel bir müzisyen ve eşlik etmeyi seviyor.

Bayan Bruce oradaydı ve ben de bir süre yanına oturup insanlara baktım. Çeşitli siyasi dalgalanmaları gösterdi ve hoş bir genç İngiliz (adını anlayamadım) yanımıza geldi ve Minghetti'nin etrafındaki adam grubunun İngiliz siyasetini tartıştığı ve ne söylediklerini çok merak ettiği için İtalyanca anlamayı dilediğini söyledi. Bayan Bruce ona anlamamasının daha iyi olduğunu söyledi, çünkü ona gelen yankılardan anladığı kadarıyla John Bull'a tamamen iltifat gibi gelmiyordu. Herhangi bir milletten siyasi adamın hiçbir bakanlığı onaylamadığına inanıyorum. Bana öyle geliyor ki bir adam kabine bakanı olur olmaz veya herhangi bir şekilde öne çıkarsa hemen her taraftan saldırıya uğruyor.

Çok uzun kalmadık, çünkü Noailles'in de bir resepsiyon verdiği
Farnese Sarayı'na birkaç dakikalığına gitmeye söz vermiştik.
W.'yi adamlar grubundan çıkarmakta biraz
zorlandım. Doğal olarak tüm
konuşmalarla çok
ilgilenmişti ve neredeyse tüm adamlar bakan olduğu veya olmuş olduğu için, eleştirileri oldukça canlıydı. Kendisi de son zamanlarda bu kavganın içinde olduğu için, ara sıra ona hitap ediyorlardı ve sessiz sesi ve tavırlarıyla, hepsi aynı anda konuşan ve elleriyle olduğu kadar dilleriyle de konuşan hareketli İtalyan grubuna
komik bir tezat oluşturuyordu. Çok geç olmuştu --on birden sonra--ama Noailles'e gitmeyi düşündük ve biz yukarı çıktığımızda kapıda hala çok sayıda araba vardı. Merdivenlerde ve uzun antrede o kadar çok insanla karşılaştık ki, hiç kimsenin kalmış olması mümkün görünmüyordu, ama odalar hala oldukça doluydu. Saray görkemli görünüyordu --her yer aydınlıktı--ve odaların genelde sahip olduğu çıplak görünümü ortadan kaldıracak kadar insan vardı. Çok büyükler, çok yüksekler ve neredeyse hiç mobilya yok (sadece büyük resepsiyonlar için kullanılıyorlar), bu yüzden çok fazla insan olmadığı sürece, engellenmesi zor bir boşluk hissi var. Madame de Noailles artık kapıda değildi, ama onu küçük bir hanım grubuyla birlikte son odada otururken buldum, hepsi sigara içiyordu ve keyifli bir yarım saat geçirdik. Madam Visconti Venosta
oradaydı ve bana sunulan bir başka hanım da vardı--Madam Pannissera, saraydaki "grand-maitres de ceremonie"lerden birinin karısı. W. hemen
erkekler çemberine daldı, siyaset, İngiliz seçimleri vb. hakkında konuşuyordu, ama ben harekete geçtiğimde gitmeye hazırdı.
Noailles beni büfeye götürmek konusunda ısrar etti, ama ben ona
7.30'dan beri (biraz sohbetle birlikte) sadece yemek ve içmekten başka bir şey yapmadığımı söyledim.
Odalarda dolaşmak ve tüm insanları görmek oldukça eğlenceliydi, ama saat 12.30'da vurdum. Gerçekten başka bir yorumda bulunacak durumda değildim.

Bugün bu çok uzun mektubu bitireceğim. Acaba onu okuyacak sabrınız olacak mı diye merak ediyorum. Bana yazılmış olsaydı, eminim ki
olmazdı. Umarım geri döndüğümüzde anlatmak istediğim her şeyi hatırlarım--yazamayacağım kadar çok şey. Siyah satenim doğruydu--Prenses yas tutuyordu, diğer hanımlar da aynı şekilde siyahlar içindeydi. W., Papa'nın huzurunda giydiğim siyah elbise ve uzun duvakla fotoğraflanmamı istiyor. Bunu çok yakışmış ve Francis'in de bir tane olması gerektiğini düşünüyor;
ama herhangi bir şeye zaman bulmak çok zor.

Cumartesi, 10 Nisan 1880.

Geçen gece Gert's'te güzel bir müzik akşamı geçirdik. Tüm vieille
garde geldi, Vera, Malatesta, Del Monte (viyolonseliyle) ve
Grant. Bütün akşam şarkı söyledik ve çok eğlendik. Edith Peruzzi'nin gelememesi beni üzdü, çünkü çok güzel şarkı söylüyordu ve başka bir hanım daha olsaydı daha iyi olurdu. Annesi hastaydı (o kadar hastaydı ki Edith'i Floransa'dan çağırdılar) ama şimdi iyileşiyor ve Edith'in daha fazla kalacağını sanmıyorum. Charles de Bunsen birkaç günlüğüne geldi. Ona otelimizde bir oda tuttuk ve her türlü geziyi yaptık. Perşembe sabahı henüz gitmediğimiz San Luca Akademisi'ne gittik. Oldukça ilginçti ama diğer galerilere göre görülecek çok daha az şey var. Birkaç güzel büst ve modern resim var - güzel bir Greuze.

[İllüstrasyon: Villa Torlonia Bahçeleri, Eskiden Villa Conti, Frascati, Villa Marconi'nin Karşısı, 1867 Yazını Geçirdiğimiz Yer.]

Wimpffens'teki akşam yemeğimiz çok keyifliydi. Saat 7.20'de çok dakik bir şekilde vardık ve Keudell'leri çoktan orada bulduk. Bize
Prenses'in çok yorgun olduğunu, bütün gün galerilerde durup
resimlere baktığını ve geç saatlere kadar kalacağını düşünmediğini söyledi. Hala
çok yorgun ve solgun görünüyordu, ancak çok daha iyi olduğunu ve kraliyet ziyaretinin
onu hiç yormadığını söyledi. Prenses çok düşünceliydi
ve hanımı ve Kont Seckendorff ile oldukça sade bir şekilde dolaşıyordu.
Diğer
misafirler hemen geldiler--Paget'ler, Minghetti'ler,
İngiliz Büyükelçiliği'nden Gosselin'ler ve Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Maffei. Saat sekize çeyrek kala Prenses hanımı ve kahyasıyla geldi, siyah giyinmişti ve uzun bir inci dizisi vardı. Hemen akşam yemeğine gittik (odaya girdiğinde duyuruldu), tabii ki Wimpffen Prenses'i aldı, Prenses'in diğer tarafında Minghetti vardı. Sir Augustus Paget beni aldı ve Gosselin diğer taraftaydı. W. Kontes Wimpffen'in yanına oturdu. Sohbet kolay ve canlıydı, tıpkı geçen gün Palazzo Caffarelli'de (Almanya Büyükelçiliği) olduğu gibi. Prenses Minghetti ile çok konuştu, özellikle
sanat, eski Roma, resimler, vb. - kendisi de çok iyi resim çizer ve boyar.
Akşam yemeğinden sonra hemen oturdu (genellikle ayakta durmayı umursamadığını söyledi, ancak galerilerdeki uzun günler onu yordu), hepimizi oturttu ve yaklaşık yarım saat boyunca çok çekiciydi, her türlü şeyden bahsetti ve sohbeti genel tuttu. _Kadın_ sohbetinden bıktığında, alçak sesle Leydi Paget'e bir şeyler söyledi, o da ayağa kalktı, odanın karşısına geçip W.'nin durduğu yere gitti ve ona Prenses'in onunla konuşmak istediğini söyledi. Elbette hemen geldi,
-onu oturttu ve uzun süre konuştular. Doğal olarak bir Protestandı, ama çok liberaldi ve yeni fikirlere oldukça açıktı.
Fransız Protestanlara çok meraklıydı, her zaman çok katı, çok dar görüşlü, hatta oldukça Kalvinist olduklarını duymuştu.
Yorgun olduğu için erken, yaklaşık on civarında, gidene kadar W.'yi yanında tuttu.
Olağanüstü bir tavır çekiciliği var. Bizimle vedalaşma şekli çok hoş ve nazikti. Yarın akşam İngiliz Büyükelçiliği'nde sessizce yemek yiyecek ve Lady Paget ona kimi istediğini sorduğunda, "Kardinal Howard ve Bay Story" dedi. Her türden erkekle görüşmek istiyor.

Dün Frascati'ye ilk gezimizi yaptık ve çok tatsızdı. Günü Charles Bunsen'in bizimle olması için seçmiştik ve
bir de akşam hiçbir şeyimiz olmadığında, çünkü insan bütün gün dışarıda kaldıktan sonra çok yorgun oluyor. Yaklaşık 9'da yola koyulduk -arabada- W. ve ben, Gert ve Charles. Gri görünüyordu (tamamen ılımandı) ve oldukça tehdit ediciydi,
ama otel görevlisi ve arabacı bize yağmur yağmayacağı konusunda güvence verdi -sadece
parlak güneşten daha hoş olacak
kapalı bir gün.
Schuyler kahvaltı için trenle geleceğine söz verdi. Porta San Giovanni'den dışarıya doğru yolculuk
çok lezzetliydi, tüm yol
mezarlar, kemerler, yıkık villalarla, her zaman bir tarafta su kemerleri ve hemen önümüzde
mavi tepelerle kaplıydı. Güneş ara sıra
küçük beyaz bulutların arasından çıkıyordu ve Campagna büyüleyici görünüyordu, neredeyse
canlıydı. Osteria del Pino'nun yakınından geçtik -eski avcılık günlerinde buluşma
sık sık olurdu. Dik yokuşu tırmanırken ve tüm bilinen yerleri
tanırken çok tanıdıktı -yolun kenarındaki Pallavicini
villası, yokuşu yarı yarıya tırmanırken; Torlonia
bahçeleri ve komik küçük kasabanın giriş kapısı. Doğrudan
otelimize gittik, günümüzdekiyle aynı olan Albergo di Londra'ya (burası ne kadar "forestieri" yuvası olduğunu gösteriyor), kahvaltı sipariş ettik ve sonra yürüyüşe çıktık.

Otelin önündeki küçük meydan eşekler ve oğlanlarla doluydu, hepsi bize binmemiz için bağırıyordu, hayvanlarının erdemleri hakkında uzun uzadıya konuşuyor ve tam bir kargaşa çıkarıyorlardı. Kapıcıya Tusculum'a kadar gidecek bir tür hayvan istediğimizi açıkladık ve o da bunu bizim için ayarlayacağını söyledi. Ancak oğlanlar eşeklerini arkalarından sürükleyerek bizi kapıya kadar takip ettiler. Önce Torlonia villasının karşısındaki kapının hemen dışında bulunan Palazzo Marconi'ye gittik. Eski evi tekrar görmeyi çok istiyordum, bir Rus ailesi yaşıyordu,
ve ilk başta içeri girmekte biraz zorluk varmış gibi göründü,
ama
W. kartını gönderdi ve kısa bir görüşmeden sonra bir hizmetçi geldi ve
bizi ailenin kahvaltı ettiği yemek odası hariç evin her yerine götürdü.
Tam olarak aynı görünüyor --sadece çok daha bakımsız ve
ıssız. Kırık basamaklar daha da kırıktı, parlak boya daha
solmuştu ve rahatsızlık ifadesi çok daha belirgindi. W.'ye babamın öldüğü odayı gösterdim. Çok daha çıplak ve boş görünüyordu, ama pembe
duvarlar hala oradaydı ve kapı terasa doğru açılıyordu. Umut etmeye çalıştığımız o uzun, sıcak geceleri nasıl da geri getirdi -hiçbir şansımız olmadığını gayet iyi bilmemize rağmen--ama korkuyu kelimelere dökmeye asla cesaret edemediğimiz.
W. tüm mekanın yalnız, ıssız görünümünden çok etkilenmişti. Roma'dan getirdiğimiz masalar, halılar ve koltuklarla çok rahat hale getirdiğimiz küçük salon tamamen çıplak görünüyordu--duvara yakın bir veya iki kırmızı kadife bank ve üzerinde hiçbir şey olmayan oldukça çirkin bir mermer masa dışında hiçbir mobilya yoktu. Mermer nişlerinde devasa heykeller ve mermer banklar bulunan büyük yuvarlak salon tamamen aynıydı--sadece piyano yoktu. Diğer uçtaki yatak odalarından geçtik (üçümüz), mermer banyo hala ortadaki, eskiden Henrietta'nın olan, ama hiçbir işgal izi yoktu, ne yataklar, ne yıkama
aletleri, ne masalar ne de sandalyeler. Sanırım "yerleşimciler" diğer uçtaki iki odada yaşıyor. Orada pek fazla mobilya yoktu ama birkaç yatak gördüm. Büyük heykelin arkasındaki küçük yükseltilmiş bahçeye çıktık ama orası dağınık sarmaşıklar ve otlarla dolu vahşi bir çoraklıktı. Oldukça üzücüydü - hiçbir şey değişmemişti ama yine de çok farklıydı.

Hayatımızı W.'ye anlattım - sabah veya akşam gezintilerimiz, büyük salonda büyüleyici olan müziğimiz - çok gizemliydi, piyanonun ve diğer enstrümanların etrafında sadece küçük bir ışık parıltısı vardı ve büyük odanın geri kalanı neredeyse karanlıktı, beyaz heykeller yarı karanlıkta çok büyük ve kasvetli görünüyordu. Buradaki ilk gecelerde, elimde çok küçük bir Roma lambasıyla kendi evime gitmek için o odadan geçmem gerektiğinde oldukça gergindim - ama kısa sürede çevreme alıştım ve freskler, mermer heykeller, asma bahçeler ve yabancılarla dolu o ortamda günlük, modern hayatımızı yaşamak oldukça doğal görünüyordu. Bahçedeki yabani otların arasında küçük bir çiçek bulmaya çalıştım, ama yoktu,
bu yüzden Villa Torlonia'da topladığım bu deniz salyangozlarını ve anemonları gönderdim,
burada muhteşem eski ilex ağaçlarının altında bir süre dolaştık.

[İllüstrasyon: Viniciano Mezarı, Frascati ve Tusculum Arası.]

Otele döndüğümüzde kahvaltı oldukça iyiydi,
ama Schuyler yoktu. Bence o akıllı bir adamdı ve ne olacağını önceden görmüştü. Trenle epeyce yabancı gelmişti -hepsi İngiliz ve Amerikalı, hiç kimseyi tanımıyorduk- ve masa d'hote oldukça doluydu. Beyefendiler kahvelerini içer içmez, yaklaşık 1.30'da, iki güzel, geveze İtalyan çocuğunun başında olduğu
Eşekler üzerinde Gert ve ben Tusculum'a doğru yola koyulduk - Bunsen iri yarı küçük bir dağ midillisinin üzerinde ve W. yürüyerek.
Eşekten bahsetmek istemedi ve rehberle yürümeyi tercih etti.
Önce yüksek duvarların arasından geçen dik küçük patikayı tırmandık, sonra
amfitiyatroya doğru yamaçta açıldık, amfi tiyatroyu oldukça iyi gördük.
Arenanın ve koltukların durumu çok iyi korunmuş. Hala
kaygan ve yosunla yeşillenmiş basamak sıraları var. Tekrar Cicero'nun Villası'na doğru yola koyulduk ve bir an için bulutlar biraz açıldı ve Campagna'nın üzerinden Roma'ya doğru uzanan manzaranın nasıl olabileceğini gördük (Aziz Petrus'un kubbesi hemen göze çarpıyordu - bir tarafta sık sık gittiğimiz küçük köyler, Monte Compatri, Monte Porzio, Campi d'Annibale ve uzakta Monte Mağarası Manastırı olan tepeler). Acaba yaşlı keşiş bugün bize yıllar önce terasta durup muhteşem manzaraya bakarken yaptığımız şeyi söyler miydi: "Quando fa bel tempo si puo vedere le montagne d'America" ​​(Güzel olduğunda Amerika'nın dağlarını görebilirsiniz). Oldukça hoş olduğunu düşündüm, dağın tepesinden ne kadar geniş bir manzaraya sahip olduğumuzu anlamamızı sağlamaya hevesliydi ve muhtemelen Amerika'nın nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak,
küçük güneş ışığı parıltımız uzun sürmedi - önce büyük damlalar geldi, sonra düzenli bir
sağanak ve birkaç dakika içinde etrafımızı
kalın beyaz bir sis kapladı, her şeyi kapattı. Birkaç dakikalığına bir tür harap
portikonun altına sığındık, ancak yağmur daha da şiddetlendi ve Cicero'nun Villası'ndan vazgeçmeye ve yüzümüzü eve doğru çevirmeye karar verdik. İniş ne kolaydı ne de keyifliydi - eşeklerin kaydığı ve tökezlediği, yağmurun kovalarca yağdığı dik, küçük bir patika. Çok hafif beyaz bir gömlek ve fular etek giydiğim için on dakikada sırılsıklam oldum (aptalca bir şekilde ceketimi otelde bırakmıştım çünkü başladığımızda
hava çok sıcaktı). Gert daha iyi durumdaydı çünkü tüvit elbisesi vardı. O inişi kolay kolay unutamam ve Mondragone'u -Borghese Sarayı- geçerken gök gürültüsü ve şimşek vardı, bu
rahatlığımı artırmadı--ancak eşekler aldırmadı. Otele vardığımızda sırılsıklamdım ve tamamen soyunup
bir battaniyeye sarılı bir şekilde yatağa girmek zorunda kaldım. Oda hizmetçisi odada bir ateş yaktı ve Gert ile birlikte giysilerimi olabildiğince kuruladılar ve ben de bir fincan sıcak çay içtim. Yaklaşık 5'te eşyalarım oldukça kuruydu - Gert kasabada alışverişe gitti ve bana hala nemli olan
korsajımın altına giydiğim bir parça flanel aldı. Eve doğru yola çıktığımızda biraz yağmur yağdı,
ama yolun yarısına doğru açtı ve muhteşem bir gün batımı yaşadık.

Böyle bir güne denk gelmek çok kötüydü ve korkarım tekrar denemek için
zamanımız olmayacak. Frascati'de bütün gece kalıp
bir sonraki sabah tekrar denemek için yarı yarıya cazip geldi, ama diğerleri eve dönmenin daha iyi olduğunu düşündüler. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdim ve bugün kendimi oldukça iyi hissediyorum -sadece biraz tutuk--eşeğin ve rutubetin birleşik etkisi.

11 Nisan 1880.

Dün bütün gün şiddetli yağmur yağdı, Piazza'da Pincio'dan aşağı inen oldukça az miktarda su vardı. Kesinlikle Roma'nın güneşe ihtiyacı var, her şey perişan ve renksiz görünüyordu ve herkes çok
depresifti. İspanyol Merdivenleri oldukça ıssızdı, ne bir model ne de
aşağı yukarı dörtnala koşan çocuklar. Piazza'daki arabacıların
damlayan ve kutularının üzerinde üzgün arabaları vardı--kimse araba istemiyordu ve etrafta çok az insan vardı. Romalıların yağmur yağdığında içeride kaldıklarına gerçekten inanıyorum. Biz
elbette kalmadık, çünkü zamanımız daralıyor ve galeriler
her zaman bir kaynaktır. Saat 10 civarında Vatikan'a gittik ve orada iki
saat geçirdik. Charles de Bunsen her şeyi tekrar gördüğüne çok sevindi.
Önce
çok fazla görülecek bir şey olmayan Cappella Paolina'ya gittik--Michelangelo'nun
bazı freskleri, pek iyi korunmamıştı. Eskiden, Kutsal Hafta'da Roma'da olduğumuzda çok
güzeldi, sessiz bir hayranlık için
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve diz çökmüş ve hareketsiz insanlarla
dolmuştu.

Sonra, yağmurlu bir günden yararlanarak Vatikan'ı gezen epeyce insanın olduğu Cappella Sistina'ya gittik. Hiç karanlık değildi - tam olarak nedenini bilmiyorum, çünkü yağmur sağanak halinde yağıyordu. Son Yargı korkunç bir resim. Kharon'u ve
kayığını ve küreğiyle
geri ittiği insanların acı içindeki yüzlerini unutmuştum. Bazı yüzler çok korkunçtu, çok çaresiz ve
acı. Bir sanatçının neden böyle konuları seçtiğini anlayamıyorum, insan
kendi kavramlarının onları rahatsız ettiğini düşünürdü.

Stanze'den geçtik, Aziz Petrus'un Kurtuluşunu görmek istedim; Bond Caddesi'ndeki yemek odasındaki gravürü çok iyi hatırlıyorum, sık sık karşısında oturdum. Çocukken Roma askerlerine, özellikle de meşaleli olana hayrandım. Resim galerisinde dolaşıp
güzel Foligno Madonna'ya, St. Jerome'un Cemaati'ne ve tabii ki
St. Catherine'in Düğünü'ne baktık ve genç Alman'ın benim kopyam gerçekten iyi çünkü orijinalini tekrar görüyorum. W.'nin her zaman kendisine çılgınca ilginç gelen tuhaf yazıt parçaları bulduğu Galerie des
Inscriptions'da bitirdik. Sanırım şu an için sarı kitaplar,
sorgulamalar ve Chambre des Deputes'te genel olarak temsil edilen "peuple souverain" aklından çıkmış durumda.

Öğleden sonra güneş parlak ve sıcak çıktı ve Villa Pamphili'ye doğru yola koyulduk. Yolda San Pietro in Montorio'da durduk. Aziz Petrus'un
çarmıha gerildiği
söylenen yer burasıdır.
Terastan manzara çok güzeldir--tüm Roma ayaklarımızın altında Campagna'dan Alban Tepeleri'ne kadar uzanır.
Gün batımında, tepelerin en güzel gül mavisi tonlarını aldığı ve Campagna'nın belirsiz ve gizemli göründüğü, gündüz vakti olduğu gibi
uzun, çorak, ekilmemiş arazi olmadığında, manzarayı görmek için gerçekten çok erkendi.

Fontana Paolina'da tekrar durduk, taş havuza
akan suyun akışına baktık ve Janiculum'a tırmandık, yolun her dönüşü en büyüleyici manzarayı sunuyordu, Porta San
Pancrazio'dan Villa Pamphili'ye kadar--görünüşe göre tüm Roma aynı şeyi yapıyordu; çok sayıda araba vardı.
Villa'da büyüleyiciydi--birçok insan arabalarından inmiş ve gölgeli sokaklarda dolaşıyordu. Güneşten çıkmak rahatlatıcıydı. Taş çamları elbette muhteşem, ama sanırım onları en çok uzaktan seviyorum - örneğin Villa Medici'nin terasından muhteşem bir şekilde göze çarpıyorlar. Muhteşem olan şey St. Peter'ın manzarası. Sanki yakınında Roma yokmuş gibi tek başına duruyor. Kubbe, Monte Mario'nun yeşilliğinin
doğrudan üzerine yükseliyor ve muazzam görünüyor.

Tuhaf, eski moda çiçek tarhları ve dibinde mozaik desenli küçük bir göl olan bahçelerde dolaştık ve çok sayıda insanla konuştuk. Aşağıya doğru olan yolculuk büyüleyiciydi; batan güneş,
her türlü renkten bulutlar ve her pis küçük sokağı (ve Roma'da çok sayıda var) pitoresk gösteren bir tür yumuşak "brume".

Akşam İngiliz Büyükelçiliği'ndeki baloya gittik, ilk başta balolara gitmediğini söyleyen
Charles de Bunsen'i de yanımıza aldık,
ama birçok eski arkadaş buldu ve gittiğine çok memnun oldu. Ev çok şık görünüyordu; çiçekler, aşk tanrıları vb. ile dekore edilmiş balo salonu kesinlikle şenlikli bir görünüme sahipti.
İki kadrili dans ettim; biri Kont d'Aulnay ile, diğeri ise eşi Comtesse de Beauharnais ile birlikte burada bulunan Leuchtenberg Dükü ile.
Bu bir morgan evliliği olduğu için (o bir Kraliyet Prensi) onun adını ve unvanını alamaz. Çok güzel giyinmişti, muhteşem mücevherleri vardı; yumurta kadar büyük inciler.

[İllüstrasyon: Roma'daki Villa Doria-Pamphili'nin arazisi.

Yaklaşık 1869'da çekilmiş, yayınlanmamış bir fotoğraftan.]

Balo çok neşeliydi, çok sayıda insan vardı. Oldukça geç saatlere kadar kaldık; akşam yemeğine gittiler, W. genelde küçümseyerek reddeder ve ancak 1.30'da ayrıldılar.
Kotilyon için hazırlanıyorlardı, ama önce bir
"tempete" (her ne ise) dans edeceklerdi. Saat 4'e kadar dans ettiklerini duydum.

Perşembe, 12.

Salı gecesi Villa Medici'de güzel bir akşam yemeği yedik. Yönetmen M.
Cabat, karısı ve kızı, M. ve Madame Geoffroy ve 5 veya 6 genç adam. Hepsi Roma'yı seviyor ve bir sanatçı için bir cennet olduğunu söylüyorlar.
Eski resimlerde ve heykellerde her türden çok güzel modeller var. Modern Roma'ya ait bir veya iki şeyin -çeşmeler ve heykeller- güzel olduğunu söylemeye cesaret ettim, ama hemen
tüm parti tarafından oturuldum -"hiçbir özgünlük yok; güç yok, büyük tasarımların zayıf taklitleri, vb." Sanırım kişinin zevki ve yargısı her zaman muhteşem modellere bakarak şekilleniyor; yine de sanat dünyası devam etmeli ve şimdiki neslin zarif hayallere ve hayallerini gerçekleştirme gücüne sahip olmaması için hiçbir sebep yok. Çok geç saatlere kadar kalmadık ve alıcı olan Kontes Somaglia'ya gittik. Sadece iki veya üç kadın vardı. Küçük kız kardeşi Olympia Doria, Colonna, Marquise Sant' Asilea ve tanımadığım iki kişiyle daha evliydi. Çok sayıda adam girip çıkıyordu, Calabrini, Vitelleschi, Minghetti. "Maitre de maison" orada değildi. Üzgündüm, çünkü onu hiç görmemiştim. Lucchesi-Palli geldi ve tanıdığını iddia etti - eskiden Casa Pierret'de dans ettiğini söyledi. Onu W. ile tanıştırdım. Kont de Chambord'un üvey kardeşiyle tanışmak
için oldukça ilgiliydi. Tanıdığım insan sayısına çok şaşırmıştı ama ben ona Roma'da yıllarca yaşansa da tanımaya değer
herkesin Roma'ya geldiğini söyledim.

Dün Gert ve ben birlikte dışarı çıktık. W., de Rossi ile bir tür keşif gezisine çıktı ve Falcone'da Charles'a ve adamlarından birkaçına akşam yemeği verdi. Roma menüsü beni cezbetmedi. Kirpiler ve tavus kuşları hakkında konuştuklarını duydum. Gert ile yemek yemeyi tercih ettim--Bayan Van Rensselaer'e sordu ve keyifli bir akşam geçirdik. Bayan V. R. zeki ve orijinal, İtalyancası ve yaptığı
olağanüstü hatalar konusunda çok eğlenceliydi ama yine de konuşmaya devam etti. Gert'in dairesinin bizim oteldeki odalarımızdan ne kadar daha soğuk olduğunu merak ediyorum - sanırım o dar sokağa hiç güneş girmiyor ve
sarayın içine girdiğiniz anda ve taş merdivende soğuktan oldukça etkileniyorsunuz. Küçük bir ateş yaktık ve hiç de
çok fazla değildi - tabii ki Piazza di Spagna'da güneş
tüm gün odalara
doluyor. Eve erken geldim - saat 10 civarı - ve iki beyefendiyi,
Charles ve W.'yi, her biri pipo ve gazeteyle büyük bir koltuğa rahatça yerleşmiş halde buldum (küçük bir otelin
oturma odasındaki atmosferi hayal edebilirsiniz). Akşam yemeklerinin çok iyi olduğunu söylediler, hatta sıradan
Roma şarabı bile, ama ikisi de o menüyü her gün yemek istemeyeceklerini söylediler. Sohbet çok ilginçti; Bazı adamlar yıllar önce, demiryollarının veya herhangi bir modern kolaylığın olmadığı günlerden önce İtalya'daydı ve Roma yakınlarındaki bazı küçük kasabalardaki deneyimleri çok eğlenceliydi - köylülerin çoğu sanatçının bagajına, beyaz şemsiyesine, kamp taburesine vb. o kadar güvensizdi ki ve sonunda bir zarar verme niyetinde olmadıklarını anladıklarında eski kapılar ve yıkık saraylar yerine güzel, yeni bir ev veya yeni sıvanmış bir duvar parçası çizmek konusunda o kadar endişeliydiler. Charles yarın Floransa'ya geri dönüyor; sanırım ziyaretinden çok keyif aldı, birçok anıyı geri getirdi (Roma'da doğdu ve tüm erken çocukluğunu orada geçirdi).[24]

[24] Babası Baron de Bunsen, yıllarca Roma'da Prusya Bakanıydı, çok entelektüel, seçkin bir adamdı; Roma'dan sonra uzun yıllar İngiltere'de Bakanlık yaptı ve Carlton Terrace'taki evleri Londra'daki en parlak ve kozmopolit olanların buluşma noktasıydı. Bayan Waddington ile evlendi ve oğlu Charles da William Waddington'ın kız kardeşi Bayan Waddington ile evlendi.

Keşke Floransa yerine Roma'ya yerleşselerdi, buradaki hayat çok daha
ilginç. Floransa büyüleyici ama uykuda - burada hayat var ve eski dünya anıları ve önyargılarıyla dolu eski soylu şehir ile bu 19. yüzyılın politik ve mali atmosferi arasındaki tezat çok çarpıcı. W. dört veya beş günlüğüne Napoli'ye gitmeye karar verdi. Onunla gitmeyeceğim. Müzelerde bütün gün olacak, çünkü görülecek çok şey var ve otelde tek başıma oturarak kendimi
sıkacağım. Eğer biraz daha uzun süre kalıp
Sorrento, Capri ve Ischia'yı görecek kadar uzun süre kalabilseydik, tereddüt etmezdim,
her şeyi tekrar görmeyi çok isterdim. Vezüv'ün
bir karışıklık belirtisi gösterdiğini söylüyorlar.

Capri ve Vezüv hakkında konuşurken, onlara oradaki deneyimimi yıllar önce anlattım ve her iki beyefendi de bana
henüz hafızamda tazeyken yazmam gerektiğini söyledi, işte burada ve mektubu Amerika'daki aileye
göndereceksin.

Ekim 1867'de Napoli'ye gittik. Babam 27 Eylül'de Frascati'de öldü ve hepimizin uzun bakım ve gözetimden sonra
biraz paraya ihtiyacımız vardı.
Roma'daki tüm arkadaşlarımız gitmemiz için çok endişeliydi; İtalya'da işler
hızla bir krize giriyordu ve Papa'nın dünyevi gücünün günlerinin sayılı olduğu açıktı. Garibaldi komutasındaki İtalyanlar her an Roma kapılarında belirebilirlerdi ve kadınların ve yabancıların orada kalması
güvenli sayılmazdı. Kimse başka bir şey
düşünmüyor veya konuşmuyordu ve babamızın
hastalığı ve bir hasta odasının gerektirdiği sayısız görevle meşgul olsak da
tüm arkadaşlarımız kadar heyecanlıydık. Elbette iki tarafı da duyduk - özgürlük ve "Italia Unita" konusunda yüksek umutları olan liberaller ve
İtalyanların sadece sadıkların bedenleri üzerinden Roma'ya gireceğine ikna olmuş "papaliniler". Genç hayal gücümüz her şeyi, her şeyi resmediyordu; Garibaldilerin Vatikan Sarayı'na kadar
girmesi, İsviçreli Muhafızlar, Charette ve Zuavları, katledilmesi;
her yöne doğru uçan rahipler, bir asker kalabalığı ve öfkeli halk tarafından takip ediliyordu. Vatandaşlarını bizden daha iyi tanıyan iyi yaşlı Dr. Valery, bize hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verdi. Direniş
tamamen işe yaramazken, kan dökmek kötü olurdu ve Pio Nono'nun kendisi
kaçınılmaz olana boyun eğmeyi tavsiye eden ilk kişi olurdu. Yüzyılların geleneklerinin böylesine muazzam bir
değişiminin ve kökünün
sökülmesinin bu kadar sessizce gerçekleştirilebileceğine inanamazdık. Frascati'den ayrıldıktan sonra sadece iki gün
Roma'da kaldık. Babamı San Paolo kapısının hemen yanındaki küçük
İngiliz kilisesinin
mezarlığına gömdük. Büyükbaba King ve uzun bir çocuk ve torun sırasının
gömüldüğü Jamaika'daki eski aile kilisesinin
mezarlığına götürülene kadar kalabileceği bir morg
şapeli vardı. Yasımızı tutmak zorundaydık ve sonunda üçüncü gün Roma'dan zorla çıkarıldık, Bay Hooker (Amerikalı
bankacı), büyük dostumuz, sandıklar
toplanırken başımızda dikiliyordu. Haklıydı. Napoli'ye giden son trene bindik, yanımızda liberal dostlarımızın sınırı geçer geçmez postalamamızı istediği birkaç mektup vardı, doğal olarak bunları Roma postanesine emanet etmek istemiyorlardı. Roma ıssız görünüyordu, etrafta çok az insan vardı, bazı dükkanlar ve oteller hala kapalıydı, ancak havada bastırılmış bir heyecan hissediyordunuz. Sevinçli dostlarımızdan bazıları bizi "Termine"de uğurlamaya geldiler ve bir şey olursa bize Napoli'ye bir telgraf göndereceklerine söz verdiler. Bay Hooker oldukça endişeliydi. O da Papalık mahkemesinin İtalyanlar gelirse, daha doğrusu İtalyanlar Roma'ya doğru yürürken, herhangi bir direniş göstermeyeceğini düşünüyordu; ancak sokaklarda sorun olabileceğini düşünüyordu. Bankayı korumak için büyük Amerikan bayrağını hazır tutuyordu. Garibaldi ve adamları o yolda olmadıkları için yolculuğumuzu elbette çok sessiz ve rahat bir şekilde yaptık. Oldukça hayal kırıklığına uğradım, ünlü devrimci liderin klasik kırmızı gömleğini
görmeyi isterdim. Napoli'yi aynı bulduk, her yerde çok kalabalık insanlar vardı, Via Toledo'da, rıhtımlarda, vb. Çok fazla heyecan yoktu, kırmızı şapkalı, çıplak bacaklı balıkçılar
rıhtımlarda veya her yöne uçan sayısız küçük teknelerde tembel tembel oturuyorlardı. Aynı şarkılar, "Julia Gentil," "La Luissella," "La Bella Sorrentina," her gece pencerelerimizin altında mandolinler ve bir tür tef eşliğinde söyleniyordu. Zaman zaman sesler kesiliyor ve sonra çok hareketli bir dans oluyordu -tarantella, saltarella- tüm dansçılar hafifçe ve hızlı hareket ediyorlardı ve her zaman mükemmel bir zamanlamayla. Geceler
güzeldi--sıcak ve berraktı--tüm nüfus sokaklarda yaşıyordu ve
biz her zaman balkondaydık. Adalar, Ischia ve Capri, gün batımında çok
güzel renklere bürünüyordu; neredeyse
mükemmel mavi bir denizden yükselen boyalı adalar gibiydi. Vezüv de en
ilginç olanıydı. Bilginler bir patlama kehanetinde bulunuyorlardı ve ara sıra kraterden hafif, çok hafif duman kıvrımları çıkıyordu. Neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorduk; Roma ile hiçbir iletişimimiz yoktu ve haberler için tamamen ev sahibine bağımlıydık; onun bilgisi kesinlikle fantastikti; ayrıca her sabah harikulade açıklamalar yapan küçük Napoli gazetesi "Pungolo" da vardı - Roma sokakları kanla
doluydu, vb. Sonunda ilk haber geldi - "Monte
Rotondo" savaşı, Garibaldi ve adamları zafer kazandı. Paris'ten Fransız birliklerinin yola çıktığını ve Civita Vecchia'da olduğunu duyduk, ancak o kadar çok çelişkili hikaye vardı ki ne kadarına inanacağımızı gerçekten bilmiyorduk. Sonra Mentana geldi - Papalık ve Fransız birlikleri tarafından geri püskürtülen Garibaldianlar; Papa hala Roma'da en üstteydi. Liberal arkadaşlarımızdan birinden "Le malade va bien" adlı bir telgraf aldık, bu da Papa'nın fethettiği ve Roma'nın henüz "Italia Unita"nın başkenti olmadığı anlamına geliyordu. Roma sokaklarında hiç kavga yoktu; genç liberaller arasında çok fazla vatanseverlik konuşması vardı, ancak bence hiçbiri Garibaldi'nin çetesine kesinlikle katılmadı. Hiçbir fark yaratmazdı - birleşik Papalık ve Fransız birliklerine karşı hiçbir şey yapamazlardı - ancak liberal davaya bir darbe vurmuş olmak kişisel bir memnuniyet olabilirdi. Orada yine İtalyanların sağduyusu kendini gösterdi - "le fait accompli"ye direnmek yoktu, sadece zamanlarını beklemeleri gerekiyordu. Napoli'de güzel günler geçirdik, her türlü geziyi yaptık - Posilippo, Capo di Monte, Camaldoli, vb. Her sabah Müze'ye gittik; Pompei kalıntılarına, özellikle de mumyalara çılgınca ilgi duyuyordum. O küçük siyah paketlerin bir zamanlar bizim gibi hisseden ve yaşayan insanlar olduğuna inanmak imkansız görünüyordu. Gözlerimizi her zaman Vezüv'den ayırmıyorduk çünkü gerçekten bir şeyler oluyormuş gibi görünüyordu. Duman sütunu daha kalın görünüyordu ve kraterden fırlatılan küçük kum veya küçük taş jetlerini rahatlıkla görebiliyorduk. Bir öğleden sonra araba kullanmaktan döndüğümüzde
sokaktaki herkes dağa dikkatle bakıyordu ve padrone
patlamanın başladığını söyledi. Hiçbir şey görmedik ama
akşam yemeğinden sonra balkonda dururken aniden kraterden büyük bir alev dilinin
fışkırdığını ve dağın yamacından aşağı doğru bir ateş akıntısı
ağını gördük. Alev neredeyse
anında kayboldu; akşam boyunca üç veya dört kez geri geldi,
ama yükseklik veya yoğunluk olarak çok fazla kazanmadı. Ancak ertesi gün,
önemli ölçüde artmıştı ve karanlıkta güzel bir görüntüydü, her birkaç
an büyük bir ateş dili, havaya fırlatılan taş ve çakıllarla. Neredeyse gök gürültüsünü duyduğumuzu düşündük,
ama sanırım duymadık. İnsanlar Napoli'ye akın ediyordu ve biz de tabii ki diğerleri gibi tırmanışı yapmak için çok istekliydik. Ev sahibi bize tehlike olmadığını söyledi; yetkililer tehlike varsa
asla tırmanışa izin vermediklerini ve çok ihtiyatlı oldukları için hiçbir rehberin gitmeyeceğini söyledi. Bir taraftan yukarı çıkılacaktı (kaçınılması gereken tek şey
kızıl-sıcak lav akıntısıydı). Annem pek isteksizdi, özellikle de gece gidecektik (ve balkonumuzdan gece dağın üstesinden gelinmesi oldukça zor bir şey gibi görünüyordu). Bir gün daha bekledik ve sonra birkaç İngiliz gördük - iki bayan ve geziyi yapmış ve bunun hiç de endişe verici olmadığını ve çok ilginç olduğunu söyleyen bir genç - gitmemize izin verdi. Anne onunla kaldı, hiçbir koşulda eşeğe binmeyi sevmez ve Vezüv'ün yamaçlarında geceleyin, yanından akan
kızıl-sıcak lav akıntısıyla bir eşek, ona kesinlikle hoş bir
performans olarak gelmedi. Saat 7 civarında yola çıktık, William, Henrietta,
Gertrude ve ben. Resina'ya kadar olan yolculuk çok eğlenceliydi.
İnsanların sayısı, köylülerle
ve çocuklarla dolu meşhur Napoli "cariole"si ve tüm gözler dağa çevrilmişti. Ev sahibimiz bizim için tüm düzenlemeleri yapmıştı, en iyi rehberleri, eşekleri vb. temin etmişti ve
çok neşeliydik. Dağ korkutucu görünüyordu; yaklaştıkça gürültüyü, uğultuyu ve gök gürültüsünü duyduk - gök gürültüsü her zaman büyük bir alev patlamasından ve çok yükseğe fırlatılan ve tam olarak nereye düştüğünü bilmediğimiz taş yağmurlarından önce gelirdi. Hiçbir şey söylemedim çünkü
tırmanışı yapmak için çok istekliydim ama bu kırmızı taşların nereye düştüğünü ve önceden tam olarak nasıl bilinebileceğini merak ediyordum. Mümkün olduğunca uzağa gittik ve sonra Hermitage ve Gözlemevi'ne vardık, orada yarı meyhane yarı han olan çok ilkel bir ahşap ev vardı.
Burada eşekler ve rehberler (çok geveze) bekliyordu ve yola koyulduk.
Biraz yağmur yağmaya başlamıştı ama rehberler bize bunun uzun sürmeyeceğine ve yakında bulutların üzerinde olacağımıza dair güvence verdiler. Neredeyse karanlıktı - tam olarak değil - ve her şey garip görünüyordu, hatta rehberlerin yüzleri bile bana tuhaf bir ifadeye sahipti; vahşi ve vahşi görünüyorlardı. İlk başta sessizce devam ettik, ancak ayaklarımızın altındaki uğultular ve alevler
patlarken aniden gelen ışık hoş değildi. Son dik tırmanışa başladığımızda çok gergindim. Grubun sonuncusuydum ve eşek çocuk (bir bebek) dik bir patikadan kestirme bir yol seçtiğinde, neşeyle "Coraggio Signorina" diye bağırdığında ve beni ve eşeği büyük kaygan lav bloklarının üzerinden tırmanmak için yalnız bıraktığında, korktum ve asla zirveye çıkamayacağımı hissettim. Gerçekten korkutucuydu - yağmur ve sis çok artmıştı, zifiri karanlıktı, uğultu ve sürekli gök gürültüsü ve ayaklarımızın altında öyle sesler vardı ki büyük bir çukur açılacağından ve hepimizin
yutulacağından emindim. Karanlıktan hoşlanmazdım ama kesinlikle ışıktan da hoşlanmazdım, kraterden büyük bir alev dili fışkırdığında, bir yelpaze gibi yayılıp havaya bir taş ve çakıl kütlesi fırlatırdı
ve hepsi dağın bir yerlerine düşerdi. Kırmızı lav akıntısı daha geniş görünüyordu ve bana daha yakın geliyormuş gibi geldi. Çok önde olan ve sisin içinde devasa görünen William'a seslendim, büyük lav kayalarını (eski olduklarında oldukça siyah ve parlak)
geçiyordu ve ona çok korktuğumu, Hermitage'a geri dönüp orada beklemem gerektiğini söyledim. Çok iğrenmişti--hiçbir tehlikenin
olmadığını söyledi. Tüm rehberler ve eşek oğlanlar aynı şeyi tekrarladılar,
ama faydası olmadı, tamamen sinirlenmiştim ve devam etme konusunda karar veremedim. Rehberlerle görüştük çünkü tek başıma hana dönmem fikrinden hoşlanmamıştı, ancak ona bunun sorun olmadığını, padrone'nin bir "brav'uomo" olduğunu ve geri dönene kadar benimle ilgileneceğini söylediler; bu yüzden çok isteksizce devam ettiler ve ben yüzümü eve doğru çevirdim, her zaman gülerken, gevezelik ederken ve yirmi kez "non c'e pericolo" diye tekrarlarken memnuniyetle sarsacağım minik hizmetçimle birlikte. Sanırım aşağı inmek daha da kötüydü; yüzüme yağmur vuruyordu, etrafımda aynı doğaüstü sesleri duyuyordum ve zaman zaman tüm kırsalın anlık görüntülerini görüyordum - Napoli, küçük köyler, adalar, kraterden gelen alevlerin üzerlerine yansıttığı kırmızı ışıkta belirginleşen koy; sonra mutlak karanlık ve
durgunluk, dağda görünüşe göre ıslak, kaygan taşların üzerinde sürünerek ve tökezleyerek giden eşeğimden başka hiçbir şey yoktu. Hana nasıl
indiğimizi bilmiyorum ama hem oğlan hem de eşek yolu biliyor gibiydi. Bir tür terasa çıktığımızda ve küçük hanı kasteden
soluk bir ışık gördüğümüzde minnettar oldum. Oğlan beni indirdi (yağmur yağıyordu), kapıda bir şeyler söyledi, içeri girip
yukarı çıkmamı söyledi, sonra eşekle birlikte köşeden kayboldu.
Çağırdım--kimse cevap vermedi--bu yüzden yukarı çıktım, duvarın bir oyuğa yerleştirilmiş küçük, donuk, dumanlı bir lambanın ışığında yolumu görebiliyordum. Merdivenlerin tepesine çıktığımda iki kapı gördüm, ikisi de kapalıydı, bu yüzden tekrar seslendim, kapıyı çaldım; bir erkek sesi bir şey söyledi, sanırım "giriş" dedi ve içeri girdim. Kendimi zar zor aydınlatılmış büyük bir odada buldum - bir masanın üzerinde küçük bir lamba, bir tür turba ve odun ateşi, bir köşede siyah sakallı ve kırmızı gömlekli iri bir adamın uzandığı bir yatak; o kadar iri olmayan ama yine kırmızı gömlekli ve başında şapka olan başka bir adam, içeri girdiğimde ateşin yanında oturduğu sandalyeden kalktı. Önce bana sonra da yataktaki arkadaşına anlayamadığım bir şeyler söyledi, sanırım biraz sert bir şekilde cevap verdi (ikisi de ilk başta anlayamadığım Napoli "patois"ı konuşuyordu). Kendimi pek rahat hissetmedim (yine de o iki haydut görünümlü adamın olduğu odayı, alevler ve lavlarla dolu dağ yamacından daha çok sevdim), ama açıklamaya çalıştım, ıslak pelerinimi çıkardım
ki bu kendi kendine konuştu ve ateşe doğru yürüdüm. Şapkalı arkadaşım
yatakta yatan adamla sürekli sohbet ediyordu,
bir sandalye getirdi, sonra pelerinimi astığı bir tür sehpa,
ve dolaptan bir şişe çıkardı, sanırım bu onların meşhur şarabıydı (lacrima Christi) ve Napoli'de her zaman içilir.
Ancak ben bunu reddettim ve ateşin yanındaki sandalyeye oturdum.
Diğerini aldı ve ona baktığımda oldukça hoş bir yüzü olduğunu gördüm; bu yüzden cesaretlendim. Biraz yürüdüğümüzden ıslak olan ayakkabılarımı işaret etti ve konuşmak istedi. Bir süre sonra onu anlamaya başladım ve o da beni; ve oldukça dostça bir
sohbet ettik. Ayakkabılarıma baktı, nerede yapıldığını sordu ve
Roma'da dediğimde çılgınca ilgilendi; Roma'da bir kardeşi vardı, bir
ayakkabıcı, belki onu "Giuseppe Ricci" olarak tanıyordum, o ayakkabıları yapmış olabilir--bu ilginç bilgiyi hemen yataktaki beyefendiye verdi. Bana üç kardeş olduklarını, en büyüğünün
ayakkabıcı olduğunu, sonra osteria'nın padrone'sinin geldiğini ve
"yatakta" olan diğerinin asmalarının olduğunu ve çok iyi şarap yaptığını söyledi. Bana Papa'yı veya Garibaldi'yi görüp görmediğimi sordu (duvarda çerçevelenmiş bir Garibaldi resmi vardı) ve ben de eskisini sık sık gördüğümü ve iyi, nazik bir yüze sahip olduğunu söylediğimde, yataktaki beyefendiyle tekrar dostça sohbet etti. Önce oturma pozisyonuna geçti ve sonunda tamamen ayağa kalkıp ateşe doğru geldi, belli ki sohbete katılmak için oldukça istekliydi. O devasa bir adamdı ve "padrone" kadar hoş görünmüyordu. Eğildiğinde, ayağımı eline alıp iyi yapılmış olduğunu söylediği ayakkabıyı incelediğinde beni biraz ürküttü. Orada tam yarım saat oturmuş olmalıyız, sohbet etmek gayet kolaydı ama tanıdık değildi ve Roma hakkında onlara söyleyeceğim her şeyi duymak istiyorlardı. Arada sırada
kendi "lehçelerinde" birtakım yan konuşmalara dalarlardı ve ben
ateşe baktım ve bunun ne kadar sıra dışı bir deneyim olduğunu düşündüm,
Vezüv Dağı'nın tepesindeki o büyük, çıplak odada böylesine tuhaf görünümlü arkadaşlarla tek başıma oturmak.
Ateş neredeyse sönmüştü, zavallı küçük
lamba her şeyi daha da
tehlikeli gösteren hafif titrek bir ışık veriyordu ve ara sıra tüm oda kırmızı, korkunç bir ışıkla
dolup gidiyordu (her zaman çılgın küçük evi sallayan şiddetli bir patlamayla haber veriliyordu) ve bu ışık, uzun bacaklarını ateşe uzatmış oturan ve alçak sesle sabit bir şekilde konuşan iki adamın figürlerini
ortadan kaldırıyordu. Yine de korkmuyordum; saygılı olacaklarından ve bana yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarından oldukça emindim. Onlarda da bir tür yerel nezaket vardı, çünkü ara sıra konuşmalarını kesip
benim için sohbet ediyorlardı; biri pencereden dışarı baktı ve yağmurun
durduğunu, ancak gecenin "brutta" olduğunu söyledi ve diğer
patlamalara atıfta bulunup bana insanların başına gelen kazalarla ilgili hikayeler anlattılar - iki genç adam, "Inglesi", kendi yollarına gittikleri ve rehberleri dinlemedikleri için öldürüldüler, bunun sonucunda da büyük taşlar tarafından
kafalarına vuruldular; bana her zaman bu patlamanın
hiçbir şey olmadığına dair güvence verdiler. Ancak yoruluyordum ve zamanın uzun olduğunu fark ettim,
aniden bir grubun geldiğini duyduk ve bir an için
benimkilerin geldiğini düşündüm; ama hayır, onlar diğer taraftan, dağın
üzerinden geliyorlardı. Büyük bir kargaşa ve konuşma vardı, fenerler ileri geri parlıyordu, eşekler dışarı çıkarılıyordu ve tırmanış için tüm hazırlıklar yapılmıştı - ama bir tür aksaklık varmış gibi görünüyordu ve bir kadının İngilizce konuştuğunu duydum. "Padrone", grubun geldiğini duyar duymaz aşağı koşmuştu ve hemen ardından yukarı çıkan ve belli ki kendisine anlatamadıkları bir şey isteyen bir hanımefendi ve iki beyefendiyle çok sert bir şekilde konuşmaya başladı. Onlara sabırlı olmalarını, yukarıda onlarla konuşacak bir "İngiliz" olduğunu söylüyordu. Beni gördüklerinde o kadar şaşırdılar ki,
bir kızın orada oldukça dağınık bir şekilde oturduğunu, şapkasını çıkardığını,
ıslak pelerinini sandalyenin üzerine sarkıttığını ve
"Napoli haydutlarıyla" tamamen yalnız olduğunu görünce,
konuşamadılar. Ama bir adam çekinerek "İngilizce mi konuşuyordum?" diye sormaya cesaret etti. Ah evet, İtalyanca da, onlar için ne yapabilirdim ki?
Hanımefendinin yorgun, üşümüş ve ıslak olduğunu (zavallıcık perişan görünüyordu) ve sıcak bir içecek istediğini açıkladılar.
Brendi, bulabildiği her şeyi. Devam edebilecek gibi görünmüyordu, ama sıcak bir şeyler
içebilirse iyi olacağını ve buraya kadar gelmişken hiçbir şeyin onu geziden vazgeçmeye
zorlamayacağını söyledi; böylece taze bir odun parçası veya daha doğrusu bir tür turba (oldukça siyah görünüyordu) ateşe kondu, ayrıca
ilkel bir tencerede su. Ona pelerinini çıkarmasını ve biraz kurumasını önerdim. Adamlar birkaç sandalye daha getirdiler ve sonra
yeni gelenler benim kim olduğumu ve gecenin o saatinde orada tek başıma ne yaptığımı merak etmeye başladılar. Amerikalılardı, bana isimlerini söylediler ama
unuttum, çok uzun zaman oldu. Onlara deneyimimi anlattım--kesinlikle sinirlerim bozulmuştu, çok kötü durumdaydım ve o korkunç kratere doğru gitmektense
her şeyi yapardım. Anlayamadılar
benim o yalnız küçük evde böyle bir toplulukla iki saat geçirmekten çok daha fazla korkmadığımı ve tekrar denemem için yalvardılar --gerçekten hiçbir tehlike yoktu, insanlar sürekli yukarı çıkıyordu, vb. Yaşlı adam
çok samimiydi--bir yurttaşı böyle bir sıkıntıda bırakamayacaklarını söyledi--başka bir eşeği bulunamazsa bana eşeğini verecekti
ve yürüyecekti--kardeşimin tek başıma geri dönmeme nasıl izin verebildiğini, vb. Ancak onu elimden geldiğince rahatlattım--onlara İtalyanlara tamamen alışkın olduğumu ve dili iyi bildiğimi söyledim (bu benim için çok büyük bir yardımdı, konuşamasaydım ve onları anlayamasaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum). Yaklaşık 20 dakika kaldılar--hanımefendi içeceğinin çok kötü ama sıcak olduğunu ve dinlenmenin ve kısmen kurumanın kendisini daha iyi hissettirdiğini söyledi. O benim kadar ıslak değildi, yağmur yarı yola geldiklerinde durmuştu. Onlara kim olduğumu söyledim ve eğer aşağı inen halkımla karşılaşırlarsa, bir beyefendi ve iki hanımefendi, beni gördüklerini ve oldukça kuru ve rahat olduğumu söylemelerini rica ettim. Çok isteksizce gittiler, diğerleri dönene kadar kalmaya yarı meyilliydiler, ancak rehberler gitmek için can atıyorlardı. Aşağı indikleri son anda bile yaşlı adam geri geldi ve benimle gelmemi rica etti - "Size temin ederim, sevgili genç hanım, ne kadar tehlikeli bir durumda olduğunuzu bilmiyorsunuz; üzerinizde bir otoritem olsaydı ısrar ederdim, vb." Çok nazikti ve İngilizce olarak her türlü tavsiyeyi ve tabii ki söylediklerinin tek kelimesini anlamayan ama gizemli bir şekilde kehanet eden padrone'ye çok iyi bir ücret bıraktı. Bana gülümseyerek baktı, neşelenmemi söyledi ("Coraggio" onların söyleme şekli) ve Amerikalı'ya İtalyanca olarak bana iyi bakacağını söyledi. Gittiği ve beni bıraktığı için çok üzgündü, daha önce hiç bu kadar az hoşuna giden bir şey yapmadığını söyledi. Ayrılmalarının heyecanı biter bitmez iki adam geri döndü. "Bağcı" yatağına geri döndü, oradan ara sıra bizimle sohbet ediyordu ve diğeri sandalyesine yerleşti ve yarı uykulu görünüyordu. Grubum geri dönmeden çok uzun sürmedi. Adamlar onları benden önce duydular ve bana geldiklerini söylediler. Onları gördüğüme
memnun olduğumu söylemeliyim. Harika vakit geçirmişlerdi, her şeyi güzelce görmüşlerdi, kızgın lav akıntısına kadar gitmişler, şemsiyeleri ve bastonları içine koymuşlardı (uçları oldukça siyah ve yanmıştı) - en ufak bir
tedirginlik
duymuyorlardı ve bana iyi laflar ediyorlardı. William, beni ve çok küçük refakatçimi ayrılırken gördüğünde ilk başta biraz rahatsız hissettiğini söyledi, ancak gezilerinin heyecanı ve yeniliği içinde bunu unuttu. Padrone'ye bana bu kadar iyi baktığı için teşekkür etti, herkese sıcak bir içecek (çok kötüydü) teklif etti ve iki beyefendiyle oldukça dostça vedalaştık. Ayakkabıcı kardeş'i bulmaya çalışacağıma söz verdim. Geri dönerken Amerikalı arkadaşlarımla karşılaşmışlardı. William, aşağı inmeye yeni başladıklarını ve bir başka grubun belirdiğini ve bir beyefendinin "Sanırım bu Bay King olmalı" dediğini söyledi. Adını duyduğunda çok şaşırdı, ancak konuşmacının yanına gitti, kim olduğunu görmek için ve sonra beyefendi ona kız kardeşini o berbat küçük gecekonduda gördüğünde ne kadar şaşırdığını ve beni orada iki Napoli haydutuyla yalnız bıraktığı için ne kadar perişan hissettiğini anlattı, ancak ona oldukça güvende olduğumu ve iki kara devden hiç korkmadığımı söylemiştim. Ancak William'dan acele etmesini rica etti, çünkü burası bir kızı, hatta kendine nasıl bakacağını bilen bir Amerikalıyı bile, bırakmak için uygun bir yer değildi. Yolculuğumuzu oldukça kolay bir şekilde yaptık. Hala zifiri karanlıktı, dağın ateşi her şeyi aydınlattığında hariç, ama ne yağmur ne de rüzgar vardı, hava yumuşaktı ve
küçük dış köyler oldukça sessiz ve huzurlu görünüyordu, sanki hiçbir büyük dağ başlarının hemen üzerine kül ve taş yığınları
fışkırtmıyormuş gibi, ki bu da onları tamamen yok edebilirdi. Her zaman bir başlangıç ​​olmalı ve sanırım Pompei ve Herculaneum'un eski günlerinde başlangıç ​​tam da gördüğümüz gibiydi - önce duman sütunları, sonra lav akıntısı ve kızgın taş yağmurları ve insanların hiçbiri ilk başta korkmadı. Anne ve Anne'i akşam yemeğiyle bizi beklerken bulduk. Biraz endişeliydiler, özellikle hava çok kötü olduğu için ve belli ki bizimkinden daha fazla fırtınaya maruz kalmışlardı.
Elbette keşif gezimizle çılgınca ilgileniyorlardı ve benim korkak olmama şaşırdılar. Gert olsaydı hiç şaşırmazlardı. Doğrudur, neredeyse her zaman çekingendir,
ve çocukken Cherry Lawn'da ona her türlü şakayı yapardık, onu büyük kiraz ağacına
çıkarırdık, sonra
merdiveni alıp aşağı inmesini söylerdik; ya da tekneden mandalı çıkarır,
biraz su alır ve batıyormuş gibi yapardık--bu yüzden bu sefer
muzaffer olurdu. Neden bu kadar korktuğumu anlayamıyorum.
Genellikle hiçbir şeyden korkmam, ama o zaman hiçbir gerekçe en ufak bir işe yaramazdı ve hiçbir şey beni kratere gitmeye zorlamazdı. Annem
Amerikalı gibiydi--alevleri ve korkunç uğultu seslerini benden daha fazla sevmezdi, ama o yalnız evden ve o iki iri, kara sakallı Napoliliyle birlikte o berbat küçük handa uzun süre beklemekten çok daha fazla korkardı.

Le monde est petit--yıllar sonra kardeşim William Amerika'da seyahat ediyordu ve sigara içme odasındaki tüm erkekler ya yurtiçinde ya da yurtdışında yaşadıkları
birçok garip macerayı anlatıyorlardı.
Bir beyefendi, Vezüv Yanardağı'nın tepesinde, patlama sırasında, karanlıkta ve yağmurda, sefil bir kulübede, iki iri, büyük Napoliliyle birlikte, tek başına, bir Amerikalı kızla tanıştığında yaşadığı ilginç bir sahneyi asla unutmadığını söyledi (belli ki arkadaşlarımın ilk izlenimini her zaman aklında tutuyordu). Tüm hikayeyi anlattı,
adımı verdi, bu da çok yoruma yol açtı; dinleyicilerden bazıları bunun belli ki bir gezgin hikayesi olduğunu, biraz gerçek temeline oturtulduğunu düşündüler - ancak William bitirdiğinde şöyle dedi: "Bu hikaye tamamen doğru. Genç hanım kız kardeşim ve ben o gece dağda, karanlıkta, bana acele etmemi ve kız kardeşimi böyle bir toplulukta daha fazla yalnız bırakmamamı
yazarken konuştuğun Bay Kral'ım." Doğal olarak birbirlerini tanımadılar, karanlıkta sadece bir anlığına karşılaşmışlardı, ikisi de pelerinlere ve şemsiyelerin altındaydı.
Çok konuştular ve beyefendi beni nasıl bulduklarını - gerçekten de izin verdiğimden daha rahatsız olup olmadığımı ve başıma ne geldiğini - çok merak ediyordu.

Sorrento'ya gitmeye ve orada bir süre yerleşmeye karar verdik. Capri'ye de gitmek istiyorduk ama vapurlar durmuştu ve sadece yelkenliyle gidebiliyorduk. Otelin beyefendisi bize Sorrento'dan gitmemizi söyledi, daha kısaydı ve güneşli bir günde büyüleyici bir yelken gezisiydi. Castellamare'den araba yolculuğu harikaydı; her zaman denizin ilahi manzarası vardı ve Sorrento'ya indiğimizde de aynı derecede güzeldi, sanki portakal bahçeleri ve üzüm bağlarının ortasında duruyordu. Hotel Sirena, denizden dik bir şekilde yükselen yüksek bir uçurumun tepesinde yer alıyor. Geniş balkonlu büyüleyici odalarımız ve ayaklarımızın altında küçük, korunaklı bir koy ve altın rengi kumlu bir plaj vardı. Otelde çok az kişi vardı - seyahat ederken her zaman karşılaştığımız belirli yaştaki bir veya iki İngiliz bekar ve iki sanatçı. Table-d'hote'da sadece on iki kişiydik; ve altı kişi olduğumuz için pek fazla yabancı kalmadı. Restoranların ve küçük masaların olduğu günlerden önceydi. Uzun, dar bir masa vardı - padrone daha küçük bir masaya
kendini oyuyordu ve ara sıra bizimle konuşuyordu. İlk günlerde Capri'ye gitmeyi düşünemeyecek kadar çok rüzgar vardı, bu yüzden tüm ülkeyi dolaştık, portakal bahçelerinde ve dik tepelerde dolaştık, dağın yamacındaki zeytin ormanlarının içine ve dışına doğru kıvrılan güzel küçük patikalarda yürüdük, bazen aşılması imkansız gibi görünen
biraz düz kayaya
tırmandık - çok sert olduğunda bir tarafında toprağa oyulmuş basamaklar olurdu, uzun otlar ve yabani otlarla yarı yarıya gizlenirdi.

Henrietta ve ben, oldukça siyah, sağlam, küçük bir çift dağ midillisinin olduğu bir midilli tuzağı keşfetmiştik ve her yeri kendimiz dolaştık. Annem tek başımıza gitmemize izin vermedi, bu yüzden ahır görevlisi 12 yaşındaki oğlunu bizimle birlikte gönderdi. Pek koruyucu biri değildi! ama midillileri, ülkeyi ve karşılaştığımız herkesi tanıyordu. Çok güzel bir adamdı--hiç de koyu İtalyan tipi değildi, oldukça açık tenliydi, mavi gözlüydü ama her zaman Güney'in zeytin tenliydi. Yol çok dik olduğunda her zaman arkadaki küçük koltuktan kalkıp tepelere doğru kısa bir yol alırdı, ama kilosunun fark edilir bir fark yarattığını sanmıyorum.

Akşamlar çok lezzetliydi. Neredeyse her zaman balkonda otururduk--bazen denizden gelen esinti saat 9 civarında tazelendiğinde hafif bir örtüyle. Ne kadar güzeldi; deniz koyu maviydi, adalar pembeden mora dönüyordu ve hava kararır kararmaz Vezüv yanardağı ateş piramidini fırlatıyordu. Muhteşem görünüyordu ama çok
korkunçtu. Neredeyse her sabah bir parti gelip uçurumun dibindeki küçük koyda yıkanıyordu - sevimli küçük bir tekne, gemide bir aile partisiyle birlikte burnu dolanıyordu - iki kadın, bir erkek ve üç çocuk. Sanırım İngilizlerdi, kurulumları çok
pratikti. Küçük bir çadırları, kamp tabureleri ve masaları vardı, ayrıca iki oyuncak yelkenlileri vardı, bunlar çok fazla zevk ve sıkıntı kaynağıydı, çünkü sık sık kayaların arasına sıkışıyorlardı veya kalın deniz yosunlarına
takılıyorlardı ve yeniden başlatılana kadar büyük bir heyecan vardı. Oteldeki adamın kız kardeşiyle çok iyi arkadaş olduk. O bir rahibeydi, çok nazik, iyi yüzlüydü - her sabah, evin yakınında, tepede yüksekte duran ve denizden kolayca görülebilen Maria'nın küçük şapeli Stella del Mare için çiçek almaya gelirdi. Bir gün, çiçekleri konusunda çok meşgul ve endişeli görünüyordu, bu yüzden ne olduğunu sorduk ve bunun büyük bir şenlik olduğunu ve şapeli dekore edeceklerini ve Meryem'i giydireceklerini söyledi - "görmek ister miyiz?" Meryem'in güzel bir elbisesi vardı - gümüş işlemeli beyaz saten ve bazı zengin ormancıların verdiği
birkaç güzel mücevher. Gitmekten çok memnunduk ve onunla birlikte çiçekler ve yeşilliklerle dolu çok güzel görünen küçük şapele gittik, çok etkili olan güzel koyu, parlak bir yaprak. Meryem nişinden çıkarıldı - giysileri büyük bir özenle içeri getirildi, yumuşak kağıda sarıldı ve iyi kız kardeş en saygılı ve mutlu şekilde tuvalete başladı. Elbise çok gösterişliydi, bir İtalyan Prensi'nin gelinliğiydi ve
birkaç güzel iğne ve yüzük vardı--boynunda inci süslemeli altın bir zincir. Hediyelerin kesilmesine hayıflanıyordu--birden yüzüğümü hatırladığımda--Roma'da her zaman görülen haç (pax) bulunan oldukça sade bir altın yüzüktü ve Papa tarafından
kutsanmıştı. Bir gün bir görüşmemiz olduğunda üç veya dört küçük süsle birlikte taktım. Çıkardım, ona ne olduğunu, Aziz Pere tarafından
kutsandığını ve eğer bir sapkından bir şey kabul etmekten
korkmuyorsa bunu Meryem'e vermek istediğimi anlattım. Biraz şüpheciydi, ancak Papa'nın
kutsamasını almış olması diğer düşüncelerden daha ağır bastı ve yüzük hemen Meryem'in eline takıldı. Daha sonra bize bunu rahibe anlattığını ve rahibenin bunu kabul etmekte haklı olduğunu, bunun beni "gerçek kiliseye" getirmenin bir yolu olabileceğini söylediğini söyledi. Ona gerçekten çok düşkün olduk. O kadar basit, çocukça bir inançtı ki, tüm hayatını küçük şapelinde, bayram günlerinde temizleyip dekore ederek geçirmişti. Ülkedeki tüm çocuklar çiçekler ve yapraklar getirmişti, bir gün küçük bir çocuk geldi, parlak tüyleri olan ölü bir kuşla, oldukça güzel bulduğunu söyledi. Masadaki insanlarla arkadaş olduk ve gece okuma odasına gelip müzik yapmamız konusunda çok endişeliydiler - ama yasımız buna engel oldu. Bazen piyano ve bir erkek sesinin şarkı söylediğini duyardık, çok kötü değildi. Sonunda rüzgar dinmiş gibiydi ve ev sahibimiz Capri'ye
kolayca gidebileceğimizi söyledi. Büyük, güvenli bir teknesi olan ve çok ihtiyatlı olan mükemmel bir kayıkçıyı ve oğlunu önerebilirdi.
İyi bir rüzgarla iki saatte geçebiliriz. Bir gece kalmak istiyorduk ve her şeyi ayarladı. Tekne bizi bekleyecek ve
bir sonraki akşam geri getirecekti. Sabahın erken saatlerinde yola çıktık -saat 9 civarı- böylece
kahvaltıya yetişebilecektik. Tekne çok rahattı, büyük ve geniş bir tekneydi, oldukça küçük bir yelkeni vardı, tüm çantalarımız, şallarımız,
vb. için bolca yer vardı. Deniz ilahi, mavi ve dans ediyordu, ancak çok fazla rüzgar yoktu. Oldukça yavaş ilerledik, esinti hafifti, tekne ağırdı ve yelken küçüktü, ama kimse aldırış etmedi. O yaz denizinde sürüklenmek çok lezzetliydi - teknenin yan tarafına doğru yuvarlanan küçük dalgalar oluşturmaya yetecek kadar dalgalanma ve hoş olan hafif bir sallanma hareketi - en çekingen denizciye bile deniz tutması veya gerginlik hissi veremezdi. Etrafta (çoğunlukla balıkçı)
her boyutta bol miktarda tekne vardı, bazıları çok etkili olan koyu kırmızı yelkene sahipti,
ve birkaç eğlence teknesi ve küçük yat. _Onlar_ neredeyse bizim teknemiz kadar geniş ve sağlamdı; alıştığımız zarif hatlara ve büyük yelkenlere sahip değillerdi. Capri'ye yaklaştığımızda esinti biraz hafiflese de tam üç saatlik bir yolculuktuk. İniş yerini ("Marina grande") ve şehre çıkan uzun, dik merdivenleri gördüğümüzde oldukça heyecanlandık. En son gittiğimizde Napoli'den gelen düzenli turist vapuruyla gitmiştik. Çok sayıda insan ve vardığımız anda eşekler ve rehberler için mükemmel bir koşuşturma vardı; ayrıca kıyıda sohbet eden, eşekler, çiçekler, komik küçük şarap şişeleri sunan ve eşeklerin yanında merdivenlerden koşan ve "un piccolo soldo" diye bağıran bir grup çocuk vardı. Bu sefer iniş yerinde kimse yoktu, sadece otelin annesi olan bir sedye, bizim için eşekler (istediğimizde istemedik, yürümeyi tercih ettik) ve bagajlar için bir tür el arabası veya el arabası vardı, ki bunlar hafifti, sadece çantalar ve sargılardı. Oldukça fazla basamak vardı, ama geniştiler, aldırmadık. Çok hoş, küçük bir otel bulduk, bir İngiliz çifti tarafından işletiliyordu. Kadın yıllardır Sheridan ailesinde hizmetçi olarak çalışıyordu. Otelde bir İngiliz'den başka kimsenin olmadığını söyledi, aslında adada yabancı yoktu. Her yöne deniz manzaralı, güzel, oldukça büyük bir odada çok güzel bir kahvaltı yaptık ve hemen ardından olabildiğince çok şey görmek için yola koyulduk. Annemin sandalyesi vardı ama bizimle birlikte gelmedi. Dar, kötü döşenmiş, alçak, pembe evlerin olduğu küçük sokaklardan geçtik, çok sayıda insan, kadın ve çocuk kapılarda duruyordu, sanırım hiç erkek yoktu, hepsi balık tutuyordu ve sonra Villa Tiberius'a tırmandık, sonunda dik bir yokuş vardı ama manzara harikaydı. Zirveye ulaşmadan önce, rehberin bize hükümdarın kurbanlarını denize attığını söylediği, suyun üzerinde yüksekte bir kaya olan "Salto di Tiberio"da durduk. Taşları aşağı attık (daha önce oradayken de aynı şeyi yaptığımızı gayet iyi hatırlıyorum) suya değmeleri ne kadar zaman aldığını görmek için,
bu da birinin ne kadar yüksekte olduğunu gösteriyordu. Saray çok fazla harabe halindeydi, çok ilginç değildi ama ne kadar büyük olması gerektiğini gösterecek kadar çok şey vardı ve duvarların ve kemerlerin parçaları hala ayaktaydı. Şapele gittik, münzevinin bize verdiği oldukça kötü bir şarap içtik,
harabelerde bulunan renkli mermer parçalarından yapılmış kağıt ağırlıkları ve haçlar satın aldık ve isimlerimizi kitabına yazdık. İlginç imzalar olup olmadığını görmek için kitaba geri baktık ama
dikkat çekici hiçbir şey yoktu--çok sayıda Alman.

Eve, küçük bahçelerden, üzüm bağlarından ve ara sıra dağın dik yamacından, hepsi taş ve engebeli kayalardan oluşan, denizin ayaklarımızın dibinde olduğu başka bir yoldan döndük. Etrafa dağılmış bir sürü ev vardı, bir veya ikisi tepeye yakın oldukça izoleydi. Küçük siyah gözlü kahverengi çocuklardan oluşan bir grup koşuyorduk, hepsi konuşuyor ve küçük dağ çiçekleri demetleri sunuyorlardı. Rehberler ara sıra şiddetle itiraz ediyorlardı ve kayboluyorlardı, ancak hemen
geçtiğimiz bir sonraki ev grubundan başka bir grupla yer değiştiriyorlardı.

Otele döndüğümüzde oldukça yorgunduk çünkü tırmanış bazı yerlerde zordu ve akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek için mutluyduk.
Padrona içeri girip bizimle konuştu. O ortamda kahverengi saçları oldukça düz ve sade ve temiz desenli bir elbiseyle bir İngiliz kadını görmek komikti. Hayatını ve adanın insanlarını sevdiğini söyledi. Çalışkan, sade ve rahat insanlardı. Elbette en büyük hayranlığını duyduğu Sheridan'lardan çok bahsetti, oğullarından birinin sık sık Capri'ye geldiğini ve kuzeni Norton'un bir Capri balıkçı kızıyla evlendiğini söyledi. Hikayeyi duymuştuk, elbette ve bize anlattığı her şeyle çok ilgilendik. Kızın çok güzel, tam bir köylü olduğunu, diğerleri gibi çıplak ayakla dolaştığını, ancak İngiltere'ye gittiğini, orada kafasına girebilecek her şeyi öğrendiğini ve oldukça değiştiğini, iki çocuğu olduğunu söyledi. Roma'da bize eğitimin ne kadar zor bir süreç olduğunu anlattıklarını hatırlıyorum. Okuma yazma öğrenmeye istekli ve istekliydi, ancak hırsı ve eğitim alma yeteneği orada sona erdi - ona biraz tarih (çok da uzak olmayan) ve Sheridan isminin ihtişamını öğretmek istediklerinde inatçıydı, ilgisini çekemiyordu ve konuyu "ma sono morti tutti" (hepsi öldü) diyerek geçiştiriyordu. Capri'deki küçük evini her zaman korurdu, aslında şu anda oradaydı, belki de onu görmek isterdik. Çok görmek istediğimizi söyledik. Güzel, temiz ve konforlu odalarımız vardı ve ertesi gün için planımızı yaptık. Mavi Mağara'yı umursamadık - daha önce görmüştük ve ayrıca bize yılın bu mevsiminde bunun neredeyse imkansız olduğunu, girişin kolay olmadığı - çok alçak - ve büyük bir dalganın tekneyi batıracağı için mükemmel derecede durgun bir deniz olması gerektiğini söylediler. Rüzgarın gece biraz yükseldiğini duyduk ve ertesi sabah uyandığımızda gri, bulutlu bir gökyüzü, ara sıra hafif sağanak yağışlar ve ince bir fırtına gördük, dalgalı deniz, dışarıda küçük tekneler yoktu, bir veya iki balıkçı teknesi iyi gerilmiş yelkenler altında yarışıyordu, açık bir teknede üç saatlik bir yelken gezisi için hiç de cazip değildi. Annem kesinlikle gergin görünüyordu; ancak konu bizim
ellerimizden alındı, çünkü kayıkçılar dışarı çıkmayacaklarını söylediler, bu oldukça rahatlatıcıydı; kalmaktan rahatsız olmadık. Evde güzel bir kütüphane vardı, ziyaretçilerin bıraktığı kitaplar, bu yüzden Capri'nin tarihini araştırdık (Baedeker kısa sürede bitkin düştü) ve sabahımızı oldukça iyi geçirdik, bazıları yüksek sesle okuyarak, diğerleri örgü örerek veya çalışarak. Hepimiz çantalarımıza bir şekilde iş almıştık, yağmurlu günlerde küçük otellerde geçirdiğimiz çeşitli deneyimler bize kendi eğlencemizi
sağlamayı öğretmişti. Öğleden sonra hava açıldı, ancak rüzgar hala çok kuvvetliydi ve yola koyulduk --bu sefer eşeklerle-- ve annem sandalyesinde, adanın diğer tarafına. Parlak etekleri, çıplak kahverengi bacakları ve kalın saç örgüleriyle yeterince yakışıklı iki veya üç kız, eşeklerin sorumluluğunu almak için bizimle geldi. Dik bir merdivenden çıkarken (ki eşekler bunu çok iyi ve kasıtlı bir şekilde yaptılar) bize Bayan Norton'dan bahsetmeye başladılar ve evinin önünden geçmemiz gerektiğini söylediler. Bu "bel Inglese" ile evlenmiş olmasının verdiği harika şanstan bahsetmelerini duymak eğlenceliydi; "adesso fa la signora sta in camera tutto il giorno--colle
mani bianche" ("Şimdi hanımefendi gibi davranıyor, bütün gün odasında beyaz elleriyle oturuyor"). Sıradan bir balıkçı kulübesinden daha iyi olan birkaç evin yanından geçtik ve sonra oldukça yüksekte duran, bahçesi ve kapısı olan, güzel küçük beyaz bir eve geldik. Bize Bayan Norton'un olduğunu söylediler. Bahçeye bakarak kapıda bir an durduk;
annenin taşıyıcıları sandalyesini indirip dinlendiler ve çok sade bir şekilde koyu renk bir şey giymiş bir hanımın kapıya gelip çok hoş bir İngilizceyle, güzel bir aksanla, içeri girip dinlenip dinlenemeyeceğimizi sorduğunu gördük. Çünkü hava sıcaktı ve dik bir tırmanış yapmıştık.
Tüm balıkçı kızlarının kıkırdayıp "Eccola la Signora" dediğini duyduk.
Bahçesine bakarken görülmekten yarı yarıya utanmıştık ama davet sade ve içten bir şekilde yapıldı ve biz de kabul ettik. Annesine karşı tavrı oldukça hoştu, yaşlı kadına karşı saygılıydı. Oldukça sade döşenmiş, kitaplar ve
fotoğraflarla dolu, güzel küçük bir oturma odasına girdik. Bize tüm ailesinin, kocasının (orada olmadığı için çok pişmandı), kayınvalidesi Bayan Norton'un ve çocuklarının fotoğraflarını gösterdi. Oğluyla çok gurur duyuyor gibiydi, İngiltere'de okul okuduğunu ve Capri'yi pek sevmediğini söyledi. Ona İngiltere'yi sevip sevmediğini sordum ve "çok" demesine rağmen, eski evine karşı bir pişmanlık
aldığımı düşündüm, belki de eski hayatına değil. Yüksek kayalıkları ve güzel mavi deniziyle adasına ne kadar hayran olduğumuzu söylediğimizde yüzü oldukça aydınlandı. Onu beklediğim kadar yakışıklı bulmadım, ancak gözleri güzeldi ve gülümsemesi büyüleyiciydi. Davranışları
tamamen doğaldı, bize sahip olduğu her şeyi çok basit bir şekilde gösterdi ve bizimle ilgili en ufak bir merakı yoktu - bize hiçbir soru sormadı, belli ki Capri'de yabancılar ve turistler görmeye alışkındı. Yaklaşık yarım saat kaldık ve sonra yolumuza devam ettik. Hepimizle el sıkıştı ve
anneme çok gülümseyerek baktı; siyah elbisesini ve beyaz şapkasını tam olarak anlayamadı - ona çok fazla şey yaptırtmamamız gerektiğini söyledi, "o sizin kadar genç değil, la mama."

Elbette balıkçı kızları dışarı çıktığımızda çılgınca bir heyecan içindeydiler - hepsi aynı anda konuştular, yolun ortasında durdular, eşekler de; söyleyecek çok şeyleri olduğunda ve tüm hikayeyi tekrar tekrar anlattılar. İçlerinden birine, "Bir 'bel
Inglese' ile evlenip Capri'den uzak, güneşi ve mavi gökyüzü olmayan başka bir ülkeye gitmek ister misin?" dedim. Bir an düşündü, büyük, siyah gözleriyle bana doğru baktı ve sonra mantıklı bir şekilde, oldukça aptalca olan sorumu yanıtladı - hiç düşünmemişti - bulunduğu yerden oldukça mutluydu.
Tuhaf bir karşılaşmaydı.

Otele döndüğümüzde, padronamıza Bayan Norton'u ve yaşadığı hayatı sorduk. Bize Bayan Norton'un[25] oğlunun balıkçı kızla evlendiğinde umutsuzluğa kapıldığını söyledi - çok yakışıklıydı ve en sevdiği kızdı ve bu onun için büyük bir darbeydi, ama ona karşı çok iyi davranmıştı ve çocuğu seviyordu. Genç kadının çok mutlu bir hayatı olduğunu düşünmüyordu, ama Capri'ye geri dönmekten her zaman memnundu. "Eski arkadaşlarından herhangi birini gördü mü?" "Çok fazla görmedi - bu zordu - sadece yazın gelirdi, çocuklar
genelde onunla birlikteydi ve balık tutar, yelken açar ve kendi hayatlarını kurarlardı."

[25] Ünlü şair ve güzel, kızlık soyadı Sheridan.

Ertesi sabah Sorrento'ya geri döndük - deniz muhteşem bir şekilde pürüzsüz ve sakindi - tüm gece sayısız mağaraya
köpükler saçarak kükreyen büyük dalgalardan eser yoktu.

Canım, Napoli hakkında sayfalarca yazı yazmışım gibi görünüyor, ama
bir kere başladığımda duramadım. Henrietta'ya söyle, eskiden Bayan Nickleby diye çağırdığımız zamanki gibi hissediyorum kendimi, çünkü hiçbir konudan asla kopamazdı, ama her zaman uzun, aptalca sapmalar yapardı.

Pazartesi, 13 Nisan.

Dün gece Amerikalı bankacı Bay Hooker'da keyifli bir akşam yemeği yedik. Hala Palazzo Bonaparte'daki dairesinin bir ucunda yaşıyor, ama büyük kısmını Suzannet'lere kiraladı.[26] Biz küçük bir gruptuk - kendimiz, Schuylers, Ristori (Marchesa Caprannica) ve
onun sevimli kızı. Ristori çok çarpıcı görünüyordu - çok iriydi, ama
vakur ve hareketlerinde rahattı ve harika bir şekilde ifadeli bir yüzü vardı.
Kız, Bianca Caprannica, çekici, uzun boylu, sarışın, zarifti. Ristori
çok konuşuyordu, Fransızcayı elbette mükemmel konuşuyordu.

[26] Comte de Suzannet, Fransız Büyükelçiliği Sekreteri.

Fransız sahnesine hayrandı ve çeşitli aktörler ve aktrisler hakkında konuştuk. Bir kere de olsa onu oynarken görmeyi çok isterdim, sesi çok dolgun ve
güzeldi. Kahveden sonra böyle karakteristik bir sahne yaşandı. Yemek odasında
hala oturuyorduk ki bir arabanın içeri girdiğini duyduk ve
anında atların tepinmesi, öfkeli arabacı,
kırbacın serbestçe uygulanması vb. büyük bir ses duyuldu. Gerçekten büyük bir gürültü ve rahatsızlık yarattı.
Ristori bir an dinledi, sonra pencereye koştu (çok yüksekteydik--en üst kattaydık), onun adamı olduğunu haykırdı, açtı ve
öfkeli arabacıya çok enerjik bir
İtalyancayla--"Che diavolo!" bunlar onun atları mıydı yoksa onun muydu, zavallı hayvanlara böyle
davranmak Hristiyan bir adam mıydı vb.--derin, trajik sesinde öfkeli bir itiraz
akıntısı. Avluda bir gürültü
kesildi--sesi her şeye hükmediyordu--ve sonra sanırım
arabacı açıklama yaptı ve kendini mazur gösterdi, ama biz o kadar yüksekte ve içerideydik ki duyamıyorduk. O dinlemedi, ama sonunda Hooker pencereye gidip azarlamayı bırakıp odaya geri dönebileceğini söyleyene kadar ona hakaret etmeye devam etti, ki o da bunu oldukça gülümseyerek yaptı - fırtına geçmişti.

Bu sabah Doria Galerisi'ne gittik. Saray çok büyük,
büyük bir avlu ve merdiven ve birkaç güzel resim. Velasquez'in bir Papa'nın portresini beğendik - sanırım Innocent X - ve tuhaf mavi-yeşil renkleriyle Claude Lorraine'lerden bazılarını. Corso'dan eve yürüdük. Hava oldukça sıcaktı, ama sokağın bir tarafı her zaman gölgeliydi.
Kahvaltıdan sonra Frascati Piskoposu Kardinal Bibra bizi görmeye geldi.
Frascati ve Tusculum seferimiz için çok kötü bir gün geçirdiğimiz için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve tekrar gitmemizi istiyor, ama
zamanımız yok. Mümkünse Ostia ve Albano'ya gitmek istiyoruz. O ve W. kilise işlerine daldılar. W.'nin Protestan olmasına ne kadar önem verdikleri ilginç; onun yargısının daha adil olması gerektiğini düşünüyorlar. Ayrıca Amca Evelyn'in Perugia'da evlenip yerleştiğini ve Papa'nın ondan bahsettiğini duymuştu. Marquis de Gabriac'tan (Desprez'in selefi) bahsetti ve
ayrılışından çok pişmanlık duydu. Sanırım henüz yeni Büyükelçiyi görmemişti. W. ona Desprez'in her şeyin yolunda gitmesi için elinden geleni yapacağını,
tüm kariyerinin Quai d'Orsay'da yapıldığını, orada yıllardır her önemli sorunun kendisiyle
tartışıldığını söyledi.

Salı, 14 Nisan.

Dün gece Cardenas'larla birlikte Siyah İspanyol Büyükelçiliği'nde akşam yemeği yedik. Çok
keyifliydi. İki kardinalimiz vardı - Bibra ve bir İspanyol kardinali
adını anlayamadım; çarpıcı bir yüzü vardı, keskin ve sert,
akşam yemeğinde pek konuşmadı--Desprez ve oğlu, Sulmonalar, Bandiniler,
Primolis (kızlık soyadı Bonaparte), d'Aulnays, Fransız Büyükelçiliği'nin tüm personeli ve diğer elçiliklerden bir veya iki genç adam; oldukça
küçük bir akşam yemeği. W. Prenses Sulmona'yı içeri aldı ve çok beğendi.
Primoli beni aldı ve diğer tarafta Prens Bandini vardı. Her iki adam da
yeterince hoştu. Benden başka tüm kadınlar yüksek elbiseler giymişti ve
Primoli bana kardinallere "dekolte" görünme ve çıplak omuzlar gösterme vicdanının nasıl olduğunu sordu. Ona bize herhangi bir kardinal ile tanışmamız gerektiğinin söylenmediğini ve bu sıkıntılı günlerde tam giyinik bir kadının o kadar önemsiz bir kötülük olduğunu
düşündüğümü ve birinin ne giydiğini fark edeceklerine bile inanmadığımı söyledim; ama onların
dindar olduklarını düşünüyor gibiydi, her mezhepten tüm din adamlarının öyle olduğunu söyler. Hayatları
o kadar hareketsiz ki deneyimlerini gördükleri ve duydukları şeylerden alıyorlar.
Akşam yemeğinden sonra Prenses Bandini ile birkaç dakika konuştum ama o
hemen hemen gitti, çünkü evde müzik (Tosti) vardı. Daha sonra ona gideceğimize söz verdik--Tosti'yi dinlemeyi çok istiyordum. Akşam
kısaydı. Kardinaller her zaman erken giderler--saat 9.30'da (biz 7.30'da akşam yemeği yedik ve
herkes dakikti). Kaldıkları sürece erkekler etraflarında bir daire oluştururlardı. Onlara büyük bir saygıyla davranılır (biz kadınlar
kendi başımıza bırakıldık). W. dedi, konuşmanın pek de ilginç olmadığını, her zaman çok çekingen konuştuklarını söyledi. İspanyol'un neredeyse hiç konuşmadığını ve Kardinal Bibra'nın antik eserlerden, Tusculum'da hala yapılması gereken kazılardan vb. bahsettiğini söyledi. Sanırım artık çok az dışarı çıkıyorlar,
sadece ara sıra Siyah elçiliklere gidiyorlar. İtalyanlar Roma'da olduğundan beri konumları elbette çok değişti. Çok daha sessiz yaşıyorlar;
asla almıyorlar, arabaları çok daha basit, kırmızı süsler yok,
dikkat çekecek hiçbir şey yok--günümüzden çok farklı. Pio Nono dışarı çıktığında
gerçek bir kraliyet ilerlemesiydi. Önce iyi bir at üzerinde "batta strada" veya "piqueur" geldi, tüm arabaları ve trafiği durdurdu; sonra
Papa yakışıklı arabasıyla, yanında bir veya iki din adamı,
ardından arabalarında birkaç kardinal, küçük piskoposlar,
ev halkı üyeleri ve "gardes nobles" refakatçileri geldi. Tüm
beyler arabalarından indi, diz çöktü veya çok alçak bir şekilde eğildi;
hanımlar kendi arabalarında durup alçak reveranslar yaptı ve birçok kişi
sokakta diz çöktü. Yaşlı adamı oldukça belirgin bir şekilde gördünüz, tamamen beyaz giyinmişti;
biraz öne eğildi ve kalabalığı elinin büyük bir
sürünme hareketiyle kutsadı. Roma sokaklarında nadiren yürürdü, ancak
sık sık villalarda--Pamphili veya Borghese. Orada karşılaştığı hemen hemen tüm insanlar
diz çöktü; çocuklar elini öptü ve o da bazen küçük siyah başlarını okşardı. Bir gün Villa Pamphili'de onunla karşılaştık. Gençlerden oluşan bir gruptuk--Romalılar ve yabancılar--ve hepimiz diz çöktük. Yaşlı adam
genç insan grubuna oldukça memnun görünüyordu--bir an durdu ve
güzel bir gülümsemeyle kutsamasını verdi. Yurttaşlarımızdan bazıları, Protestanların Roma Katolik Kilisesi'nin başına saygı duruşunda bulunmalarıyla birlikte bizim diz çökmemizi görünce dehşete düştüler ve görüşlerini babama ilettiler: Kardeşim için kesinlikle çok kötü bir not olurdu.[27] Ancak babam, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin papalık gösterilerimize fazla önem vermeyeceğini düşünüyordu ve biz de Kutsal Hazretleri ile karşılaştığımızda diz çökmeye ve onun kutsamasını istemeye devam ettik. Onun nazik, yumuşak bir yüzü vardı (gözlerinde de bir ışıltı) ve her zaman çocukları ve gençleri çok severdi. Kendisiyle halefi arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır. XIII. Leo uzun boylu, zayıf, neredeyse dünyevi hiçbir şeye benzemezdi - entelektüel, münzevi rahip tipi - tüm iradesi ve enerjisi, yaşı için olağanüstü derecede parlak ve keskin olan gözlerinden parlıyordu.

[27] General Rufus King, Vatikan'a son Amerika Birleşik Devletleri Bakanı.

[İllüstrasyon: Papa Pius IX.]

Kardinaller gittikten sonra çok uzun süre kalmadık, çünkü Prenses Bandini'ye gitmek için can atıyordum. Çok fazla insan ve müzik
bulduk. Bir kadın şarkı söylüyordu -bir yabancı, İngiliz veya Amerikalı- ve Tosti piyanonun başına yeni yerleşmişti. Oldukça çekici;
çok az sesi var ama söylediklerini hoş bir şekilde söylüyor,
kendisine hafif, yumuşak bir dokunuşla eşlik ediyor. Beş veya altı kez söyledi, çoğunlukla kendi şarkılarını, çok fazla ifadeyle; ayrıca bir Fransız şarkısını da çok iyi söyledi.
Diksiyonu mükemmel, tarzı sade ve kolay. Neden herkesin aynı şekilde
şarkı söylemediğini merak ediyor insan. Bunu, büyük sesli, yüksek bariton bir adamın öne çıkıp İtalyanca ve Almanca olmak üzere iki şarkı söylemesiyle anladığımız gibi yapmıyorlar. Sesi güzeldi ve adam iyi şarkı söylüyordu, ama
Tosti'nin "voix de
compositeur"ü ve harika ifadesiyle verdiği zevkin yarısını bile vermiyordu. Bana tanıştırıldı ve keyifli bir
sohbet ettik. İngiltere'yi seviyor ve her mevsim oraya gidiyor. Bizden sonra bir
çok kişi geldi. W.'yi biriyle tanıştırmak istedim
ama bulamadım, gitmiş olmalı diye düşündüm ve tam
Prenses Bandini'ye iyi geceler demek üzereyken kocası geldi ve,
"Henüz gitmemelisin - kocan Kardinal Howard'la derin bir sohbette," dedi ve beni küçük salonlardan birine götürdü, orada iki beyefendinin oturup hararetle konuştuğunu gördüm. Biz içeri girdiğimizde Kardinal tam gidiyordu, bu yüzden W.'yi durdurdu. ve onu rahatsız edilmeyecekleri bu sessiz köşeye götürdüler. Orada yaklaşık üç çeyrek saat kalmış olmalılar, çünkü müzik odasına geri döndüm ve W. beni orada bulana kadar biraz zaman geçti. Herkes gitmişti, ama biz bir süre daha kaldık, iki Bandini ile konuştuk. W.'nin Roma'daki tüm bu din adamları topluluğuna dalması komik bir değişiklik; ama onları burada gördüğünde, özellikle de her iki taraf da açıkça konuşabildiğinde, onların bakış açısını çok daha iyi anladığını söylüyor. Fransa'da böyle bir konuşma yapmak neredeyse imkansız olurdu - her iki taraf da böylesine belirgin bir önyargıyla başlar. Dürüst din adamı, liberalin kesinlikle hiçbir tür din duygusundan yoksun bir adam olduğuna inanır - gerçek vatanseverlik duygusundan yoksun, ülkesine büyük zarar veren tehlikeli bir karakter. Liberal pek de dar görüşlü değildir; ama o da, kalbinde, ilerlemenin eksikliğinden, genç neslin girmesini istedikleri dar kanallardan ve kadınlar aracılığıyla ailelerde uygulamaya çalıştıkları etkiden (hepsi kiliseye ve itirafa gidiyor) din adamlarını sorumlu tutuyor. Fransız karakterinin acımasız mantığıyla, tartışılan her nokta
açık ve keskin bir şekilde öne çıkıyor ve tartışma çok zor. Burada
daha esnekler--insan zayıflıklarına daha büyük bir bölüm bırakıyorlar.

Perşembe, 16 Nisan.

Sonunda Albano'da günümüzü geçirdik ve çok keyifliydi. W. ve ben
yalnız gittik, çünkü Gert pek iyi değildi ve güneşin altında uzun bir günden korkuyorduk. Erken başladık--saat 8.30'da--ama bir önceki gece oldukça geç kalmıştık, çünkü İspanya Büyükelçisi Kont Coello[28] bize opera için locasını gönderdi. Lohengrin'di--yeterince iyi, orkestra ve koro iyiydi,
ama solistler oldukça zayıftı. _Elsa_, olgun yaşlarda çok şişman bir İtalyan kadındı, insanın hayal ettiği gibi güzel bir soylu kıza dair bir fikir vermiyordu. İtalyanca, her zaman Almanca duyulduktan sonra çok komik geliyordu ve "Cigno gentil" "Lieber Schwan" ile aynı fikri hiç yansıtmıyordu. Tenorun güzel, sempatik bir sesi vardı ve rolüne uygun görünüyordu (sevgilisinden çok _Elsa'nın_ oğluna benziyordu)
ama çok da seçici olmamak lazım. Ev oldukça parlaktı -son gittiğimizden çok daha kalabalıktı- ve tanıdığımız çok sayıda insan vardı. Tam giyinen neredeyse hiç kimse yoktu, ki bu üzücü çünkü salonu sıkıcı gösteriyordu. Beyazlar giymiş bir veya iki kadın (biri saçında elmas yıldızlarla çok yakışıklıydı, kimse onları tanımıyordu) kutuların koyu kırmızısına karşı çok iyi duruyordu. Del Monte içeri girdi ve bizimle biraz oturdu. Wagner'e oldukça delirmiş - bir İtalyan için nadir bir durum. Genellikle daha çok melodi ve daha az bilim severler. Onu bizimle Albano'ya gelmeye davet ettik
ve bize her şeyi gösterdi ve sanırım kabul etmeye yarı yarıya meyilliydi, ancak
o gün çok yardımcı oldu ve onun yerine birini bulmak için çok geçti.

[28] Quirinal'e.

Saatler, rotalar vb. konusunda çeşitli istişarelerden sonra sonunda yola çıkmaya karar verdik. Trenle daha hızlı ve belki de daha fazla zamanımız olurdu, ancak ikimiz de Campagna'daki yolculuğu seviyoruz ve
W. eski Via Appia'yı tekrar kullanmak ve mezarlar sokağını daha eksiksiz bir şekilde fark etmek için çok istekliydi. Güzel bir sabahtı ve yolculuğun her dakikası ilginçti, hatta başlangıçta Porta San Sebastiano'dan ayrılan biraz mesafeye kadar uzanan yüksek gri duvarların arasında neredeyse sıkışmış olsak bile. Sarmaşıklarla kaplıydılar, pembe güller görünüşe göre tüm çatlaklardan
başlıyordu; güzel, kirli küçük
çocuklar neredeyse atların ayaklarının altında, kırık parçaların üzerinden yola yuvarlanıyordu; ara sıra bir açıklıktan çıkan bir eşek başı veya açık bir kapıda beliren ve geçenlere neşeli bir şekilde "Buon giorno!" diye başını sallayan kırışık yaşlı bir kadın. İçlerinde hiçbir şey olmayan uzun bir araba dizisi vardı. Arabanın geçmesine izin vermek için biraz yana çekilmek konusunda fazla
zahmet çekmediler; ve
sürücüleri--bazıları arabalarda sırtüstü uzanmış,
dizginler koltuğun üzerinden gevşekçe sarkıyordu--arabacının onlara fırlattığı "domuzlar, tembel köpekler, vb." küfürlerini hiç umursamadılar.
Elbette tekrar Cecilia Metella'nın yanından geçtik, ayrıca Horatii ve Curatii olduğu söylenen iki mezar; ve tepesinde bir ev ve zeytin ağaçları olan Casale Rotondo, ancak isimlerin yarısını veya yerleri hatırlayamıyorum.

Baedeker'ımızla silahlanmıştık, ancak tüm sözde mezarlar ve anıtlar hakkında o kadar çok ayrıntıya giriyor ki insan kendini kaybediyor.
Tüm mezarların isimlerini ve tarihlerini bilmenin ilgiye çok fazla şey kattığını
bilmiyorum. Böylesine eski dünya atmosferinde, kendi adlarına konuştuklarını hissediyor insan. Renkler bugün güzeldi - eski taşların yumuşak, gri bir tonu vardı. Yine de ıssız bir yol parçasıydı - çok az hayat veya herhangi bir hareket. Daha da uzaklaştıkça uzun su kemerleri sırasına geldik, ancak görünüşe göre hiçbir şeyin olmadığı millerce ova vardı - ara sıra uzakta bir koyun sürüsü, kaba, bakımsız küçük bir midilliye binen ve kendisi de yarı vahşi bir yaratık gibi görünen çoban - eşekler üzerindeki birkaç çocuk ve ovadan yabancılara doğru havlayarak ve zıplayarak gelen çoban köpekleri. Bazen çok vahşi oluyorlar. Yıllar önce Roma'da Vei veya Ostia'ya at sırtında uzun geziler yaptığımızda, gruptaki beyler onları uzak tutmak için her zaman büyük kırbaçlar taşırdı. Atların üzerine
attıkları bilinir, çünkü atlar onlardan korkar. Bir keresinde, Campagna'da dörtnala giderken Gert'e biri atladı ve neredeyse giysisini yırtıyordu. Herhangi bir
atar veya herhangi bir tür araçla karşılaşmadık. Yolda geçtiğimiz tüm bunların nereye gittiğini merak ettim ve Giuseppe'mize sordum, ancak o sadece omuzlarını silkti ve bunların "robaccia" (çöp) olduğunu söyledi.

Osteria della Frattocchie'de birkaç dakika durduk - adam
atlarına su verdi (kendisi de bir içki içti) ve "vino del paese"den biraz denememiz konusunda çok endişeliydi. Tadına baktık - ekşi, beyaz bir şarap, tüm ucuz İtalyan şaraplarına çok benziyordu. Osteria'dan Roma'ya doğru bakan manzara çok çarpıcıydı. Uzun sıralar halinde harap,
çökmekte olan mezarlar ve kemerler - büyük taş bloklar, sütun başları,
tümsekler, yabani otlarla tıkanmış geniş hendekler,
kırık duvarlar - büyük şehrin tüm ölü geçmişi. Güneş parlaktı, ama bol miktarda
küçük bulut vardı ve Campagna'nın geniş alanındaki değişen ışıklar ve gölgeler güzeldi. Tepeler artık o kadar yakın görünüyordu ki, neredeyse dışarı çıkıp yürümek istiyorduk, ama adam bize önümüzde hala üç veya dört mil olduğunu ve tırmanmamız gereken dik bir tepe olduğunu söyledi - tepesinde Albano. Yol gölgeliydi - iki sıra ağaç arasındaydı. Şehre yaklaştığımızda Pompey'in mezarını gördük - duvarlarında hala mermer parçaları olan yüksek bir kule. W. tüm mezarlar konusunda biraz şüpheci; kendisi de araştırmak ve tüm yazıtları
görmek için yeterince zamana sahip olmak istiyordu, ama bunun için bir ömür gerekirdi.

Hemen kahvaltı sipariş etmek için otele gittik ve sonra hazır olana kadar
sokaklarda dolaştık. Bana Frascati'den daha değişmiş gibi göründü - daha
modern. Bana birçok kişinin yaz "villegiatura"ları için oraya gittiğini söylüyorlar, çoğunlukla İngilizler ve Amerikalılar, bankacılar, doktorlar, sanatçılar, vb. yazlarını Roma'da veya yakınında geçirmek zorunda kalıyorlar. Birçok yeni ev ve tüm eski saraylarda kiralık daireler vardı. Etrafta dolaşan birkaç turist vardı, ama neyse ki bu sefer Cook's yoktu. Otele geri döndüğümüzde ev sahibine ne görmek istediğimizi söyledik - Ariccia, Genzano ve Nemi. Eşekler önerdi, ama ikimiz de reddettik, bu yüzden bizi kolayca götürebilecek iyi bir arabası olduğunu söyledi. Kahvaltı güzeldi, ikimiz de açtık ve kahveden sonra Villa Doria'da ilex ağaçlarının altında dolaştık. W. sigara içtim ve oldukça mutluydum ve arabada uzun süre kaldıktan sonra biraz yürümekten hiç de pişman değildim. Villa
Altieri'nin bahçelerine gittik. Kardinal, '69 yazında Frascati'deyken kolera salgınında orada öldü. Ariccia'ya neredeyse yürüyerek gidebilirdik, çok
yakın ve çok güzel bir yol, tüm ilex ağaçları ve büyük kayalar, tepenin
yamacında kıvrılıyor. Kilise ve eski Chigi Sarayı, küçük kasabanın kapılarına yaklaşırken çok
görkemli ve etkileyici görünüyor. Sokaklarda dolaştık ve kiliseye girdik, ama görülecek pek bir şey yoktu ve yakınlarda görünce daha az etkili olduğunu düşündüm; sonra
her yöne muhteşem manzaralar ve her zaman ilex'in yoğun gölgesi olan
Kapusen Manastırı'nın bahçelerine gittik. Önümüzde Genzano'ya giden bir yol olduğu için fazla oyalanamadık. Yol
tamamen güzeldi; her dönüş tanıdıktı (kaç kez geçtik) ve tepeye doğru uzanan küçük, eski sokaklarıyla Genzano tam olarak aynı görünüyordu. O yolda her zaman görülen büyük viyadüğü unutmuştum, muhteşemdi. Tekrar arabadan indik ve Nemi Gölü'nün manzarasını görmek için dik bir patikadan yukarı yürüdük. Ayaklarımızın dibinde uzanıyordu - küçük yeşil bir gölet (ama yüksek de), volkanik bir krater olduğunu söylüyorlar. Su tamamen durgundu - en ufak bir ışık veya hareket bile yoktu. Her döndüğümüzde
manzara güzeldi - ya renklerin sürekli değiştiği vadi boyunca, bazen oldukça gri, güneş bulutun altındayken (insan neredeyse ürperirdi) ve sonra her yaprak ve çiçek
güneş ışığında parıldıyordu - ya da küçük kasabaların
Rocca di Papa ve Monte Cavo'nun dağın yamacına asılı durduğu tepelere doğru.

"Galleria di Sotto"dan Albano'ya dönüş yolculuğu, devasa
ilex ağaçlarının altında büyüleyiciydi, öğleden sonra güneşi yoğun gölgeden güzel sarı ışık çizgileri yansıtıyordu ve yol en hareketlisiydi - tarlalardaki işlerinden dönen köylü grupları; yaşlı kadınlar sendeleyerek yürüyor, başlarının üzerinde taşıdıkları büyük çalı demetlerinin altında neredeyse kayboluyorlardı; simsiyah saçlı ve gözlü, parlak renkli etekli ve omuzlarına küçük mendiller tutturulmuş kızlar, gülüyor, şarkı söylüyor ve genellikle arabadan inip yanlarında yürüyen, atlarını sessizce takip eden, ara sıra dönüp onlarla konuşan şarap arabalarının sürücüleriyle alay ediyorlardı. Yanlarındaki tarlalarda muhteşem beyaz öküzlerden oluşan takımlar ve setlerde aşağı yukarı yuvarlanan ve arabanın peşinden koşan çocuklar vardı. Yabancıyı hemen fark ettiler. W. ile yolun güzelliği, özellikle Galleria hakkında o kadar çok konuşmuştum ki hayal kırıklığına uğramasından korkuyordum; ama öyle olmadı,
benim kadar hevesliydi.

Albano'ya döndüğümüzde, Frascati'den geldiğimizde aldığımız küçük keklerden birkaçını bulmaya çalıştım; yağlı kahverengi kağıda sarılmış ve eyerin kabzasına bağlanmış küçük paket; ama girdiğimiz çok hoş fırıncı veya şekerlemeci dükkanındaki kadının hiç keki yoktu, ama "plome cheke" yapabileceğini söyledi (bize gururla üzerinde isim yazılı bileti gösterdi), "Inglesi"nin aldığı tek şey buydu.

Eve dönüş yolculuğu harikaydı--her şeye renk katacak kadar güzel gün batımı bulutu vardı; hava yumuşaktı ve dünya o kadar durgundu ki küçük eski çiftliklerden veya çoban kulübelerinden birinde havlayan bir köpek bile oldukça rahatsız ediciydi. Akşam yaklaşırken "ızgara" sesleri duyduk (ne yazık ki bülbül yoktu; henüz çok erken) ve yol boyunca uzanan çalılar ateş böcekleriyle parlıyordu. Roma'ya geri dönerken yol çok daha az yalnız görünüyordu; çok sayıda köylü tarlalardan dönüyordu, ayrıca boş çuvallarla eşeklerin üzerindeki oğlanlar da vardı - belli ki şehre zeytin, peynir veya kurutulmuş otlar götürmüşlerdi - ve her zaman gülen ve şarkı söyleyen kız grupları. İdeal bir gündü ve akşam yemeğinden sonra sadece koltuklarımıza yerleşip İtalya'ya gelip bu ayları geçirmeye karar verdiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu söyleyecek kadar yorgunduk.

Schuyler'ler bir fincan çay içmeye geldiler ve Gert baş ağrısı çok ciddi olmadığı için gelmediği için oldukça üzgündü. Sanırım sıcaklar başlar başlamaz Albano'ya gidip biraz kalacaklar.

Cuma, 17 Nisan.

Bu sabah Vatikan'da son bir tur attık. W.'nin en çok sevdiği şey bu. O muhteşem koleksiyonda görülecek çok şey var. Bir veya iki yazıtı kopyalamak istiyordu, bu yüzden tek başıma dolaştım ve bizim yakın bir arkadaşımız olan
muhafızla konuştum. W. not alırken veya bir şeyleri yakından incelerken etrafında dolanır ve her şeye gösterdiği ilgiden açıkça memnundur - tıpkı antikalarını sergileyen bir koleksiyoncu gibi. Uzun galerinin bir ucunda küçük bir kargaşa gördük ve koşarak gelip "Kutsal Hazretleri"nin bahçede yürüdüğünü söyledi ve eğer onunla gelirsek bizi onu
belirgin bir şekilde görebileceğimiz bir pencereye götüreceğini söyledi. Elbette bunu yapmaktan büyük bir mutluluk duyduk, çünkü şu anki Papa'yı, "sedia gestatoria"da taşındığı büyük bir tören dışında kimse göremez, ancak insanların başlarının üzerinde o kadar yüksektedir ki
yüz hatları neredeyse ayırt edilemez. Galeriden aşağı yürüdük,
iki veya üç geçitten geçtik, bir merdiven çıktık ve doğrudan bahçelere bakan bir pencereyle karşılaştık. Güzeller, bir bahçeden
daha çok bir parka benziyorlar ve Papa'nın
yürümediği günlerde bile oraya çok iyi gidebileceğini gayet iyi anlayabiliyorsunuz. Görevli
sadece hava güzel olduğunda yürüdüğünü, nemden veya rüzgardan korktuğunu,
ama her gün dışarı çıktığını söylüyor. Bir orman, çiçekler, kutularla çevrili ve bir araba için yeterince geniş
uzaklara uzanan uzun sokaklar, çeşitli binalar, bir kumarhane, kule, gözlemevi, vb., ayrıca
çeşmeler ve bir göl var (üzerinde bir tekne görmedim). Sokaklardan birinin
ortasında küçük bir grup yavaşça bizim yönümüze doğru yürüyordu--sanırım
10 kişi kadar. Her zaman beyaz giyinen Papa
yeterince rahat yürüyor gibiydi. Kendini çok dik tutuyordu ve her iki yanında yürüyen iki din adamıyla belli bir
canlılıkla konuşuyordu. Arada sırada duruyor, sohbetine devam ediyor ve ellerini serbestçe kullanıyordu. O sürekli konuşuyordu,
diğerleri büyük bir saygıyla dinliyordu. Süit üç veya dört rahip ve iki hizmetçiden oluşuyor gibiydi. Ne bir Suisse ne de
Garde-Noble gördüm, ama uzaktan takip ediyor olabilirlerdi. Onu
anlamamız kısa sürdü, penceremize gelmeden önce bir ara sokağa saptı - yine de hayatını fark etmek için yeterliydi - asla o duvarların dışına çıkmamayı, aynı ara sokaklarda her gün yürümeyi,
dış dünyadan kopuk ve hayatını Vatikan'ın sessizliği ve monotonluğunda yaşamayı düşünmek. Ancak bu kesinlikle onun zekasına hiçbir şekilde etki etmiyor. Perugia Piskoposu olduğu zamanki kadar her konuda keskin ve güçlü olduğunu ve onun yılmaz
iradesinin onu
başaracağını söylüyorlar.

Eski muhafızımıza bizi pencereye getirdiği için çok sıcak bir şekilde (ve birçok şekilde) teşekkür ettik ve ayrıca ona veda ettik, çünkü bu tabii ki Vatikan'a son ziyaretimizdi. Geri dönmemiz için yalvardı, ama
yakında gelmeliydi, yoksa _o_ orada olmazdı, çünkü Papa kadar yaşlıydı.

Otele vardığımızda Monsignor English'i salonda Papa'nın fotoğrafıyla bulduk, üstünde Papalık arması olan yaldızlı bir kalkanla çok iyi çerçevelenmişti. Tıpkı ona benziyordu, sandalyesinde çok dik oturuyordu, eli sanki konuşuyormuş gibi biraz yukarı kalkmıştı ve diğer eli ve kolu sandalyenin koluna dayanıyordu. Tıpkı gördüğümüz gibi beyaz cübbesi, kırmızı pelerini ve işlemeli etolüyle; ve başında küçük beyaz şapkası vardı. Kendisi Latince birkaç kelime yazmış, bunun serbest çevirisi şu: "Tanrı'dan korkan kadın,
kendi itibarını yaratır. Kocası, ülkenin senatörleriyle
oturduğunda ülkesinde ünlendi." Fotoğrafı
aldığım için çok mutluyum - birçok kişi bana asla alamayacağımı söyledi, Papa
nadiren fotoğrafını kimseye verirdi ve hiç imzalamazdı. Monsignor
English de çok memnundu, çünkü her şeyi kendisi üstlenmişti. Tekrar
Papa'nın W.'yi gördüğüne sevindiğini, onu çok ılımlı bulduğunu, ancak kilisenin ne yapmaması gerektiği konusunda çok kararlı olduğunu söyledi.
Leo XIII. Oynaması gereken çok zor bir rolü var - ultra-Katolikler kesinlikle onun çizgisini onaylamıyor - Cumhuriyetçi Fransa ile herhangi bir taviz veya uzlaşmayı anlayamıyorlar ve yine de liberal tarafta çok iyi dindar insanlar var ve o, Kilise Başkanı olarak tüm çocuklarını düşünmeli ve yabancılaştırmak yerine uzlaştırmaya çalışmalı. Vatikan'ın tepesinde tek başına oturan o yaşlı adamın tüm bu karmaşık soruları düşünüp bir çözüme ulaşması harika. Her şeyi kendi başına çözdüğünü söylüyorlar - nadiren tavsiye istiyor. Bunu yapsa bile ona yardımcı olmayacağını söyleyebilirim, çünkü tabii ki Roma'nın ruhban partisinde, hatta Kardinaller arasında bile, milliyet farkının çok büyük bir etkisi olması gereken
bölünmeler var. Bence bir Amerikalı ile bir İtalyan Kardinal arasında Protestanlar ile Katolikler arasındaki kadar fark var. Amerikalı, olaylara farklı bir bakış açısıyla bakmalı. Monsignor
İngilizce, Amerikalıların daha bağımsız olduğunu ve yine de büyük bir soru geldiğinde geri kalanlar gibi boyun eğmeleri gerektiğini gayet iyi anlamıştı.

Sonra, zeki bir adamın (veya kadının) kendi yargısından tamamen vazgeçmesinin ve kilisenin buna karar vermesi nedeniyle emin olmadığı bir şeyi kabul etmesinin ne kadar mümkün olduğu konusunda oldukça hararetli bir tartışma yaptık. Bence bu sohbeti sonsuza kadar sürdürmeliydik, hiçbir çözüme
ulaşamamalıydık, bu yüzden kahvaltının buna son vermesi iyi oldu.

Öğleden sonra Porta del
Popolo'dan çıkıp, Ponte Molle'yi geçip, sonra nehir boyunca, at sırtında birçok kez gittiğimiz tarlaların arasından geçen o engebeli kır yoluna veya patikaya gelene kadar güzel bir araba yolculuğuna çıktık, Villa Madama'ya. Mümkün olduğunca (neredeyse kapıya kadar) sürdük ve sonra tepeye, Villa'nın kendisine doğru yürüdük. Orada her şey oldukça değişmemişti - bahçe
ihmal edilmişti, yabani otlarla doluydu ve yüksek otlarla kaplıydı. Oval taş havuz
hala oradaydı, kenarları yosunla kaplıydı ve birkaç çiçek
duvarlardan, taşlardan vs. oldukça gelişigüzel çıkıyordu. Resimleri ve freskleri görmek için
loggiaya girdik, hepsi iyi durumdaydı ve sonra
bir süre
terasta oturup manzaraya baktık, manzara ilahiydi--uzaktaki her şey çok yumuşaktı, hatta sarı Tiber bile
gümüş gibi görünüyordu--en azından ben öyle gördüm; W.'nin görüp görmediğini bilmiyorum.
Genellikle durgun ve çamurlu buluyor. Porta Angelica'dan eve geldik ve
St. Peter Meydanı'ndan geçtik. Basamaklarda her zaman insanlar olurdu, tabii ki şenlik günlerindeki gibi kalabalık değillerdi ama
canlılık katacak kadar, rahipler, dilenciler ve Meydan'da ne geçiyorsa ona
bakan ve tembellik eden insanlar. Piazza o kadar büyük ki,
boş görünce, eskiden Papa'nın St. Peter'ın balkonundan kutsamasını verdiği büyük Paskalya töreni için ne olduğunu anlamak neredeyse imkansız. Şimdi görebiliyorum, siyah insanlarla dolu, kırmızı şapkaları ve pantolonlarıyla Fransız askerleri büyük renk lekeleri
yapmış ve Montebello (Roma'daki Fransız İşgal Ordusu'na komuta eden) Meydanın ortasında parlak bir asayla--o ve siyah at arabası o kadar hareketsiz ki, hem atın hem de binicinin bronzdan döküldüğünü
düşünebilirdiniz. Kalabalıkta her türlü şaka ve gevezelik vardı, ta ki sallanan tavus kuşu tüylerinin ve yüksekten, yüksekten ve kemerlerin arasından zar zor görülebilen pankartların ilk görüntüsü Papa'nın alayının balkona geldiğini gösterene kadar; ve sonunda yaşlı adam sandalyesinde yüksekteyken beyaz figürü açıkça gördüğümüzde, tüm o büyük kitlede mutlak bir sessizlik vardı; herkes kutsamayı almak için diz çöktü ve Papa'nın sesi net ve güçlü bir şekilde çınladı (her kelimeyi duyabiliyorduk). Biter bitmez toplar atıldı, çanlar çaldı ve kalabalığın üzerine herkesin kavramaya çalıştığı bir miktar küçük beyaz kağıt (af) düştü. Böyle bir tören için muhteşem bir kadroydu - Aziz Petrus'un kubbesi, mavi gökyüzüne doğru dik bir şekilde yükseliyordu, basamaklar insanlarla doluydu, köylülerin kırmızı şemsiyeleri muhteşem bir gösteri yapıyordu ve her koşuldan ve her milletten kadınlar parlak, neşeli renklere bürünmüştü; her türden üniforma, her tarikattan rahip ve rahip; rahiplerin siyahları üniformaların, kostümlerin vb. tüm renklerinde kaybolmuştu. Kaçış uzun sürdü - Amerikan kokardlı arabamızı Vatikan'ın arka avlularından birinde tutabilirdik, ancak her şeyi görmek ve Ponte St. Angelo'dan eve dönmek istiyorduk. Her şey muhteşem bir gösteriydi - Roma'ya geri dönen uzun araba ve yaya kuyruğu, ara sıra bir asker müfrezesiyle kesiliyordu. Charette ve Zouavlarından Montebello ve ekibine kadar herkes tezahürat ediyordu. Kalabalık neşeliydi - muhteşem bir gündü, güzel bir gösteri yapmışlardı ve siyaset ve "yabancı paralı askerler" bir anlığına unutulmuştu. Herkesin bir çiçeği vardı - şapkalarında oğlanlar ve genç erkekler, saçlarında kızlar. Her taraftan "buona festa", "buona Pasqua" sesleri duyuluyordu. Her şeyden ne kadar da keyif almıştık, özellikle de ilk kez, Amerika'dan yeni geldiğimizde ve bir şenlik için başlıca fikrimiz 4 Temmuz'du. Çocukluğumuzda, Cherry Lawn'daki çimenlikte arkadaşlarımız olduğunda, kasabadan bir bando (böyle bir bando) eşliğinde meşaleli bir alay düzenlediğimizde ve babamın merdivenlerin tepesinde durup oğlanlara eğer çok çalışırlarsa ve iyi çalışırlarsa herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabileceğini söylediği konuşmasında -ki bu ifade elbette her zaman alkışlarla karşılanırdı.

[İllüstrasyon: Papa IX. Pius'un Son Kutsaması. Aziz Petrus'un Balkonundan.]

"Girandola" havai fişeklerini görmek için her zaman gece Piazza'ya geri döndük ve orada Aziz Petrus'un cephesinde ilk gümüş ışığın belirmesini bekleyen neredeyse aynı kalabalık vardı. Işık çizgilerinin devasa taş kütlesinin her yerine yayıldığını,
tüm kubbelerin ve heykellerin etrafında gümüş bir iz gibi dolaştığını,
o kadar çok miktarda olduğunu görmek harikaydı ki taş neredeyse kayboluyordu ve kilise ışıktan yapılmış gibi görünüyordu -- oldukça güzeldi.
Aydınlanma uzun sürdü -- gümüşten sonra altın ışık geldi ve sanırım tek tek sönmeye başladıklarında daha da çarpıcıydı, karanlıkta büyük alanlar bıraktılar -- sonra ne kadar muazzam bir yapı olduğunu gördünüz.

Sana bir cilt yazdım--ama buradaki her köşe eski, mutlu günleri hatırlatıyor--"Roma com'era"--ve şimdiki zamana ve Noailles'deki veda yemeğimize geri dönmeliyim.

Küçük bir gruptuk--tüm Fransız Büyükelçiliği, Duc de Ripalda, Şilili Bakan ve eşi Maffel, Visconti Venosta ve Lanciani.
W. ve Noailles fumoir'a çekildiler ve sert bir şekilde siyaset konuştular.
Yakında tekrar işin içine gireceğiz ve W. Senato'daki yerini alacak. Rue Dumont d'Urville'de sessizce yerleşmek komik görünecek--sabah Bois'da at sürmek ve öğleden sonra çocukla birlikte Senato'ya gitmek, W. Ripalda ve ben uzun bir
sohbet ettik. Bana Amerikan kadınları hakkında hala aynı görüşte olduğunu söylüyor--dünyanın en güzel ve en çekici kadınları onlar. Bir şey var - ne olduğunu bilmiyor - onları diğerlerinden farklı kılan. Ona Antoinette Polk'u hatırlayıp hatırlamadığını sordum; o da hemen "Ah, qu'elle etait belle--une deesse" diye cevap verdi. Ona eski hafızasında nasıl yaşadığını anlatmalıyım. Noailles'i her zaman hoş bulurum - çok büyük bir beyefendi.

İçeri girdiğimizde her çeşit kart ve davetiye bulduk ve Peder Smith'ten çok hoşuma giden bir sürpriz, bir kutunun içinde XIII. Leo'nun gümüş madalyası. Beş franklık bir madeni para büyüklüğünde - varsa da daha büyük ve küçük kafaya ve ince, keskin hatlara çok benziyor, Peder Smith'ten de çok hoş bir not; Bana
değer vereceğimi bildiği bir şeyi teklif edebildiği için çok mutluydu,
ve büyük bir zekayı ve iyi bir adamı takdir etmek ve takdir etmek için aynı dinden olmanın gerekmediğini söyledi. İki
resmimle gurur duyuyorum ve bunları Protestan ve sapkın birinin bu tür hatıralara değer vermesini anlayamayan Katolik
arkadaşlarıma ve akrabalarıma
muzaffer bir şekilde göstereceğim.

Pazartesi günü ayrılacağımız için daha fazla akşam yemeği kabul edemeyiz, W. Napoli'ye
ben de Floransa'ya. Ostia'ya gitmeyi çok istiyordum, W.'nin
çamların neredeyse suyun kenarına kadar indiği o ıssız, kumlu kıyıyı ve uzakta yükselen eski kaleyi görmesini isterdim; ama bu
tüm gün süren bir gezi ve zamanımız yok. Vei'yi yapmaya çalışacağız,
kolay bir öğleden sonra sürüşü. Şimdi durmalıyım--W. Baedeker'in derinliklerinde, Ostia ve Vei'ye bakıyor ve ayrıca Geoffroy'a yarın görmek istedikleri bir şey hakkında bir not yazmalı. Gidip Gert ile bir şey göreceğim.

Pazar, 19 Nisan 1880.

Dün Tivoli'de büyüleyici bir gün geçirdik, W., Gert ve ben. Schuyler
iş için Roma'da, çok iğrenerek, alıkonuldu.
Kırda bir gün geçirmeyi sever ve
onunla dolaşmak çok eğlencelidir.
Herkesle, rahiplerle, köylülerle, askerlerle konuşur ve her zaman eski gelenekler, efsaneler, aile geçmişleri hakkında tuhaf bilgiler alır -- hepsi bir ulusun hikayesini oluşturur.
Tomba bize hafif bir araba ve bir çift güçlü at verdi (küçüklerimiz uzun güne hazır değildi). Sabah 8'de yola çıktık ve 8.30'a kadar geri dönmedik. Şu anda tüm yol boyunca bir buharlı tramvay var ama Hadrian'ın Villası'nda durmak istediğimiz için araba kullanmayı tercih ettik. Porta San Lorenzo'dan çıktık, Arno'yu (Tivoli şelalelerini oluşturan nehir) Ponte Mammolo'dan geçtik ve Hadrian'ın Villası'na iki saatlik (aslında daha uzun) bir sürüş yaptık. Campagna'nın o kısmını pek ilginç bulmadım (Villa'dan ayrıldıktan sonra çok daha güzeldi). Arabayı, her türlü asma ve sarmaşıkla kaplı yüksek kıyılar arasında bir tür yolun girişinde bıraktık (içeri girmeden önce pek bir şey göremiyoruz); ve ayaklarımızın dibinde yabani çiçekler ve otlar bir karmaşa halindeydi (bazen yürümek gerçekten zordu) ve kendimizi her tarafta harabelerin olduğu açık bir alanda bulduk - yarı yıkılmış bir duvar, otlar onu boğuyordu; kırık sütunlar ve basamaklar, birkaç mozaik parçası
ama hiçbir şekilde pek fazla renk yok; bazı alçak kabartmalar çok iyi korunmuş;
ama değerli her şeyin götürüldüğü ve geriye kalanların uzun otlar ve yabani otlar arasında o kadar gizli olduğu hissediliyordu ki
ünlü Villa'nın eski ihtişamını anlamak zordu.

Görevli çok dikkatliydi, her şeyi açıkladı--arena,
tiyatro, hamamlar, tapınaklar, vs., ama benim izlenimim bir yığın gri,
kırık taş ve sütundu. Dik ve uzun duran bir veya iki muhteşem taş
çamı vardı, geçmiş ihtişamın koruyucuları gibi görünüyorlardı ve her yönde eğri küçük gri-yeşil zeytin
ağaçları ve çiçeklerle dolu tarlalar. Gert ve ben gölgeli bir köşedeki duvarın üzerine oturduk, W. ve görevli ise bir çeşmeye bakmak için biraz uzaklaştılar ve dinlenmek için hiç de üzgün değildik. Sürüşün son kısmı, tepeden Tivoli'ye doğru kıvrılarak, harikaydı - her zaman muhteşem
manzaralar, ya Roma'ya doğru (Campagna'nın uzun, düz ovalarının sonunda soluk mavi bir kubbe olan St. Peter öne çıkıyor; ya da
diğer tarafta Sabine Tepeleri, Soracte, Frascati, vb.).

Doğrudan, günümüzdekiyle aynı görünen Sybilla'nın küçük eski oteline gittik ve kahvaltı sipariş ettik. Saat 7.30'da "petit dejeuner"ımızı yediğimiz için kahvaltıya oldukça hazırdık. Padrone, normal table-d'hote bittiği için, hazırlamak için yarım saat istediğini söyledi. Elbette tren turistleri bizden çok daha hızlı çıktılar
ve ünlü Vesta Tapınağı'nı görmeye gittiğimizde her yerde onlarla karşılaştık. Uçurumun tepesinde, sanki çok az bir şey onu hızla akan, sıçrayan su kütlesine
düşürecekmiş gibi görünüyor. Çok iyi bir kahvaltı yaptık, Tivoli'nin meşhur olduğu büyük alabalık ve
yemeği denetlemek ve bize istediğimiz
her türlü bilgiyi vermek için gelen çok geveze bir ev sahibi. Yaklaşık iki saat sürecek olan "giro"yu yapmak için eşeklerimiz olması gerektiğini ve araba gelip bizi alacağı
Villa d'Este'de bitirebileceğimizi söyledi.

Kahvaltıdan sonra kasabada dar, kirli sokaklarda, ilginç eski mimari parçalarıyla biraz dolaştık ve
kiliseye veya görkemli bir şekilde adlandırdıkları gibi katedrale, San Francesco'ya girdik; ama
gerçekten görülecek hiçbir şey yoktu; ve saat ikide Neptün ve Sirena mağaralarına doğru turumuza başladık. Hepimiz ilk başta yürüdük, başlarında her zamanki gibi güzel, küçük, kara gözlü oğlanlar olan iki eşek, onları takip etti (W. elbette eşeği olmayacaktı ama Sybilla'nın
padrone'sinin şiddetle tavsiye ettiği bir baston aldı çünkü mağaraya inen basamaklar dik ve kaygandı). Eşeklerin
nasıl bineceklerini merak ettim ama her zaman inebileceğimi bildiğim için yorum yapmadım. Küçük kasabadan güzel, eski bir kemerin altından ve ilk başta yeterince hoş olan bir patikadan yürüdük ama tepenin yanından dolandığımızda
Gert ve ben hayvanlarımıza binmekten memnun olduk çünkü güneş çok sıcaktı ve
bir zerre gölge yoktu. Güzel bir geziydi, her zaman görülecek bir şey vardı--eski kalelerin, tapınakların, geçitlerin kalıntıları--o kadar çok şey vardı ki
insan ayrıntıları kavrayamıyordu. Vesta Tapınağı belirli "görüntü noktalarından" neredeyse havada duruyormuş gibi görünüyordu - uçurum kayboldu,
bir tür sisin içinde kayboldu. Aşağı inmeye başladığımız anda
akan suyun sesi oldukça güçlüydü; kendimizi
konuşurken duyamıyorduk ve büyük kayaların ve taşların üzerinden sıçrayan küçük şelalelerin miktarlarını gördüğümüz anlar oldukça büyüleyiciydi.

Küçük eşeklerimiz mükemmel bir şekilde sağlam adımlarla yürüyordu ve yol iyi ama
dikti. Mağaralara inmeden önce indik ve
basamaklar kesinlikle engebeli ve kaygandı. Rehber Gert'in sorumluluğunu aldı
ve ben W.'nin peşinden çok dikkatli bir şekilde gittim. En aşağı indiğimizde buz gibi soğuktu. Genellikle bu tür şeylere karşı duyarsızımdır, ancak
soğuğun bana çarptığını hissettim ve uzun süre kalmadı. Dışarı çıkıp
çıkmaya başladığımızda, karanlık, derin havuzu arkamızda bırakarak
ürperti tamamen geçti.

Geri dönüş yolu, mümkünse, daha güzeldi; zeytin ağaçlarıyla yarı yarıya aşağı inen büyük vadiler, her yönde sayısız küçük şelale oluşturan dağ akarsuları, hepsi güneşte dans ediyor ve parıldıyordu - parlak yeşil yosunlarla kaplı kayalar ve yabani çiçeklerle kaplı tarlalar. Rehber çeşitli kalıntıları gösterdi - Maecenas Villası - bir tepenin üstünde büyük bir kare kütle - ama oraya gitmek için uzun bir rota değişikliği yapmak istemedik. Etrafımızda gördüğümüz tüm doğal güzelliklerden oldukça memnunduk - eski bir köprü, yosun ve çiçeklerle kaplı kemerler ve ara sıra zeytin ağaçlarının arasından kemerler, sütunlar, tapınaklar görünüyordu - oldukça güzeldi. Tek dezavantajı, her yerde dolaşan, yürüyen ve konuşan, rehberlerle şakalaşan ve en berbat İtalyancayı konuşan Cook'un turistleriydi. Ancak, Villa d'Este'yi çoktan _yapmışlardı_, bu yüzden onları orada kaybettik, bu da bir rahatlamaydı.

Villa, yolun sıcağından ve parıltısından sonra büyüleyiciydi ve
ilk başta çimenli bir bankta sessizce oturduk ve devasa selvi ağaçlarının kalın gölgesinin tadını çıkardık. Bekçi, onunla klasik turu yapmamız konusunda çok endişeliydi, ancak ona yeri bildiğimizi söyledik - kesinlikle ilk ziyaretimiz değildi. Ona İtalyanca olarak bir
"vecchia Romana" (eski Romalı) olduğumu açıkladım, o da gerçek bir İtalyan
cesaretiyle, "non tanto vecchia--son to vecchio" (hayır, hiç de yaşlı değilim--ben
yaşlıyım) diye cevap verdi ve kendisi de yaşlıydı, yüzü Campagna'da yaşayan ve sıtmadan zehirlenen köylüler gibi tamamen sarı ve kırışıktı.

Bununla birlikte, Villa d'Este'nin sağlıklı olduğunu, o kadar yüksekte durduğunu düşünüyorum.
Neredeyse hiç ıssız, şimdi Kardinal Hohenlohe'ye ait, ama bana orada hiç yaşamadığını, hiç uyumadığını söylediler--gündüzleri Roma'dan gelip geceleri geri dönüyormuş. Bazen yabancılara kiralanıyormuş.
Bahçe oldukça güzel, tamamen vahşi ve ihmal edilmiş ama ağaçlar, çeşmeler, heykeller, teraslar bakımından zengin--biraz bakımla bir cennete dönüştürülebilir. Çok az çiçek var (çoğu İtalyan bahçesi gibi)
sadece oldukça vahşi yetişenler hariç. Terasın bir ucunda, Campagna'nın bir bölümünü çerçeveleyen aynı büyük kemer hala var ve güzel bir resim oluşturuyor.

Arada bir durup dinlenerek ve eski bir duvar veya sütun parçasına oturarak harika bir saat geçirdik. Orada bizden başka kimse yoktu ve çeşmelerin sıçrayan suyundan başka ses yoktu.
W. çok sevinmişti ve ayrılmak için çok üzgündük.
Öğleden sonra ışığı çok güzeldi, siyah selvi caddesinden içeri sızıyordu, ancak
geri dönüş yolumuz uzundu, hatta gelmekten bile daha uzundu, çünkü kükürt göllerine bakmak için bir rota değişikliği yapmak istiyorduk. Arabacımız belli ki ayrılmak için can atıyordu. Villa'nın kapısında canlı bir konuşma duyduk ve görevli arabanın orada olduğunu söyledi ve arabacı da gece çökmeden Roma'ya dönmek istiyorsak yola çıkma zamanının geldiğini söyledi. Sanırım _o_ yolda çok geç kalmak istemiyordu.

Geri döndüğümüzde hala sıcaktı, ama çok uzağa gitmemiştik ki
tamamen değişti ve ceketimi giyip üstüne bir
şalı örttüğüm için çok mutluydum. Kükürt göllerine doğru Campagna'nın uzun, çorak bir uzantısı; varmadan bir süre önce kükürt kokusu alınıyordu. Bunlar özellikle ilginç değildi, büyük, durgun göletlere benziyorlardı, oldukça sarımsı suları vardı. Adamımız kesinlikle rahatsızdı. Yol
tamamen yalnızdı--görünürde ne bir insan ne de herhangi bir araç,
önümüzde uzun, düz bir yol ve her iki tarafta da Campagna'nın ıssız ovaları. Kutusunda kıpırdandı, gergin bir şekilde bir yandan diğer yana baktı, atlarını kamçıladı, ta ki sonunda W. ona ne olduğunu, neden korktuğunu sorana kadar. "Hiçbir şey, hiçbir şey, ama geç olmuştu.
Biz yabancıydık ve insan neyle karşılaşacağından asla emin olamazdı." Çok güven verici değildi ve bir veya iki kez uzakta beliren bir figür gördüğümüzde, at sırtında bir veya iki adam, çoban veya haydut olabilirlerdi, biz de pek rahat değildik; aniden hava kararıyormuş gibi hissettik, yabancı bir ülkede çok ıssız bir yolda yalnızdık ve arabacı atlarını hızla dörtnala koşturduğunda ve olabildiğince hızlı bir şekilde yerden kalktığında hiç aldırış etmedik. İlk "osterias"ın küçük titrek ışıkları kendini gösterene kadar pek bir şey söylemedik ve Roma'ya yaklaştığımızda ve bazıları yürüyen, bazıları ata binen uzun araba ve köylü kuyruklarıyla karşılaştığımızda kendimizi daha iyi hissettik ve korkmanın, özellikle de şekil almayan belirsiz bir korkunun hoş olmadığı konusunda hemfikir olduk. Gert'i Palazzo'suna bıraktıktan sonra otelin kapısına yanaştığımızda, arabacıya neden korktuğunu sorduk - herhangi bir
tehlike
var mıydı; o (Piazza di Spagna'daki kasasında güvende) muhteşem bir hareketle, bir Romalının korkunun ne anlama geldiğini bilmediğini, ancak hanımların gergin olduğunu gördüğünü söyledi. Bu sabah, Piazza insanlarla doluyken pencerede otururken, kendimizi bu kadar rahatsız hissetmemiz saçma görünüyor. W.'ye gergin olup olmadığını sordum. O, daha
önce, çünkü yola çıktığı andan itibaren arabacının kükürt göllerine giden yan yola girmek istemediğini gördü, ki bu kesinlikle vahşi ve yalnızdı, ayrıca binmek için çok istekliydi. Eğer araba sadece bizi soymak için durdurulmuş olsaydı, çok
kötü olurdu çünkü hiçbir savunma aracımız yoktu, şemsiyelerimizden başka hiçbir şeyimiz yoktu ve tabii ki yardımımıza gelecek kimse yoktu. Giuseppe'mizin çok güçlü bir direniş göstereceğini sanmıyorum. Sonuçta, maceralar yaşanır ve bir kulağımız, bir parmağımız veya bir haydut kampında geçirdiğimiz bir konaklamanın hatırası olmadan Paris'e dönmek tatsız olurdu. Eve saat dokuza kadar varamayacağımız için akşam yemeği değil, salonumuzda üst katta "ikinci çay" önerdim. W. ilk başta tereddüt etti, tüm erkekler gibi o da kadın zihnine çok
ait o yemekten nefret ederdi, ancak düşündükten sonra bunun en iyisi olacağını düşündü. Gerant, buradan doğrudan Paris'e göndermek istediğimiz bazı kutulardan bahsetmek için yanımıza geldi ve ona dönüşümüzden ve arabacının apaçık dehşetinden bahsettik. Bunu anlayabildiğini, kükürt göllerine giden çok ıssız, kimsenin uğramadığı bir yol olduğunu ve zamanımızı kötü seçtiğimizi söyledi; tüm turistler Tivoli'ye gitmeden önce göllere gittiler ve bazı
vahşi çobanlar ve Campagna köylüleri için arabayı durdurup
para veya mücevher konusunda ısrar etmek cazip gelebilirdi. Hayatlarımız için veya kulaklarımız için herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyordu. Çok fazla
bir şey
yapamazlardı -benim büyük inci küpelerim dışında hiçbir mücevherim yoktu--ve W.'nin çok az parası vardı--üç veya dört yüz frank.
Yine de tatsız bir deneyimdi. Korkmaktan
hoşlanmıyorum ve korkuyordum. Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca salınarak gittik--atlar iyi ve hızlı bir dörtnala gidiyordu.

Bu sabah kiliseye gittim. Buradan güzel bir yürüyüş ve gün büyüleyici--sıcak ama egzersizi keyifli hale getirmeye yetecek kadar hava. W.
Geoffroy ile erken yola çıktı. Dünkü geziyi bugüne ertelediler, çünkü W. Tivoli'yi görmek için çok hevesliydi.

Sandıklar paketleniyor, gerant görünüşe göre operasyonları denetliyor, çünkü antrede çok fazla konuşma duyuyorum.
Madam Hubert, istediği her şeyi elde etmek için olağanüstü bir yeteneğe sahip -- bir seyahat hizmetçisinde mükemmel bir özellik. Bildiğiniz gibi çok güzel,
bu da güzelliğin bir kadın için en önemli
hediye olduğuna dair en sevdiğim teoriyi doğruluyor. Tartışmaya değmeyeceğini söyleyebilirim ve "iyilik" demeliyim, ancak deneyimim bunun tersini gösteriyor. Babamın, Paris'te genç bir adamken ona karşı çok nazik olan Madame de Stael'den (kendisine karşı çok nazik davranan) alıntı yaptığını çok sık duydum. O, zamanının en büyük kadın zekası olarak zaferinin zirvesindeyken, bir akşam Paris'te büyük bir partide, güzel olan ve odadaki en seçkin ve parlak şeylerle çevrili olan Madame Recamier'e bakarak, "Je donnerai toute mon intelligence pour avoir sa beaute" demişti.

Gittiğim için çok üzgünüm--elbette hepinizi görmekten mutluluk duyacağım,
ama çok eğlendik. Her şeyi tekrar ne zaman göreceğimi merak ediyorum ve ayrıca Roma'nın muhteşem cazibesini neyin oluşturduğunu da merak ediyorum. Tamamen farklı zevklere sahip birçok insana hitap ediyor. W. son derece mutlu ve ilgiliydi (ve sadece yazıtlar ve antikalarla değil, birçok şeyle) ve eminim ki böylesine mutlak bir hayat ve sahne değişikliği, son iki yılın çok yorucu hayatından sonra sahip olabileceği en iyi dinlenmeydi. Pazar, 19 Nisan 1880, saat 10.

Gert ile veda yemeğimizden yeni döndük, Roma'daki son yemeğimiz, daha doğrusu son yemeğim. Yarın sabah Floransa'ya gidiyorum ama W.
Salı'ya kadar kalacak. Yarın akşam Wimpffens'te bazı meslektaşları ve politikacılarla yemek yiyecek. Purosunu bitirmek ve Paris'e gönderilmesini istediği bazı kitaplar hakkında bilgi vermek için aşağı indi ve ben de bu mektubu bitireceğim.
Yapacak hiçbir şeyim yok--sandıklar hepsi paketlenmiş, bazıları zaten aşağı inmiş ve salon oldukça çıplak ve rahatsız görünüyor, Bayan Bruce ve Trocchi'nin veda için gönderdiği birkaç çiçek olmasına rağmen.

Gert ve ben güzel bir öğleden sonra geçirdik. O kadar güzeldi ki kırsalda son bir sürüşe çıktık ve neredeyse geçen yazdan kalma bir izlenimi yanımda götüreceğim, tamamen mavi gökyüzü, parlak çiçekler, koyu gölgeler ve her şeyin üzerinde sıcak bir ışık. Campagna'nın nasıl
değiştiği harikadır--neredeyse her gün (sadece mevsimlerin değişmesiyle değil),
tıpkı okyanus gibi. Örneğin bugün büyüleyiciydi, hava yumuşak
ve ılımlıydı, her yerde taze toprak ve çiçek kokusu vardı, eski kuleler
ve mezarlar iyice yükseliyordu, yüksek otların ve yabani çiçeklerin arasından yükseliyor ve sıcak güneş ışığında yumuşak pembe bir renk alıyorlardı--o kadar netti
ki çok uzakları görebiliyordunuz--ve tüm küçük köyler tepelerde beyaz noktalar oluşturuyordu.
-Kış Campagna'sından oldukça farklıdır, millerce çorak, ıssız ovalar uzanır;
-kayalar oldukça çıplak görünür, tepeler sisle örtülüdür ve insanda merak uyandıran bir yalnızlık ve ölü doğa hissi vardır. Sanırım
tarih ve tüm eski efsaneler hayal gücünü harekete geçiriyor ve bizi
en sıradan çevreleri bile idealize etmeye yöneltiyor; ama her zaman en beklenmedik yerlerde karşılaşılan
uzun harap su kemerleri, meydan, devasa kuleler ve büyük anıt taşlar vardır; ve bence başka hiçbir yerde
olmayan
büyük bir ölü geçmişin olağanüstü hissi.

Çıkış yolunda Piazza Montanara'dan ve eski Marcellus tiyatrosundan geçtik. Her zaman çok sevdiğim o küçük, karanlık, kirli köşeyi görmek istedim. Meyve tezgahı hala oradaydı, duvara sıkışmıştı, büyük taşlar, balkon kalıntıları,
ve büyük siyah kütleden dışarı doğru uzanan kemerli pencereler tarafından yarı gizlenmişti--bir zamanlar ünlü olan tiyatronun
tüm kalıntıları. Meydan çok doluydu--köylüler,
eşekler, meyve ve içecek satan çocuklar ve bir köşede "scrivano" (kamu mektup yazarı) harap küçük eski masası, kalem, kağıt ve mürekkeple, hizmetlerine ihtiyaç duyan herkesi bekliyordu. Otuz yıl önce, öyle görünüyor ki, özellikle Pazar günleri, gelişen bir ticaret yapıyordu ve
sabırla sırasını bekleyen uzun bir insan dizisi olurdu. Gülümseyerek ve kızararak, sevgilisine bir mektup yazdırılmasını isteyen güzel bir kız belirdiğinde çok fazla
sohbet ve yorum yapılırdı, alayıyla yabancı topraklarda veya koyunları veya sığırlarıyla birlikte tepelerin yükseklerinde. Bugün neredeyse hiç kimse yoktu - buruşuk yaşlı bir kadın bir asker hakkında bir şeyler dikte ediyordu ve görünüşe göre bunu çok net ifade etmiyordu, çünkü yazar (uzun sakallı klasik yaşlı adam değil, genç bir adam) kesinlikle sabırsız görünüyordu. Her şeyi kavramak için epey vaktimiz vardı,
çünkü insanlar (eşekler de) hepsi sokağın ortasında duruyorlardı ve ayrılmak ve arabanın geçmesine izin vermek için hiç acele etmiyorlardı. Belli ki "Getto"ya yakındık, çünkü bazı iyi Yahudi kadınları, uzun boylu, yakışıklı yaratıklar, kendilerini çok iyi taşıyorlardı; Erkeklerden oldukça farklıydılar, onlar kirli, sert hatlı bir gruptu,
yarışta doğal görünen o ürkek, küçümseyici tavırla
sürünüyorlardı.

Köprüyü geçtik ve Trastevere'nin bir kısmından geçtik,
bu güzel yaz öğleden sonrasında kesinlikle oldukça karanlık ve davetsiz görünüyordu.
Elbette güzel binalar, kiliseler ve eski saraylar var, bazıları yarı yıkılmış ve hepsi kir ve yaştan siyah. Sokaklar kirliydi, çocuklar (sokaklarda oynayan bir sürü çocuk) kirli ve bakımsızdı; her türden giysi pencerelerden sarkıyordu, heykelsi balkonların ve kırık heykellerin üzerinden düşüyordu, eskiden görkemli saraylardı bunlar - ara sıra kırık bir vazoda çiçekler. Üzerinde bir ip olan güzel eski kemerli kapılar vardı,
giysiler ve paçavralar kuruyordu ve korkunç yaşlı erkekler ve kadınlar
altlarında kirli banklarda ve kırık sandalyelerde oturuyorlardı. Bir koku (daha güçlü bir kelime kullanmamak için) kir ve bayat şeyler, meyve ve sebzeler, ayrıca Roma'daki halk mahallesinde her zaman algılanan biraz "frittura" vardı. Her şeyin ne kadar berbat olduğunu unutmuştum ve kokulardan ve kirden uzaklaşıp kendimizi Ponte Molle'ye giden nehir kıyısındaki yolda bulduğumuz için mutluyduk. Vei'yi düşünmek için çok geçti ama yol boyunca biraz ilerledik. Campagna
oldukça güzel görünüyordu ve her grup yumuşak akşam ışığında bir resimle karşılaştı. Bazen omzunda bir bebekle (kırmızı şapkalı çocuk) gökyüzüne karşı dikilen bir kadın - bazen tüylü dağ midillilerinin üzerindeki bir veya iki çoban bize oldukça yakın görünüyor, ancak ovalarda gerçekten çok uzakta (her zaman uzun pelerinlerine sarılı,
ama yaz akşamıydı). Arada sırada neşeli bir kız ve asker grubu. Uzun tüyleriyle "bersaglieri" ve parlak, çizgili etekli kızlar büyük bir hızla salınıyor, her zaman şarkı söylüyor ve gülüyor; elbette kaçınılmaz yaşlı kadın zavallı kambur sırtında ağır bir çalı çırpı veya kuru ot yükü taşıyor; ve aynı şekilde elbette yanında duran adam, ağzında bir puro ve
elleri ceplerinde, belli ki ağır bir yük taşımanın "lavoro di donna" olduğunu düşünüyor. Zavallı yaşlı kadınlar! Sanırım bir zamanlar düz, aktif kızlar olduklarını, güneş ışığında şarkı söyleyip dans ettiklerini, yaşlılık düşüncesi veya gelecek korkusu olmadığını neredeyse hiç hatırlamıyorlar.

Geri dönerken köprüyü geçer geçmez yolda daha çok insan vardı. Yolun her iki tarafında neredeyse Porta del Popolo'ya kadar uzanan "osterialar", bahçeler ve küçük üzüm bağları var ve Pazar günü olduğu için tüm nüfus yurtdışındaydı. Kadınların çoğu bebeklerini omuzlarında (kollarında değil) taşıyor ve tek elleriyle sabitliyor. Siyah başları sarılmış oldukları çanta veya sıkı bantlardan yeni çıkan küçük yaratıklar oldukça memnun görünüyorlar - bazıları uyuyor.

[İllüstrasyon: Pincio'dan St. Peter's.]

Güneş batmadan önce St. Peter's ve Doria çamlarına son bir kez bakmak için Pincio'ya gittik. Çok az insan vardı; geç olmuştu ve teras bize aitti. Kubbe, berrak mavi bir gökyüzüne karşı oldukça mor renkteydi ve neredeyse bulutların üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Binaların kütlesinden ayıran hafif bir sis vardı. Roma neredeyse yoktu - sadece kubbeyi gördük. W.'nin orada olup da aklında o son güzel resmi canlandıramadığı için üzgündüm. Terasta oyalanan Del Monte de bize katıldı ve benimle Villa Medici'nin terası boyunca yürüyeceğini söyledi, bu yüzden Gert'i arabayla sarayına geri gönderdim ve birlikte dolaşıp eski zamanlar hakkında konuştuk; birlikte yapılan şeylerin birçok anısı - Campagna'da yolculuklar, özellikle Frascati'deki Villa Marconi'de saatlerce her türden müzik. Ayrıldığımızdan beri oraya hiç gidip gitmediğini sordum. Villa genellikle ormancılara kiralanıyordu. Bir yıl orada bir İngiliz ailesi vardı, baba, anne, _bir_ oğul ve _sekiz_ kız. Her zaman üç arabayla dolaşıyorlardı. Bizden sonra orada hiç kimseyi tanımadığını söyledi. Büyük odada yaptığımız tüm
müzikleri çok iyi hatırlıyordu. Güzel bir gece olduğunda, Frascati'deki "villegiatura"da bulunan tüm mezzo ceto (küçük
burjuvalar)
bizim pencerelerimizin altında toplanırdı, şarkı söylediğimizde ve çaldığımızda. Eğer müziğimizi beğenirlerse alkışlarlardı; beğenmezlerse (ki bu bazen melodik olmadığında olurdu) onaylamadıklarını ifade etmek için fazla naziktiler ve tamamen sessiz kalırlardı. Eve gittiklerinde şarkılarımızı söylerken ve ıslık çalarken duyardık. Kendimizi eğlendiriyorduk, genellikle onları bilmeleri mümkün olmayan müziklerle - plantasyon şarkıları veya hiç yayınlanmamış amatör müziklerle - deniyorduk. Bir akşam biz şarkı söylerdik; ertesi akşam onlar gelip tüm şarkılarımızı mükemmel bir şekilde söylerlerdi (elbette sözsüz). Olağanüstü bir müzik tesisleri vardı. Genellikle durduğumuzda veya müzik yapmadığımız nadir durumlarda şarkılarından bazılarını söylerlerdi - birçoğu oldukça çekici, uzun ve sürekli bir notayla biterdi. Tüm "tempi passati"leri hatırlamak hoştu. Akşamın bu saatinde oldukça ıssız olan İspanyol Merdivenleri'nin tepesinde birkaç dakika oyalandık ve beni otelin kapısında bıraktığında akşam yemeği için giyinmeden önce W. ile biraz konuşmaya bile vaktim olmadı. Bana ne olduğunu merak ediyordu. Arkadaşlarıyla keyifli bir
öğleden
sonrası geçirmişti. Ostia'ya giderken Tiber Nehri kıyılarında yürümüşlerdi. Orada her türden ilginç şey olduğunu söylüyor: mezarlar, Roma duvarı ve kaldırım parçaları, eski rıhtımların izleri ve modern iyileştirmelerle
karıştırılmış yeraltı geçitleri. Roma Şehri, çok ayrıntılı ve pahalı bir ölçekte yeni rıhtımlar, köprüler vb. inşa etmek için çok para harcıyor. Bence
durgun eski Tiber, böylesine enerjik, yoğun kıyılar arasında akarken kendini zor tanırdı. Ostia yolunda bir süre ilerlediler, ancak yalnızca Monte di San Paolo'ya kadar gidebildiler (sanırım), oradan denizin ve çam ormanlarının güzel bir manzarası vardı. Devam etmek için zamanları olmadığı için üzgünüm,
ama bir sonraki sefere bir şeyler bırakmalıyız. Acaba ne zaman olacak?

Gert'in yemeği keyifliydi--Bayan Bruce, Kont Palfy, Peder Smith ve
Bay Hooker. Hepsi hararetle konuştular. Bay Hooker Roma'da o kadar uzun yıllar yaşadı ki
tüm dönüşümlerini gördü; günümüzün yoğun,
parlak başkenti, onun günlerindeki eski Roma'dan o kadar farklı ki
aynı yer olduğuna inanamıyor. Bütün bir şehrin Papalık Hükümetine bu kadar uzun yıllar böylesine mutlak bir itaat içinde yaşaması inanılmaz. O günlerde Vatikan'da her biri revize edilmiş sadece iki gazete vardı ve papalık mahkemesi tarafından yetkilendirilmemiş hiçbir şeyin
yayınlanmasına izin verilmiyordu; Ayrıca hükümet, jeunesse doree üzerinde bir babalık
hakkı kullanıyordu ve Villa Borghese'de veya Pincio'da sarı saçlı ve gösterişli kostümlü bazı güzel hanımlar göründüğünde, oradaki tüm genç erkeklerde büyük hayranlık uyandırdığında (ve anneleri ve eşleri dehşete düşürdüğünde), Vatikan'a bir açıklama yapmak yeterli oluyordu. Tehlikeli yabancıya, sınırı geçmesi gerektiği hemen
uyarıldı.

Palfy de, eski günlerdeki Roma'yı hatırladı, o zamanlar eski moda bir seyahat arabasıyla (bu bölgelerde demiryolları bilinmeden önce) Riviera boyunca uzun bir yolculuk aylar öncesinden planlanıp ayarlanıyordu - böyle bir yolculuk bir ömürde bir kez yapılmıştı. Durdukları küçük köylerin korkunç olduğunu, modern konfor veya temizlik hakkında en ufak bir fikre bile sahip olmadıklarını söyledi. Bayanlar, yanlarında çarşaflar, şilteler, yıkama malzemeleri (her zaman ailesiyle birlikte seyahat eden büyük, ağır bir gümüş leğen ve sürahi vardı) ve batterie de cuisine götürerek bir hizmetçi maiyetiyle seyahat ediyorlardı; ayrıca çoğu zaman bir doktor, çünkü ateş veya şiddetli üşütmekten korkuyorlardı, çünkü tabii ki herhangi bir ısıtma cihazı en ilkel
olan şeydi. İtalyanlar bütün gün güneşte oturuyor ve hava karanlık ve soğuk olduğunda yatağa giriyorlardı. Ülkeyi ve insanları bu şekilde çok daha iyi görüyorduk. Şimdi geceleri ekspres trenle uçuyoruz ve bugün gördüğümüz Roma, Paris, Viyana veya herhangi bir modern başkent olabilir. Yani, tabii ki, surların içinde. Kapılardan çıkıp Campagna'ya vardığımızda, sanki büyük şehrin tüm ölü geçmişini içgüdüsel olarak hissediyoruz. Onlara, bizim zamanımızda, bir yaz Frascati'deki Villa Marconi'de yaşadığımızda, düzenlemelerin çok ilkel olduğunu söyledim. Sarayın mobilyalı olması gerekiyordu, ancak mobilyalar çoğunlukla mermer heykellerden, banklardan ve banyolardan oluşuyordu - ayrıca müzik odasından açılan, üst odalarla aynı seviyede yükseltilmiş bir bahçe, mitolojik bir ünlünün devasa beyaz mermer heykelinin arkasındaki kapı - bizim pratik Amerikan zihinlerimize pek yaşanabilir görünmüyordu. Yataklar ve bir veya iki lavabo, ayrıca bir odada perdeler vardı, ancak belirli samimi ev düzenlemeleri yoktu; ve bunların konforumuz için vazgeçilmez olduğunu öne sürmeye cesaret ettiğimizde, "I
principi romani non domandono altro" (Roma prensleri daha fazlasını istemez) dediler. Aman Tanrım, tüm pourparler'lar ne kadar da komikti. Fanny[29] tüm konuşmayı yaptı, çünkü biz hala bir iş görüşmesine başlamak için dile çok yeniydik. Mükemmel bir maitresse de maison olan annesi, rahat olmamız konusunda çok endişeli ve işletmenin kaynakları konusunda çok şüpheci olduğu için en ayrıntılı ve ayrıntılı talimatları verdi. Ajan gözle görülür şekilde sinirli ve sabırsızdı. Fanny'nin kulağında bir çift kaplumbağa kabuğu yıldız küpesi vardı ve adam daha sonra arkadaşlarımızdan birine "quella piccola colle stellette"in (küçük yıldızlı genç kız) gerçek bir "diavolo" olduğunu söyledi. Her cümleye "Dice la signora" (hanımefendi diyor) diye başlamasını ve annesinin ona söylediklerini tam olarak söylemesini duymak komikti; anne, yakınlarda duruyor, her kelimeyi anlıyor, ancak hiçbir şey söyleyemiyordu ve ajana dikkatle bakıyordu. Adam da onu anlıyordu. Ancak, Roma prenslerinden daha fazlasını alamadık ve Roma'dan her türden mobilya dolu büyük bir kamyonet getirerek kendi düzenlemelerimizi elimizden geldiğince yaptık.

[29] General Rufus King'in kızı Bayan Fanny King, Vatikan'a Birleşik Devletler Bakanı, şimdi Bayan Edward Ward.

Hooker her şeyi iyi hatırlıyordu, bizim için evi buldu ve nasıl geçineceğimiz konusunda birçok endişesi vardı. Bizi her zaman mali açıdan doğru tutuyordu, çünkü o zamanlar bile, muazzam Amerikan servetlerinin olduğu günlerden önce, Amerikalılar para konusunda dikkatsizdi ve istedikleri için ödeme yapmaktan, hem de iyi ödemekten çekinmiyorlardı. O günlerde de İtalya'da yaşamak oldukça ucuzdu ve hayatın temel ihtiyaçlarının fiyatlarına o kadar şaşırıyorduk ki şaşkınlığımızı özgürce ifade etmekten kendimizi alamadık. Zavallı Hooker çok iğrenmişti.
"Onlardan sizi aldatmalarını isteyebilirsiniz." Ancak daha sonra, özellikle Napoli'ye yaptığımız birkaç ziyaretten sonra daha iyi öğrendik. Burada herhangi bir şey için istenen ilk fiyat, satıcının beklediğinin yaklaşık beş katıydı. "Le tout c'est de savoir."

Peder Smith ve W. çok iyi anlaştılar. Onları birlikte görmek çok komik.
Babanın aksanı çok hoş ve ilgisini çeken bir şey hakkında
konuştuğunda güçlü çıkıyor. İrlandalı bir hikaye anlattığında veya küçük bir şaka yaptığında gözlerinde de çok hoş bir parıltı oluyor. Gittiğim için çok üzgünüm. Tekrar Roma'ya dönmek ve eski hayatımın birçok parçasını ele almak gerçek bir zevkti.
İtalyanlarla yaşamayı çok keyifli buluyorum; kesinlikle doğal ve züppe değiller - hiçbir pozları yok; kendilerini ve büyük tarihi isimlerini küçümsedikleri için değil, ama o kadar basit ve kendilerinden eminler ki poz vermek asla akıllarına gelmez. Peder Smith bize
Alman Veliaht Prensesi hakkında çok şey sordu. Onu hiç görmemişti, ancak
karakterine ve zekasına büyük bir hayranlık duyuyordu--"büyük annesinin değerli bir kızı"--böyle bir
kadının kendi ülkesinde
kalmasının üzücü olduğunu düşünüyordu, ancak bunun nasıl
başarılabileceğini pek iyi göremiyordu. Kraliyet prenseslerinin tebaalarıyla evlenmesini hiç onaylamıyor. Bence haklı - kesinlikle
demokratik prensler bir hatadır. Her zaman
devlet fikri - ermin ve kraliyet moru - kraliyetlerle bağlantılı olmalıdır. Gördüğüm ilk hükümdara olan hayal kırıklığımı
çok iyi hatırlıyorum. Viyana'daki sarayından çıkan Avusturya İmparatoru'ydu.
Geziyorduk, geziyorduk ve Hof-Burg'un belirgin
turistlerinin yanından geçerken, bazı dost canlısı yoldan geçenler bize bir an durmamızı ve
kapıdan yeni çıkan İmparator'u göreceğimizi söylediler. Atlı bir Victoria'nın, çok basit üniformalı iki beyefendiyle birlikte dışarı çıktığını gördüğümde, biri bekleyen birkaç kişiye mekanik bir şekilde eğildi, açıkça hayal kırıklığına uğradım. Sanırım
bir hükümdarı, başında bir taç ve elinde bir asa ile
ermin cübbeler içinde görmeyi beklemiyordum, ama yine de hayal kırıklığıydı. Elbette
bir kişi onları sarayda veya büyük bir etkinlikte, parlak üniformalar, görkemli kordon ve elmas yıldızlarla gördüğünde daha etkileyici oluyorlar. Ancak bunun bir fark yaratıp yaratmadığını bilmiyorum. A.'nın hikayelerinden birini hatırlıyor musunuz?
Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin sekreteriydi ve Beyaz Saray'daki resepsiyonlardan birinde (açık resepsiyonlardı--dünyanın her şeyi mümkün) tüm diplomatik
birlik üyeleri kurdeleler ve plaketlerin tüm ihtişamıyla oradaydı.
Kalabalıktaki birinin, "Altın dantel ve renkli kurdeleler giymiş bu adamlar ne?" dediğini duydu. Cevap, bir an düşündükten sonra geldi, "Sanırım
ordu."

Sanırım bu gece daha fazla yazamayacağım. Söyleyecek pek bir şey olmadan gevezelik ediyor gibiyim. Eğer size yaptığım her şeyi anlatabilseydim
çok daha keyifli olurdu. Bir kalem beni felç ediyor gibi görünüyor ve elime
aldığım anda üzerime
donukluk pelerini çöktüğünü hissediyorum. Eve
geldikten sonraki ilk üç veya dört gün boyunca
çok konuşmama izin vermelisin ve
çocuklarına karşı her zaman olduğun gibi iyi bir dinleyici olmalısın.

Güzel, parlak bir gece, gökyüzü neredeyse gündüz kadar mavi ve
bir sürü yıldız. Meydan oldukça ıssız. Daha erken, henüz 10.40 değil, ama sezon bitti, bütün ormanlar gitti ve Roma
normal uykulu ve sakin haline geri dönüyor. Kaç kez böyle bir gecede meydana baktım (tam yan taraftaki eski evimiz olan Casa
Pierret'den)! Roma'da değişmeyen tek yer burası. Hemen yatağa girmem gerektiğini hissediyorum, böylece
erken kalkıp yarın sabah Cecilia Metella'da buluşmaya alışkın olurum. Yarın başlıyorum ama çok erken değil - saat onda. Bu akşam Mary Bunsen'den bir mesaj aldım, yarın Floransa'daki istasyonda beni karşılayacaklarını söylüyorlar. Akşam yemeğine geleceğim. Sonuçta Napoli'ye gitmeye karar vermediğim için yarı yarıya üzgünüm.
Hava muhteşem ve
mavi dans eden sularıyla, Capri ve Ischia'yla
o güzel koya bir kez daha bakmak isterdim.
Sicilya'yı hayal etmiştik, kalışımızı iki hafta daha uzatmıştık ama W. şimdi eve dönmek için oldukça endişeli. Dün Richard'dan bir mektup almıştı,
Muhtemel Konsey için geri dönmesini söylüyordu.

Geçen gün gazetelerde iki tane eğlenceli makale vardı, birinde
M. Waddington'ın Fransız Hükümeti tarafından Papa'ya hassas ve gizli bir görevle suçlandığı söyleniyordu; iki gün sonra, başka bir gazetede,
W.'ye karşı bir inkar ve çok vahşi bir saldırı, M. Waddington'ın ilk makaleyi kendisinin ilham ettiği, hiçbir tür görevle suçlanmadığı ve özel kaynaklardan Papa tarafından kabul edilmeyeceğini
bildikleri söyleniyordu. Sanırım birçok kişi her ikisine de inanıyor. W. doğal olarak umursamıyor--hiçbir gazetenin ne dediğine en ufak bir ilgi göstermiyor. Ben de katılaşıyorum, ancak süreç
benim için daha uzun sürdü. Muhalif bir gazeteden iyi bir kötü niyetli makaleyi umursamam - bu "de bonne guerre"dir - ancak sözde dostça sayfaların fark edilemeyen (ve her zaman bir iz bırakan) küçük hain imaları çok sinir bozucudur.

W. az önce geldi. Brindisi'den yeni gelen ve Hindistan'la ve "hükümetimizin yaptığı tüm karmaşalarla" dolu iki İngilizle sigara içme odasında sohbet etti ve ona orada yaptıkları tüm hatalardan ve aptallıklardan bir İngiliz olarak iğrenip iğrenmediğini sordu. İngiliz olmadığını söylediğinde o kadar şaşırdılar ki komik geldi; ve Fransız olduğunu eklediğinde ne demek istediğini gerçekten anlamadılar. Kişiliğini açıklamadı (sanırım otelin adamı daha sonra onları aydınlattı)
ama konuşmaya devam etti, çünkü adamlar zekiydi ve çok şey görmüşlerdi.
Hindistan'da uzun bir tur yapmışlardı ve ülkenin çok
ilginç olduğunu söylediler. Harabeler--modern saraylar--bu kadar devasa bir ölçekte.

Pekala, canım, gerçekten bitirmeliyim. Bir sonraki mektubum
Floransa'dan olacak. Milano ve Torino'da duracağız, ama çok uzun sürmeyecek sanırım,
tabi W. Milano'da madeni paralar konusunda harikalar bulmazsa.
Yarın gece meydana bakamayacağımı düşünmek beni çok üzüyor. Sanırım
bunca yıldan sonra bile Corso'nun
dünyanın en güzel caddesi ve Tiber'in
en güzel nehri olduğu yönündeki ilk fikrimi hâlâ koruyorum.

_H. L. K.'ye_

MİLANO, HOTEL DE VILLE,
Perşembe, 6 Mayıs 1880.

İşte buradayız, sevgili anne, neredeyse evdeyiz--Paris'e sadece 26 saat uzaklıkta--bu yüzden
aniden geri çağrılırsak (ve içtenlikle çağrılmamamızı umuyorum)
hemen yola çıkabiliriz. Dün yolculuğumuzu çok rahat bir şekilde yaptık,
ama uzundu. Sabah 9'da Floransa'dan ayrıldık ve
yaklaşık 8'e kadar buraya varamadık. Bunsen'ler bizimle istasyona geldi.
Bu kadar erken bir saatte gelmemeleri için yalvardım ama aldırış etmediler.
Daha uzun kalmak güzel olurdu. Villalarını yeni bir ay daha
taşıdılar. Meingenuegen'deki bahçıvanları onlara kar yağdığını ve soğuk bir rüzgar olduğunu yazmıştı--korkunç hava; bu yüzden hemen bir ay daha kalmaya karar verdiler. Belle-mere'im narindir ve bu güzel Nisan ayından sonra
soğuk, kuzey baharına asla dayanamazdı.
Bizi her türlü geziyle cezbetmeye çalıştılar - Vallombrosa, Pisa
(tekrar görmek isterim, Campo Santo ve bazı sıra dışı mezarlar, geniş kare avlular ve boyalı pencereler hakkında çok canlı bir anım var). Orada mı yoksa Cenova'da mı böyle ayrıntılı modern anıtlar gördüğümüzü hatırlamıyorum; mermer en tuhaf şekilde
oyulmuş ve
örtülmüş - kocasının mezarı başında diz çökmüş bir dul, etekleri dantel gibi çok ince işlenmiş ve oyulmuş ve bir dantel duvak - gerçekten olağanüstü.

İstasyonda uzun bir tren bulduk - Roma'dan gelen gece ekspresi. Vali bizim için bir kompartıman ayırmıştı ve W.'nin yakın bir arkadaşı olan eski sindaco Ubaldino Peruzzi bizimle Pistoja'ya kadar geldi. Minghetti trendeydi ve kompartımanımıza yaklaşık bir saat geldi, ancak daha sonra bu gece Bologna'da yapacağı büyük bir siyasi konuşmanın kompozisyonunu yaparken kendi vagonuna geçti. Hepsi Pazar günü yapılacak seçimler için çok heyecanlılar, bu yüzden zamanları kısa. Minghetti, İtalyan tarihinin o kadar çok evresinde yaşadı ve mücadele etti ki, en ilginç olan o. Hafızasının olağanüstü olduğunu söylüyorlar. Hiçbir yüzü veya konuşmayı asla unutmuyor. Önemli bir konuşma yapması gerektiğinde araba kullanmaya veya uzun bir yürüyüşe çıktığını söylüyor. Hareket ona yardımcı oluyor. W. ise tam tersi. Büyük konuşmaları (ve çok fazla değillerdi) her zaman büyük koltuğunda oturup Segur'un Jersey'den getirdiği sevgili eski kiraz ağacı piposunu içerken bestelenmiştir. Konuşmasını kafasında iyice oturttuğunda, yazdı ve sonra devam etti - hiçbir düzeltme veya silme yoktu. Minghetti'ye gergin olup olmadığını sordum. En ufak bir gerginliği olmadığını söyledi - her zaman kavgaya hazırdı ve ne kadar çok sözü kesilirse o kadar iyi konuşuyordu, çünkü bu onu dinlediklerini kanıtlıyordu.

Yıllar önce Assemblee Nationale'e gittiğim ilk günlerden birini çok iyi hatırlıyorum. Birisi -görünüşe göre iyi- o günün sorusu hakkında konuşuyordu ve kimse dinlemiyordu. Milletvekilleri etrafta dolaşıp, konuşuyor, mektuplar yazıyorlardı, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi.
W.'nin dinleyip dinlemediğini görmek için aşağı baktım, ama Leon Say ile neşeyle konuşuyordu. Konuşmacının bu koşullar altında devam edebilmesi bana inanılmaz geldi, ama W. bana açıkladı. Ülkedeki seçmenleri ve konuşmasını ertesi gün _tam olarak_ yayınlayacak olan "Journal Officiel" adına konuşuyordu.

Bu beyefendilerle yolculuk yapmak çok ilginçti çünkü
onların tarihleri ​​parmaklarının ucundaydı. Ülkenin o kısmı
çok fazla savaşa girmişti -Avusturya tiranlığına karşı verilen şiddetli mücadelede kan okyanusları dökülmüştü--özellikle de Milano'ya yaklaştığımızda. Onların ne kadar katı bir demir kurala sahip olduğunu görmek inanılmaz görünüyor--özellikle de Avusturya'yı ve Avusturyalıları biraz tanıyorsanız. Çok rahat ve mutlu insanlar gibi görünüyorlar.
Küçük köylerinin hepsi temiz ve müreffeh görünüyor, köylüler neşeli ve şarkı söylüyor ve tüm yabancılara ve gezginlere karşı nazik.

Bugün geçtiğimiz ülke yeşil ve gülümseyen görünüyordu, ancak
çalışma fikirleri hala ilkel, Kuzey İtalya'da bile. Tarlalardaki insanların yanından geçtiğimiz her yerde hepsi durup trene baktılar - birçoğu kıyıdan koşarak geldi. Bunu her tren için yapıyorlarsa, önemli miktarda zaman kaybetmiş olmalılar. Arkadaşlarımız ayrıldığında çok üzüldük, ancak Minghetti neredeyse her istasyonda arkadaşlarıyla tanıştı ve kafasının siyasetle dolu olduğu belliydi. Bu kadar ilginç biriyle tanışmayalı uzun zaman oldu. Çok hızlı bir istihbarat ve her konuya çok hafif değiniyor, görünüşe göre, sadece biri her şeyi bildiğini hissediyor. Bologna istasyonunda makul bir mola verdik ve çok güzel bir kahvaltı yaptık. Eski zamanları ve Roma'ya yaptığımız ilk yolculukları çok canlı bir şekilde hatırlattı. Büfe bile aynı görünüyordu. Orada aynı "fricandeau de veau" olduğuna yemin edebilirdim. Büfe kalabalıktı - görünüşe göre Brindisi'den aileleriyle birlikte gelen çok sayıda Hintli subay vardı, koyu sarıklı hizmetkarlar ve her zaman beyaz giyen ayahlar. Ancak
Hintli hemşireler, ilk yolculuğumuzu yaptığımızda
kışın eskisi kadar perişan görünmüyorlardı. Yine de, böylesine itişip kakışan, acele eden bir kalabalığın içinde oldukça şaşkındılar.

Bebeklerini bir elleriyle sıkıca tutarak, diğer elleriyle de uzun beyaz örtülerinin altında yarı gizlenmiş bir veya iki tanesini yönlendirerek,
bakımlılarına nasıl tutunduklarını görmek komik. Mükemmel, sadık hemşireler olduklarından eminim.

Floransa'daki son günlerimiz çok doluydu. Salı günü yarış günüydü -hava parlak, güzeldi- ve geri dönüşü görmek için yola çıktık,
Cascine'in girişinde saat 7'ye kadar bekledik.
Ekipmanlar açısından pek bir şey yoktu -Roma çıkışlarına hiç benzemiyordu- ama birkaç güzel kadın vardı. Kontes
Mirafiori (kızlık soyadı Larderel), adını hatırlayacağınızı tahmin ediyorum,
en güzeliydi. Victoria'sı çok iyi döşenmişti, yakışıklı
atlar mükemmel bir şekilde yürüyordu; ve tamamen beyazlar içindeydi ve
koyu mavi, uzun mavi ve sarı tüylerle kıvrılmış büyük bir şapka takmıştı. Bence
bir kadın bir victoria'dan daha iyi görünemezdi--elbiseyi ve vücudu çok iyi gösteriyor. Lottie de çok iyi görünüyordu, ama o kadar çabuk geçti ki
üzerinde ne olduğunu göremedim. Şapkasında biraz pembe olan beyaz bir izlenim edindim. Neredeyse tüm kadınlar beyaz giymişti. Elbette
Lungarno kalabalıktı--tüm aylaklar arabalara en canlı ilgiyi gösteriyordu; ve bir duraklama olduğunda serbestçe eleştiriyorlardı--ama söylemeliyim ki doğal İtalyan nezaketleriyle, kendilerini az çok belirgin hayranlık ifadeleriyle sınırlandırıyorlardı--asla
hoş olmayan bir şey değil.

Akşam hafif bir karşılama yaşadık. Çeşitli arkadaşlar vedalaşmaya geldi--Maquays, Peruzzis, Bayan Forbes ve bir veya iki adam. W.'ye Milano Müzesi'ndeki tüm madeni paraları ve her türden ilginç şeyleri görmenin haftalar alacağını söyleyen bilimsel bir Alman--adını unuttum--. Burada çok rahatız; otel eski moda, güzel bir açık avlusu var ve odalar iyi. Ön tarafta güzel bir dairemiz var ve ana cadde Corso Vittorio Emanuele'de olduğu için,
olan her şeyi görüyoruz. Karşıda bir kilise var -San Carlo, sanırım- ve Piazza del Duomo'dan çok uzakta değiliz.

Dün akşam yemeğinden sonra W.'nin purosunu içmesi için küçük bir yürüyüşe çıktık. Katedral muhteşem görünüyordu - kalabalık meydanın ortasında devasa bir beyaz kütle, sokaklarda ve yüzlercesi olan tüm kafelerde oturan insanlar - tıpkı yaz gecelerindeki Paris bulvarları gibi - herkes konuşuyor ve gülüyor ve neşeli bir kadeh şıngırtısı sesi. Sanırım hemen hemen hepsi bira içiyordu - çok sayıda üniformalı - sanırım büyük bir garnizon var. Çok az yabancı vardı - sadece İtalyanca konuşulduğunu duyduk - Roma ve hatta sokaklarda ve dükkanlarda her zaman çok fazla İngilizce duyulan Floransa'dan çok farklıydı. Floransa'da bana
orada büyük bir İngiliz kolonisi olduğunu, moda dünyasından oldukça uzakta yaşadıklarını söylediler - çocuklar müzik öğreniyor veya ailenin hassas bir kısmı
yumuşak bir iklime ve güneşe ihtiyaç duyuyorlardı - belki de şehrin kendisinden daha çok kapılara yakın villalarda. Lungarno'yu
sürüp giden keskin rüzgarın zayıf göğüslüler için ölümcül olacağını düşünürdüm;
ama yüksek duvarlar ve zeytinliklerle korunan tepelerde insan
oldukça korunaklı olurdu. Elbette geçen gün Castello'nun terasında güneş ilahiydi ve hava yumuşak ve ılıktı, soğuk veya nemli bir
işaret değildi -ama Mayıs ayıydı - Floransa'nın ayı.

Bu sabah valizlerimi boşaltıyordum -ya da daha doğrusu Madam Hubert boşalttı- ve
salonuma yerleşiyordum, Roma'da yaptığım gibi iki köşeyi -dişi ve erkeksi- yapıyordum. Bana yastık, paravan vb. konusunda yardımcı olacak uygun bir Palazzo Altemps'im yok ama ev sahibi (bizi resmi kıyafetlerle ve elinde şapkayla karşılayan) oraya koyduğu güzel çiçekler buldum ve "Excellenza"ya sahip olmaktan çok memnun olduğu ve istediğim her şeyi
isteyebileceğimi umduğu için bir koltuk istedim ve aldım ve bana pembe güllerle işlenmiş güzel yeşil kadife örtü yerine basit bir masa örtüsü vermesini önerdi. Dikkatsiz yazım tarzım ve saçıma bile mürekkep bulaştırma kolaylığımla, bu sanat eserinin ciddi şekilde
bozulacağından korkuyorum. Bu sabah kahvaltımı
yukarıda isteyip istemediğimi sormak için beni aradı - aşağı inersem
benim için pencerede küçük bir masa ayıracaktı. Aşağı ineceğim - oturma odasında yemek yemekten nefret ediyorum ve otelde
ne tür insanlar olduğunu görmek istiyorum.

Saat 10.

W. kağıtlarını düzenlerken ben bu gece devam edeceğim.
12 civarı aşağıda tek başıma kahvaltı ettim. Yemek odası avlunun karşısında büyük, şık bir oda. Çok az insan vardı - dörtten fazla masa dolu değildi - kalabalık bir İngiliz ailesi ve bir sürü sarışın çocuk vardı - kızlar beyaz elbiseler ve uzun siyah çoraplar, erkekler ise Eton ceketler içindeydi. Hepsi aynı yaşta görünüyorlardı ama sanırım değillerdi. Çok sessiz ve usluydular, bizim küçük akrabalarımızdan
hiçbirine benzemiyorlardı. Bazılarıyla seyahat ettiğimi canlı bir şekilde hatırlıyorum - hepsi birden ciğerlerinin tüm gücüyle konuşuyorlardı, "Pa, bana bir peni ver," "Pa, bana bir kek ver," "Pa, bu ne için?" vb.

Okuma odası yemek odasından açılıyordu, bu yüzden gazetelere bakmak için içeri girdim - bir "Debats" ve "Times" buldum ve moda ve politik dünyada olup biten her şeyi okudum. W. yaklaşık 4'te geldi - 4.30'a bir araba sipariş etmişti ve güzel bir öğleden sonra olduğu için sokaklarda biraz dolaşıp kırsala doğru gitmeyi düşündük. Çok güzel bir sabah geçirmişti - Müzenin çok ilginç olduğunu söylüyor - cabinet de medailles harika. Her gün saat 10'da oraya gitmeyi ayarladı - 3'e kadar orada çalışacak, sonra
benim için geri dönecek ve öğleden sonramızı geçireceğiz. Bu düzenlemeden çok memnun ama
de
medailles kabinesindeki çalışanların bunu pek de tatmin edici bulmayacağını düşünüyor, çünkü her zaman yanında birileri olmalı. Bu odalarda asla kimseyi yalnız bırakmıyorlar. Bu hizmet için sadece iki kişi olduğunu ve doğal olarak
kendisi çalışırken ve kopya çekerken
uzun bir gün hiçbir şey yapmadan geçirmekten nefret edeceklerini düşünüyor.

Direktör bugün onu çok coşkuyla karşıladı--madeni para koleksiyonu hakkında her şeyi biliyordu.

Saat 5 civarında yola çıktık ve önce padrone'nin önerdiği kafede bir fincan çay içmeye gittik--sanırım Cova--ve sonra adama sokaklarda dolaşmasını ve ana binaların önünden geçmesini söyledik. Duomo'yu tekrar gördük, Scala'yı (tiyatro)--eğer açıksa bir gece gideceğiz;
dükkanlarla dolu büyük Galerie Victor Emmanuel; ve çok sayıda kilise, tabii ki Santa Maria delle Grazie, Leonardo da Vinci'nin ünlü "Cenacolo"sunun olduğu yer, ama sadece dışarısı. Fresk ancak 4'e kadar görülebiliyor--bu yüzden kilisenin içini başka bir gün göreceğiz. Oldukça fazla sayıda güzel araba ve eyerli atın olduğu halka açık bahçelerde veya gezinti yolunda bir dönüş yaptık--birçok subay biniyordu. Kırsal bir sürüş denemek için oldukça geç olmuştu (aşağıda 7.30'da yemek yiyeceğimizi söylemiştik),
sokaklarda dönüp dolaşmak ve ara sıra durmak epey zamanımızı almıştı. Roma'da Tomba'nın bize verdiği arabaya benzeyen, bir çift atla güzel bir küçük victoria'mız vardı.

Saat sekize çeyrek kala aşağı indik. Resmi kıyafetleri içindeki padrone merdivenlerin dibinde bekliyordu ve bizi büyük bir ihtişamla
yemek odasına götürdü, orada pencerede güzel bir yuvarlak masa bulduk.
Oda oldukça doluydu--sabahkinden çok daha fazla insan vardı ve sanırım neredeyse hepsi İtalyandı. Bize doğal olarak büyük bir merakla baktılar, çünkü bizimle böyle bir yaygara koparılmıştı. W. akşam yemeğinden sonra avluda bir puro içti ve evin beyiyle konuştu, o da ona
otelde ağırladığı tüm seçkin insanlardan bahsetti. Okuma odasında kağıtlar ve bir "Grafik" buldum ve saatin
10 olduğunu

7 Mayıs olduğunu

söylediklerinde oldukça şaşırdım.

Bütün gün boyunca sağanak halinde yağıyordu--tam yağıyordu. Sanırım akşam yemeğinden
sonra biraz durdu. Okuma odasında uzun süre kalmadık çünkü W. artık madeni paralarını
oldukça iyi kullanıyor ve akşamları banknotlarını
düzenliyor. Bu sabah Madam Hubert ile dolaştım. Kahvaltıdan önce
Brera'ya gittik. Neredeyse boştu ama hoş bir rehber bulduk, genç bir adamdı, o kadar güzel İtalyanca konuşuyordu ki onu dinlemek ve tüm resimlere bakmak bir zevkti. Güzel şeyler var,
kesinlikle. Bazı eski arkadaşlarımı gördüğüme çok sevindim. Paris Bordone'daki "Amanti Veneziani"yi her zaman çok severdim. "Sposo" çok genç, dik ve gururlu görünüyor ve kızın tavrı büyüleyici, sevgilisinin omzuna eğilmiş kahverengi-altın rengi başı, parmağına taktığı yüzüğü almak için elini uzatıyor. Paul Veronese okulunun kalitesiz resimleri bile güzel -- çok yoğun bir renk var. Tüm oda ışık ve sıcaklıkla dolu gibi görünüyor. Sanırım arka planları ve aksesuarları figürler kadar seviyorum. Perdeler o kadar harika yapılmış ki, altın ve gümüş işlemelerle ağırlaşmış muhteşem kumaşlara neredeyse dokunabiliyorsunuz; ve
bir veya iki tane yüksek arkalıklı, oymalı koltuk var ki bunlar birer harikulade.
Altın saçlarında inci dizileri ve
beyaz saten elbiseleri olan, koyu ahşap sandalyelerde dik ve hafif oturan güzel sarışın kadınlar büyüleyici; ve çok sayıda var, çünkü Paul Veronese ve
tüm öğrencilerinin resimlerinde her zaman çok sayıda insan vardır.

Elbette "Sposalizia"yı küçük bir odada tek başına gördük.
Meryem, Raphael'in tüm Madonna'larının sahip olduğu muhteşem saf yüze sahip, güzel, hafif, eterik bir figür; ancak St. Joseph diğer resimlerin çoğundan daha genç görünüyor. Rehberimiz resim hakkında çok hevesliydi. Onun "morbidezza" ve "dolcissimo" dediğini duymak bir zevkti.
Orada yaklaşık bir buçuk saat kaldık ve bu oldukça uzun bir süreydi.
İnsanın gözleri yoruluyor.
Odalardan geçerken prenslerin ve savaşçıların muhteşem portrelerini gördük--Moretto, Leonardo da Vinci ve diğerleri.

Dışarı çıktığımızda hala yağmur yağıyordu, bu yüzden daha fazla gezmeye kalkışmayacağımızı düşündük ve
Galleria Vittorio Emanuele'ye doğru yürüdük
orada gizlice dolaştık. Katedral muhteşem görünüyordu--tüm beyaz
kuleler ve heykeller koyu gri gökyüzünden sıyrılıyordu.
Tüm
dükkan vitrinlerine baktık, ancak burada birçok kadının (üst sınıflar değil) taktığı siyah dantel
örtüler dışında özellikle dikkat çekici veya yerel hiçbir şey göremedik. Genç ve güzel olan Madam Hubert bu modayı benimsemek için çok istekliydi - bunun Madam için daha uygun olacağını düşündü çünkü buradaki tüm eşlikçiler peçe takıyordu - Madam ile birlikteyken daha az dikkat çekerdi - ama Madam kesinlikle Parisli kadın oda hizmetçisinin sade, küçük siyah başlığını tercih etti. Otelde, hizmetçisi hanımına yurt dışı yürüyüşlerinde eşlik ederken her zaman peçe takan, gösterişli bir İtalyan kadın -bir Prenses- varmış gibi görünüyor.

Otele döndüğümde kesinlikle ıslanmıştım. Küçük masamda tek başıma kahvaltı ettim ve aslında yemek odasında neredeyse tek başımaydım -sadece iki masa doluydu.
Garson şef hava durumu konusunda çok anlayışlıydı -Milano'da her zaman güneşli olurdu,
bugün sadece bir şans. Okuma odası da bana aitti ve
her dilde bol miktarda gazete buldum. "Koelnische Zeitung"a (Gazette de Cologne) karşı bir zaafım var. Çok
Fransız karşıtı, hatta her şeye karşı diyebilirim, çünkü her zaman
birine
yardım ediyor, ancak içinde epeyce genel bilgi var.

W. saat 9'dan beri düzenli olarak çalışmış olarak saat 3.30 civarında geldi. Daha fazlasını görmek için hava çok karanlık oluyordu ve görevlisi onu kağıtlarını yerleştirirken ve gitmeye hazırlanırken gördüğünde gülümsedi. Adamın canının çok sıkıldığını
söyledi - ilk başta konuşmak ve ona bir şeyler anlatmak istiyordu, ancak kısa süre sonra W.'nin ciddi bir işte kararlı olduğunu fark etti, bu yüzden vazgeçti ve bir
gazete okudu, odada dolaştı ve genelde kıpırdandı.

Yağmurun durmasını umarak saat 4.30'a kadar bekledik. Durmadı, ancak bulutlar biraz dağıldı ve gidip Duomo'yu görmeye karar verdik. Ne kadar güzel olduğunu unutmuşum - o geniş koridorlar oldukça
çıplak - sandalye yok, yüksek sunağa kadar sırayı bozacak hiçbir şey yok ve eski cam pencerelerden gelen ışık başımızın üzerinden o kadar yüksekten geliyordu ki sanki doğrudan cennetten geliyordu. Yan şapellerden birinde biraz oturduk. Geniş ve gizemli görünüyordu - insan
uzay ve yükseklik
intisi hissediyordu. Çeşitli rehberler geldi ve böyle bir öğleden sonra çatıya çıkmak
istemeyeceğimizi düşündüler. Onlara
eğer hava iyiyse ertesi gün geri geleceğimizi söyledik. Hiçbir şeyimiz olmadığı için o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ki sonunda San Carlo Borromeo'nun mezarını ve cesedini görmek için
kripte indik. İkimiz de daha önce görmüştük ama
hatıralarımı canlandırmayı umursamadım. Elbette mumlarımız vardı
çünkü oldukça karanlıktı, ama küçük şapelin renkli mermerlerini ve değerli taşlarını oldukça iyi gördük--ayrıca Aziz'in cesedi,
harika bir şekilde korunmuştu. Çok küçük görünüyordu--yetişkin bir adamın boyutundan bile değildi. Rehber tabii ki bize her türlü kalıntıyı ve
Katedralin
hazinesini göstermek istiyordu, ama biz tekrar kiliseye gitmeyi tercih ettik
ve mermer mezarlara ve anıtlara bakarak dolaştık--çok fazla değiller ve devasa binada
kaybolmuşlardı. Kilisenin
aşağısında, kapının yakınında, bir baldakenin altında,
bir azizin lahdi olduğu söylenen porfirden bir yazıt var. Kilise,
karanlıklaştıkça ve ışık yavaş yavaş azaldıkça muazzam görünüyordu, her yerde
derin gölgeler bırakıyordu. Tam dışarı çıkmak üzereyken, son bir bakış atmak için geri döndüğümüzde, yüksek sunak çok uzakta görünüyordu ve uzun mumlar sis veya perdenin ardından görülen titrek ışıklar gibi görünüyordu.

Kemeraltında biraz dolaştık. W. puro istiyordu ve ben de Minghetti'nin bana önerdiği bir İtalyan kitabı, "Avusturya İşgali Altında Milano ve Venedik'te Yaşamın Taslakları"nı. Bu gece biraz okudum - İtalyanlar için ne korkunç bir hayat - despot, demirden bir yönetim, her yerde polis ve casuslar, hatta kadınlar büyük İtalyan evlerine girip her şeyi polise bildiriyor - çocuk oyunları ve küçük şarkılar, ailenin okuduğu kitaplar ve gazeteler, aldıkları ziyaretler. En keyfi önlemler alındı ​​- genç bir adamın şehri terk etmesine izin verilmedi - hükümet tarafından yetkilendirilmemiş hiçbir kağıt veya kitaba izin verilmedi - ve tutuklamalar yapıldığında, tutuklular, erkek veya kadın, en zalimce muamele gördü. Avusturyalılar, tüm bu genç kalplerde için için yanan nefreti ve intikam susuzluğunu hissetmiş olmalı. Görünüşe göre tüm kızlar ve genç kadınlar, en fakir sınıflardan olanlar bile, kendilerine herhangi bir şeyden (daha iyisini bulamadıklarında kağıt) bayraklar (üç renkli) yaptılar ve bunları tüm erkeklere verdiler, birçoğu Avusturya süngüleri altında canlarını neşeyle ve gururla ülkeleri için verdiklerinde "Cinque giorni" için hazırlık yaptılar. Radetzsky bir zulüm canavarı olmalıydı. Beyaz üniformadan ve siyah ve sarı bayraktan ne kadar nefret ediyor olmalılar.

Şehir bu gece yeterince sessiz. Sanırım bir opera gecesi değil. Saat daha on buçuk ve ana caddelerden birindeyiz, ama sokaktan hiçbir şey geçmiyor. Otel de sessiz, tek bir ses bile duyulmuyor. Sanırım çoğu gezgin yeni otele gidiyor - Cavour. Burada oldukça memnunuz ve çok rahatız - ev sahibi çok ilgili. O ve W. çok iyi arkadaş oluyorlar - her gece W. sigara içerken siyaset (İtalyanca) konuşuyorlar.

Cuma 7.

Sanırım her zaman geceleri yazacağım. Kahveden ve okuma odasında yarım saatten sonra (W. sigara içerken ben her zaman gazetelere bakarım) yukarı çıkıyoruz. W. hemen notlarına dalıyor ve ben okuyup yazıyorum. Bugün hava çok güzeldi ve güzel bir öğleden sonra geçirdik.
W. saat 1'de kahvaltıya geldi, çünkü Brera'yı ve "Cenacolo"yu tekrar görmek istiyordu; ve tabii ki öğleden sonra saat 4.30'da yola çıktığımızda çok geç oluyor. Brera'ya yürüdük--çok uzak değil--ve
uzun süre orada kaldık. Girişte uzun bir mola verdik
Luini fresklerine baktık--Meryem'in hayatındaki tüm sahneler--Meryem Analar, melekler,
azizler--çok sayıda figür, renk ve her türden aksesuar--harika ağaçlar, binalar ve melekler ve serafimlerin
yükseldiği bulutlar. O erken dönem İtalyan ressamlarının harikulade hayal güçleri olmalı. Onlara böyle resimleri çağrıştıracak hiçbir şey görmediler
ve tabii ki hiçbir şey okumadılar--okunacak kitap yoktu--sadece akademisyenlerin çözmesi için
yeterince zor olan
yazılı el yazmaları. Tüm harika sahneler--Doğuş, Taç Giyme, vb.--kendi beyinlerinden
çıkarıldı. Sanırım Meryem'in hayatındaki tüm sahneler arasında Müjde'yi en çok seviyorum. Pitti'de güzel bir tane var - şimdi kimin yaptığını unuttum - Meryem, yarı sersem, yarı muzaffer bir bakışla sandalyesinden yeni kalkmıştı ve melek, zambakıyla önünde diz çökmüştü. Alman olanlardan bazılarını da seviyorum ama çok daha ayrıntılılar - Meryem genellikle geniş bir kemerde - bir revakta - arka planda daha fazla figür - ve Meryem'in kendisi tam bir Alman kızı - İtalyan ustaların sevimli, manevi başı değil.

Tüm odaları dolaştık. Venedik resimleri (Paul Veronese okulu) güzel görünüyordu. W. de muhteşem renklendirmeden etkilenmişti. Bazı isimler oldukça bilinmiyordu ve çok yakından bakıldığında belki çizim hataları ve renk abartıları vardı ama etkisi olağanüstüydü. Erkek portrelerine aşırı hayranlık duyuyordu, Titian, Tintoretto, Moroni, vb. tarafından yapılmış. Çok
güzellerdi--bazen keskin, sert gözleri olan bir asker, tam bir zırhla--çoğu zaman bir asil, zamanının büyük bir senyörü, siyah kadife ve kürklü, mücevherli şapka ve zincir, güzel bir soylu başı ve düşünceli bir yüz. Benimle birlikte dolaşan genç rehberi göremedik--oldukça
üzgündüm--W.'nin güzel İtalyancasını duymasını istiyordum.

Her şeye bakarak o kadar uzun süre kaldık ki (Luini'nin resimleri de çok ilginçti - olağanüstü bir çalışma kapasitesine sahip olmalıydı) ancak bir taksiye binip Santa Maria delle Grazie'ye gidip "Cenacolo"yu saat 4'te kapandığı için görmeye vakit bulabildik. Kurtarıcı'nın başı, St. John ve diğer yüzlerden bazıları güzeldi - ancak o kadar solgundu ki (ve diğer yandan biraz rötuşlanmıştı) hayal kırıklığına uğradım.

Güzel, aydınlık bir öğleden sonraydı ve olabildiğince iyi gördük, ancak
gerçekten "çürümenin yok edici parmaklarına" çok fazla izin verilmişti. Bize rutubete karşı korunmanın imkansız olduğunu ve sonunda her şeyin silineceğini söylediler. Ancak, tüm bu yıllar boyunca testten oldukça iyi geçti.

Kiliseye girdik, taş kaldırımda diz çökmüş, siyahlar içinde, dalmış ve hareketsiz bir figür dışında, oldukça boştu. Zavallı
kadın, umarım içtenlikle dua ettiği şeyi elde etmiştir. Oradan, güzel bir eski bina olan St. Ambrogio kilisesine gittik--freskler ve yazıtlar çok solmuş. Demir taç eskiden orada tutulurdu (bize kralların ve imparatorların taç giymek için oraya geldiğini söylediler) ama
şimdi Monza'da. Ondan sonra başka kilise ve düzenli gezi yapmayı reddettim--bu yüzden arabanın bizi karşılayacağı otele geri döndük, çayımızı içmek için Cova'ya gittik ve sonra bir sürüşe çıktık.

Şehrin etrafındaki kırsal alan özellikle ilginç değil--çok ekili ama düz--üzüm bağları, mısır ve pirinç tarlaları, hepsi sayısız küçük kanalla kesişiyor. Saat geç olmasına rağmen, saat 6'ydı, insanlar
hala tarlalarda çalışıyorlardı ve işlerine Roma ve Floransa'daki köylülerden çok daha istikrarlı bir şekilde devam ediyor gibiydiler. Köylüler her zaman durup konuşuyor veya geçen her şeye bakıyordu. Yol boyunca ilerleyen gruplarla karşılaştık - genellikle uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü adamlardı - oldukça kuzeyli tiplerdi. Birkaç askerle de karşılaştık - süvari ve piyade - oldukça büyük bir müfreze - hepsinin takımları ve yük arabaları vardı. Belli ki garnizon değiştiriyorlardı. Bence askerler pek akıllı görünmüyordu. Atlar küçük ve çok zayıftı ve adamlar (özellikle piyade) sürükleniyorlardı ve oldukça kirliydiler. Tam yanımızdan geçerlerken müzik bir tür hızlı marş çalmaya başladı ve ani etkisini görmek ilginçti. Adamlar
kendilerini doğrulttular, daha hızlı ve hafif hareket ettiler - oldukça farklıydı.

Dağların manzarasını görmeyi umuyordum, ancak gün batımı güzel olmasına rağmen oldukça sisliydi - ancak arabacı bunun yarın için güzel hava olacağı anlamına geldiğini söyledi, Katedralin tepesine çıkacağımız için hava da güzel olacak. Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmekten memnundum. Tekrar çılgınca ilginç olan kitabıma daldım - ama böylesine dehşet verici - Silvio Pellico'nunki gibi uzun bir hapis cezası, bazı işkenceler ve zulümlerle karşılaştırıldığında merhametliydi - ve görünüşe göre İmparator'un kendisi en zoruydu - asla unutmamak, affetmemek veya merhamet için herhangi bir dilekçe veya duayı dinlemek - insanların öfkelenmesine şaşmamak gerek - öfkeden deliye dönmüşlerdi - kadınlar ve çocuklar "beş gün" boyunca barikatlarda çalışıyorlardı; ve aktif bir rol alamayacak kadar güçsüz olan yaşlılar, Avusturyalı askerlerin üzerine kaynar su ve yağ döküyorlardı. Ancak, sanırım bu tüm sokak çatışmalarının tarihi. Savaştan sonra Paris Komünü'ne geri döndüğümüzde bize anlattıkları korkunç hikayeleri hatırlıyorum - Versaylılar'ın tüm pencerelerden gelen atışlar, füzeler ve kaynar su karşısında nasıl çıldırdıklarını. Düzenli birlikler sonunda üstünlüğü ele geçirdiğinde misillemeler korkunçtu - ve sanırım ilk başarı dalgasında kaç masum insanın vurulduğunu kimse asla bilmeyecek.

Kitabımdan bazı bölümleri W.'ye okudum. Anlatımın abartılı olduğunu düşünmediğini söyledi - elbette en kötü vakaları seçmişlerdi. Komün sırasında Versay'daydı ve ilk tutuklu gruplarının getirildiğini gördü - çok korkunç görünümlü insanlardı - birçok genç, çok genç adam, vahşi ve pervasız yüzleri vardı. Muhtemelen yarısı ne için savaştıklarını bilmiyordu - vatan ve özgürlük hakkında belirsiz bir fikir ve bir kavga ve barikat için Parisli bir çocuğun doğal sevgisi.

_H. L. K.'ye_

MILANO, HOTEL DE VILLE,
9 Mayıs 1880.

Sevgili annem, sabahın erken saatlerinden beri aralıksız yağmur yağıyor - gri ve alçak bulutlar şehri tamamen kapatıyor; gerçekten o kadar karanlıktı ki giyinecek kadar bile göremiyordum - ve sokaklar görünüşe göre ıssızdı.
W. aldırmadı ve her zamanki gibi saat 9'da paralarının yanına gitti. Beni bütün gün küçük bir otel salonunda tek başıma bıraktığı için vicdan azabı çekti ve eğer saat 3 civarında gelip onu alırsam bir şeyler görmeye çalışacağımızı söyledi.

Ailemi eğlendirecek iki mektup yazdım çünkü dediklerine göre ben sadece kırsalda canım sıkıldığında veya bir dizi yağmurlu gün geçirdiğimde yazıyorum - Janet onlara her zaman yağmur mektuplarım der. Ancak, o satırdaki iki kelimeyi yazdığımda enerjim tükendi ve o karanlık salonda bir an daha oturamayacağımı hissettim, bu yüzden Madam Hubert'i çağırdım (genelde bir hizmetçiyle arkadaşlık etmek istemem ama yabancı bir şehrin sokaklarında tek başıma dolaşmak da hoşuma gitmezdi) ve kısa etekler ve şemsiyelerle yola koyulduk. Gerant, beni dışarı çıkmaya hazırlanırken gördüğünde bürodaki yüksek taburesinden neredeyse düşüyordu - bir araba, bir fayton, herhangi bir şey
istedi - ama ona gerçekten yürümek istediğimi söyledim, bu da onu hayrete düşürdü. İtalyanlar genellikle yürümeyi hiç sevmezler ve böyle bir günde bilerek ve kendi zevkim için dışarı çıkmamı oldukça çılgınca buldu.

Sokaklarda pek hoş değildi - herkesin şemsiyesi bana çarptı ve kaldırımlar ıslak ve kaygandı. Sonunda
restoranların altına sığındık, ama orada da oldukça fazla sarsıldık, çünkü dışarıda olan herkes oradaydı; ve köşelerden ve kemerlerden gelen ani rüzgar ve yağmur esintileri hiç de hoş değildi. Hiç mutlu değildim, ama oteldeki odada oturmaktan daha çok hoşuma gidiyordu.
Öylesine bitkindim ve çizmelerim o kadar çamurluydu ki
otele girdiğimde büyük salondan geçmekten utanıyordum.

Gert'ten Milano için böylesine güzel bir havanın olmasına çok sevindiğini söyleyen bir mektup buldum. Keşke şu anda penceremden dışarı bakabilseydi. Milano'da mı yoksa Elizabethtown'da mı olduğunu bilemezdi.
Bulutlar evlerin çatılarında çok alçaktaydı--şehir sis içinde kaybolmuştu, sokağın karşısını görebiliyordum. Kaldırımlar
yüzüyor--oluklarda oldukça hızlı akan seller ve şemsiyelerden oluşan
bir denize bakıyorum.

Saat 3 civarında tekrar yola koyuldum--bu sefer bir arabayla--ve
W.'yi almaya gittim--eğer yapabilirsem paralarını çıkarmak için. Görünüşe göre,
Müzede kimse yoktu,
ama güler yüzlü bir kapıcı beni antika ve para
odalarına götürdü, orada W.'yi çok meşgul ve mutlu buldum; yağmura veya
dışarıdaki herhangi bir şeye karşı oldukça duyarsızdı. Işığın pek iyi olmadığını söyledi. Uzun, düzensiz sakallı ve çok parlak siyah gözlü küflü yaşlı bir bilgin
ona eşlik ediyordu. _O_ beni gördüğüne çok sevinmişti, çünkü bunun o öğleden sonra
işe ara vermek anlamına geldiğini biliyordu.
W. kağıtlarını düzenlerken onunla biraz konuştum ve daha önce hiç bu kadar istikrarlı bir
çalışma kapasitesine sahip birini görmediği belliydi. Bizi bir şeye (bizi madeni para odasından çıkaracak herhangi bir şeye) gitmeye çok teşvik etti ama kendimizle ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorduk - kırsal bir yolculuk davetkar değildi ve fotoğraf çekmek için çok karanlık ve geç bir saatti - tüm galeriler saat 4'te kapanıyordu. Padrone bize halka açık bahçelerdeki çiçek gösterisini önermişti, bu yüzden bunu denemeyi düşündük. Çiçeklerin hepsi cam ve çadırların altındaydı, bu yüzden başımızın üstünde kuruduk ama zemin ıslak ve çamurluydu - her yerde genel bir nemli, soğuk his. Eminim ki burası parlak bir yaz gününde harikadır. Güzel ağaçlar, muhteşem at kestaneleri, güzel patikalar ve küçük bosquet'ler var. Zavallı çiçekler örtünün altında bile solgun ve sarkık görünüyordu. Güller muhteşemdi - çok sayıda yaprağı olan, çok dolgun, devasa güller. En iyileri "Reine Marguerite", "Marguerite de Savoie", "Princess de Piemont" idi. Bahçıvanlardan birine Kraliçe'nin çiçeklerden çok hoşlanıp hoşlanmadığını sordum - "Marguerite de Savoie" güzel bir beyaz güldü. "Ah, evet," dedi coşkuyla, "Kraliçe çiçekleri ve güzel olan her şeyi sever." Çok güzel bir cevap olduğunu düşündüm. Bize büyük bir gururla yeşil bir gül gösterdi. Hayranlık duyduğumu söyleyemem ama üretimi o kadar zor ve pahalı ki pek fazla göreceğimizi sanmıyorum. Etrafta dolaştık ve tüm çiçeklere baktık. Alacalı yaprakların bazıları çok güzeldi. Donuk yeşil bir kenarı ve götürmek isteyeceğim imkansız bir ismi olan pembe geniş bir yaprak vardı ama adam bunun cam altında yetiştirilen son derece narin bir bitki olduğunu söyledi - bir odada uzun süre yaşamazdı (ki ben de onu bunun için istiyordum). Geri dönüp çarşıların altındaki yeni bir yerde -Galleria'da- çay içmeyi düşündük. Çay kötüydü - kesinlikle Çin'i hiç görmemiştim - sanırım şehrin yakınındaki pirinç tarlalarında yetiştirilmişti, bu yüzden bunu reddettik ve çok güzel olan çikolata ve panettoni sipariş ettik.
W. erken kahvaltısından sonra bir şeyler yiyebildiği için oldukça mutluydu.
Yağmur yağıyordu ama verandanın köşesinde oldukça korunaklıydık; bu yüzden sigara içti ve yanımızda oturan ve geçen insanlara baktık. Kesinlikle çok seçkin bir topluluk değillerdi - çok sayıda memur (üniformalı), her şey olabilecek aylaklar - küçük memurlar, sanırım - herhangi bir tanımda birkaç kadın ve hiç güzel kadın yoktu. Tarlalardan çıkan köylü kadın bugün gördüğümüzden çok daha güzeldi.

W. bu sabah para odasında ziyaretçileri olmuştu. Müdür, bence, birinin zevki için beş veya altı saat nasıl çalışabildiğini görmek için gelen, sadece meraktan. Yanında bir Yunan bilgini getirmişti - W.'nin koleksiyonunu neredeyse kendisi kadar iyi bilen zeki bir genç adam - ve Avrupa'nın tüm ünlü koleksiyonlarını. Londra, Petersburg ve Milano'daki 3 müzenin tek orijinallerine sahip olduğunu iddia ettiği bazı şüpheli madeni paralar hakkında çok ilginç bir konuşma ve tartışma yaptılar. Planlarımızı konuştuk ama sanırım burada hala iki veya üç günümüz daha var. Monza'ya gitmek istiyoruz. Eski şehir ve kilisenin en ilginç yerler olduğunu söylüyorlar, ayrıca Kraliyet Villası da. Akşam yemeğinden sonra okuma odasında oldukça eğlenceliydi. Çok daha fazla insan vardı - çoğunlukla kadınlar ve İngilizler. Bazıları iki ünlü ıvır zıvır dükkanından bir şeyler satın alıyorlardı ve çok fazla para ödediklerinden ve baskı altında kaldıklarından çok korkuyorlardı. Sonunda bana
başvurdular (kağıtlarımızı değiş tokuş etmiş ve birbirimize birkaç kelime konuşmuştuk) ama onlara iyi olmadığımı, ıvır zıvır konusunda uzman olmadığımı ve özellikle dantel konusunda cahil olduğumu söyledim. Bana gösterdiler
ve çok yakışıklı görünüyordu - eski Venedik, demişti adam onlara. Ayrıca Piazza dei Mercanti'deki küçük dükkanlardan birinden aldıkları biraz gümüşleri de vardı. Sanırım gidip orada ne bulabileceğimi göreceğim.

Yukarı çıktığımda W.'yi Paris kuryesinin derinliklerinde buldum. Bir yığın mektup ve kağıt vardı, ayrıca Daudet'nin Amca Alphonse'un bize gönderdiği "Souvenirs de la
Presidence du Marechal de MacMahon" adlı kitabı da vardı, kulüplerde herkesin okuduğunu söylüyordu. W., Mösyö Daudet'nin yargıladığı gibi, her zaman çok olumlu bir ışık altında olmasa da, önemli ölçüde yer alıyor; ancak eleştiriler pek de adil olmasa bile, gerçekler kendi adına konuşuyor. Sanırım bir Kraliyetçinin ılımlı bir Cumhuriyetçiyi tarafsızca yargılaması kesinlikle imkansız. Bence onlar, tam anlamıyla Radikal'i daha iyi anlıyorlar. Kitap akıllıca. W.'ye bazı bölümleri okudum.
(bu arada, o nefret ediyor - kendisine okunmasından nefret ediyor). Bir yabancının anlattığı hayatı okumak ilginçti.

Bence W. yarın hava güzel olursa kendine tatile gidecek (şu anda, rüzgar ve yağmur pencerelere vururken, bu
çok uzak bir ihtimal gibi görünüyor). Kahvaltıya geri dönecek ve öğleden sonramızı Monza'da geçireceğiz. Avusturya yönetimi hakkındaki kitabımı bitirdim ve gerçekten mutluyum - dehşet beni oldukça rahatsız etti. Günümüzde bir Hıristiyan ulusun diğerine bu kadar barbarca davranmasına izin verilmesi inanılmaz görünüyor. Çocukluğuma geri dönüp "Le mie Prigioni"yi okumak isterdim ama otelin kütüphanesinde bir Cavour hayatı buldum, bu yüzden sanırım bunu kabul edeceğim.

10 Mayıs.

Bu sabah hava çok güzel (ama hava ne zaman değişti bilmiyorum,
bana öyle geldi ki her gece uyandığımda sürekli bir sağanak yağmur duyuyordum), ancak saat 9'da ideal bir yaz günüydü, sıcak, parlak mavi bir gökyüzü, gri bulut veya sis yoktu, aynı şehir olduğuna inanmak zordu. Atmosfer o kadar berraktı ki karlı dağlar neredeyse sokağın dibinde gibiydi. Madam Hubert ile şehrin eski kısımlarında yürüyüşe çıktım - çok ilginç, dar, kıvrımlı
küçük sokaklar. Bir an için Duomo'ya girdik, muazzam görünüyordu - boyalı pencerelerden içeri giren parlak bir güneş ışığı hariç serin ve karanlıktı, ama o kadar bastırılmıştı ki tüm o muhteşem renkli camlardan görünen gerçek
güneş ışığı gibi görünmüyordu. Küçük gruplar halinde dolaşan birkaç kişi vardı, ama büyük alanda kaybolmuşlardı. Hiçbir ses duyulmuyordu - sessizlik çarpıcıydı - sunakta rahip veya koronun olağan mırıltısı bile yoktu çünkü ayin yoktu. Duomo'nun diğer tarafındaki Piazza dei Mercanti'ye giden yolu sorduk. Garip bir eski meydandı - çok kötü bir kaldırım, taşların arasında yer yer otlar ve her tarafında her türden tuhaf, düzensiz binalar - kiliseler, saraylar, revaklar, kapılar - eski Milano'nun bir kalıntısı. Her iki ucunda birçok insanın toplandığı küçük, alçak dükkanlar vardı. Alışveriş yapıp yapmadıklarını bilmiyorum - bence yapmıyorlardı çünkü hepsi eski, yıpranmış giysilerine bakılırsa oldukça bakımsız, parasız bireyler gibi görünüyorlardı - hepsi İtalyandı - sanırım Piazza'daki tek yabancı bizdik (yine de rehber kitaplarda bahsedilen Milano'nun turistik yerlerinden biri). Biz de gittik ve satışa sunulan
şeylerden bazılarını inceledik--birçok eski gravür, oymalı ahşap çerçeveler,
altın ve gümüş süsler ve çok
ince işlenmiş bazı güzel kupalar ve şişeler--ayrıca bazı eski şeyler, brokar ve altınla işlenmiş tuhaf
solmuş kırmızı kadife, ama hepsi çok kötü durumdaydı.
Sıradan bir yastık yapmak için yeterince büyük iyi bir parça bulamadım.
Bir köşede, güneşte çömelmiş, başlarında kırmızı şapkalar olan iki iri, esmer adam vardı (Tunuslulara benziyorlardı).
Altın ve gümüşle
damarlı muslinler, krep de Chine ve
harika parlak işlemeler ve tasarımlarla--aylar, gemiler ve ağaçlar--beyaz, yumuşak ipekten yapılmış, sıradan
işlemeli kareler vardı. Onlarla Fransızca konuştuk ama
anlamadılar ve anlaşılmaz bir jargonla bize cevap verdiler--yarı İtalyanca, birkaç İngilizce kelimeyle.

Eski sarayların bazıları güzel, özellikle biri artık bir tür borsa gibi görünüyor. Revak, hepsi yüksek sesle konuşan adamlarla doluydu.
Kalabalığın arasından içeride kırık sütunlar, heykeller, tabletler ve kabartmalardan oluşan güzel bir koleksiyona göz attık,
ama içeri girmeye çalışmadık; ancak sokaktaki dost canlısı bir işçi, durup baktığımızı, belli ki yabancı olduğumuzu görünce, içeri girip "le bellezze"yi (güzel şeyler) görmemiz gerektiğini söyledi.
Sarayın bir tarafında bir atlı heykeli var--adını tam olarak çıkaramadım, ancak yazıt diğer büyük işlerinin yanı sıra
"birçok sapkını yaktığını" söylüyor. Sanırım heykelini sadece bu nedenle vermediler ama gerçek dikkatlice belirtildi. Piazza'dan
ayrılarak amaçsızca dolaştık ve sonunda kendimizi geniş, şık bir sokakta bulduk - bir tarafında büyük saraylar ve ortasından geçen kanal. Kanal gerçekten çok
güzeldi - su oldukça berraktı, kanalın üzerine sarkan ilginç, yüksek, oymalı balkonları ve locaları (bazıları sarmaşıklar ve parlak renkli çiçeklerle kaplıydı) yansıtıyordu. Hepsi büyük evler gibi görünüyordu, arkaları kanala bakıyordu; suyun üzerine açılan alçak kapılardan bazıları Venedik'i andırıyordu; ve beyaz mermer korkuluklu ve banklı bir teras olduğunda, Paul Veronese'nin incileri ve muhteşem kırmızı ve altın rengi giysileriyle güzel, sarı saçlı kadınlarının yaz akşamlarında orada eğlendiğini hayal edebiliyordunuz. Sokağın diğer tarafındaki saraylar güzel, görkemli konaklardır - büyük kapılar açıktır, büyük kare avlular gösterir, bazen iki veya üç tanesi çok geriye uzanır - bazen ortada bir çeşme ve çimenlik - bazen avlunun etrafında balkonlar ve küçük sivri pencerelerle
döner kemerler - büyük kapıların üzerinde armalar vardır, ancak yaşam belirtisi yoktur - Roma'daki tüm büyük evlerde görülen türden muhteşem hamallar yoktur. Hepsi mükemmel durumda ve iyi bakılmış gibi görünüyor. Acaba içlerinde kim yaşıyor.

Place Cavour'a çıktık ve heykele baktık, iyi - bronz - enerjik, ayakta duran bir figür, güzel bir kafa, tıpkı - Cavour'un her zaman görülen tüm resimlerinden her yerden tanınabilirdi. Hiçbir grup yok - granit bir kaide üzerinde tek başına duruyor - bir kadın (Fame) diz çökmüş ve adını bir parşömene yazıyor. Çok beğendim--çok basit ve son zamanlarda o kadar çok alegorik grup ve tanrı ve tanrıça gördük ki
oldukça sade ve anlaşılır bir şey görmek oldukça rahatlatıcıydı.

Bu öğleden sonra tekrar yola çıkmadan önce otele dönüp biraz dinlenmek beni üzmedi. Küçük eski
çarpık sokaklarda yürümeyi sevdim--boş değillerdi, hepsinde insanlar vardı,
ama kesinlikle daha fakir sınıflardan. Doğal olarak nazik, sempatik bir ırktırlar - bir şey sorduğunuzda her zaman gülümserler ve geçmenize izin vermek için her zaman bir kenara çekilirler - sakin ve büyük bir şekilde kaldırımın ortasından geçen ve asla bir tarafa geçmeyi veya başka birini düşünmeyi düşünmeyen ağırbaşlı Almanların aksine. Az önce gezinen Vaterland'ın iki iri numunesi tarafından sarsıldım - iyi tiplerden çok uzaklar. Eğer Madam Hubert'in fikrini ifade ettiği dili anlamadılarsa, sanırım ton onlara bir şeyler söylüyordu, çünkü bir adam bir tür bahane mırıldandı. Gözlerimi yeterince açık tutabilirsem bu mektubu bu gece bitireceğim. Güzel bir öğleden sonra geçirdik - saat 8.30'a kadar dönmedik ve akşam yemeğinden yeni çıktık. Saat üçten biraz sonra yola koyulduk, hafif bir Victoria ve iyi, istikrarlı, hızlı bir tırısla giden bir çift küçük, güçlü post atıyla. Sürüş kısa bir buçuk saat sürüyor - pek de ilgi çekici olmayan bir ülke - düz pirinç tarlaları ve Lombardiya'nın her yerinde görülen aynı sayısız küçük kanallar. Monza oldukça büyük bir kasaba - çok eski ve İtalyan görünüyor. Katedral altıncı yüzyılda inşa edilmeye başlandı, ancak on dördüncü yüzyılda yeniden inşa edildi. Her çeşit ilginç fresk ve kalıntı var. Elbette, tüm Avusturyalı İmparatorların taç giyme törenlerinde takması gereken demir tacı gördük. Bunu takan son iki kişi Napolyon ve I. Ferdinand'dı. Aslında içinde daha küçük bir demir tacı olan büyük bir altın çember ve değerli taşlarla süslenmiş - çok ağır. Bize büyük bir ihtişamla, yanan mumlarla ve cübbeli bir rahiple gösterildi. İçerideki demir çemberin Kurtarıcı'nın haçından alınmış bir çividen yapıldığını söyledi. Çok saygılı bir şekilde tuttu ve ne kadar ağır olduğunu görmek için kaldırmama bile izin vermedi. Bize birçok ilginç şey gösterdi, bunların arasında 6. yüzyılda yapılmış Kraliçe Theodolinda'nın bir hayranı da vardı. Küçüktü, deriden yapılmıştı ve gerçekten çok solmamıştı, ancak yaşlı rahibin işaret ettiği gülleri görmek için yakından ve inançlı gözlerle bakmak gerekiyordu.

Kalıntılara bakarken bir Fransız pelerinage geldi - oldukça uzun bir alay; çok sayıda çok hoş görünümlü kadın. Hepsi siyah giyinmişti ve çoğu bone takmıştı - birkaçının siyah duvağı vardı - elbette rahipler ve her yaştan epeyce erkek. Koridordan alay halinde geçtiler, kulağa çok hoş, dolu ve ciddi gelen bir ilahiyi mırıldandılar. Bir veya iki serseri, iki genç adam ve bir kadın baktığımız şeye bakmak için durdu ve biraz sohbet ettik. St. Gothard'dan yeni gelmişlerdi, fazla zamanları yoktu ve her şeyi görmek için çok istekliydiler. Dağdan geçerken çok soğuk olduğunu söylediler - Milano'da yaşadığımız yoğun yağmur, geçitteki derin kardan ibaretti. Yan şapellerden birinde Kraliçe Theodolinda'nın mezarına bakmaya gittik ve sonra Kraliyet Köşkü dedikleri "Casa Reale"ye doğru yola koyulduk. Mimariye dair hiçbir iddiası yok; uzun, geniş kanatları olan büyük bir kare bina. Sadece büyük salonu ve alt kattaki bazı kabul odalarını görebiliyorduk, çünkü üst katta boya ve temizlik yapılıyordu. Odaların belirli bir tarzı yoktu - büyük, yüksek tavanlar, parka bakan büyük pencereler; tüm Kraliyet Saraylarında görülen türden. Tüm mobilyalar evlerle kaplıydı - gardiyan kırmızı kadifeyi bize göstermek için bir tanesini koltuktan indirdi. Camlar da kaplıydı - aynalar güzeldi. Park çok güzeldi - her türden ağaç, hoş gölgeli yürüyüş yolları ve bosquet'ler. Çok sayıda av hayvanı vardı - geyikler ve sülünler her yöne oldukça evcil ve rahatsız edilmeden dolaşıyordu. Topluluklar ve bağlılıklar çok büyüktü, etrafa dağılmış küçük bir ev kolonisi vardı - regisseur, baş bakıcı, baş bahçıvan, hepsinin güzel bahçeleri vardı.

Yarı bahçıvan yarı rehber olan ve bizimle birlikte dolaşan ve bize tüm güzellikleri gösteren biriyle hoş bir sohbet ettik. Yer alçaktı - sanırım
yaz aylarında çok sıcak olurdu, çünkü bugün bile gölge hoştu ve
yüzümüze vuran alçak öğleden sonra güneşi oldukça zorlayıcıydı. Arada sırada uzak Alpler'in muhteşem
görüntüleri vardı. Bahçıvan, kendisiyle birlikte olan herkes gibi, görünüşe göre Kraliçe'ye hayrandı - her yeri, ağaçları ve çiçekleri bildiğini ve kasabada çok sevildiğini söyledi. Peruzzi'nin bana Monza'yı ne kadar sevdiğini söylediğini hatırlıyorum - orada her yerden daha mutluydu. Kesinlikle "Margherita di Savoia"larını seviyorlar. Her yerde onun resimleri var ve birileri Monza'daki tüm kızların Margherita olarak adlandırıldığını söyledi.

Geri dönmeye başladığımızda hacılarla tekrar karşılaştık, hala yürüyorlardı ve istasyona doğru ilahiler söylüyorlardı. Yanlarında beyaz bir pankart vardı,
ama yazının ne olduğunu göremedim. Eve dönüş yolculuğu güzeldi,
kavaklarla çevrili uzun düz yol boyunca bile (tıpkı Fransız kırsal yolu gibi). Akşam çok lezzetliydi, biraz serin bir sürüştü,
çok iyi bir tempoda gittik. Omuzlarıma hafif bir
örtü
atmaktan memnundum. Gün batımı bulutları muhteşemdi ve arada sırada
karlı dağların görüntüleri. Onları görmeyi seviyorum - o güzel beyaz zirveler, yarı bulut, yarı kar - çok gizemli görünüyorlar, günlük hayatımızdan ve dünyamızdan çok uzaktalar. Yol sıkıcıydı, Milano'ya yaklaşana kadar çok az şey geçiyordu. Orada tarladaki işlerinden dönen köylü gruplarıyla ve insanlarla dolu köy arabalarıyla karşılaştık - hepsi şarkı söyleyen ve konuşan gençler ve gülümseyen yaşlı kadınlar. Tekrar ne kadar iyi, güçlü bir ırk olduklarını fark ettik - hem erkekler hem de kadınlar - omuzları çok geniş ve kendilerini çok dik tutuyorlardı. Zamanları geldiğinde kötü rakipler olmalılardı ve nefret ettikleri Avusturya boyunduruğundan kurtuldular; ama acımasız galipler değillerdi (kitabımda öyle yazıyor), Avusturyalı topların
altına düşen ve hasta ve yaralı düşmanlarına bakan erkeklerin eşleri ve kızlarıydılar. Üç veya dört tane yakışıklı özel araba gördük, ayrıca bir çift yakışıklı stepper'ı olan bir fayton süren genç bir adam. Arabacımız onu bize gururla Marchese olarak gösterdi ----, adını anlayamadım,
ama belli ki çok yakışıklıydı. Sanırım mahallede villalar var,
ama biz hiçbirini görmedik, sadece ağaçlar, pirinç tarlaları ve
küçük kanallar ve hendekler.

Sanırım yarından sonraki gün yola çıkacağız. W. bir sabah daha paralarla birlikte olmasının ona yeteceğini düşünüyor, şimdi geri dönmek istiyor.
Sanırım Senato'yu ve genel olarak siyaseti özlüyor, ama buna izin
vermeyecek. İki günlüğüne Como'ya gitmeyi düşünmüştük, buradan çok
kolay, ama o Torino'da durmak istiyor, bu yüzden vazgeçmeliyiz. Sanırım Torino'da artık kışın geçerken her zaman bulduğumuz kadar soğuk olmayacak. İlk yıllardan birini hatırlıyor musun, Cenis Dağı'na gelirken, ne kadar
acımasız soğuktu ve otelin
büyük, yüksek odalarında nasıl titrediğimizi - mozaik bir kaldırım,
zeminde ince halı parçaları ve bacada talaş ateşi. Elbette oradan yazacağız ve
telgraf çekeceğiz. Bir geceden
fazla kalmayacağımızı düşünüyorum.

11 Mayıs.

Yarın sabah gerçekten yola çıkıyoruz, akşam yemeği için Torino'ya varacağız.
Dün adresi telgrafladığımız için umarım mektuplar buluruz.
Bütün
gün yine çok güzeldi, bu yüzden son
intibalarımız iyi.
Öbür günkü yağmuru ve karanlığı tamamen unuttum. Padrone az önce bize büyük bir gururla, Almanya Veliaht Prensesi'nin bu gece Viyana'dan bu otele geleceğini bildirdi. Keşke dün gelseydi--onu tekrar görmek isterdim. Bu sabah alışverişe çıktım,
ama zor; satın alınacak pek bir şey yok, en azından
Galleria Vittorio Emanuele'nin güzel büyük mağazalarında ve ben antikalardan biraz korkuyorum--biblolar hakkında çok az şey biliyorum (au fond
modern şeyleri de severim ama diğer insanlar sevmez ve en zarif modern yaratıdan çok daha çirkin, tuhaf şekilli eski bir fincan veya bardak tercih ederler). Padrone bana iyi bir antika dükkanının adresini verdi ve
eski olduğunu söyledikleri her şeyi alabileceğimden kesinlikle emin olabileceğimi ve
sadece oraya gitmemi tavsiye ettiğini söylemem gerektiğini söyledi. Güzel şeyler buldum,
ama hepsi büyük, cassoni, yüksek arkalıklı, oymalı koltuklar ve Venedik
aynaları, ama fiyatlar korkunçtu ve şeyler çok büyüktü.
Bagajıma koyabileceğim daha küçük bir şey istiyordum.
Piazza dei Mercanti'ye geri döndük ve birçok küçük dükkana baktıktan sonra, oldukça ilginç gümüş kaşıklar ve kutular buldum.
Kaşıkların tuhaf, uzun sapları bir baş ile bitiyor, havariler değil,
askerler ve peçeli ve taçlı kadınlar. Kutular çok ayrıntılı bir şekilde
oyulmuş -birinin kapağında 21 figür var--üzüm salkımlarıyla bir tür eski. Her zamanki gibi etrafta dolaşan ve tüm dükkânlarda duran birçok insan vardı - bazıları benim satın aldıklarımla çılgınca ilgileniyordu. Sarı yüzlü ve parlak gözlü komik yaşlı bir adam, seçtiğim kutudan oldukça memnun görünüyordu - başını salladı ve bana gülümsedi ve "Una bellezza questa" (bu bir güzellik) dedi. Geri dönerken, Ospedale Maggiore'nin büyük avlusuna girdik, güzel bir cephesi ve yüksek sivri pencereleri olan devasa bir tuğla bina; duvarlar
pişmiş topraktan madalyonlar ve süslemelerle kaplıydı. Sanırım var olan en büyük hastanelerden biri ve kesinlikle o büyük avluların içine girdiğinizde kendinizi dış dünyadan tamamen kopmuş hissederdiniz. Arkada bahçeler ve güzel ağaçlar varmış gibi görünüyordu - manastırdan yeşilliği görüyorduk ve avluya bakan güzel bir loca vardı. Bugün olabildiğince uykulu ve sessizdi - hiçbir yaşam belirtisi,
ne kapıcı, ne kapıcı, ne de herhangi bir hasta görünürde yoktu. Eğer zamanımız olsaydı ve hastaneye gitmek isteseydik kime
başvurabileceğimizi bilmiyorum.

Eve yürürken çok sıcaktı. Neyse ki yolumuz dar sokaklardan geçiyordu, her iki tarafta yüksek evler vardı, bu yüzden gölgemiz vardı. Murray'lerden (Roma'da tanıştığımız İngiliz arkadaşlarımız)
kartlar ve bir not buldum.
Cavour'da kalıyorlar, ancak bu gece gelip otelimizde yemek yiyecekler.
Yarın Göller'e gidiyorlar ve çok erken ayrıldığımız için
tek buluşma şansımız bu olacak. Tanıdığımız birini görmek oldukça garip gelecek - Milano'da bu birkaç gündür tamamen yalnız yaşadık. Dün gece W.'ye onu çok hoş bir arkadaş bulduğumu söyledim. Yıllardır birbirimizle
bu kadar fazla konuşmadık. Paris'te her zaman o kadar meşgul oluyor ki
sabahki yolculuk dışında onu pek göremiyorum--ve tabii ki Roma ve Floransa'da hiç yalnız kalmadık.

Oldukça geç oldu ama birkaç satır yazıp onları yarın sabah uğurlayacağım. W. saat 4 civarı eve geldi, bavullarla biraz uğraştı ve
kapıcıyla biletlerimiz, yerlerimiz vb. hakkında görüştü ve sonra
Duomo'ya doğru yola koyulduk. Tam kapıya vardığımızda bir grup geliyordu, bu yüzden güçlerimizi birleştirdik--yaklaşık 8 kişi. Tırmanış çok
yorucuydu, sanırım 500 basamak, çoğunlukla kulenin içindeydi,
açıklıklar şehrin ve Lombard ovalarının güzel manzaralarını sunuyordu. Hepimiz arada bir durduk--ben tek kadındım.
Sohbet ettiğimiz iki İngiliz vardı. İtalya'nın Kuzeyi--Piedmont ve Lombardiya'da yürüyüş turu yapıyorlardı. W.'ye ismiyle hitap ettiler, bu onu çok şaşırttı, öyle ki şöyle dedi: "Hatırlamıyorum, ama sanırım daha önce tanışmış olmalıyız." "Hiç de değil," dediler, "sizi resimli gazetelerde gördüğümüz tüm resimlerden tanıdık." Ünlü olmak ne demek!

Sonunda, birçok duraklamanın ardından çatıya çıktık ve karşılığını fazlasıyla aldık, çünkü manzara büyüleyiciydi--Milano o kadar aşağıdaydı ki büyük bir şehir olduğuna
inanamıyorduk, ama dağlar oldukça güzeldi.
En tepede teleskopu olan bir adam vardı ve başlıca
zirveleri gösterdi. Monte Rosa muhteşemdi--muhteşem bir şekilde duruyordu, yuvarlak bir
kar zirvesi; Mt. Cervin, Mt. Cenis, uzaktaki Bernese,
bulutların içinde kayboluyor; ve isimlerini unuttuğum diğerleri,
daha yakın. Pavia'nın Chartreuse'unu göremiyordum,
ama oldukça görünür olduğunu söylediler ve sadece Torino'nun Superga'sı. Daha yakınlarda, kasabaya daha yakın tepelerde yüksekte duran çeşitli kiliseler ve manastırlar vardı,
ama
karlı dağlardan başka hiçbir şeye bakamıyordum. Üzerlerindeki güzel, yumuşak öğleden sonra güneşiyle ne kadar
ilahi olduklarını hayal bile edemezsiniz.
Hangisinin bulut, hangisinin dağ olduğunu gerçekten söylemek mümkün değildi--gökyüzünün bir parçası gibi görünüyorlardı.

Aşağı inmeyi yukarı çıkmaktan daha tatsız buldum. Daha karanlıktı,
basamaklar kenardan biraz kırıktı ve kesinlikle kaygandı;
ancak, hiçbir macera yaşamadan ulaştık. Tam otele vardığımızda
üç veya dört arabanın geldiğini gördük ve içeri girerken kapıcı bize Alman Veliaht Prensesi'nin kızları ve büyük bir maiyetiyle birlikte geldiğini söyledi. Geçmelerini görmek için avluda durduk--ama Prenses
orada değildi, sadece kızları vardı (3). Uzun boylu, sarışın, çok Alman görünümlüydüler, her birinin kocaman bir buketi vardı. Orada çok sayıda beyefendi ve hanımefendi vardı ve çok fazla eğilip saygılı tavırlar vardı.

Saat sekize çeyrek kala aşağı indik. Murray'lerle okuma odasında buluşmuştuk, ama avluyu geçtiğimizde içeri girdiler ve biz de doğrudan yemek odasına gittik. Veliaht Prenses'in ancak yarın geleceğini söylediler. Onu karşılamak için istasyona gitmişlerdi (onu Venedik'te görmüşlerdi), ama sadece genç Prensesler vardı.
Keyifli bir akşam yemeği yedik. Onlar hoş bir çift (Scotch). Çok
zeki, edebiyatçı, oldukça narin, İngiliz kışını hiç kaldıramıyor
ve her zaman yurtdışına çıkıyor. İtalya'yı iyi tanıyor ve Venedik'e deli oluyor.
O da zeki ama oldukça sessiz--ancak bu gece ikimizin de fırsatı olmadı, çünkü iki beyefendi çok konuştu, siyaset, Bay Murray'in çok meraklı olduğu
. Bilgiye karşı kesin bir susuzluğu vardı ve W.'ye Fransa, siyasetin durumu, din adamlarının etkisi vb. hakkında o kadar çok soru sordu ki, oldukça endişeliydim,
çünkü genel olarak W.'nin sorgulanmaktan nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Ancak,
bu gece çok nazikti ve konuşmaya meyilliydi.
İstemediği zaman vahşi atlar bile ondan hiçbir şey çıkaramazdı.

Saat ona kadar kaldılar ve şimdi son şeyleri küçük sandığıma koyuyorum. Büyük sandıklar buradan doğruca geçiyor ve onları Gare de Lyon'dan alacağız. Padrone az önce otelden memnun kalıp kalmadığımızı ve kendisini tavsiye edip
edemeyeceğimizi sormak için geldi.

_G. W. S._

TORİNO, HOTEL DE L'EUROPE,
13 Mayıs 1880.

Bu İtalya'dan yazacağım son mektup olacak canım. Bu büyüleyici ülkeye
sırtımı döndüğümü düşündüğüm için üzgünüm. Bugün mükemmeldi;
her şey, gökyüzü, güneş, dağlar, çirkin sarı saraylar, kasvetli, asık suratlı
binalar, harika görünüyor -- mükemmel bir ışık ve renk parıltısı. Eskiden Roma'ya giderken sık sık içinden geçtiğimiz, donup kaldığımız şehrin aynı olduğuna inanamıyorum. Aman Tanrım--her yer ne kadar da soğuktu--büyük bir meydanı geçmek istediğimizde buzullardan gelen,
biraz oyalanıp dükkanları ve ilginç şeyleri görmek istediğimizde
sokaklardan ıslık çalan bir rüzgar. Bu otelde kalıp kalmadığımızı hatırlamıyorum - sanırım kalmadık, çünkü çok rahat ve bu kesinlikle yıllar önce aşağı inerken her zaman gittiğimiz otelle ilgili bir anım değil. Odalar yüksek - birinci katta güzel bir dairemiz var, iyi döşenmiş - oldukça modern.

Dün öğleden sonra oldukça erken bir saatte buraya geldik. Trenle sadece 4 veya 5 saat. Milano'dan çok neşeli bir "uğrak" geçirdik. Bazı vatandaşlarımızın dediği gibi, ben "çok sıkışık"tım. Padrone, aşağı kata indiğimizde bana güzel bir gül buketi verdi, ayrıca yolculuğumuzda
kullanabileceğimizi düşündüğü güzel bir meyve sepeti verdi. Arabamızı görmüştü--bu yüzden sorun yoktu--ve Müze Müdürü'nü ve istasyondaki Yunan arkadaşı da bir buketle bulduk. Tüm çantalarımız ve şalılarımız arabaya istiflenmişti ve Müze Müdürü (adını hiç bilmiyordum) koltuklara kağıtlar koymuştu--bazıları resimli olanlar. Kendimi düğün yolculuğuna başlayan bir gelin gibi hissettim.

Yol pek de ilgi çekici değildi.
Ara sıra Alpler'i görebiliyorduk ve hava güzeldi, her şey pitoresk ve büyüleyici görünüyordu. Pirinç tarlalarından ve küçük kanallardan çıkmak oldukça rahatlatıcıydı. Novara'da biraz durduk--orada güzel bir fincan kahve içtik. Torino'ya yaklaştığımızda her şey çok
yeşil görünüyordu. Milano'nun mahallesinden daha fazla ağaç ve küçük orman varmış gibi görünüyordu. Otelin kapıcısı bizi istasyonda bir arabayla bekliyordu--bu yüzden hemen yola koyulduk, kapıcının başında Fransızcayı mükemmel konuşan Madam Hubert'i bıraktık, sandıkları da ona bıraktık.

Otel, büyük Place du Chateau'da, Palazzo Madama'ya bakıyor.
Bize pencereleri ve Place'e bakan güzel bir balkonu olan güzel bir daire verdiler.
-Odaları incelemek için hemen yukarı çıktık--padrone'nin kendisi bize rehberlik ediyordu. Masada çiçekler, balkonda güzel şezlonglar vardı. Çok hoş görünüyordu.
Bize çay veya kahve göndermek istedi--ama Novara'da çok hafif bir gut hastalığı geçirmemizin üzerinden iki saatten fazla geçmediği için hiçbir şey alamadık. Restoranda saat 8 civarında yemek yiyeceğimizi söyledik. Akşam yemeğimizi büyük ve aydınlık olan antrede yememiz konusunda oldukça endişeliydi -genellikle yemek odası olarak kullanılırdı- ama ona
aşağıda yemek yemeyi ve insanları görmeyi tercih ettiğimizi söyledik.

Biraz tozu silkeledik -çok kirli bir yolculuk değildi- ve
Piazza Castello'da yürüyüşe çıktık. Güzel, büyük bir meydan, etrafında yüksek binalar ve içeri girdiğimizde karşımızda büyük bir ortaçağ yığını
Palazzo Madama vardı. Bir saraydan çok bir kaleye benziyordu, ama güzel bir çift merdiven ve mermer sütunlar ve heykellerle dolu bir cephesi vardı--sanırım başlangıçta beyazdı, ama şimdi yıllar ve güneş ışığıyla yumuşamış ve azalan güneş ışığında yumuşak pembe bir renk almıştı. Krallardan birinin annesi, "Madama Reale" tarafından mesken tutuluyordu, bu yüzden adı da buradan geliyor. Sarayın önünde Sardunya ordusuna ait çok ayrıntılı kabartmalarla bir anıt var. Bize içeride görülecek hiçbir şey olmadığını söylediler, bu yüzden sadece etrafında dolaştık, sonra mimariye dair hiçbir iddiası olmayan büyük bir tuğla bina olan Palazzo Reale'ye gittik. İçerisinin çok şık olduğunu söylüyorlar - geniş, yüksek odalar, çok lüks döşenmiş. Nedense lüks döşenmiş daireler Savoy Hanedanı Prensleri'ne pek uymuyor. Onları saten yastıklar, ipek ve damask kumaşlarla hanımların yatak odalarında uzanırken hayal edemiyoruz. Her zaman sade, dayanıklı askerler gibi görünüyorlar, bir oturma odasından çok savaş alanında kendilerini evlerinde hissediyorlar. Girişte Duc d'Aoste'nin burada olup olmadığını sorduk. Paris'teyken bize, eğer Torino'ya gelirsek kendisine haber vermemiz gerektiğini söyledi. Akşamları evde olduğunda haftada iki kez her zaman misafir kabul ettiğini ve bizi görmekten çok mutlu olacağını söyledi. (Bir yere davet edilirsek diye sandığıma bir gece elbisesi koymuştum.) Ancak o burada değil, üç veya dört günlüğüne kırsalda bir teftişte. Bu yüzden, saygılarımızı sunmayı planladığımızı görsün diye kendimizi deftere yazdık. Bazı meydanlardan geçtik. Carignano Meydanı, görkemli bir prenslik konutundan çok bir hapishane gibi görünen, asık suratlı ve asık suratlı büyük Carignano Sarayı. Acaba o kasvetli eski saraylarda rahat diyebileceğimiz
odalar var mıdır diye merak ediyorum.
Çelikli pencereler, çok küçük cam bölmeler, tuğla zeminler, yaşlılıktan ve dumandan siyaha dönmüş freskli
tavanlar ve düz arkalıklı, dar oymalı
tahta sandalyeler hayal ediyorum. Ancak o eski duvarların arasında sağlam, savaşçı adamlardan oluşan güzel bir ırk yetişmişti - belki de özgürlüğün öncüleri mevcut neslin tüm lüksüne ve neşesine
alışmış olsaydı İtalya bu kadar çabuk "birlik" olmazdı.

Daha fazla meydanda dolaştık ve Savoy Prensleri ve Düklerinin sayısız heykelini gördük - neredeyse hepsi atlıydı - zırhlı
Prensler ve genellikle ellerinde çekilmiş bir kılıç - insan onların
savaşçı bir ırk olduğunu hissediyor.

Şehrin etrafındaki tepeler büyüleyici, güzelce yeşil, her yöne doğru yüzlerce villa (genellikle beyaz) var; Bazıları o kadar yüksekte ki
insanların oraya nasıl çıktığını merak ediyor insan. Uzakta
her zaman güzel karlı dağlar. Kasaba ne çok
İtalyan ne de çok
Güneyli görünüyor. Sanırım Piedmontlular bir tür ayrı.

Yemek odasında kendimize ait bir masamız vardı, neredeyse
boştu - belli ki insanlar bizden daha erken yemek yiyorlar - ve yine de güzel bir
yaz akşamında dışarıda kalmak cazip geliyor. Bir masada üniformalı birkaç subay vardı - belli ki bir tür karmaşa - yaklaşık 10 kişi. Oldukça
gürültücüydüler, garsonlarla her türlü şakayı yapıyorlardı, ama içeri girdiğimizde neredeyse bitirmişlerdi ve kısa süre sonra büyük bir mahmuz ve kılıç
şangırtısıyla ayrıldılar. Birkaç dakikalığına okuma odasına gittik,
oda oldukça ıssızdı--sadece iki çift, bir İngiliz din adamı
ve karısı, ikisi de kağıtlarına gömülmüş--ve bir Alman çiftliği
gidiş yollarını, rehberleri ve yapmak istedikleri bir gezi için fiyatları tartışıyorlardı.

Dışarı çıkacağımızı, pasajlarda bir tur atacağımızı ve bir "granita" yiyeceğimizi düşündüğümüz için şapkamı çıkarmamıştım.
Padrone bize "granita"nın çok iyi olduğu, ayrıca müziğin de çok iyi olduğu ünlü bir kafeden bahsetti. W. öyle bir
flaneur oluyor ve bu büyüleyici ülkenin dolce far niente'siyle öylesine dolup taşıyor ki
onu oldukça endişeliyim. Paris'e döndüğümüzde her akşam "Ambassadeurs"a gitmek isteyeceğini düşünüyorum.

Bir süre dolaştık. Hava serindi ve çok fazla insan yoktu. Herkes dışarıda oturuyor, sigara içiyor ve içki içiyordu. Güzel küçük bir masamız vardı - her biri bir buz aldı (çok iyiydi - çok tatlı değildi) ve müzik gerçekten büyüleyiciydi - oldukça büyük bir orkestra, hepsi gitar ve mandolin. Ne zaman iyi bilinen bir eser çalsalar - şarkı veya vals - tüm topluluk katılırdı. Kulağa çok hoş geliyordu - çok yüksek sesle şarkı söylemediler ve son derece eğlendiler. Bir süre kaldık.

Her zamanki gibi geç saatlerde yazıyorum, W. notlarını düzenlerken. İçeri girdiğinde Müze Müdürü'nden bir not buldu, yarın sabah saat 9'da Müze'de W.'yi görmekten çok memnun olacağını ve cabinet de medailles'i ağırlayacağını söylüyordu - ayrıca W.'yi çok görmek ve uzun yıllar sonra onunla tanışmasını
yenilemek isteyen Bay Hoffman'ın kartı. Şu anda bu otelde ve yarın bizi görmeye gelecek. W. kim olduğunu bilmiyor ama tabii ki dünyada birçok Hoffman var. Sanırım beyefendi kendini açıklayacaktır. Eğer hava uygunsa yarın öğleden sonra Superga'ya gideceğiz ve ertesi akşam Paris'e doğru yola çıkacağız. W. Müze'de üç seansın (ve seansları uzun) yeterli olacağını söylüyor.

14 Mayıs.

Yine güzel bir yaz günüydü - çok sıcak değildi ve La Superga'dan eve dönerken
nefis bir esinti vardı. Bütün gün dışarıdaydım. W. Müdürüyle buluşmak için saat 9'da yola çıktı ve ben de biraz flaner yapmak için saat 10'da Madam Hubert ile yola çıktım. Önce en iyi mağazaların olduğu pasajlara gittik ama pek cazip olduğunu söyleyemem. Gerçekten satın alınacak hiçbir şey yoktu--birkaç güzel battaniye, yarı ipek, yarı yün--Como
battaniyeleri gibi çizgili değildi, sade bir ortası, kırmızı veya mavi, parlak bir kenarı vardı--ama
battaniye satın almak için uygun bir gün değildi, güneş başlarımızın üzerinde parlak ve güçlüydü. Oldukça fazla demir işçiliği vardı, oldukça güzeldi.
Mücevherleri beğenmedim. Kendimi dövme demir zincir ve haçla görmedim, ama büyük bir yüzük aldım--güçlü ve güzel işlenmiş, adamın söylediğine göre birçok kişi bunu bir salona koymak ve anahtarları asmak için satın almıştı.
Çevrede bolca insan vardı. Köylülerin belirli bir tip olduğunu düşünmedim--adamlar Milan'dakilerden daha küçük görünüyorlardı--hafif,
sırım gibi figürlerdi. Birçoğu açıkça rehberdi, sırtlarına baltalar ve
halat bobinleri bağlanmış. Bize dükkanlardan birinde (gerçek bir Amerikalı olarak sorular sorduğum ve bilgi almak istediğim bir yerde) mahallede yapılabilecek birkaç ilginç gezi olduğunu söylediler.

Tekrar Piazzo Castello'ya gittik, o kadar büyük ki meydanın etrafında dolaşmak çok uzun sürüyor ve salona girip Victor Amadeus the First'ün heykelini (elbette atlı) gördük. At ilginçti, mermerdendi. Sonra Katedral'e gittik, o da pek ilginç değildi. Rahip bize sunağın üstünde Albert Duerer'e ait olduğunu söylediği küçük, koyu renkli resimlerden oluşan bir koleksiyon gösterdi; ama o kadar siyah ve karışıktılar ki hiçbir şey göremiyordum - arada sırada bir azizin başının etrafında bir hale olabilecek küçük bir yaldız parıltısı. İlginç olan şey, Kurtarıcımızın bedenini sardığı söylenen keten kumaşın saklandığı "Cappella del S. S. Sudario" idi. Bir urnada saklanıyor ve yalnızca özel izinle gösteriliyor. Ancak, sakristan bunu bizim için elde etti.
Kutsal eşya odasına
kayboldu ve kısa süre sonra yanında tam kanonik kıyafetler giymiş ve çok konuşkan bir tavır takınan yakışıklı, şişman, yaşlı bir rahiple geri döndü. Urnun
üstünü kaldırdı ve keten kumaşı çok dikkatli bir şekilde çıkardı. Çok
ince keten, oldukça sarı ve yıpranmıştı--bazı yerlerinde neredeyse delikler vardı.
Bunu büyük bir saygıyla mermer bir levhaya yaydı ve bize bir adamın ana hatlarını gösterdi. Kesinlikle izler vardı.
Başını net bir şekilde gördüğümü
düşündüm, ancak elbette bu durumlarda
hayal gücü güçlü bir faktördür. Şapel loş bir şekilde aydınlatılmıştı, birkaç mum yanıyordu
ve yaşlı rahip o kadar ikna olmuş ve saygılıydı ki, bu bulaşıcıydı.
Sanırım mümkün olabilir--kesinlikle tüm bu gelenekler ve kalıntılar
Katolik Kilisesi için, kitapların ve bilginin olmadığı ve insanların şimdikinden daha kolay ve basit bir şekilde inandığı ilk günlerde muazzam bir güçtü. Şapel oldukça çirkin, yuvarlak bir yapıdır, neredeyse siyahtır ve çok sayıda heykel (beyaz) vardır ve bunlar
iyi göze çarpar. Savoy Hanedanı'nın cenaze şapelidir ve
var olmuş her Emmanuel veya Amadeus'a ait olduğu anlaşılan heykeller vardır--ayrıca merhum Sardunya Kraliçesi'ne ait büyük bir mermer anıt.
Roma'da Prens Massimo'nun, İtalya Kralı olduğunda ve Floransa'da sarayını kurduğunda,
her zaman Victor Emmanuel'den Sardunya Kralı olarak bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Düşündüğümüzden daha uzun süre yürüdük, ama her şey birbirine yakındı ve kahvaltı için otele dönme zamanı gelmişti. Yemek odası neredeyse bana aitti - masam açık pencereye yakındı, üzerinde bir vazo gül ve bir veya iki kağıt - İngilizce, İtalyanca ve "Figaro". Paris kendini eğlendiriyor gibi görünüyor. Henrietta, Champs Elysees'nin büyüleyici olduğunu yazıyor - tüm at kestaneleri
tamamen çiçek açmış. Burada bol miktarda çiçek var - açık kapılardan ve korkuluklardaki ve duvarlardaki açıklıklardan güzel bahçeler görünüyor. Ayrıca meyve ve çiçeklerle dolu çok sayıda sokak tezgahı var, ama Floransa'daki gibi gül ve sarmaşıkların her bir duvardan ve evlerin yanlarından yukarı doğru tırmandığını göremiyorsunuz. Şehir mükemmel bir şekilde meşgul ve müreffeh, ancak Roma ve Floransa'da hissedilen tembelliğin ve hayatın tadını çıkarmanın, mavi gökyüzünün ve güneş ışığının hoş görüntüsünden hiçbiri yok.

W., cabinet des
medailles'de keyifli bir sabah geçirdikten sonra saat 3 civarında geldi. Çok bilgili, nazik yaşlı bir beyefendi olan Müdür onu bekliyordu ve W.'yi ve koleksiyonunu ününden tanıyor olmasına rağmen,
W.'nin madeni paraları ve hazineleri hakkında kendisi kadar çok şey bildiğini görünce oldukça şaşırdı. Bu kadar çok ilgi alanına ve görevine sahip bir devlet adamının bilimsel çalışmalarını sürdürebileceğini
hiç düşünmemişti.

Yarın gece yola çıkacağız ve yola çıkmadan önce Paris'e mektuplar ve telgraflar gönderdik. Cuma sabahı Paris'te kahvaltı edeceğime, öğleden sonra annemle çay içmeye gideceğime ve günlük hayatıma devam edeceğime inanamıyorum. Henrietta, Francis'e eve döndüğümüzü söylediğini yazıyor, ancak
açık sözlülük onu, Francis'in bu bilgiyi mutlak bir kayıtsızlıkla aldığını söylemeye zorluyor.
Uzakta olduğumuz tüm aylar boyunca bir kral kadar mutluydu - gönlünce şımartılmıştı ve
iki kuruluştaki herkes onun sefil köleleriydi.

Saat 4 civarında La Superga'ya güzel, hafif bir sepet arabası ve
bir çift güçlü küçük atla yola çıktık.
Şehrin içinde araba kullanmak oldukça ilginçti, ki nispeten küçük - insan kısa sürede
çıkıyor.
Sokaklarda dar, büyük ana caddelerden çıktığınızda, her iki tarafta da yüksek evler var. Arada sırada ilginç bir korniş, ilginç yuvarlak bir kule ve evin etrafında yüksek sivri çatılı ve demir balkonlu bazı komik eski moda evler var, ancak
genel olarak diğer İtalyan şehirlerinden çok daha az pitoresk ve daha soğuk görünüyor. Yol pek hareketli değildi - her türden birkaç araç, bizim gibi Superga'ya giden birkaç araba. Etrafta pek fazla araba ya da insan yoktu. Güzel olan şey, küçük kestane korularının olduğu yeşil tepelerin tacıydı - içinden geçtiğimiz küçük ormanların bazıları oldukça büyüleyiciydi, öğleden sonra güneşinin uzun eğik ışınları dalların arasından parlıyordu - tıpkı Albano'daki Galleria di Sotto'yu hatırladığım gibi - kestaneler tüm yamaçlarda yüksekte yetişiyor. Kiliseye varmadan önce oldukça dik bir yokuş çıktık (ama küçük atlar oldukça düzgün bir şekilde dörtnala gidiyorlardı) ve arabadan indikten sonra epeyce tırmandık. Kiliseyi uzaktan görebiliyorsunuz. Güzel bir sütunlu geçidi ve bulutların içine kadar yükselen yüksek bir kubbesi var. Tepeye kadar oldukça dik, kıvrımlı bir patikayı takip ettik, evdeki eglantine gibi narin pembe renkte çok sayıda yabani gül çalıların etrafında kıvrılıyordu. Kilisede özellikle ilgi çekici hiçbir şey yok. Burası Savoy Krallarının mezar yeri ve mahzenleri
kript içinde. Oraya gömülen son kişi Charles Albert'ti. Victor
Emmanuel Roma'daki Pantheon'a gömüldü. Bizi gezdiren ve çeşitli heykelleri bize açıklayan iyi bir yaşlı sakristan bulduk--ayrıca
Casa di Savoia'nın tüm ihtişamlarını, Kraliçe Margherita'nın coşkulu bir övgüsüyle sonlanan--ama asla İtalya Kraliçesi olarak, "nostra
Principessa" olarak değil. Kesinlikle insanların kalbinde kendine muhteşem bir yer edindi--hepsi ona tapıyor. Çatıya tırmandık ve
ne manzara vardı, kubbeleri ve yüksek, sivri çatılarıyla tüm Torino ayaklarımızın altındaydı, her yeri villalar, çiftlikler, bahçeler, küçük kestane koruları, çiçeklerle kaplı çayırlar boyunca kıvrılan nehir ve sayısız dönüşüyle
güneş ışığında altın bir zikzak gibi görünen--her zaman
güzel tepelerin tacı ve arka planda Alpler'in karlı
zirveleri. Çok açıktı--çok yakın görünüyorlardı, sanki bir taş atılabilirmiş gibi. Yaşlı adamımız tüm bilinen zirveleri işaret etti--Monte
Rosa, Mont Cenis ve isimlerini yakalayamadığım birçok başkası. Tüm zinciri nadiren bu kadar belirgin gördüğünü söyledi. Bana yıllar önce Bernese Oberland'ın manzarasını hatırlattı - ilk kez karlı dağlar gördüğümüz zaman. Berne'e vardığımızda otelin patronu tarafından aceleyle terasa çıkarıldık, çünkü Alpler'in tüm zincirini bir daha asla bu kadar belirgin göremeyebilirdik. Çok güzeldi - uzakta yuvarlanan tüm karlı dağlar; bazıları doğrudan gün batımı bulutlarına, diğerleri zirvelerinin yarısına kadar beyaz yumuşak bulutlardan oluşan küçük çelenklere sahipti ve bulutlar ve kar o kadar karışmıştı ki hangisinin kar olduğunu ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Hepsinin bulut olduğunu düşündüm - güzel, havadar, elle tutulamayan şekiller. Aşağı indikten sonra terasta bir süre oyalandık, ışıkların
sönüp sonunda kaybolmasını izledik - dağlar şehre kaşlarını çatarak bakan büyük gri devler gibi görünüyordu. Eve giderken hava kesinlikle daha serindi, ama mükemmel bir yaz akşamıydı. Torino'ya yaklaştığımızda daha fazla insan vardı--tüm işçiler günün yorgunluğundan sonra biraz hava
alıyorlardı.

15 Mayıs.

Bu akşam bu çok uzun mektubu göndereceğim. Sandıklarımız
toplandı ve aşağı indi, akşam yemeğini beklerken bunu bitireceğim. Güzel bir gün geçirdik. Madam Hubert ve ben bu sabah dolaştık ve Cavour'un doğduğu evi ve ayrıca Giardino Pubblico'yu görmeye gittik. Arazi güzel, ama sabahın o saatinde özellikle ilgi çekici değil ve orada bizden başka
bir yaratık yoktu. Çeşitli anıtlar var--Manin'in Venedik Cumhuriyeti'nin güzel bir
figürü.

Her zamanki gibi tek başıma kahvaltı ettim ve saat 3'te W. içeri girdi, Müze'deki işini
tamamlamıştı. Bay Hoffman'a 3.30'da randevu vermişti,
ve biz oturup onu beklerken konuşurken padrone geldi
ve "Duc d'Aoste'un parçası" bir subayın bizi görmek istediğini söyledi. Elbette onu yukarı göndermesi için yalvardık ve birkaç dakika içinde üniformalı çok yakışıklı genç bir subay belirdi. Adını
koydu -sanırım Kont Colobiano- ama adını çok net anlayamadık; bizimle birlikte Prensiyle birlikte Quai d'Orsay'da yemek yeme onuruna eriştiğini ve Prens'in bu günlerde Torino'da olmamasının "mahcup" olduğunu ve kendisini emrimize vermesi için gönderdiğini söyledi. Her türlü şeyi
önerdi -opera, kapıların hemen dışında bir tür geçit töreni alanına bir gezi (ya da tercih edersek bir gezinti) ve orada bazı süvari manevraları görecektik. Benim ata bindiğimi biliyordu ve bana
bir başkent hanımının hilesini verebilirdi. Daha önce gelmediği için oldukça üzgündüm - manevraları görmek ve ayrıca ata binmek bizi eğlendirebilirdi - ama bu zor olurdu çünkü yanımda hiç alışkanlığım yoktu. Ancak, bu akşam ayrılacağımız için yapılacak hiçbir şey yoktu. Çok nazikti ve
sanırım şehrinin şerefini bize vermediği için oldukça üzgündü. Torino'dan
harika geziler yapılabileceğini söyledi ve bir şey görüp görmediğimizi sordu. Sadece Superga'yı söyledik ki bunu da pek ilginç bulmamıştı. Dük'ün bizi
görmediği için çok üzgün olduğunu ve resepsiyonların çok neşeli ve gayriresmi olması nedeniyle Saray'da bir akşam geçirmekten keyif alacağımı düşündüğünü söyledi. Duc d'Aoste'de neşeli bir şey olduğunu hayal edemiyorum. Bana karşı çok sempatik ama ayrı bir tip. Ciddi, neredeyse münzevi bir görünüm,
çok sessiz ve utangaç, ama güzel bir gülümseme. Tam olarak bir Savoy Hanedanı Prensi'nin hayal edebileceği gibi görünüyor. Onu sık sık Paris'te
gördük ve yüzü her zaman ilgimi çekti - çok ciddi ve sanki sıradan modern dünyadan
millerce uzaktaymış gibi. İspanyol tahtından
vazgeçtikten hemen sonraydı ve o tacın alnında çok ağır olduğunu düşünmesem de
bazı ilginç deneyimler yaşamış ve insan doğasını belki de en iyi haliyle görmemiş olmalı. Genç yaver bize epeyce bir ziyarette bulundu ve Paris'e gelirse gelip bizi görmeye söz vermesini istedik. Dük'e her türlü mesajı ve pişmanlığı gönderdik. Tam dışarı çıkmak üzereyken Bay Hoffman geldi ve bizimle bir saat oturdu. Çok hoş biriydi, hayatının neredeyse tamamını Torino'da ve yakınlarında geçirmişti ve Piedmont'un tüm tarihi parmaklarının ucundaydı. Yıllar önce Londra'da bir akşam yemeğinde W. ile tanışmış gibi görünüyor ve kariyerini her zaman büyük bir ilgiyle takip etti. Onu konuşurken dinlemek çok ilginçti. Cavour'a çok hayrandı - ölümünün İtalya için büyük bir felaket olduğunu söyledi - elinden gelenin yarısını bile vermediğini ve yaşadığı her yıl zekasının ve insanların bilgisinin arttığını söyledi. Ayrıca (hepsinin yaptığı gibi) Louis Napolyon'a çok fazla güvenmediğini ve İtalya'nın geleceğiyle ilgili tüm müzakereler ve tartışmalar boyunca İmparator'un sözünden döneceği fikriyle takip edildiğini söyledi. Piedmontluların ayrı bir ırk olduğunu, kendilerini neredeyse hiç İtalyan olarak görmediklerini ve şimdi bile dağlardaki küçük köylerde köylülerin milliyet hakkında belirsiz fikirlere sahip olduklarını ve kendilerinden asla İtalyan olarak bahsetmediklerini veya kendilerini İtalyan çıkarları ve tarihiyle özdeşleştirmediklerini, üst sınıflarda Fransız işgali ve eğitiminin, batıl inançların ve rahip yönetiminin izlerinin silinmeye başladığını söyledi. Yüzyılın başlarında rahipler (Cizvitler) Torino'da her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. Okullardaki eğitim tamamen onların elindeydi ve çoğu temel düzeydeydi; çok sayıda manastır ve manastır inşa edildi. Cavour, çok genç bir adamken, kısa sürede tüm bu fikirlerden kurtuldu ve Hoffman, yaşasaydı, çok fazla sorun önlenmiş olurdu ve Vatikan'la daha iyi bir anlayışa
varmanın bir yolunu kesinlikle bulurdu, "şimdiye kadar tanıştığım en parlak ve ileri görüşlü
zeka." Bizi, Cavour'un sahibine, arkadaşlarından biri olan ve onunla her zaman çok gizli ilişkiler içinde olan birine yazdığı çok ilginç ve düzenlenmemiş mektupların olduğu bir saraya götürmek istedi; ancak tabii ki bunu yapamadık çünkü birkaç saat içinde yola çıkacağız.

Bence Hoffman, eğer padrone gelip akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeseydi, asla gitmezdi. Ben hizmetçiye son talimatları vermek için giderken onu ve W.'yi konuşurken bıraktım ve salona döndüğümde Cavour ve Piedmont'tan uzaklaşmışlardı ve Fransız siyaseti, Almanya'nın tutumu ve Fransa'daki din karşıtı hissiyat hakkında konuşuyorlardı. Eve döndüğümde İtalya ve bağımsızlık için verdiği ilk mücadeleler hakkında yapılan tüm konuşmaları özleyeceğim. Fransızlar, kural olarak, dışarıdaki şeylere çok az önem verirler. Çok az seyahat ederler, pek yabancı edebiyat okumazlar ve kendi ilgi alanlarına ve çevrelerine oldukça dalmışlardır. Elbette ilginç bir evreden geçiyorlar - çok fazla eski şey geçip gidiyor - yılların alışkanlıkları ve gelenekleri altüst oluyor ve yeni rejim henüz yeterince yerleşmemiş veya ülkedeki en iyi şeyler tarafından desteklenmiyor. Bence W. İtalya'da tüm dini soruların çok kolay bir şekilde ele alınmasından etkilenmiş ve oldukça şaşırmış durumda, ancak insanlar kesinlikle batıl inançlı ve bir tür dini hissiyatları var. Kiliseler büyük bayram günlerinde dolup taşıyor ve büyük, genç köylülerin diz çöküp, 
kutsal emanetleri öptüğünü görüyorsunuz; ve Torino civarında bile birkaç kez, yol boyunca bazı haçların önünde diz çökmüş erkek ve kadınlar gördük.
Bunu Fransa'da nadiren gördüm--ama İtalyanlar daha
duygusal bir ırk. Bunlar zor sorunlar--bir ülke din olmadan yaşayamaz.

RUE DUMONT D'URVILLE.

Dün sabah erken döndük. Hubert ve büyük kısrak bizi bekliyordu ve çok İtalyan olmayan bir şekilde eve doğru hızla götürüldük (çünkü İtalya'daki atlar insanlar kadar rahattır ve asla acele etmezler veya aşırı enerji göstermezler). Francis ve "nounou" kapıda bekliyorlardı--bizi gördüğüne gerçekten çok heyecanlanmış ve memnundu--ve kız kardeşler saat 11 civarında geldiler. Biraz konuştuk ve
bana eşyalarımı açmamda yardım ettiler; ve kahvaltıdan sonra doğrudan annemi görmeye gittim
ve bütün öğleden sonra orada kaldım. Bu sabah her zamanki gibi pencerede yazıyorum ve tüm tanıdık Paris seslerini duyuyorum. Keçi çocuk
6 keçisi ve meraklı kamışlı flütüyle yeni geçti, marchande de
cressons tuhaf çığlığıyla mallarını reklam ediyor ve uzun, tiz bir notayla "pour la sante du corps"u bitiriyor--kaldırımda oturan ve porselenleri onaran adam. Tam kapımızın önünde ve etrafında bir
kırık tabak ve fincan koleksiyonu var. Sanırım bazıları bizim. Yandaki "hafif hanım" binicilik kıyafetiyle kapının önünde duruyor, eteği çoktan kısalmış ve kolunun üzerinde epeyce yukarı kaldırmış, epeyce pantolon ve yüksek çizme sergiliyor. Sokakta atı dörtnala koşturan seyise çok
güçlü bir dille nutuk çekiyor,
ve tabii ki bizim sakin sokağımızda bile her zaman durup sorular
soran ve olan biteni görmek için porte-cocheres'in etrafında
dolanan serseriler oluyor. W. at sırtında yeni yola çıktı ve bu sokak için çok
ilginç bir an, çünkü onun büyük siyah "Paddy"si çok
rahatsız edici bir numaraya sahip. Dizginleri eline alıp binmeye
hazırlandığı andan itibaren at homurdanıyor, tepiniyor ve geri çekiliyor, küçük avluda öyle bir gürültü
yapıyor ki sanki her şeyi
parçalıyormuş gibi hissediyorsunuz. Büyük kapılar açılır açılmaz ve dışarı çıkabildiği anda
bir kuzu kadar sessiz oluyor.

Güzel bir sabah ve Paris en iyi halinde görünüyor--tüm
at kestaneleri
tamamen çiçek açmış, gökyüzü parlak mavi ve çok sayıda
ekipman ve binici
Bois'e doğru akıyor. Sanırım ben de bir iki gün içinde
at bineceğim ve haftanın sonunda İtalya geçmişte kalacak ve ben de sıradan Paris hayatımı yaşayacağım.

Dün öğleden sonra W.'yi görmek için buraya bir alay insan geldi ve şimdi yokluğunda gerçekleşen her şeyden oldukça haberdar ve sanırım kalbinde geri dönüp tekrar savaşın ortasında olmaktan
çok mutlu. Bu öğleden sonra Senato'ya gidiyor.

Torino'dan çok rahat bir yolculuk yaptık--kendimize ait bir edebiyat salonu,
hizmetçi hemen arkamızda. Torino'nun etrafındaki tüm ülke çok güzel olduğu için
görebildiğimiz sürece ilk saatler büyüleyiciydi.
Tepelerin üzerinde yükselen
Moncalieri'yi geçtik--uzun, alçak bir bina ve
bir veya iki güzel eski kale, hepsi dağların yamacına
tünemişti. Trenlerde her zaman o kadar iyi uyurum ki, Modane'den geçerken neredeyse hiç uyanmazdım, ancak durağın, tren boyunca parlayan
fenerlerin ve bolca sohbetin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Garde'a "laissez-passer"ımızı verdiğimiz için kimse bizi rahatsız etmedi,
ama tren çok kalabalık olduğu için orada uzun bir mola verdiğimizi düşünüyorum. Sabahın erken saatlerinde Dijon'da kahvemizi içtik. Her zamanki küçük Fransız briyoşunu tekrar görmek oldukça hoştu.

Annemle çay içmeye gittim ve sonrasında Bois'de bir tur attık,
çok güzel görünüyordu--çok yeşil--tüm at kestaneleri dışarıdaydı (Auteuil'den Boulogne'a giden yol, her iki tarafında kırmızı at kestaneleri sıralarıyla oldukça büyüleyiciydi); tepeler, St. Cloud ve Mont Valerien mavi ve
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde öne çıkıyor, ancak İtalya'nın lezzetli yumuşak
atmosferini ve tepelerin etrafında her zaman asılı duran ve
tüm ana hatları yumuşatan pusu özledim. Seine oldukça hareketli görünüyordu. Gerçekten
bir veya iki küçük tekne vardı ve Puteaux'nun (kulüp) yakınında kürek çeken bazı kadınlar ve tabii ki yukarı aşağı uçan küçük nehir vapurları
kalabalıktı.

Bize günün tüm haberlerini ve "Birlik"in
fikrini verecek olan l'Oncle Alphonse ile akşam yemeği yiyeceğiz.

BÖLÜM II

İTALYA TEKRAR ZİYARETİ

_H. L. K.'ye_

ROMA, Cuma, 12 Şubat 1904. Yirmi dört yıl sonra buraya geri dönmek çok garip görünüyor canım ve
Roma'yı bu kadar değişmiş, bu kadar değişmemiş bulmak. Yeni mahalle, kesinlikle
yeni bir modern şehir, Wiesbaden veya Neuilly veya her türlü çıkıntıyla iğrenç villalar inşa eden emekli iş adamlarının neşeli tatil yeri olabilir - büstler, vazolar ve parlak renkli majolika plakaları - ve
St. Peter'a doğru giden kirli küçük, kıvrımlı sokakları olan eski şehir tam olarak aynıydı; neredeyse aynı küçük, yırtık pırtık, kara gözlü
çocuklar oluklarda oynuyorlardı.

Aşağıya doğru çok rahat bir yolculuk yaptık. Yataklı vagonda kendimizden başka neredeyse kimse yoktu, bu yüzden hepimiz için bolca yer vardı. Modane'e vardığımızda parlak, güzel bir sabahtı - dağlar karla kaplıydı ve buzullardan doğrudan esen taze, keskin rüzgar, yataklı vagonda geçirilen bir geceden sonra büyüleyiciydi. Korkunç derecede
aşırı sıcaklar. Gece için penceremi açması için görevliyi ikna etmekte biraz zorluk çektim; ancak kompartımanımda yalnız olduğum için
sonunda kabul etti, sadece büyük tünelden geçtiğimizde gelip kapatacağını söyledi. Cenova'daki büfede yemek yedik ve Alassio trenini istememek
doğal gelmedi. İstasyon kalabalıktı,
Roma treni de öyle--ekstra vagonlar koydular. Roma'ya yaklaşık
9.30'da vardık. Saat 6.30'dan beri hazırdım, St. Peter'ı bir anlığına görmek için sabırsızlıkla bekliyordum. Civita Vecchia'yı ve sabahın erken saatlerinde deniz kenarında koşmayı hayal ettim.

Tamamen uyanıktım, ancak St. Peter'ı Roma'ya oldukça yaklaşana kadar
göremedim. Campagna'nın uzun, düz alanlarından geçtik, arada sırada muhtemelen ortaçağ kalesi olan ama şimdi bir çiftlik olan büyük kare bir bina vardı - eski kapıdan dışarı çıkan koyunlar ve sığırlar ve Campagna'nın her yerinde görülen o muhteşem büyük beyaz öküzler - sivri saz çatılı bazı çoban kulübeleri, ama çok güzel veya çarpıcı hiçbir şey yoktu. Testaccio'nun oldukça yakın olduğu San Paolo Fuori le Mura'nın yakınından geçtik. İstasyona vardığımızda uzun yolculuğumuzu bu kadar kolay ve keyifli bir şekilde yaptığımız için kendimize iltifat ettik. Kimse yorgun değildi ve kimse sıkılmıyordu. Hepimiz (dört kadındık) bol miktarda erzağımız vardı ve Bessie[30] ile Mme. de Bailleul, Bessie'nin vapurla getirdiği lezzetli Amerikan kekiyle birlikte öğleden sonra çaylarıyla en başarılı olanlardı. [30] Marquise de Talleyrand-Perigord, kızlık soyadı Curtis.

Ne de olsa, Josephine[31] benim ve hizmetçim için yer olduğunu düşünüyor, ki bu
elbette otelde olmaktan benim için sonsuz derecede daha keyifli. Evi büyüleyici - eski saraylardan biri değil, ama bolca yer var ve
tamamen İtalyan. Büyük kırmızı salondan hoşlanıyorum; kırmızı ipek duvarları, ağır yaldızlı
mobilyaları, resimleri ve eski oyma ve majolikadan ilginç parçalarıyla Roma'dan başka hiçbir yerde var olamazdı. Duvarlarında güzel freskler olan (güzel bir renk parçası) hoş bir müzik odasına açılıyor ve bunun ötesinde genellikle oturduğumuz küçük bir salon var.

[31] Prenses di Poggio-Suasa, kızlık soyadı Curtis.

Orada kocası Don Emanuele Ruspoli'nin (Roma'nın eski sendika üyesi) bir resmi var ve bu beni oldukça ele geçirdi. Çok
yakışıklı, canlı, enerjik ve oldukça buyurgan bir yüz--doğuştan
bir
erkek hükümdarı gibi görünüyor ve öyle olduğuna inanıyorum. Roma'nın onun zamanındaki kadar iyi yönetilmediğini
söylerler. Papalık yönetiminden kurtulan ilk genç Romalı soylulardan biriydi. Oldukça gençken
üniversiteden kaçtı ve İtalyan ordusuna basit bir asker olarak katıldı ve savaş alanında yüzbaşı olarak derecesini kazandı. Savoy Hanedanı'nın sadık ve bağlı bir hizmetkarıydı ve Victor Emanuel'in başkenti Roma olmak üzere İtalya Kralı ilan edilmesiyle sonuçlanan tüm olaylarda önemli bir rol oynadı.

Bu mahalle, Piazza Barberini, benim için oldukça yeni. Eskiden Barberini Sarayı'ndaki Hikayeleri görmeye geldiğimizde
oldukça
uzak görünüyordu, ama şimdi oldukça merkezi. Büyük yeni cadde -Via Veneto- doğrudan Piazza'dan, Cappucini Kilisesi'nin yanından geçer - etrafta duran tüm ölü rahiplerin olduğu tonozları hatırlayacaksınız - Kraliçe Anne Sarayı ve çeşitli büyük oteller, Porta Pinciana'ya. Yolun hemen diğer tarafında Villa Borghese'ye açılan yeni kapı var. Tek başıma dolaştığım ilk gün kendimi orada kaybettim. Yağmur yağıyordu ama biraz hava almak istedim ve geniş ve temiz olan Via Veneto'ya döndüm. Yolun sonuna kadar yürüdüm ve sonra Porta Pinciana'ya geldim, yolu geçtim ve kendimi güzel bir villada buldum. Müzeye yaklaşana kadar herhangi bir özel dönüm noktasına rastlamadım, ki müze elbette oldukça tanıdık görünüyordu. Ancak şaşkına döndüm ve nerede olduğumu sormak için yoldan geçen bir seyise seslendim ve bana söylediğinde bile buna inanamadım. Villa Borghese'ye Piazza del Popolo dışında hiç girmemiştim. Hükümet satın aldığından beri olağanüstü değişiklikler yaptılar - yeni yollar ve patikalar açtılar, bol miktarda ağaç ve çiçek diktiler ve her yönü temizleyip budadılar. Şehrin kalbinde muhteşem bir gezinti yeri olacak, ancak artık bildiğimiz eski Villa Borghese
olmayacak, engebeli, bakımsız köşeleri ve ücra yerlerdeki küçük patikaları, yabani otlarla ve uzun otlarla o kadar boğulmuş ki içinden geçmek neredeyse imkansız.

Henüz kendimi toparlayamadım ve ilk üç veya dört sabah kendimi Piazza di Spagna'ya götürdüm ve oradan yola koyuldum. Orada da değişiklikler var - yeni evler ve dükkanlar (aynı yerde eski Spithoever'ı görmekten memnun oldum) ve belirgin bir iş ve modern yaşam görünümü. Hiçbir şey yapmayan, tembellik eden, "barca"ya yaslanan veya İspanyol Merdivenleri'nde mora oynayan çok fazla insan yoktu. Tüm botte'ler hala sokağın ortasında duruyordu, arabacılar gülümsüyor, kırbaçlarını şaklatıyor ve dikkatsiz bir yabancı gördüklerinde meydanda çılgınca küçük
koşular yapıyorlardı.

İspanyol Merdivenleri güzel görünüyordu, renklerle parlıyordu - pembe, sarı,
ve Roma taşlarının güneş ışığında aldığı o yumuşak gri ton. Tüm alt basamaklar çiçek tezgahlarıyla kaplıydı (artık meydanın her yerine dağılmalarına izin verilmiyor) ve en pitoresk görünümleriydi - nergisler, mimozalar ve çok etkili olan büyük şeftali çiçekleri demetleri. Etrafta oturan çok az kostümlü model vardı; taşlarla bir tür oyun oynayan birkaç çocuk, ormancıların peşinden koşup bir "piccolo soldo" (bir peni) istemek için araya girdiler ve uzun beyaz sakallı bir veya iki yaşlı adam - havarilerin veya Mısır'a kaçışta Yusuf'un modelleri olabilirdi - harika uzun yeşil pelerinlerine sarınmış, güneşte oturuyorlardı. Bir yenilik var - bir "ascenseur." Henüz içine girmedim ama bir gün deneyeceğim. Günümüz Roma'sındaki birçok değişikliğe alışmak gerekir.

Basamakların tepesindeki evlerden bazılarını tanıdım - Vias Sistina ve Gregoriana arasındaki köşe ev, Rodman'ların bir yıl yaşadığı ve yuvarlak balkonda oturup Pincio'nun üzerinden ayın doğuşunu izlediğimiz yer.

Geçen gün Via Sistina'dan yürüyerek Piazza Barberini'ye gittim ve
o kısım bana kesinlikle değişmemiş gibi geldi. Aynı küçük açık
mozaik dükkanları, beyaz giysili işçiler kapıda çalışıyorlardı - neredeyse sokakta. Bir dükkanda bir masayı yeni bitiriyorlardı, sayısız renkli mermer parçası koyuyorlardı (bazıları çok
küçüktü). Yıllar önce Roma'dan getirdiğimiz ve şimdi Francis'in sigara içme odasında duranla birebir aynıydı. Elbette, donuk sarı Roma altını ve mozaikten haçlar ve broşlar, Roma ipek eşarpları ve her yerde gördüğüm bir tür kaba dantel bulunan kaçınılmaz kuyumcu dükkanı da vardı. Sokağın ortasında, yüzü maun rengi, başında yeşil bir mendille kırmızı bir etek giymiş, perişan, kırışık yaşlı bir kadın, görünüşe göre kestane sepetini devirmiş ve bulabildikleri kadarını alıp kaçan, tiz çığlıkları ve "maledizioni"si olan bir grup kirli küçük çocukla
çatışıyordu.

Dün açık arabayla dışarı çıktık ve Roma'nın her yerini
kartlar bırakarak dolaştık--Villa Borghese ve Pincio'da bir tur atarak bitirdik.
Villa için çok geçti--neredeyse herkes gitmişti ve insan Piazza del Popolo'daki parlak güneşten çıktıktan sonra yoğun gölgeye girerken soğuğun
vurduğunu hissediyordu. Kraliçe Margherita'yı kapıda gördük. Çok yakışıklı görünüyordu--siyah çok yakışmıştı ve açık saçlarını ve tenini iyi gösteriyordu. Yakışıklı bir arabayla gidiyordu--hizmetçiler yas tutuyordu. Yanında bir hanım vardı--başka bir araba ve iki bisikletçi onu takip ediyordu. Tüm insanlar eğildi ve onu gördüklerine çok memnun görünüyorlardı, eğilmesi ve onaylayan gülümsemesi büyüleyiciydi.

Villa'da kısa bir dönüş yaptık ve sonra kalabalık olan Pincio'ya gittik.
Çok yakışıklı, görkemli Roma arabaları,
bir sürü hafif victoria, çok yüksek faytonlarla kendilerini süren birkaç adam ve genellikle tek koltukta üç gencin oturduğu kaçınılmaz botta vardı. Arabalar yanaşmıyordu--hanımlar günümüzdeki gibi bir tür resepsiyon düzenliyordu, o zamanlar tüm "yaldızlı gençler" victoria'nın basamaklarına oturup güzel kadınların arabalarını çevrelerdi.
Bana şimdiki neslin Villa Borghese ve Pincio'ya çok daha az geldiğini söylüyorlar. Çok daha sportifler--araba sürüyorlar, biniyorlar ve golf oynuyorlar. Şimdi iki golf kulübü var--biri Villa Pamphili Doria'da, diğeri Aqua Santa'da. Her Campagna'ya çıktığımızda golf sopaları ve raketleri olan adamlarla karşılaşıyoruz.

Pazartesi sabahları etrafta dolaştım, her zaman aynı turu yaptım--Via
Sistina ve İspanyol Merdivenleri. Merdivenlerin tepesindeki topal adam
beni artık iyi tanıyor ve her zaman neşeli bir günaydın alışverişinde bulunuyoruz.
Bazen ona birkaç peni veriyorum, bazen vermiyorum ama
hiçbir şey vermediğimde bile her zaman aynı şekilde gülümsüyor.

Öğleden sonra Madame de B. ve ben araba kullanmaya ve biraz
gezmeye çıktık. Tre Fontane'deki rahiplerden bir şişe okaliptüs istedi, bu yüzden yolda San Paolo Fuori le Mura'yı gezdik.
Dışarıdaki yolculuk büyüleyiciydi--önce birkaç kirli küçük sokak--Marcellus Tiyatrosu'nun yanından geçtik, mümkünse son gördüğümden daha karanlık ve kasvetli görünüyordu--ve sonra nehir boyunca biraz ilerledik. Büyük
değişiklikler var---yüksek binalar, rıhtımlar, tekneler, ağır taşlarla dolu arabalar ve çok sayıda işçi--gerçekten oldukça yoğun bir liman havası--elbette değiştirilmiş bir anlamda yoğun, çünkü hiçbir Romalı asla çok çalışıyormuş gibi görünmüyor ve her çalışan için her zaman iki veya üç kişi bakıyor ve konuşuyor--ancak, sokaklarda kesinlikle çok daha fazla hayat var ve şehir müreffeh görünüyor.

Sant' Anselmo'nun büyük yeni Benediktin Manastırı, soldaki yüksekliklerde (Aventine) muhteşem bir şekilde duruyor, ayrıca Malta Şövalyeleri'nin duvarları ve bahçesi. Uzun gölgeli yürüyüş yollarıyla, uzun selvi ağaçlarının sıraları arasında bahçe çok davetkar görünüyordu. Testaccio ve Protestan Mezarlığı'nı sağımızda bıraktık ve uzun bir araba sırasını takip ettik
açıkçası San Paolo'ya da gidiyorlardı. Elbette ki aynı görünüyordu - içinde çok sayıda muhteşem mermer sütun bulunan devasa, modern bir bina. Oranlar ve büyük alanlar çok güzeldi ve ışık ve rengin parlak bir etkisi vardı (çünkü her sütun farklıydı). Kırmızı-pembe olanların bir kısmı oldukça güzeldi ama kiliseye hiç benzemiyordu - hiç de dindar değildi. O kaygan, parlak mermer kaldırımda diz çöküp dua eden zavallı yorgun ruhları hayal etmek mümkün değil. Daha çok büyük bir salona veya akademiye benziyor. Manastırın sessizliğine çıktık, ilginçti, bazı tuhaf eski mezarlar ve heykeller vardı ama böylesine büyük bir bazilika için küçüktüler--her zaman ortasında bir kuyu olan kare yeşil arsa.

Fotoğraflar, posta kartları, kilise manzaralı mozaik
pinler vb. satan mükemmel bir çocuk ve erkek ordusunun arasından arabaya doğru yol almakta biraz zorluk çektik, ayrıca mermer parçaları, giallo
antico, porfir ve yakınlardaki Marmorata'dan gelen koyu renkli, neredeyse siyah bir mermer parçası.

Yarım saat uzaklıktaki Tre Fontane'ye gittik--gerçek kırsal, oldukça büyüleyici. Kiliseleri ancak onlara oldukça yaklaşana kadar
gördük--ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmişlerdi. Burayı asla
tanıyamazdım. Daha önce buraya geldiğimizde rahiplerin dikmeye başladığı okaliptüs ağaçları güzel bir caddeye
dönüştü. Bunları kesip budaydılar ve yer, güçlü bir kokuya sahip güzel bir yeşil halı oluşturan büyük dallarla kaplıydı. Çeşitli insanlar izliyordu ve neredeyse herkes bir okaliptüs dalı taşıyordu. Biz de yaptık ve bir tanesi şu anda odamdaki yatağın üzerinde asılı. Çok sağlıklı olduğu söyleniyor. Çok güçlü bir kokusu var - bana çok hoş geliyor.

Kiliselerden birinde bir ayin devam ediyordu, rahipler alçak, tekdüze bir ilahi söylüyorlardı ve her şey o kadar sessizdi ki; ağaçlarla o kadar
kapalıydık ki dış dünya, Roma ve Corso kilometrelerce
uzakta olabilirdi. Kiliseye, duvara inşa edilmiş üç çeşmeyi görmek için girdik. Gelenek, Aziz Paul idam edildiğinde başının üç kez çarpıldığını ve her yerde bir çeşmenin fışkırdığını söylüyor. Uzun boylu genç bir rahip, bazı ilahiyat öğrencileriyle birlikte dolaşıp onlara efsaneyi anlatıyordu.
Her çeşmeden büyük bir dikkatle dinliyor ve saygıyla içiyorlardı.

Küçük farmacia'ya girdik ve orada Almanca konuşabildiğimizi
öğrendiğinde çok mutlu olan bir Alman rahip bulduk. Orada
90 rahip olduğunu ve yerin mükemmel derecede sağlıklı olduğunu söyledi;
çalışmalarına başladıklarında birçoğu ateşten öldüğünde olduğu gibi değildi. Her birimiz bir şişe okaliptüs aldık ve
ayrıldığımız için üzgündük. Işık azalıyordu;
okaliptüs caddesi karanlık ve gizemli görünüyordu ve rahiplerin alçak sesli ilahileri
hala devam ediyordu.

Akşam Brancaccio'larda güzel bir baloya gittik.
Saraylarını inşa ettiler; muazzam büyüklükteydi;
güzel bir mermer merdiveni vardı
(kadınların uzun eteklerini muhteşem bir şekilde sergiliyordu) ve
çok sayıda güzel şeyle dolu odası vardı. İnsanlara çok fazla ilgi duyduğum için hepsini içeri almadım,
ama Bessie bir sabah beni sarayın her yerine götüreceğine söz verdi.

Bugün Brancaccio bahçesine gittik. Güzel ve aydınlık bir sabahtı, bu yüzden Bessie Talleyrand arabayla gidip orada dolaşmamızı önerdi. Brancaccio'yu aradık, bizimle bahçede buluşacağını söyledi. Roma'nın kalbindeki o güzel güney bahçesinden daha büyüleyici bir şey hayal edemezsiniz. Avludan geçip tepeye doğru Bayan Field'ın eski dairesini bahçeye bağlayan küçük bir köprüye gittik. Bayan Field bahçeyi gerçekten çok güzelleştirdi (ve her zaman çok sevdi). Araziyi satın aldıklarında sadece bir "orto" veya tarlaydı ve şimdi her türlü ağaç ve çiçekle dolu bir cennet. Görünüşe göre güzel bir ağaç gördüğü her yerde hemen ne olduğunu ve nereden geldiğini soruyor ve sonra da nereden olursa olsun kendisine bir şeyler gönderiyordu. Elbette yüzlercesi kayboldu - yolculuk, toprak değişimi, onları nakletme vb. ama yüzlercesi kaldı ve etkisi muhteşem. Bordighera'dan muhteşem uzun palmiyeler, Amerika ve Kanada'dan küçük narin çalılar, hepsi güzel Roma bahçesinde yan yana büyüyor ve gelişiyor. Kış bahçesinden arazinin sonuna kadar düz bir şekilde inen, arka planda Kolezyum'un olduğu güzel ve geniş bir geçit var. Her iki tarafı da yeşil meşelerle, aralarında ise sıra sıra portakal ve mandalina ağaçları ile dikilmişti - dalları meyveyle ağırlaşmıştı. Ağaçlardan lezzetli, olgun, sıcak mandalinalar topladık ve yürürken yedik. Güller için çok erkendi, mevsiminde binlercesi vardı - bitkilerin tüm ağaçların etrafına dolandığını görüyorduk. Bahçede her türden harabe ve eski duvar, Titus hamamları, Sette Celle vardı
ve beklenmedik bir şekilde, garip köşelerde, artık adı olmayan ama kesinlikle bir geçmişi olan güzel eski oyma ve duvar parçalarıyla karşılaşıyorduk.

Başımızın üstündeki gökyüzü koyu maviydi ve ağaçlar o kadar sıktı ki, bahçenin bir tarafını çevreleyen çirkin yeni binalar neredeyse tamamen gizlenmişti. Sadece bir bankta oturup yaşamak bile bir zevkti - hava çok yumuşaktı ve bahçe çok güzel kokuyordu.

[İllüstrasyon: Barberini Sarayı.

Hikayelerin ikametgahı.]

Kahvaltıdan sonra Josephine ile erkenden dışarı çıktım - tabii ki önce birkaç
kart bırakarak - sonra Pincio'ya bindik, güneşte yıkanıyordu (ama o saatte dadılar ve çocuklar dışında oldukça ıssızdı) ve sonra Villa Pamphili'ye doğru yola koyulduk. Yol çok
tanıdıktı ama bir o kadar da farklıydı. Janiculum'a giden aynı dik yokuş
her yaştan dilenci ve sakatla birlikte arabanın yanında koşuyorlardı
ve solmuş kollarını ve sakat uzuvlarını tutuyorlardı--görüntü korkunçtu. Yol
çok daha genişti--daha çok bir gezinti yolu, her yere dikilmiş ağaçlar ve çiçekler.
San Pietro in Montorio'nun çeşmeleri güzel görünüyordu--parlak, dans eden bir
su akışı. Villa Corsini'den geçtik--benim zamanımdan beri oldukça yeni--güzel bir yol ve Garibaldi'nin atlı heykelinin hemen altındaki terasa yanaştık, oradan muhteşem bir
manzara vardı--ayaklarımızın altındaki tüm Roma şehri, yeni mahallenin çirkin, beyaz ve sarı evlerini bile pitoresk gösteren sıcak, gri bir sisin arasından görülebiliyordu. Kendilerini büyüleyici bir
toplulukta kaybettiler. St. Peter çok yakın görünüyordu ama her zaman büyük kütleyi daha da etkileyici kılan
pus tarafından biraz örtülüydü. Şehrin karşısından Campagna'ya baktık--tüm bilinen anıtlar--Cecilia Metella,
su kemerleri ve Via Appia boyunca dağılmış çeşitli mezarlar oldukça belirgindi. Büyük devrimci liderin heykeli garip bir şekilde
yersiz görünüyordu. Neredeyse geleneksel kurdu ve sütünü emen iki küçük çocuğu tercih ederdim. Evde bir çay içtiğimiz için çok uzun süre kalamadık. Aşağı inerken yukarı çıkan birçok insan ve araba ile karşılaştık, çünkü haftada iki kez halka açık olan Villa Pamphili'nin günüydü. Akşam Storys'de bir baloya gittik ve Barberini Sarayı'nın büyük merdivenlerinden yukarı çıkarken (basamaklar o kadar geniş ve sığdı ki hafif bir arabayla yukarı çıkılabilirdi) ve doğrudan Story dairesine çıkan en üstteki dik, küçük uçuşla sonlanırken, bu odalarda ilk kez dans ettiğimden beri kaç yıl geçtiğini ve evini bu kadar ilginç bir merkez haline getiren gençliğimin büyüleyici, cana yakın maitre de maison'unu bulamayacağımı fark edemedim. Bay Story'nin en büyük cazibelerinden birinin mutlak sadeliği, her şeye olan keskin ilgisi ve bu kadar muzaffer bir şekilde sona erdirdiği büyük yaşam savaşını hala veren genç erkeklere karşı sempatisi olduğunu düşünüyorum. Babasının yeteneğini miras alan oğlu Waldo Story[32] evin misafirperver geleneklerini sürdürüyor.

[32] Ünlü heykeltıraş.

Balo çok hareketliydi - tüm genç dans eden Roma oradaydı.

Pazartesi, 15 Şubat.

Bu sabah yalnızım - diğerleri Cecchignola
fuori Porta San Sebastiano'daki buluşmaya gittiler. Eski zamanlar hatırına gitmek isterdim ama oldukça yorgundum ve bu gece mahkeme balosu var.

Dün gece Kont Vitali'de keyifli bir akşam yemeği yedim. Bandini sarayını satın aldı ve tabii ki onu çok rahat ve modern hale getirdi. Odalar çok güzel - muhteşem oranlar ve büyük alan, artık sadece Roma'da eski saraylarda
görülebiliyor. Akşam yemeği M. Nisard içindi (Vatikan'daki Fransız Büyükelçisi) ama tamamen siyah değildi.
Kraliçe'nin hanımlarından biri ve Quirinal elçiliklerinden bir veya iki sekreter vardı. İki taraf arasındaki çizgi, yıllar önce buraya geldiğim zamanki kadar keskin değildi. Akşam birkaç kişi geldi. İlk gelenlerden biri Kardinal Vincenzo Vannutelli'ydi,
onu tekrar görmekten çok memnun oldum. Uzun zamandır bir
kardinal'i kırmızı cübbesi ve büyük mücevherli haçıyla görmemiştim ve
ilk kez kendimi eski Roma'da hissettim. Güzel bir
sohbet ettik ve Moskova'ya ve tüm taç giyme törenlerine daldık. Ona Papa'yı görmek için çok istekli olduğumu söyledim, bunun kolayca
ayarlanabileceğini söyledi. Nisard da büyüleyiciydi - eski ambassadrice olarak özel bir görüşmem olacağını söyledi. Kardinalin Kilise prensi için olağan
tüm törenleri yerine getirmesini bekledim. İki iri uşak
meşaleler ve uzun mumlarla onu arabasına kadar eşlik etti. Kardinal tek başına geldi, bu beni şaşırttı. Her zaman bir refakatçileri olduğunu düşünürdüm - bir tür kilise yaveri.

Cumartesi günü Marquise de Bailleul ve ben Kraliçe tarafından karşılandık. Görüşmemiz saat dörtteydi. Ben biraz önce ona gittim. Doğrudan
Quirinal'e, meydandaki büyük girişe gittik. Kapıda iki gösterişli hamal vardı, ancak hiçbir yerde muhafız veya asker görünmüyordu. Kırmızı bir halı ve bol miktarda
çiçek olan büyük
merdivenlerden yukarı çıktık, ancak basamaklarda hizmetçi yoktu. Merdivenlerin tepesindeki büyük bir antrenin kapıları açıktı ve barut, pantolon ve kraliyet kırmızısı üniforma giymiş dört uşak ve siyah giymiş üç veya dört adam vardı. Biz de
örtülerimizi çıkardık. Ben gri kadifemi giydim ve Marquise de Bailleul siyah ve güzel bir samur pelerini giymişti (bunu bırakmaktan çok iğreniyordu). Hemen büyük bir odaya girdik, dame de palais de
service bizi bekliyordu. Elinde bir liste vardı, hemen öne çıktı ve kendini, Duchesse d'Arscoli olarak adlandırdı, benim
Madame Waddington olduğumu söyledi. Marquise de Bailleul'u tanıttım. Beyefendi de gelip birkaç kelime söyledi. Odada bir veya iki hanım daha vardı, belli ki sıralarını bekliyorlardı. Birkaç dakika sonra yan odanın kapısı açıldı ve iki hanım dışarı çıktı. Düşes içeri girdi, bir saniye daha kaldı, sonra geri gelip bizi içeri aldı. Kendisi içeri girmedi, bizi anons etmedi ve kapıyı arkamızdan kapattı. Kendimizi büyük, oldukça boş bir odada bulduk, hiçbir yerleşim izi yoktu - sanırım sadece
resmi resepsiyonlar için kullanılıyor. Kraliçe odanın ortasındaki bir masada duruyordu. Uzun boylu, esmer, güzel gözlü ve hoş bir
gülümsemesi vardı. İki reveransımızı yaptık - üçüncüsüne vakit yoktu, çünkü bir adım attı, el sıkıştı ve bizi oturttu. Ziyaret çok uzun
sürmedi. Sanırım oldukça yorgundu, çünkü belli ki çok sayıda insanı kabul ediyordu ve muhtemelen bir daha asla
göremeyeceği yabancılara hitap etmek için cümleler kurmak zorunda kaldığı için sıkılmıştı. Çocuklarımızla ilgili her zamanki kraliyet sorularını sorduk. Sadece _bir_ çocuğum olduğu için bu konu hakkındaki konuşmam kısa sürede sona erdi, ancak Marquise de
Bailleul'un üç küçük çocuğu var, bu yüzden gayet iyi anlaşıyordu. Kraliçe
kendi çocukları ve onları doğal ve bozulmamış tutmanın zorluğu hakkında çok güzel ve sade bir şekilde konuştu; insanların onlara
çok güzel hediyeler verdiğini söyledi--bir sürü harika mekanik oyuncak--onların takdir edemediği. Söylediği bir şey oldukça komikti--en çok
sevdikleri hediyenin Amerikan Büyükelçisinin onlara Amerika'dan getirdiği bir bez bebek olduğunu.

Biz dışarı çıkar çıkmaz diğer insanlar içeri girdi. Sanırım baloya davet edilen tüm yabancılar önce Kraliçe'ye takdim edilmeliydi. Bence
Londra kuralı oldukça
basitti. Yabancılar her zaman akşam yemeğinde oradaydı, Galler Prensesi "çemberini" yaptığında.

Akşam Baron Pasetti'nin (Quirinal'deki Avusturya Büyükelçisi) balosuna gittik. Palazzo Chigi'de güzel bir daireleri var.
Odaları gayet iyi hatırlıyorum, tıpkı Wimpffen'in Büyükelçi olduğu eski günlerdeki gibi. Salon çok parlaktı--tüm Roma oradaydı.
Pasettiler gidiyor ve çok pişman olacaklar. Bence o oldukça narin ve kamusal hayattan bıkmış.
Hepimiz gençken Floransa'dan beri onu görmemiştim ve o zamanlar hayat bir dizi yaz günüydü--villalarda uzun öğleden sonraları, duvarlardan sarkan güller ve balkonda akşamlar, bahçede bülbüllerin ötüşü ve havada çiçek kokuları, "der goldener Zeit der
jungen Liebe" (genç aşkın altın günleri).

Pazar günü Bessie ve ben Amerikan kilisesine gittik. Dr. Nevin hala
yok. Kilise büyüktü ama oldukça doluydu--Roma'da çok sayıda
Amerikalı olduğu aşikardı. Sunağın üzerindeki büyük mozaikler Bayan
Field tarafından yapılmıştı.

Çarşamba, 17 Şubat.

Pazartesi gecesi mahkeme balosuna gittik. Çok eğlenceliydi ama
olağanüstü basitti, demokratik demeye gerek yok. Bessie ve ben iyi
yerler alabilmek için erken gittik. Saraya gideceğimizi bilmeseydim
evde bir hata yaptığımızı düşünürdüm.
Quirinal meydanı çok sessizdi, neredeyse ıssızdı--ne asker ne müzik, ne de arabalara bakıp elbiseleri ve mücevherleri
görmek için içeri bakan bir kalabalık--ne askerler ne de büyük merdivenlerde herhangi bir görevli. Antrede birkaç uzun zırhlı süvari ve uşak vardı - ne uşak ne de hizmetkar - altın dantelli, genellikle bir sarayın antresinde görülen
ve üniformalı ışıltılı kalabalığa hiç benzemiyordu. İki veya üç şık odadan geçerek balo salonuna doğru yürüdük, orada zaten çok sayıda insan vardı. Salon geniş, yüksek ama biraz fazla dardı, her tarafta koltuklar vardı.
Avlu için yükseltilmiş bir platform yoktu - sadece bir halı ve Kral ve Kraliçe için iki büyük yaldızlı koltuk ve
Turin Kontu için daha küçük bir koltuk. İçeri giren tüm insanları, kadınların farklı üniformalarını ve mücevherlerini görmek eğlenceliydi,
bir anda saray havası veriyordu. Kraliyet alayının girişi oldukça basitti. Hiç sevmediğim "Marcia Reale"yi çaldılar. Hafif, hareketli küçük bir melodiydi, böyle bir durumda beklenebilecek ciddi,
saygın bir ölçü değildi. Ellerinde büyük asalarıyla geriye doğru yürüyen
mabeyinciler yoktu. Törenlerin yöneticisi Kont Gianotti, üniforması ve geniş yeşil kurdelesiyle çok iyi görünüyordu, önce geldi ve hemen ardından Kral ve Kraliçe, kol kola, Torino Kontu ve küçük bir saray görevlileri alayı geldi. Kraliçe sarılar içinde çok iyi görünüyordu, muhteşem bir taçla. Hemen yerine oturdu; Kral ve
Torino Kontu ayakta kaldı. Büyüleyici olan, Kraliçe'yi takip eden genç saray hanımları grubuydu - uzun boylu, yakışıklı kadınlar, çok iyi giyimliydiler. "Quadrille d'honneur" yoktu, kraliyet ailesinin hiçbiri dans etmiyordu. Dans, saray halkı oturur oturmaz başladı - herhangi bir küçük çift, genç bir teğmen, bir Amerikalı, herhangi biri, hükümdarların burnunun dibinde dans ediyordu. Kraliçe üç veya dört dans boyunca neredeyse hiç kimseyle konuşmadan tek başına oturmaya devam etti; sonra bir
hareket oldu ve o "çemberini" yaptı, odanın etrafında dolandı ve neredeyse herkesle konuştu. Kral "çember" yapmadı, tahtların (veya koltukların) bir tarafında toplanmış olan "corps diplomatique"in yanında durmaya devam etti. Büyükelçilerle ve etrangers de distinction (erkekler - nadiren bir kadınla konuştuğunu söylüyorlar) ile konuştu. Kraliçe öldükten sonra hepimiz biraz hareket ettik ve konuşabileceğim birçok eski arkadaş ve meslektaş buldum. Ne Rus Büyükelçisi Prens Ourousoff ne de ekibinden hiçbiri savaş nedeniyle orada değildi.

Salı sabah boyunca yağmur yağıyordu, bu yüzden her zamanki yürüyüşümü yapamadım ve umutsuz bir karmaşa içinde olan kartlarımıza bir düzen vermeye çalıştım.
Talihsiz hamal neredeyse delirmiş. Burada dört kişiyiz (Madam de Bailleul'un kartları ve davetiyeleri de buraya geliyor), hepimizin farklı isimleri var ve onları karıştırmamak imkansız olmalı.

[İllüstrasyon: Victor Emanuel III., İtalya Kralı.]

Öğleden sonra yağmur durdu ve Josephine ve ben çaydan sonra Bessie'yi sormak için Palazzo Brancaccio'ya yürüdük, balosundan beri hastaydı.

Sokaklarda insanlar vardı, birkaç maske (Mardi Gras'tı) ama oldukça alt sınıflardan insanlar. Toplum açısından Karnaval'ın öldüğünü düşünüyorum. Bessie hakkında çok az bilgi edindik - kapıcı yukarı çıkmamıza izin vermedi,
Prenses'in kırsalda veya belki de Paris'te olduğunu söyledi. Görünüşe göre Roma'da oldukça tanınan bir karakter. Bay Field hastalandığında, ölmek üzereyken,
elbette herkes sormaya gitti, bu da onu çileden çıkarmış gibi görünüyordu,
sonunda "ma si, e malato, va morire, ma lasciarlo in
pace--perche venir seccar la gente?" (evet, evet, hasta, ölmek üzere, ama
onu rahat bırakın--neden gelip insanları sıkıyorsunuz?) diye cevapladı.

Geri dönerken, bir dua ayini yapılan küçük bir kiliseye girdik. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve neredeyse hepsi diz çökmüş insanlarla doluydu - prensesler ve köylüler - taş zeminde. Dışarıdaki rengarenk, maskeli kalabalığa
ilginç bir tezat oluşturuyordu.

Perşembe, 18.

Hala yağmurlu ve sokaklar bugün çok çamurlu. Bu sabah St. Peter'a tek başıma bir keşif gezisi yaptım - M. Virgo'nun bana ödünç verdiği bir İtalyan rehber kitabıyla (Baedeker gibi kırmızıydı, bu yüzden oldukça turist gibi görünüyordum). Tramvayla gittim - M. Virgo ve çocuklar beni Via Tritone'nin sonuna kadar eşlik ettiler ve beni
yürüttüler. Tramvay çok daha kullanışlı. Piazza di Spagna'dan geçip Piazza del Popolo'yu geçtik ve hemen sola döndük. Hatırladığımdan
çok farklıydı - güzel, geniş bir yol (Lungo Tevere) (Tiber boyunca) çok sayıda yüksek, çirkin modern bina, "maisons de
location", villalar ve bir köyü barındırabilecek kadar büyük bir Ministere, hangisi olduğunu unuttum, Public Works, sanırım. Bazı villalar
çok korkunçtu--ucuz heykeller ve majolika ve renkli mermer plakalarla süslenmiş süslü beyaz sıvalı binalar. Tramvay
kiliseye bakan meydanın sonunda durdu, ama bu kadar yakın olunca insan uçsuz bucaksızlığın hissini kaybediyor. Sadece cepheyi ve büyük taş
perronu gördüm. Bir saat boyunca dolaştım, her yerde yolumu buldum ve
tüm eski anıtları tanıdım--İsveçli Christina, Stuart
anıtları, Cappella Julia, vb. Oldukça fazla sayıda insan
dolaşıyor ve banklarda veya küçük yan şapellerin tezgahlarında oturup Baedekers'larını okuyordu. Bir frank karşılığında bir botta ile eve döndüm. St. Angelo Köprüsü'nü geçip
çok iyi hatırladığım
çarpık, kirli küçük sokakları ve alçak, karanlık dükkanları görmek istiyordum--ve hepsi bir gün yok olacak--yeni mahalleler ve tüm eski binalar yıkılacak. Hepsi oradaydı, oldukça değişmemişti, sadece biraz daha kirliydiler - köşelerde yatan aynı çürümüş sebze yığınları, parlak kırmızı etekler ve başlarında sarı fichular, uzun altın küpeler ve saçlarında altın iğneler olan kızlar ve kadınlar, kapı girişlerinde durup konuşuyorlardı, çocuklar oluklarda oynuyorlardı, her yerde genel bir frittura kokusu vardı. Küçük karanlık dükkanların penceresi yoktu, sadece dar, alçak bir kapıları vardı ve insanlar işleri için alabilecekleri tüm ışığı almak için kapı girişinde oturuyorlardı. Öğleden sonra birkaç ziyarette bulunduk ve Prenses Pallavicini ile görüştük. Güzel dairesi aynı görünüyordu (sadece orada da bir ascenseur vardı) devasa antre ve salon süitleriyle
boudoire ulaşmadan önce, bize çay verdi. Her şeyi hatırladım, duvarlardaki çiçekli Pompadour satenini bile, tıpkı her zaman gördüğüm gibi.

Cumartesi, 20 Şubat.

Son iki gün harikaydı--gerçek Roma günleri, parlak mavi
gökyüzü, sıcak güneş ve hoş olmaya yetecek kadar hava. Dün tekrar Vatikan'a gittim (Roma'da tramvay bir iğrençliktir ama
çok kullanışlıdır). Heykelleri ve 24 yıldır hiç yaşlanmayan en sevdiğim Apollon Belvedere'yi görmek istiyordum--aynı güzel,
canlı genç tanrı. Aşağı inerken bazı insanların yan kapıdan bahçeye girdiğini gördüm, bu yüzden bahçe görevlisine doğru yürüdüm ve
ben de gitmek istediğimi söyledim. Papa'nın evindeki görevlilerden birinin imzaladığı bir
permesso olmadan bunun imkansız olduğunu söyledi. En iyi İtalyancamla ona istediğim tüm permessi'leri alabileceğime, çok sayıda insan tanıdığıma, sadece de passage için burada olduğuma ve bir daha
gelemeyebileceğime ve yalnız olduğum için gerçekten geçmeme izin verebileceğime dair güvence verdim - bu yüzden kısa bir sohbetten sonra kimsenin geçmediği bir zaman seçti, kapıyı olabildiğince az açtı ve beni içeri aldı. Rehberler eşliğinde iki veya üç grup dolaşıyordu, ancak kimse beni fark etmedi ve bir süre oldukça mutlu bir şekilde dolaştım. Muhteşem bir bahçe - gerçekten bir park. Bir tür terasa çıkmış gibiydim (aşağımdaki araba yolu). Selvi ve ilex'in yoğun gölge yaptığı ve yüzlerce kamelya - büyük ağaçlar - ile güzel yürüyüşler vardı. Monte Mario'ya doğru manzara
ilahiydi - her şey çok berraktı, Roma yakınlarındaki Campagna'da neredeyse her zaman görülen mavi sisten neredeyse hiç yoktu. Açık bir alanı geçmek zorunda kaldığımda güneş çok sıcaktı ve karanlık selvi yürüyüşlerine geri döndüğüm için mutluydum. Büyüleyiciydi, ancak her zaman aynı şeyi yapmam gerektiğini bilseydim en güzel doğa bile üzerime çökerdi. Leon
XIII.'ün Perugia çevresindeki yeşil ovalara ve güzel vadilere sık sık özlem duyduğundan eminim ve
gün batımı tonlarında karla kaplı ve pembe Arnavut tepelerinin en güzel manzaralarının
şimdiki Papa'ya Venedik Lagünleri ve Büyük Kanal'ın denize kadar uzanan uzun şeridini telafi edeceğine inanmıyorum.

Salı, 23.

Dün Josephine ve ben Porta San Giovanni'den Acqua Santa'daki buluşmaya gittik. Çok sayıda araba ve atlı araba dışarı çıkıyordu, çünkü bu en sevilen buluşmalardan biridir - açık araziye çok çabuk
çıkıyorsunuz. Yaklaştığımızda öyle bir kalabalık vardı ki dışarı çıktık ve çitlerin üzerinden ve arasından geçerek yürüdük. Roma'da daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir alandı - birçok subay (hepsi üniformalı) at sürüyordu ve birçok kadın. Tazılar bir yükseklikteki güzel küçük bir zeytin ağacından
koptular ve tarlanın üzerinden iki taş duvara kadar uzandılar, neredeyse hepsi bu duvarların üzerinden atladı. Bir veya iki düşüş oldu, ama ciddi bir şey yoktu. Kısa sürede gözden kayboldular, ama biz Campagna'da oyalandık, taş duvarların üzerinde oturduk ve avın hangi yöne gittiğini merak ederek dörtnala gelen geç kalmış avcılarla konuştuk.

Pazar günü Fransız Büyükelçiliği'nde (Vatikan) bir parti ve müzik vardı. Diemor
harika çalıyordu, Teresina Tua da öyle. Birlikte
Griegg'in piyano ve keman için sonatını çaldıklarında büyüleyiciydi. Tüm
Kara dünya oradaydı ve bir sürü yabancı.

Perşembe, 25 Şubat.

Dün gece Roma'daki en güzel eski saraylardan birinde (Anticci Mattei) büyüleyici bir daireleri olan Wurts'larda akşam yemeği yedik.
Güzel, çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş merdivenler bana gerçekten Mont St. Michel'i hatırlattı. Odaları her türlü ilginç şeyle dolu, yılların koleksiyonu. Akşam yemeği çok keyifliydi - yarı İtalyan, yarı diplomatik.

Papa ile görüşmemden yeni döndüm. Dün gece eve döndüğümde
toplantıyı buldum. Bessie, birlikte gitmeyi planladığımız için
kendisininkini almadığı için oldukça tiksinmişti; ama
benimle geleceğini söyledi. Resmi kıyafetler giyecekti -uzun siyah elbise ve siyah duvak- ve şansını deneyecekti.
İç avluya vardığımızda hafif bir
aşağılanma yaşadık. Nöbetçiler geçmemize
izin vermediler. Tek atlı küçük bir coupe'miz vardı ve görünen o ki
tek atlı araçların bu kutsal bölgelere girmesine izin verilmiyor. Özel bir görüşmemiz olduğunu ve çamurlu kaldırıma çıkamayacağımızı söyleyerek protesto ettik, ama faydası olmadı; içeri girerken mütevazı
ekipmanımızı duymayacaklardı, bu yüzden avluyu yürüyerek geçmek zorundaydık--oldukça büyük ve kesinlikle çamurluydu--uzun elbiselerimizi olabildiğince
yukarı tutarak.

Çizgili kırmızı ve sarı üniformalı birkaç İsviçreli muhafızla birlikte büyük taş merdivenden çıkmak çok doğal geldi.
Bir adamla İtalyanca konuşup ona yolu sorduk ve o da Almanca
ce
cevap verdi. Sanırım çok azı İtalyanca konuşuyor. Her çeşit insanla dolu bir sürü odadan geçtik: rahipler, subaylar, gardes
soylular, siyah giysili kadınlar, belli ki bir görüşme bekliyorlardı, kırmızı damask giymiş uşak de chambre, siyah kadife
çiftlikler, fırfırlar ve altın zincirler ve haç giymiş camerieri segreti--çok pitoresk ve çok dilli bir topluluk; güneşin altındaki her dili duyabiliyordunuz.

Bir odadan diğerine geçtik ve sonunda daha fazla rahibin, bir veya iki monsignori'nin, mor cübbeleriyle ve iki memurun bulunduğu büyük kare bir odada durduk. Kâğıdımı gösterdim, monsignori'lerden biri olan Bicletis (Maestro di Casa di Sua Santita) öne çıktı ve Papa'nın beni beklediğini söyledi; sonra Bessie'yi tanıttım, isminin benimkiyle aynı anda gönderildiğini ve eğer kabul edilebilirse (toplantı olmadan) birlikte kabul edilmenin ikimiz için de büyük bir zevk olacağını açıkladım. Bunun
zorluk olmayacağını söyledi.

Biz onunla konuşurken, kabul odasının kapısı açıldı ve kalabalık bir grup dışarı çıktı - Kont, Kontes d'Eu ve oğulları, kalabalık bir maiyetle. Monsignor Bicletis ilerlememizi beklediği için birkaç yorumda bulunmak için zar zor zamanımız oldu. Papa'yı oldukça küçük bir odanın ortasında ayakta dururken bulduk. Duvarlar kırmızı damasklarla kaplıydı, halı da kırmızıydı ve bir ucunda üç altın sandalye vardı. Alçak reveranslar yaptık, Protestan olduğumuz için diz çökmedik veya ellerini öpmedik. Birkaç adım ilerledi, el sıkıştı ve bizi iki yanına oturttu. Elbette tamamen beyaz giyinmişti. Sadece İtalyanca konuşuyordu, Fransızca anladığını söyledi ama kolay konuşmuyordu. Güzel bir yüzü vardı, çok ciddiydi, gözlerinde yukarı doğru bakan güzel bir bakış vardı; XIII. Leo'nun entelektüel, münzevi görünümüne veya IX. Pius'un yarı kötü niyetli, nazik gülümsemesine hiç benzemiyordu ama insanın hatırlayacağı bir yüzdü. Ona ilk Papa seçildiğinde olduğundan daha az yorgun olup olmadığını sordum. Dedi ki, evet, ama ilk günler çok
zordu--büyük sıcaklık, alışkanlıkların ve iklimin değişmesi ve
yemeklerin değişmesi (çok komik, insan Roma ile Venedik arasında büyük bir değişiklik olması gerekmediğini düşünürdü--belki daha az balık). Biraz--sadece biraz--Fransa ve içinden geçtiğimiz zor zamanlar hakkında konuştu;
benim bir Protestan ve "eski bir Romalı" olduğumu biliyordu; kaç yıl
geri döndüğümü sordu; dedi ki: "Eskiden bildiğin eski Roma'yı bulamayacaksın; çok, çok fazla değişiklik var."

[İllüstrasyon: Papa Pius X.]

Bessie'nin ona Amerika ve Amerika'daki Katolik dini hakkında anlattıklarıyla çok ilgilendi--başka bir Amerikalı kardinalin belki de iyi bir şey olabileceğini
önerdiğinde oldukça eğlendi. Venedik'i tanıyıp tanımadığımızı sordu ve o kadar çok mutlu yıl geçirdiği
tüm o tanıdık sahnelerden bahsettiğimizde yüzü oldukça aydınlandı. Venedik'te çok
sevilirdi. Bana hâlâ yolunu bulmaya çalışan ama bulduğunda görevi olarak gördüğü şeye doğruca devam edecek bir adam izlenimi verdi. Ama genel izlenimin bu olmadığını söylemeliyim; çoğu insan onun kesinlikle ona hiçbir inisiyatif
bırakmayacak olan "maiyetindekiler" tarafından yönlendirileceğini düşünüyor.

Ayrılırken sormak istediğim bir şey olduğunu söyledim. "Dica, dica, La prego" (Lütfen konuşun), bu yüzden Protestan olduğumu, oğlumun da bir Katolikle evlendiğini ve kızım için onun duasını istediğimi açıkladım. Bana diz çökmem için bir işaret yaptı ve eliyle başıma dokundu, kelimeleri Latince söyledi ve ekledi, "E per Lei et tutta la sua
famiglia" (sizin ve tüm aileniz için). Dışarı çıktığımızda sırtını hafifçe döndü, bu yüzden tamamen geri çekilmek zorunda kalmadık.

Monsignor Bicletis ile antrede birkaç dakika konuştuk, ama o çok meşguldü, diğer insanlar Papa'ya gidiyordu, bu yüzden kalmadık ve
Kardinal Mery del Val'in dairesine gittik. Pinturicchio'nun harikulade fresklerinin olduğu güzel Borgia odalarında kabul ediyor (kapılardan birinin üzerinde çok güzel bir Madonna, erken dönem İtalyan ustalarında sıklıkla görülen o tuhaf açık yeşil arka plana karşı genç ve saf bir yüz vardı). Daire nispeten
moderndi - kalorifer, elektrik ışığı, çanlar, vb. Beklerken
Kont ve Kontes d'Eu ve maiyetleri geçti.

Kardinal bizi ayakta karşıladı, ama hemen oturmamızı sağladı. Uzun boylu, yakışıklı bir homme du monde, oldukça İngiliz görünümlü, çok genç. Bize henüz kırk yaşında olmadığını söyledi. Benim kadar iyi İngilizce konuşuyor (annesi İngiliz'di) ve bana söylediklerine göre diğer tüm dilleri de eşit derecede iyi konuşuyor. Her şeyi okumuş ve dünyanın dört bir yanında söylenen ve düşünülen her şeyden haberdar gibi görünüyordu. Papa'dan biraz daha fazla siyaset konuşuyordu - Fransa'da olup bitenlerden yakınıyordu, Bessie'nin ona Amerika ve Katoliklik hakkında anlattığı her şeyle ilgileniyordu. Avrupa'da gördükleri Amerikalı rahipler ve piskoposlar karşısında şaşırmış olmalılar, sadece anlayışları değil, dinlerini uygulamaları da çok farklı. Bir gün buna benzer bir örnek yaşadım - çok zeki, çok eğitimli bir _modern_ rahip olan bir arkadaşımızı Monsignor Ireland ile görüşmeye davet ettiğimizde. Ondan çok etkilenmişti - özellikle Batı'daki, Kaliforniya yakınlarındaki vahşi yaşamdan ve madenciler üzerinde herhangi bir kontrol sağlamanın zorluğundan bahsettiğinde söylediklerini büyük bir dikkatle dinliyordu. (Akşamları erkeklerin gidebileceği, barlardan ve düşük içki dükkanlarından çıkabileceği bir yer olması için, diğer şeylerin yanı sıra bir müzik salonu açtı.) Arkadaşımız, monsignorun pratik enerjisini mükemmel bir şekilde takdir etti, ancak böyle bir cümlenin Fransa'da imkansız olduğunu söyledi. Rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir rahibe böyle bir inisiyatif verilmezdi ve insanlar bunu anlamazdı.

Bizi çok uzun süre tutmadı, belli ki başka dinleyicileri vardı ve herkesle konuşmaya
zamanı yoktu. Onu gördüğüme çok sevindim. Tanıdığım hiçbir kardinalden oldukça farklıydı - belki de çoğundan çok daha genç olduğu için, belki de din adamından çok homme du monde gibi göründüğü için; ancak bu tipin de Roma'daki her şeyle birlikte değiştiğini söyleyebilirim. Çok ilginç bir öğleden sonra geçirdik. Sonuçta,
Roma ve Vatikan kendi türünde eşsizdir.

26 Şubat Cuma.

Bugün öğleden sonra Kraliçe Margherita'dan tek başıma izleyicim oldu. Bessie ve
Josephine çoktan geldiler. Sarayı Veneto'da (bizim mahallemizde)
ve çok yakın. Büyük, güzel bir bina ama
sokakta değil, bir bahçede arkada durmasını daha çok isterdim. Ancak,
Romalılar öyle düşünmüyor. Her zaman etrafta onun arabasının veya otomobilinin geçmesini bekleyen insanlar vardır - sevgili Regina Margherita'larından bir gülümseme için saatlerce beklerler. Bir asansörle yukarı çıktım - üç veya dört uşak (siyahlar içinde) ve en üstte bir oda hizmetçisi. Güzel mobilyalar ve resimlerle dolu uzun bir galeriden aşağı, neredeyse en sonda bulunan büyük bir odaya götürüldüm, orada Marquise Villa Marina'yı (her zaman Kraliçe'nin yanındadır), Duchesse Sforza Cesarini'yi (nedime) ve bir beyefendiyi buldum. Odada üç veya dört kişi vardı ve onlar da kabul edilmeyi bekliyordu. Hemen hemen
yan odanın kapısı açıldı ve Duchesse Sforza beni içeri aldı (kendisi içeri girmedi). Hemen çiçekler, resimler, kitaplar, biblolarla dolu büyüleyici bir oturma odası izlenimi edindim - Kraliçe Elena'nın bizi kabul ettiği sıradan, sade resmi resepsiyon odasına hiç benzemiyordu. Siyahlar giymiş Kraliçe odanın ortasındaki bir kanepede oturuyordu ve aslında onu yirmi dört yıl önce Quirinal'de gördüğümden beri pek bir şey değişmemişti, o zamanlar şimdiki Kral küçük bir çocuktu, mavi bir denizci kıyafeti giymişti. Biraz daha şişmandı ama sarı saçları ve ten rengi aynıydı ve çok gösterişliydi. Çok çekiciydi, Fransızca ve İngilizce konuşuyordu, her şey hakkında, her şey hakkında - kayınvalidem Madame de Bunsen ve Floransa'da küçük bir kızken tanıdığı kızı Beatrice hakkında sorular sordu. Otomobil kullanmaya çok düşkündü, bu yüzden hemen büyük bir sempati
duyduğumuz bir nokta oldu. "The Lightning Conductor"ı okumuştu ve çok eğlenmişti. Roma'daki büyük değişiklikler hakkında biraz konuştuk. Ona Papa'ya yaptığımız ziyaretten ve onun üzerimizde bıraktığı sadelik ve aşırı iyilik izleniminden bahsettim. Konuştuğumuz her şeyi hatırlamıyorum. Yirmi dört yıl önce edindiğim izlenimin aynısını yaşadım: büyüleyici, sempatik, çok geniş görüşlü, her şeyden bahsedilebilen bir kadını ziyaret etmek.

Pazar, 28.

Gün boyu yağmur yağdı ama öğleden sonra biraz durdu, bu yüzden
(dördümüz de) Villa Wolkonsky'de yaşayan Kardinal Mathieu'yu görmeye gittik.
Bizden gelip güzel bahçesinde (Su Kemerleri'nin böyle bir manzarasıyla) yürümemizi istemişti ama bu elbette söz konusu olamazdı. Çok
zeki ve cana yakındı ve tartışmalarımız hakkında ona verdiğimiz
hepimiz onu eğlendirdi. İki Katolik ve iki Protestan'ız ve sabahtan akşama kadar tartışıyoruz - doğal olarak hiçbir taraf diğerini ikna edemiyor.
Yarın Vatikan'a gitmemizi söyledi - büyük bir Fransız pelerinage'i vardı ve bunu sundu. Kesinlikle Papa'yı görecektik
ve belki de konuşmasını dinleyecektik.

Pazartesi.

Bu sabah Bebella d'Arsoli ile birlikte, babasının (Prens Massimo'nun) sarayındaki güzel dairelerinde keyifli bir kahvaltı yaptık.
Saray, sütunlardan oluşan ağır revakıyla (ve revakın altındaki taş banklarda her zaman dilencilerin oturmasıyla) dışarıdan o kadar karanlık ve hüzünlü görünüyordu ki, muhteşem resimler ve duvar halılarıyla
güzel odalarına girmek bir sürprizdi. Bizi kabul ettiği köşe oturma odası, duvarların eski kırmızı damaskını ve muhteşem tavanı göstererek ışıkla
dolmuştu. Kahvaltıdan sonra, harika kalıntıların ve majolikadan yapılmış ünlü bir kaldırımın olduğu Şapeli görmeye gittik.

[33] Prenses d'Arsoli, kızlık soyadı Bella Brancaccio, Hickson
Field'ın torunu.

Saat 3 civarında St. Peter'a doğru yola koyulduk. Hepimiz peçelerimizi yanımızda getirmiştik ve hizmetçisinin başlarımızı düzenlediği Bebella'nın soyunma odasına çekildik. Bebella'nın bizim için eve göndermeye söz verdiği bir yığın şapkayı bıraktık ve Vatikan'a doğru yola koyulduk, yanımıza küçük Victoria
Ruspoli'yi de aldık, beyaz elbisesi ve peçesiyle oldukça tatlı görünüyordu - kocaman koyu gözleri heyecanla parlıyordu. Vatikan'a vardığımızda avluda birçok araba ve merdivenlerde ve koridorlarda daha birçok asker bulduk. Odalar ve uzun galeri kalabalıktı - her çeşit insan, rahipler, kadınlar, genç erkekler, çocuklar (bazıları çok hoş görünümlü insanlar) hepsi Fransızca konuşuyordu. Önce galeriye girdik ama öyle bir kalabalık ve öyle sıkışık bir insan kokusu vardı ki kalamadık ve tam ne yapacağımızı merak ederken, Monsignor Bicletis içeri girdi ve hemen kendisiyle gelmemizi söyledi. Bizi birkaç odadan geçirdi, büyük bir odada izleyicilerini bekleyen insanlarla doluydu, Papa'nın yanındaki odaya girdi, Papa'nın Kardinal Mathieu ile birlikte olduğunu ve yakında geçeceğini söyledi. O odada üç veya dört rahip dışında tamamen yalnızdık. Birkaç dakika sonra Papa, Kardinal Mathieu ve oldukça büyük bir maiyetle belirdi. Madame de B.'yi sunmaya söz veren Kardinal (meclis toplantısıyla ilgili biraz gecikme olmuştu) hemen yanımıza geldi. Papa yaklaştığında hepimiz diz çöktük,
ve Madame de B. ve küçük Victoria'yı çağırdı, o da kardeşleri için kutsamasını istedi. Beni ve Bessie'yi tanıdı ve Vatikan'da her zaman hoş karşılandığımızı söyledi. Önünde uzun bir öğleden sonra olduğu için Madame de B.'ye sadece birkaç kelime söyledi. Kardinal Mathieu bize onları takip etmemizi söyledi, bu yüzden süitin arkasına kapandık ve Papa'nın alayını takip ettik.

Yan odada yüzlerce kişi bekliyor olmalıydı ve
Papa göründüğünde hepsinin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- diz çöktüğünü görmek etkileyici bir görüntüydü. Çocukların bazıları oldukça tatlıydı, kutsanmak için küçük ellerini madalyonlar ve tespihlerle uzatıyorlardı--neredeyse tüm kızlar beyaz giysiliydi, beyaz duvaklı, Fransa'daki küçük ilk cemaatçiler gibi. Papa "çemberini" yaptı, neredeyse herkese hitap etti - bazen sadece bir kelime, bazen de oldukça az bir konuşma. Onu bir veya iki odadan geçerek kalabalık olan açık locaya kadar takip ettik. Çok sıcaktık ama o pelerinini ve şapkasını istedi. Biraz bekledik ama kalabalık o kadar yoğundu ki - locanın diğer ucundan konuşmuş olabilirdi - ve biz kesinlikle geçemezdik - bu yüzden yine çok ilginç bir öğleden sonra geçirmiş olarak ayrıldık. St. Peter'ın ve Vatikan'ın arkasında araba sürmek çok güzel. Sayısız dönüş, avlu ve tepede oldukça dar pencereleri olan uzun yüksek duvarlar var. Her zaman insanlar gelip gidiyordu - siyah atlarıyla kardinallerin arabaları, etraflarına hevesle bakan ve mümkün olan her dili konuşan
turistlerle dolu arabalar, rahipler, siyah peçeli siyah giysili kadınlar, meydanlarda yürüyen küçük
Papalık birlikleri - ve büyük meydanda düzeni sağlayan İtalyan askerleri. Roma'nın dönüştüğü kozmopolit kasabanın ortasında tuhaf, küçük bir eski dünya.

ROMA, 2 Mart.

Dün Madame de B. ve ben San Calisto fuori Porta San Sebastiano Yeraltı Mezarları'na bir keşif gezisi yaptık. Kesinlikle soğuktu ve açık arabayı
almadığımıza çok sevindik. Dışarıya doğru olan yolculuk büyüleyiciydi - önce kapılardan içeri girdik, Kolezyum'u, Konstantin ve Titus'un iki büyük
kemerini geçtik ve Palatine Tepesi'nin ve Caracalla Hamamları'nın hemen altından geçtik ve sonra dar küçük
geçitten çıktık ve yüksek taş duvarların arasından biraz ilerledik, tarlaların ortasında tek başlarına duran, hiçbir şeyle özel bir bağlantısı olmayan, Appian Yolu'nu işaretleyen ve onu olağanüstü derecede ilginç ve dünyadaki diğer yolculuklardan farklı kılan sayısız kule, mezar ve sütunla karşılaştık. Yüksek dairesel bir mezarın tepesine inşa edilmiş o komik küçük taş eve geldiğimizde çok sevindim - mükemmel bir şekilde hatırlıyordum.

Yeraltı Mezarları bir tür bahçe veya üzüm bağının içinde duruyor. Orada zaten insanlar vardı ve biz ortaya çıktığımızda aşağı inmeye hazırlanan bir grup vardı. İtalyanca bilmedikleri için Fransızca konuşan bir rehber istemişlerdi ve
yakışıklı, zeki genç bir keşiş grubunu düzenliyor ve
mumları yakıyordu. _Onların_ oldukça kısa olduğunu düşündüm (yeraltı keşifleri konusunda oldukça gerginim ve çok uzun zaman önce Katakomplarda kaybolan insanlarla ilgili korkunç hikayeler duydum) ama oldukça uzun sürdüler.

Tüm eski sembolleri tekrar görmek ilginçti - balık, pax (haç) ve bunların ilk Hıristiyan gruplarına neyi temsil ettiğini düşünmek, Hıristiyan olmanın tek gerçeğinin zulüm, acı ve genellikle Kolezyum arenasında korkunç bir ölüm anlamına geldiği zaman.

Fresklerin bazıları harika bir şekilde korunmuş - azizlerin, şehitlerin başlarını ve çiçek çelenklerinin veya narin arabesk oymalarının süslemelerini oldukça iyi gördük; en sevilen konular Yunus ve balina, omuzlarında bir kuzu olan bir çoban ve diz çökmüş kadın
figürleriydi. Grubumuzdaki hanımlar mumyalara çılgınca ilgi duyuyorlardı
(korkunç görünümlü şeyler), özellikle de saçları oldukça belirgin olana.
Elbette Ste. Cecilia'nın cesedinin bulunduğu nişi gördük--ama
cesed şimdi Trastevere'deki Ste. Cecilia kilisesine götürüldü.
Ancak, cesedin bir modelini, onu tam olarak temsil eden bir modelini nişin içine koymuşlardı, bu yüzden illüzyon oldukça mümkün.

Bir saat boyunca dar geçitleri takip ederek yürüdük,
birden küçük yuvarlak odalara geldik, bunlar şapeldi ve
hala bazı taş tabutlarda kemik parçaları ve
duvarlarda yazılar gördük. Alayın, Kızılderili sırası halinde, hafif, titrek bir ışık veren mumlarını tutarak ilerlediğini görmek oldukça garipti. Rehberin daha büyük bir mumu vardı--uzun bir sopanın ucunda. Geri dönüş yolunda San Clemente'de durduk, yeraltı kilisesini görmeyi umuyorduk,
ama çok geçti. Sakristan dün gelmemiz gerektiğini söyledi - bir şenlik vardı ve iki kilise
aydınlatıldı.

Cuma, 4.

Yine güzel bir gündü. Bu sefer Sistine Şapeli'ni ve Raphael'in Stanze ve Loggie'sini görmek için Vatikan'a gittim.
Sistine Şapeli'ne oldukça karanlık bir merdivenle
çıkmak iyi bir fikirdi ama
gün o kadar parlaktı ki oraya vardığımda her şeyi çok iyi gördüm.
Vatikan çok doluydu - her tarafta insanlar vardı - neredeyse hepsi İngiliz ve Almandı - tek bir kelime Fransızca veya İtalyanca duymadım. İki genç adam
sırtüstü uzanmış bir bankta oturuyorlardı, gözlüklerinden tavana iyi bakmaya çalışıyorlardı. Stanze'yi birçok eski arkadaşımla birlikte tekrar gördüğüm için çok mutluydum. Odaların birinin tavanındaki "Poesia"yı hatırlıyor musunuz? Açık mavi perdelere bürünmüş, genç ve saf yüzlü güzel bir figür? Loggie'de aşağı yukarı dolaştım ama sanırım arabalarla, rahiplerle, siyah peçeli siyah giysili kadınlarla ve genel olarak küçük bir din adamı kalabalığıyla dolu San Damaso Sarayı'na bakmak daha ilgi çekiciydi. Çizgili İsviçreli muhafızlar kapıda tembelce dolaşıyordu ve her kapıda, şapkalı ve uzun kırmızı pelerinli zarif ve görkemli bir kapıcı vardı. Josephine akşam yemeği yedi - Kardinal Mathieu, Avusturya'nın Vatikan Büyükelçisi ve eşi ve diğer önemli kişiler. Akşam yemeğinden sonra oldukça büyük bir resepsiyon vardı, diğerlerinin arasında, çok rahat, çekici olan ve herkesi görmeyi seven Saxe-Weimar Büyük Düşesi de vardı. Akşam yemeği için aşağı indiğimde tüm hanımların omuzlarında dantel fichus veya boalar olduğunu gördüm ve bana tamamen yanıldığımı söylediler - bir kardinalin huzurunda dekolteli görünemezdim. Odama geri döndüğümde acelem yüzünden hiçbir şey bulamadım, sadece küçük (çok küçük) bir ermin kravat, ama yine de o bile düşük vücudumu biraz değiştirdi ve en azından niyetimin iyi olduğunu gösterdi. Büyük kırmızı salon akşamları büyüleyici görünüyor ve çok yakışan bir oda - koyu kırmızı ipek duvarlar elbiseleri çok güzel gösteriyor. Kardinal akşam yemeğinden sonra vistini, daha doğrusu briç oyununu oynadı, çünkü Kilise bile evrensel çılgınlığa yenik düşmüştü - Siyah çevrelerdeki tüm din adamlarının oyunlarına en az onlar kadar odaklandıklarını ve partnerlerinin oyununu en ateşli kulüp üyeleri kadar keskin bir şekilde eleştirdiklerini görüyoruz. Sanırım briç oynayanlar için bir zevktir, ancak eğlendikleri gibi görünmüyorlardı - yüzleri öylesine asık ve gergindi ki, herhangi bir kesinti bir felaketti ve hiç kimse partnerinin oyunundan memnun değildi. Çok iyi müziklerimiz vardı. Josephine'in iyi, yüksek bariton sese sahip Amerikalı bir koruyucusu çok iyi şarkı söyledi ve genç Fransız üçlüsü (hepsi Paris Konservatuvarı'nın üyeleri) gerçekten çok iyi çaldı. Mendelssohn'un üçlülerinden birindeki piyano oldukça büyüleyiciydi - çok emin ve narindi. Genç, zarif, zeki yüzleri müziklerine dalmış, galeriye karşı oldukça kayıtsız görmek bir zevkti. Genç kemancı bir romantizmi (ne olduğunu unuttum--sanırım Rubinstein) o kadar duygusal bir şekilde çaldı ki ona "Vous etes trop jeune pour jouer avec
tant d'ame" dedim ve o da gururla "Madam, j'ai vingt ans" diye cevap verdi. C'est beau d'avoir vingt ans. Acaba ellili yaşlardaki kaçımız yirmili yaşlarda nasıl düşündüğümüzü ve hissettiğimizi hatırlıyor. Belki de biz yaşlılar bazen kendi gençliğimizi hatırlasaydık dünyada daha az yürek
yakıcı olay olurdu.

6 Mart Pazar.

Dün Santa Maria Maggiore ve San Giovanni in Laterano'ya yürüdüm. San Giovanni'ye giderken Scala Santa'ya bindim. Birkaç kişi yukarı çıkıyordu - bazı rahipler, İtalyan askerler, iki veya üç köylü ve iki kadın - anne ve kızı, sanırım, uzun siyah kumaş elbiseleri açıkça yollarına çıkıyordu. Bir süre onları izledim. Bunun onlar için ne anlama geldiğini ve gerçekten Kurtarıcımızın Kudüs'ten indiği basamaklar olduğuna inanıp inanmadıklarını merak ediyorum. San Giovanni'de biraz kaldım. Kesinlikle muhteşem, ancak çok fazla yaldız, mozaik ve modern dekorasyon var. Dışarı çıktığımda basamaklardan manzara büyüleyiciydi; hava lezzetliydi,
güneş parlak mavi bir gökyüzünde parlıyordu ve dağlar yumuşak ve mordu.

İlginç bir kahvaltı yaptık - Solesmes'in büyük manastırından iki Benediktin rahibi.
Kovulmalarından ve eski manastırı terk edip yeni bir çevrede hayata yeniden başlamanın ne kadar zor olduğundan çok ılımlı bir şekilde bahsettiler. Özellikle yaşlı adam bunu çok hissediyor gibiydi. Sanırım tüm hayatını o eski gri duvarların arasında okuyarak, meditasyon yaparak ve tarikatının ilgi ve rutinine bağlı kalarak geçirmişti. Papa'yı görmek ve kiliselerde seküler müziği bastırmak ve her yerde Gregoryen ilahilerini
ikade etmek için Roma'ya gelmişlerdi. Bu çok zor bir soru; elbette
şu anda kiliselerde bulunan müziklerin bir kısmı imkansız. Bir törende "Meditation de Thais" çalındığını duyduğunuzda ve Thais'in ne olduğunu düşündüğünüzde, böyle bir müziğin bir kilisede kabul edilmesi söz konusu olamaz - diğer yandan katı Gregoryen ilahileri çok serttir,
özellikle de org olmadan söylendiğinde. Eğitimli müzisyenlerin bunu tercih edeceğini düşünüyorum, ancak bazen kırsalda, örneğin bazı festivallerde, ulusal marşın veya iyi bilinen bir askeri marşın çalındığı
orgun büyük çınlamasına alışmış sıradan bir topluluk için, monoton, eski dünya ilahileri hiçbir şey ifade etmeyecektir. Onları San Gregorio için St. Peter'daki büyük festivalde duyacağız.

Perşembe, 10.

Salı günü hava sıcak ve güzeldi. Bessie, Josephine ve ben kahvaltıdan önce Trajan Forumu'nun ötesindeki St. Euphemia Manastırı'ndaki J.'nin çalışma odasına yürüdük. Quirinal'in yanındaki geniş caddede yürümek çok sıcaktı. Küçük, karanlık, dar yan sokaklara girdiğimiz için minnettardık. "Ouvroir" (çalışma odası) ilginçti - çalışan çok sayıda kadın ve kız vardı - işlerin bir kısmı, kaliteli iç çamaşırları, dantel onarımları,
güzelce yapılmış nakışlar. Josephine'in yönetimi altında, işine çok fazla zaman ve düşünce ayıran kız kardeşler tarafından yönetiliyor. Sokaktan herhangi bir çocuğu veya kızı alıyorlar, onları besliyorlar ve yapabilecekleri her şeyi öğretiyorlar. Josephine odalardan geçerken küçük gülümseyen yüzleri ve parlak gözleri görmek güzeldi.

Öğleden sonra Kontes Gianotti'nin (Kralın Tören Yöneticisi Kont Gianotti'nin eşi) evinde keyifli bir çay içmeye gittik. Oldukça fazla insan vardı - çok kozmopolit bir topluluktu (kendisi Amerikalı) ve bize mükemmel waffle'lar verdi.

Dün Kontes de Bertheny ile otomobilinde keyifli bir gezi yaptık. Beni ve Bessie'yi almaya 11 civarında geldi. İki genç adamı alıp Nemi ve Castelli Romani'ye doğru yola koyulduk. Porta San Giovanni'den Albano'ya doğru yola koyulduk. Özellikle Albano'nun dik yokuşunu tırmanmaya başladığımızda her yer oldukça güzeldi ve geriye baktığımızda - Campagna güzel bir mor şeritti, su kemerleri etrafımızda belirgin bir şekilde duruyordu ve San Giovanni heykelleri Roma'nın her zaman üzerinde asılı duran sisin içinde
sadece görünür ve devasa görünüyordu, St. Peter's tam güneşe
sahip büyük beyaz bir noktaydı. Albano'da hızla ilerledik. Sokaklar hareketli görünüyordu, insanlarla doluydu, hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde yolumuzdan çekiliyorlardı.

Doria Villa'nın kapısı açıktı; uzun yürüyüşlerin perspektifiyle serin ve yeşil görünen bahçeye sadece bir göz attık, bir tür ormanda sona eriyordu, ancak o kadar hızlı geçtik ki
sadece geçici bir izlenimdi. Ariccia'dan Gensano'ya doğru sürdük - güzel bir yol, muhteşem ağaçlar, mükemmel bir gölge oluşturuyor, büyük Chigi Sarayı aynı görünüyor, devasa kasvetli bir yığın - küçük köyün girişine onu istilacı düşmanlardan korumak için inşa edilmiş, oldukça eski bir şato kalesi. Taşlar konuşabilseydi, modern icatlara, otomobillere, kesinlikle devasa canavarlara, ama barışçıl olanlara, hızla geçenlere, Campagna boyunca tüten ve duman çıkaran trenlere, tembelce ilerleyen güzel beyaz öküzlerin çektiği büyük arabalara, sürücü genellikle kırmızı veya mavi ketenden yapılmış komik küçük çadırının altında uyuyordu ve hiç kimse zararı düşünmüyordu. Gensano'dan geçtik, sonra sola doğru Nemi'ye doğru keskin bir dönüş yaptık - oldukça iyi bir yol. Kısa süre sonra gölü gördük, tam hatırladığım gibi görünüyordu - cansız mavi, yeşil tepelerle çevrili derin bir
kadeh gibi. Hatırladığım kadarıyla bize gölde balık veya canlı bir şey olmadığını söylerlerdi ama Ruspoli şimdi bol miktarda olduğunu söylüyor - çok iyi olanlar.

Nemi'ye kadar güzel, kıvrımlı bir yolu takip ettik, tepenin üstünde kompakt, küçük bir köy - büyük kale göze çarpıyor.
Don Enrico Ruspoli tarafından yeni satın alındı ​​ve kendisi ve sevimli Amerikalı eşi onu çok güzel ve yaşanabilir hale getiriyorlar.
Küçük Hotel de Nemi'de kahvaltı ettik - hiç de fena değildi - yemek odası böyle bir manzaraya sahip bir
terasa açılıyordu - ayaklarımızın altında Campagna mavi mor büyük dalgalarını parlak, göz kamaştırıcı beyaz bir çizgiye doğru yuvarlanıyordu, deniz - bir tarafta tüm farklı küçük köylere uzanan yeşil bir vadi; diğer tarafta zeytin ağaçlarıyla kaplı
tepelerin tacı olan göl.

Tam kahvaltımızı bitirirken Ruspoli gelip bize kaleyi görmeye gelip gelemeyeceğimizi sordu. Kasabanın küçük meydanından doğrudan girdik - büyük kapılar kiliseye bakıyor. Güzel bir taş
merdiven ve sayısız salon ve oda var. Daha yeni çalışmaya başladılar - yeni zeminler yaptılar (bir tür mozaik, küçük taşlar, tıpkı Villa Marconi'deki Frascati'de hatırladığım gibi) ve her yere su koydular, ancak hala yapılacak çok şey var. Odaların oranları güzel ve manzara ilahi. Tüm eski İtalyan
kalelerinde olduğu gibi, köy evlerinin bazıları doğrudan kalenin duvarına
inşa edilmişti. Bunlardan birçoğunu satın alıp yıktılar
(sakinlerine rahat, temiz, modern evler verdiler ki muhtemelen onları pek beğenmeyeceklerdir) ve yerlerine güzel bir bahçe düzenliyorlar. Ayrıca gölün aşağısına doğru yamacın yaklaşık yarısına ağaçlarla dikilmiş bir terasları var, burası uzun bir yaz gününü okumak veya hayal kurmak için harika bir yer olurdu. Sanırım orada on metre düz zemin yok.

[İllüstrasyon: Albano'dan Ariccia'ya Büyük Yeni Köprü.

Papa Pius IX tarafından yaptırılmıştır.]

Frascati ve Castle
Gondolfo'ya doğru gittiğimiz için çok uzun süre kalamadık. Bize çay verdiler ve meydana çıktığımızda
tüm köyün otomobillerin etrafında toplandığını gördük (birisi Roma'dan gelmişti--çok sinirliyim ki Strutz'la birlikte arabamı getirmedim, tüm geziler için çok uygun olurdu). Vahşi güzel bir yer ama yalnız olduğunu düşünmeliyim. Albano'ya geri döndük, Pio Nono tarafından inşa edilen üç katlı kemerli büyük köprüyü, ünlü mezarları -Horatii, Curiatii ve Pompey- gördük ve sonra güzel "galeria di sotto" boyunca Gondolfo Kalesi'ne gittik, eski eğri ilex ağaçları neredeyse başımızın üstünde buluşuyordu ve Campagna, ayaklarımızın dibinde güzel ışıklar ve gölgelerle uçuşuyordu. Orada her şey tam olarak hatırladığım gibiydi. Bana sanki aynı rahipler ağaçların altında yürüyordu, aynı adamlar minik eşeklere biniyordu, bacakları neredeyse yere değiyordu; aynı büyük arabalar, huzur içinde ilerliyordu, sürücü genellikle arkasındaki otomobilin korna sesi onu çılgınca bir enerjiye
uyandırana kadar uyuyordu; ancak hepsi neredeyse gülümsüyordu, belli ki Fransa'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi otomobilden nefret etmiyorlardı. Castle Gondolfo'daki Villa Barberini'de durduk -çok güzel bir bahçe, ama çok bakımsız- uzun, karanlık yürüyüş yolları, her iki tarafta yüksek siyah duvarlar gibi ağaçlar ve ağaçlar kadar uzun beyaz ve kırmızı kamelya çalılıkları, güller yeni başlıyordu. Her yönde kırık sütunlar, vazolar, heykeller (kol ve bacakları eksik) oyma banklar, hepsi parçalanıyordu. Genellikle yabancılara kiralanan Villa'ya girdik, ama çok ilkeldi--her yerde tuğla zeminler (salonlar hariç, orada her zaman mozaik kaldırım vardı) ve mobilyaların en basit tanımı--sıradan demir karyolalar ve efendinin yatak odalarında demir trepiedler, ama balkondan muhteşem bir deniz ve Campagna manzarası ve güzel, serin, canlandırıcı bir hava.

Marino ve Frascati'den geçerek yola devam ettik. Yolda, büyük kolera
yılında dua eden tüm insanları gördüğümüz küçük şapelin önünden geçtik. Açıktı ve bir veya iki kadın hemen içeride diz çökmüştü.
Ortam o kadar şeffaftı ki Rocca di Papa ve Monte Cavo oldukça yakın görünüyordu.
Frascati Meydanı aynıydı, bir tarafta Palazzo Marconi, onun üzerinde büyük Aldobrandini Villası ve karşısında Villa Torlonia vardı. Şehre girmedik, ancak tren istasyonunun yanındaki dik yolu kullandık. Orada her şey değişmişti - bir zamanlar yaşadığımız Frascati'ye hiç benzemiyordu - çok sayıda yeni, çirkin villa ve devasa, modern bir Grand Hotel.

Eve yaklaşık 6.30'da vardık - Campagna yumuşak akşam ışığında oldukça güzel ve sessizdi. Yolda çok az insan vardı, arada sırada uzun koyun postu pelerini, bastonu ve geniş kenarlı şapkasıyla bir çoban, Campagna'nın her yerine dağılmış birçok küçük höyüğün tepesinde beliriyordu ve ara sıra da uzakta bir köpek havlıyordu.

17 Mart.

Bessie ve ben, Cecilia Metella'daki sezonun son buluşmasından yeni döndük.
Bu o kadar sevilen bir buluşma ki her zaman büyük bir kalabalık oluyor, neredeyse Campagna'da yürüyen kadar çok insan oluyor.
Çok hoş bir görüntüydü. Çok sayıda yakışıklı at vardı ama av sona erdiğinde yürümenin pek rahat olduğunu sanmıyorum. Genç adamların bazıları -çoğunlukla subaylar- her yöne dörtnala gidiyor ve büyük bir hendekten ileri geri atlıyorlardı. İçlerinden biri bir İngiliz kadını devirdi -en azından gerçekten devirdiğini sanmıyorum ama o kadar yakınına kondu ki kadın korktu ve yolundan çekilirken kaydı. Onunla konuşmak için durduk ama hiç yaralanmadığını ve yanında arkadaşları olduğunu söyledi. Tazıların efendisi -Marchese Roccagiovine- pek memnun görünmüyordu ve bence çok sayıda kadın ve dikkatsiz binicinin olduğu büyük, rengarenk bir alan, onun gibi gerçek bir sporcu için en zorlayıcı şey olurdu. Giovanni Borghese bana iki yüz kişinin bindiğini söyledi ve buna inanabiliyorum.

[İllüstrasyon: Campagna'daki Romalı Avcılar.

Arkaplanda Antik Roma su kemeri.]

Dün keyifli bir gün geçirdik, ama oldukça yorucuydu--hala
yorgunum. Bir gezi yaptık (bir aile partisi--Bessie, Josephine,
iki çocuğu, Bay Virgo ve iki arkadaşı--bir Katolik rahip
ve emirlere hazırlanan bir öğrenci--hepsi İngiliz). Trenle
Frascati'ye gittik ve oradan da Tusculum'a, kahvaltımızı yanımızda taşıyarak.
Çok sık durduğumuz küçük Campagna istasyonunu (Ciampino) geçtik. Eski çılgın görünümlü istasyonu ve
sararmış, titreyen ve ateşten yanmış istasyon şefini hatırlıyor musunuz? Şimdi oldukça kalabalık bir yer, insanlar trenlere binip iniyor ve
bir veya iki çevik hamal. Frascati'ye varış bir manzaraydı. Anında eşekçi çocuklar ve arabalardan oluşan bir kalabalıkla çevrildik - atların başlarında kırmızı çiçekler ve arabacıların şapkalarında tüyler olan güzel küçük viktoryalar - hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı; ancak Bay Virgo ve öğle yemeğinde valizden sorumlu olan Josephine'in İtalyan uşağı Pietro arasında kısa sürede anlaştık ve tüm arabaları reddettik, üç veya dört eşeğe bindik. Tusculum'a yürüyüş uzun değildi ve Josephine ve ben ikimiz de yürümeyi tercih ediyorduk - ayrıca kalabalığın izlediği ve yorum yaptığı
bir meydanda binme cesaretine sahip olmamam gerektiğini düşünüyorum; ancak Bessie bunu yaptı ve eşeğini çok hafif ve zarif bir şekilde oturttu, kırmızı şapkası ve kırmızı şemsiyesiyle harika bir etki yarattı. Belki de en
ilginç gösteri Pietro'ydu. Açık gri bir kır takımıyla o kadar şık giyinmişti ki onu neredeyse tanıyamadım. Valizinden ayrılmayı kesinlikle reddetti, onu eşeğin üzerine koydu, iyice geriye yaslandı ve tüm partiye gülümsedi. Tipik bir İtalyan hizmetçisiydi - mükemmel derecede zeki, mükemmel derecede sadık (ne okuyup ne de yazabiliyor), herkesle çılgınca ilgileniyordu, ama asla samimi değildi veya saygıdan yoksun değildi. İstediğim her şeyi ondan istedim. O yaptı veya hemen yaptırdı, benden daha iyi ve daha ucuza ve onun "Ci penso io" - hoş ifadesini duyduğumda oldukça memnun oldum - eminim ki yapılacaktır.

Aldobrandini bahçesinden yukarı çıktık. Oldukça ıssız görünüyordu;
artık orada kimse yaşamıyor, ama ara sıra yabancılara kiralanıyor.
Bahçede adamlar çalışıyordu; bol miktarda menekşe ve birkaç gül vardı - onlar için henüz mevsimin başında. Çeşmelerden birinin havuzunda pembe bir nilüfer vardı - tek bir tane - oldukça güzeldi. Çeşmeler harikaydı - ışıl ışıl, sıçrayan, yaşayan - diğer her şey çok cansız görünüyordu. Dik patikalardan tırmanırken, ayaklarımızın altında büyük mavi bir deniz gibi görünen Campagna'nın büyüleyici manzaraları vardı ve Roma, St. Peter'ın kubbesinin bulutların arasında asılı olduğu uzun, alçak bir güneş
çizgisi gibi görünüyordu. Yol çok dik ve kesinlikle güneşliydi, bu yüzden eşeğime bindim, Peder Evans yanımda yürüyordu. Monte Cavo, Rocca di Papa, Madonna del Tufo, hepsi çok yakın görünüyordu, hava çok berraktı ve yükseldikçe hava
çok lezzetliydi. Tüm bilinen yerleri tanıdım, Roma kaldırımının başlangıcı, Columbarium, Cicero'nun evi, vb. Tusculum'a vardığımızda kahvaltıya oldukça hazırdık ve
ağaçların altında gölgeli bir yer aradık. "Amfiteatro"nun ortasında, insanların genellikle yiyeceklerini
yaydığı iki büyük taş, neredeyse masalar vardı, ancak güneş tam üzerlerine parlıyordu; buna
dayanabileceğimizi düşünmedik. Ağaçların altında güzel bir çimenlik bulduk ve oraya yerleştik. Tam bir yaz günüydü ve
dik patikalarda ilerledikten sonra dinlenmek ve sessizlik çok keyifliydi.

[İllüstrasyon: Tazıları Beklerken.]

Kahvaltıdan sonra Josephine ve ben tepenin zirvesine kadar yürüdük,
ağaçlar başımızın üzerinde mükemmel bir yeşillik kubbesi oluşturuyordu.
Kendi seslerimiz ve çayırda dörtnala koşan atların ayak sesleri dışında hiçbir ses yoktu, her yerde mutlak bir sessizlik. Ne
bir
görüntü! Sabine Dağları'nda kar, Alban Tepeleri'nde güneş, her iki taraftaki Campagna mavi ve dalgalar gibi kırılmış ve oldukça belirgin, uzun beyaz bir çizgi, deniz.

Yürürken, çok iyi binmiş, sürekli yanımızda dolaşıyormuş gibi görünen iki carabinieri fark ettik, bu yüzden onlara orada ne yaptıklarını sorduk. Hemen cevap verdiler, "societa" ile ilgileniyorlardı. Doğru duyduğumuza inanamıyorduk; ama oldukça doğruydu, bizim için oradaydılar. Bize Tusculum'a bir grup insanın geldiği bilindiğinde (bizden başka iki grup daha vardı) yukarı gelmeleri, bizi her zaman görüş alanında tutmaları ve bizim kadar kalmaları emri aldıklarını söylediler. Onlara biraz şarap ve sandviç verdik ve oldukça iletişimci oldular; bize eşkıyalar ve "cattiva gente" (kötü insanlar) olduğunu söylediler; Rocca di Papa'da, oldukça yakınlardaki küçük dağ köylerinden birinde, 500 kişi olduğunu, bunların 450'sinin çeşitli suçlardan dolayı hapiste olduğunu ve insanların bu bölgelerde sürekli olarak soyulduğunu söyledi. Bunu bize biri söyleseydi inanmazdım ama bizi her zaman göz önünde tuttular.

Eve Villa Ruffinella'dan geçmeye karar verdik. Eşeklerin içeri girmesine izin verilmiyor ve muhtemelen atların da girmesine izin verilmediğini düşündük ama
carabinieri içeri girip bize aşağı inme yolunu gösterdi. Arazi muhteşemdi--önce güzel yeşil bir sokaktan aşağı yürüdük, sonra yukarı çıktık,
iyi bir tırmanış. Villa devasaydı--ıssız ve bakımsızdı--evin önünde taş bankların olduğu büyüleyici bir bahçe ve büyük bir teras
Roma'ya bakıyordu. Bahçe, elbette vahşi ve perişandı ama
muhteşem olanaklara sahipti. Kapının hemen dışında küçük bir
kiliseyle karşılaştık. Parlak renkli etekleri,
fichuları ve bol miktarda kaba simsiyah saçları olan üç veya dört kız ve kadın basamaklarda oturmuş,
kaba tığ işi gibi görünen bir şeyle uğraşıyor ve hararetle konuşuyorlardı.
Carabinieri her zaman yakınlardaydı, bizim için iki veya üç kapıyı açtılar ve ancak kasabaya oldukça yaklaştığımızda, Aldobrandini Villası'nın kapılarını
çok geçtiğimizde bizi bıraktılar.
Tren kalkmadan önce biraz zamanımız olduğu için,
Bessie ile birlikte Palazzo Marconi'ye bir göz atmaya gittim. Şu anda belediye tarafından işgal edilmiş durumda ve oldukça değişmiş. Alt katta ne istediğimizi ve neden yukarı çıkmak istediğimizi hayal edemeyen bir genç bulduk; ancak,
yıllar önce orada yaşadığımı açıkladım, bu yüzden sonunda bizimle yukarı çıkmayı
kabul etti. Basamaklar daha yıpranmış ve kirli görünüyordu --bazı yerlerde oldukça
kırıktı-- ve duvarlardaki freskler, bizim zamanımızda parlak mavi ve yeşildi, neredeyse silinmişti. Her şey o kadar tanıdıktı ki ve yine de o kadar
değişmişti. Babamın odasına girdim ve terastaki pencereyi açtım,
o sıcak Ağustos gecelerinde sık sık durup sisin Campagna'nın üzerinden yükselmesini ve ayın denizin üzerinden
yükselmesini izlemiştik. Hiçbir yerde çok az
mobilya vardı - Roma'dan getirdiğimiz kendi mobilyalarımızla yeterince
rahat hale getirdiğimiz küçük salondaki birkaç sandalye ve koltuk. Mermer heykellerin olduğu büyük yuvarlak oda, ortasında büyük bir yazı masası ve odanın etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş sandalyelerle bir salle de
conseil'e dönüştürülmüştü. Eski yatak odalarımızda hiçbir şey yoktu - bir köşede karton yığınları. Mermer küvet siyah ve kirliydi. Yemek odasını göremiyorduk, insanlar oradaydı ama asma bahçeye çıktık - her yer yabani otlarla kaplıydı ve kuruması için asılmış
çamaşırlar vardı. Avlunun arkasındaki çeşme akıyordu ama yosunla kaplıydı ve taş parçaları düşüyordu. Her şey çok
sefil görünüyordu - sanırım bir daha asla geri dönmek istemeyeceğim. Tıpkı bizim zamanımızdaki gibi aynı boş adam grupları orada duruyordu - onlarcası hiçbir şey yapmıyordu, duvardan sarkıp tren istasyonundan gelen insanlara bakıyorlardı. Bana hiç çalışmadıklarını söylüyorlar; küçük arazileri veya vignaları olduğunda bile kendileri çalışmıyorlar - Abruzzi'den gelen köylüler belirli mevsimlerde gelip kazıyor, ekiyor ve tüm işi yapıyorlar. Anlayamazsınız, çünkü uzun boylu, iyi bir ırka benziyorlar, Castelli Romani'nin tüm bu köylüleri, güçlü, iyi beslenmiş, geniş omuzlu. Sanırım tüm Latin ırklarında güçlü bir tembellik var.

Roma'ya döndüğümüzde saat altıyı geçmişti. Eve koşmak, temiz eldivenler ve uzun etekler almak ve büyük şenliği görmek için Massimo Sarayı'na gitmek için tam vaktimiz vardı. Saray yılda bir kez halka açılıyor ve tüm Roma yukarı kata ve şapele gidiyor. Massimo ailesinde bir mucizenin gerçekleştiği St. Philippe günüydü, 1651'de ölü bir çocuk yeniden canlandırıldı. Biz giderken bir kalabalık toplanmıştı, tramvaylar durdu ve kaldırımdan geçmek oldukça zordu. Sarayın ve revakın duvarları kırmızı ve altın perdelerle kaplıydı, kapıcı ve uşak gala üniformaları giymişti, yaşlı dilenciler revakın içinde çömelmişti, municipaux muhafızları düzeni sağlıyordu ve büyük merdivenden yukarı doğru mücadele eden rengarenk bir kalabalık vardı: rahipler, kadınlar, çocuklar, femmes du monde, köylüler, polisler, ormancılar, beyaz vestonlu iki aşçı, rahibeler, Cappucini'ler... hepsi geçinmek için çabalıyor ve itişip kakışıyordu. Bize çay veren Bebella'nın dairesinde durduk. Bütün gün çay almıştı ama neredeyse herkes gitmişti. Birkaç dakika onunla konuştuk ve sonra d'Arsoli bizi yukarı, şapele götürdü (asla kolay bir iş değildi, çünkü yukarı ve aşağı iki akım vardı). Şapel parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kalabalıktı; Papa'nın şapelinden gelen çok güzel müzikle birlikte bir
benedizione devam ediyordu--o meraklı, yüksek, doğal olmayan sesler. Tüm kalıntılar
ortaya çıkarılmıştı ve Prens Massimo, resmi kıyafetler ve beyaz kravatla
kapıda duruyordu. Çok ilginç bir görüntüydü. D'Arsoli bize insanların
sabah yedide gelmeye başladığını söyledi. Eve gittiğimizde
merdivenlerde hala bir kalabalık vardı, sokağa kadar uzanıyordu ve uzun bir tramvay hattı durdu.

Cuma, 18 Mart.

Bu sabah oldukça şiddetli yağmur yağdı, ancak üçümüz küçük arabaya bindik ve Benediktin rahibi Don Guery'nin Gregoryen ilahilerini büyük
orgla denemesini dinlemek için Accademia di Santa Cecilia'ya gittik. Org, Nürnberg'de yapılmış güzel bir org. İlahilere eşlik etmek için St. Anselmo'dan bir orgcu geldi. Çok güzel ses çıkarıyorlardı, ama
ben biraz fazla melodik ve hatta modern buldum, ama Don Guery bana özellikle dikkatimi çekenin on birinci yüzyıla ait olduğunu söyledi.

Salı, 22.

Her zaman bir şeyler yapıyor gibiyiz, ama bu hafta iki sessiz akşamımız oldu.
Cuma gecesi Marchesa Rudini'nin
Fete de Bienfaisance'ını izlemek için Valle'ye gittik. Sıcak korkunçtu, çünkü ev
doluydu ve tüm amatör performanslarda olduğu gibi dakik değillerdi ve
çok uzun aralar vardı. Komedi iyi oynanmıştı, biraz
uzundu, ama akşamın en önemli olayı Roma'nın en güzel kadınlarının
oynadığı bale-pandomimdi. Genç Marchesa Rudini (kızlık soyadı Labouchere) beyaz ve gümüş bir kelebek kadar çekici görünüyordu ve
çok güzel dans ediyordu, öyle hoş bir stildi ki, kimsenin itiraz edebileceği bir hareket veya pas yoktu. Birliğin geri kalanı da oldukça çekiciydi, çiftler halinde geliyorlardı - Prenses Teano ve Therese Pecoul bir tablo gibiydi - ikisi de uzun boylu, biri esmer, biri sarışındı ve hoş bir kontrast oluşturuyordu. Bence çok para kazanmış olmalılar.

Cumartesi günü Bay ve Bayan Seth Low ile Palazzo dei Cesari'de keyifli bir öğleden sonra geçirdim. Mükemmel bir rehberdi, Boni ile birlikte sarayın her yerini
dolaşmıştı ve bize ne göstereceğini tam olarak biliyordu. Güzel bir öğleden sonraydı ve Roma'nın, yedi tepenin ve Forum'un manzarası ilahiydi. Bu ilk Roma İmparatorları çadırlarını
nerede kuracaklarını kesinlikle biliyorlardı - o günlerde ne kadar muhteşem bir ölçek inşa ettiler. Yaşlı Augustus, Palatine'nin tepelerinden Forum'da harika manzaralar görmüş olmalı.

Josephine, akşam Büyük Düşes ve
Kardinal Vannutelli için büyük bir akşam yemeği yedi. Çok kolay ve keyifliydi ve hepimiz Kardinal orada olduğu sürece küçük fichularımızı en doğru şekilde taktık (asla çok uzun süre kalmıyorlar) ama o gittiğinde onları çıkarmaktan mutluluk duyuyorduk, çünkü akşam çok fazla insanımız vardı ve odalar
sıcaktı. Eski bir İtalyan arkadaşımla (Romalı değil) İtalya'nın her yerinden Roma'ya gelen muazzam yabancı ve İtalyan akını hakkında oldukça ilginç bir sohbet ettim. Romalıların bundan nefret ettiğini söylüyor - eski hayatı çok daha fazla seviyorlardı - çok daha önemliydiler;
o zamanlar Roma prensi olmak bir şey ifade ediyordu. Şimdi, tüm Kuzey İtalyanları, Saray halkı ve çift Diplomatik Kolorduyla Roma çok
kozmopolit hale geldi. İnsanlar kendilerini eğlendiriyor, dans ediyor, avlanıyor, Grand Hotel'de akşam yemeği veriyor ve eski Roma aileleri (özellikle para kaybeden ve artık para almayanlar) hakkında pek fazla endişelenmiyorlar. Romalılar kendi yerlerinde bir kenara bırakılmış gibi hissediyorlar.

Bu sabah hava güzeldi, bu yüzden yine rahat tramvayıma bindim ve
Vatikan'ın resimlerine bakmaya gittim. Tramvayda tipik bir köylü çifti vardı, dağlardan yeni inmiş gibiydiler, etraflarına bakıyorlardı ve tramvay aniden durduğunda oldukça gerginlerdi. Kadın (genç ve oldukça güzel) parlak mavi bir etek, üzerinde kırmızı bir korse olan beyaz bir gömlek, pembe çiçekli bir önlük, başında yeşil fichu ve mercan
ortalı uzun altın küpeler takmıştı. Adam, iri omuzlu, uzun bir pelerin giymişti,
buradaki tüm erkeklerin giydiği yeşil astarlı pelerin ve kaşlarının üzerine kadar sarkık bir şapka. St. Peter'da indiler ve kiliseye girdiler.
Resimlere giderken Sütunlu'nun etrafından dolaştım.
Merdivenlerde bir sürü insan vardı. Kesinlikle iyi bir
çekiştirme.

Resimlere bakarak yaklaşık bir saat kaldım--hepsi her zaman
gördüğüm yerde asılıydı, sadece St. Catherine'in Sposalizio'su hariç;
o da pencerenin yakınındaki bir sehpanın üzerindeydi; belli ki biri onu kopyalıyordu.
Stanze'den geri döndüğümde odanın bir köşesinde sakince öğle yemeği yiyen üç İngiliz kadın gördüm.
Hepsi oturmuş, bir kağıt torbadan sandviç yiyor ve büyük yeşil bir şişeden içiyorlardı. Herkes durup onlara baktı ve
hiç aldırış etmediler. Gardiyen de diğerleri gibi bakıyordu. Hiçbir yorum yapmamasına o kadar şaşırmıştım ki, ona, kesinlikle
böyle bir şey yasak dedim; o da gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Hayır--hayır, non
fanno male a nessnno--non fanno niente d'indecente" (Hayır, kimseye
zarar vermiyorlar, uygunsuz hiçbir şey yapmıyorlar). Bu açıkça
oldukça doğruydu; ancak söylemeliyim ki, halkın hepsinin baktığı, kıkırdadığı ve özgürce eleştirdiği
bir ortamda yemeklerine devam etmek için belli bir cesaret gerekiyordu.

Bu akşam Malcolm Kahn--İran Bakanı--ve Londra'daki eski bir meslektaşımızla akşam yemeği yedim. Çok keyifliydi - Kral'ın Aides-de-Camp'larından biri olan General Brusatti beni içeri aldı ve diğer tarafta Comte Greppi, ancien
Ambassadeur vardı. Greppi harika bir adamdı - gerçekten çok yaşlı bir adamdı, ama ok gibi dik ve herkesi hatırlıyordu. Dışişleri Bakanı Tittone oradaydı, ama masada onun yanında değildim,
buna pişman oldum, çünkü onunla konuşmak isterdim.

Palm Pazarı, 27 Mart.

Bu sabah Bessie ve ben Amerikan kilisesine gittik ve sonrasında kahvaltı için Grand Hotel'e gittik. Restoran
kalabalıktı, Paskalya için çok sayıda insan gelmişti ve kesinlikle
eğlenceliydi - çok sayıda güzel kadın ve güzel elbise. Biz
ayrıldığımızda yağmur yağıyordu. Hepimiz Piazza Navona'daki eski Doria Sarayı'nda Stabat Mater'in amatör bir gösterisine gitmeye söz vermiştik. Oldukça nemliydi, her yönden cereyan geliyordu, bu yüzden Bayan Law ve ben sonuna kadar kalmamaya karar verdik, bunun yerine Grand Hotel'de çay içmeye geri dönme zamanı gelene kadar araba kullanmaya karar verdik (bu oldukça komik, buraya geldiğim ilk ay Grand Hotel'e hiç adım atmadım ve oldukça hayal kırıklığına uğradım, çünkü Tziganes'in çaldığı Palm Garden'da çay içmek modern Roma'nın en büyük özelliklerinden biri ve şimdi neredeyse her gün oradayım). ​​Konserden çıktığımızda sağanak halinde yağıyordu ve araba kullanmak çılgıncaydı, bu yüzden St. Peter'da bir dönüş yapmayı önerdim (bu Roma'da yağmurlu bir günde her zaman başvurulan bir kaynaktır). Ancak merdivenlere vardığımızda bunu başarmak zor görünüyordu - tamamen ıslanmadan o merdivenleri çıkıp tepedeki geniş alanı geçemezdik. Ancak eski zamanları hatırladım ve adama Sagrestia'ya doğru araba kullanmasını söyledim. O itiraz etti, aynı şekilde merdivenlerin etrafındaki tüm dilenciler de, arabanın kapısını açmak istediler. İçeri giremedik - kapı kapalıydı, vs. ama deneyebileceğimizi düşündüm, bu yüzden doğruca Sagrestia'ya gittik. Kapı açıktı - orada duran bir adam arabanın kapısını açtı ve arabacıya nerede durması gerektiğini söyledi. Yağmurun bu kadar şiddetli ve bu kadar düz yağdığını hiç görmemiştim. St. Peter'ın arkasındaki tüm geçitlerden ve rahiplerin ve çocukların cüppelerini giydiği ve ellerinde mumlar ve palmiyelerle bir ayine başladığı kutsal odadan kiliseye girmek çok ilginçti. Alayını takip ettik ve kendimizi kilisenin tam ortasında bulduk. Sütunlarda hala asılı perdeler ve işaretlenmiş koltuklar vardı. Sabahleyin bir tür tören olmuştu ve çok sayıda insan dolaşıyordu. Aziz Petrus'un büyük bronz heykelinde biraz durduk. Aziz'in ayağını öpmek için gelen insanların sayısı ve kalitesine
şaşkınlık duydum. Rahipler ve rahibeler
elbette ve yaşlı insanlar, hem erkekler hem de kadınlar, ama genç adamların, uzun boylu, yakışıklı adamların, diğerleri kadar saygıyla eğilip ayağını öpmelerini görmek bana
olağanüstü geldi. Yan şapellerden birinde şarkı söylüyorlardı -bir süre dinledik- ve
kilisenin her yerinde kaldırımda diz çökmüş insanlar vardı.

Çay içmek için Grand Hotel'e geri döndük ve Colonna Sarayı'nda güzel bir dairesi olan genç Ruspolis'le
yemek yedik.
Akşam yemeği Büyük Düşes içindi ve yeterince keyifliydi. Akşam küçük bir resepsiyon vardı ve hemen hemen herkes daha sonra Pazar akşamı kabul eden
Prenses Pallavicini'ye gitti. Buradaki
resmi olmayan akşam resepsiyonlarını çok seviyorum. Akşam yemeğinden sonra akşamı bitirmenin hoş bir yolu ve gündüz resepsiyonlarından çok daha hoş - en azından akşamları birkaç adam görüyorsunuz - oysa hepsi öğleden sonraları ve çaylardan uçuyor. Herkes
karşıladığında her zaman gidilecek bir ev oluyor.

Pazartesi, 28 Mart. Forum'da güzel bir yalnız sabah geçirdim, sevgili İtalyan rehber kitabım, başlıca turistik yerlerin haritasının bulunduğu küçük bir İngilizce broşür ve her yöne doğru kazı yapan çok sayıda işçiyle ve Alman turistlerle ara sıra yaptığım sohbetler. Almanların, söylemeliyim ki, antikalar konusunda her zaman çok bilgili olduklarını ve bilgilerini başkalarına aktarmaya oldukça hazır olduklarını söyleyebilirim. Bazen biraz uzunlar ama genellikle ne hakkında konuştuklarını bildiklerini fark ediyorsunuz.

Forumu gördüğümden beri elbette büyük değişiklikler oldu. Burada sürekli kazı yapıyorlar ve çalışıyorlar. Kral bu tür işlere büyük ilgi duyuyor ve genellikle sabahın erken saatlerinde ve beklenmedik bir anda, önemli bir şey olduğunda ortaya çıkıyor. Benim
zamanımdan beri Basilica Julia (muazzam) oldukça açılmış durumda; ve
karşıdaki bir diğer büyük tapınak en ilgi çekici olanı, mermer döşemenin
solunda muhteşem parçalar var--bazıları oldukça büyük pembe mermer kareler, ki bunlar güzeldi; ve çeşitli yerlerde eritilmiş ve
mermerin içine
kabartılmış çok miktarda madeni para vardı, sanki tapınak bir yangında
yok olmuş gibi görünüyordu.

Hiçbir yerde gölgelik alan yoktu. Güneşte yürümeye cesaretim yoktu
Vestalların evine kadar, ki bu gerçekten en ilgi çekici olanı.
Son kazılar o kadar çok oda, geçit,
fresk vb. gün ışığına çıkardı ki, Vestal Bakirelerinin sıradan, günlük hayatı
oldukça yeniden inşa edildi. Onları günlük
mesleklerinde takip etmek mümkündü. Oturduğum yerden büyük heykellerden bazılarını görebiliyordum--bazı figürler oldukça iyi korunmuştu, ikisi
lambalarını tutuyordu. Güzel bir kare taş buldum ve orada tembelce oturdum
her taraftaki büyüleyici manzarayı içime çektim--arkamda Palatine Tepesi, bir tarafta Capitol, diğer tarafta Konstantin Tapınağı'nın üç devasa kemeri; ayaklarımın dibinde doğrudan Kolezyum'a uzanan Via Sacra, gökyüzü derin, yumuşak maviydi ve her tarafta yükselen sayısız sütun, tapınak ve kemerin üzerindeki her çizgiyi ve heykel parçasını
yaydı. Örneğin Palatine Tepesi'nden, bir yükseklikten,
Forum bana her zaman devasa bir mezarlık gibi görünür--insan her bir binanın veya harabenin izlenimini kaybeder. Büyük bir şehrin yoğun merkezi olmaktan ziyade bir mezar sokağı olabilir.

Çok sayıda insan dolaşıyordu--Cook'un turist grupları kişisel olarak yönlendiriliyor ve eğitiliyordu. Roma tarihini açıklayan beyefendi, Versay'da İngiliz halkını Tarihsel Portre Galerisi'nde yönlendiren beyefendinin hayal gücüne aynı serbestliği verirse, günümüz nesli, Sezar Sarayı'nı görkemli ve İmparatorluk Roma'sının temel taşı haline getiren tüm Augustus'ların ve Vespasian'ların cesur ve harika yönetimlerinin eylemleri hakkında meraklı fikirlere sahip olacaktır; ve yine "yazılı olmayan tarih" birçok harika ifadeden sorumlu olacaktır. Ancak, açıklamaları duyacak kadar yakın değildim. Ayrıldığımda insanlar hala içeri giriyordu ve eve kadar giden tüm yol boyunca yabancılarla dolu arabalarla karşılaştım. Yine oldukça geç bir saatte dışarı çıktık. Marchesa Vitelleschi'ye çay içmeye gittim
ve ben ayrılmadan önce Vitelleschi içeri girdi. Bana kitabını, bir Roma romanı olan "Roma che se ne
va"yı gönderdiği için ona teşekkür etmek istedim.[34] Çok akıllıca yazılmış ve 35 yıl önceki Roma'nın, ilk bildiğimiz haliyle mükemmel bir resmi. İngilizlerin ve Amerikalıların çok ilgisini çekeceğini düşünüyorum, neden çevirmedi acaba.

[34] Kaybolan Roma.

Geri döndüğümde küçük yeşil salonda epeyce bir grup toplanmış buldum--Josephine'le hayır kurumları için bir konser düzenlemek isteyen Benediktin rahibi Don Guery ve güzel orguyla Paris'ten yeni gelen M. Alphonse Mustel. Bu sabah erken geldi
ve henüz hiçbir yerde oda bulamamıştı--tüm oteller kalabalıktı. Yıllardır Kutsal Hafta için bu kadar çok yabancının gelmediğini söylüyorlar. Perşembe öğleden sonra buraya oynamaya geliyor.

Sakin bir akşam geçirdik ve akşam yemeğinden sonra Bay Virgo bana çok
çılgınca okuduğum "Vahşetin Çağrısı" adlı kitabı okudu. Çok iyi okudu ve kitabı okurken daha da çok beğendim. Klondyke'deki vahşi yaşamın harikulade bir tasviri ve baştan sona güzel bir şiirsel esinti. Çocuklar dikkatle dinlediler, çılgınca
ilgilendiler, özellikle de zavallı Buck'ın efendisinin bahsi kazanması için kızakları çok
ağır yüklenmiş bir şekilde çekmesi gerektiğinde. Ayrıca Kardinal Mathieu'nun "Revue des Deux Mondes", "Les derniers
jours de Leon XIII." adlı makalesini okumak istiyoruz; ancak çok nadiren sakin bir akşam geçiriyoruz ve
gündüzleri herkes güzel Roma güneşinin altında.

Hepimiz erkenden yukarı çıktık (saat on) bu yüzden yazmak için sessiz bir saatten faydalanıyorum, çünkü bu kadar erken yatağa giremiyorum. Bu sokak oldukça gürültülü. İstasyona ve bazı büyük otellere giden yolun üzerinde. Taksiler ve büyük omnibüsler bütün gün ve bütün gece oradan geçiyor. Gürültüyü umursamıyorum. Büyük bir şehrin gürültüsünü seviyorum--hayat demek.

Perşembe, 31 Mart.

Bugün sağanak yağmur yağıyor ve bütün gün dışarıdaydık. Bu sabah kiliseye gittim ama kalın bir serge elbise ve şemsiyeyle çok ıslanmadım; sonra birkaç arkadaşımla Grand Hotel'de kahvaltı ettim ve Boni'nin yakın bir arkadaşı olan Bay Baddeley'in rehberliğinde Sezar Sarayı'na bir gezi planlıyorum. Kahve içmek için Palm
Garden'da otururken o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, damlaların içeri girmemesi imkansız gibi görünüyordu ve sandalyelerimizin altında zeminde küçük su birikintileri oluşup oluşmadığına baktık, ama hayır, oldukça kuruydu.

Kapalı arabalarla yola koyulduk, sığınabileceğimiz Sezar Sarayı'na gitmeyi düşündük, ama kapalıydı, bu yüzden Laterano'daki San Giovanni'ye gittik ve kilisede dolaşarak ilginç bir saat geçirdik. Rehberimiz eski sanatsal Roma'yı parmaklarının ucunda taşıyordu ve insanların kim olduğu ve nasıl bir hayat sürdükleri hakkında bir fikriniz olduğunda, merak uyandıran eski mezarları ve anıtları görmek kesinlikle çok fark yaratıyor. Bay Baddeley, İtalya'da gerçekten yaşayan tüm insanlar gibi, Roma'yı görmek için yazın zaman olduğunu söyledi; hiç kimse, yaz ortasında, tüm nüfusun dışarıda ve sokaklarda, çılgınca eğlendiği
bir Roma "festası" görmediği sürece, bir Roma "festası"nın ne olduğunu hayal edemezdi. Sokaklarda rahip yoktu; bir tür örtük taviz veya sadece bir veya iki
olay için hoşgörü.

Çay içmek için buraya geri döndük, çünkü M. Mustel bu öğleden sonra bizim için çalmaya söz vermişti ve Josephine bazı arkadaşlarından rica etmişti. Org, çok az mobilya ve sesi
boğacak hiçbir perdenin olmadığı büyük müzik odasında muhteşem bir şekilde
çaldı. Elbette
son derece iyi çaldı ve enstrümanının her sesini ortaya çıkardı. Bach'ın iki prelüdü oldukça güzeldi; ayrıca "Parsifal"in prelüdü de--bazen o kadar çok ses vardı ki bir orkestra gibi görünüyordu, sonra yine muhteşem bir şekilde yumuşaktı. Hepimiz bundan çok memnunduk.

İnsanlar oldukça geç saatlere kadar kaldılar, ancak Bessie, ben ve çay içmeye gelen Sir Donald Wallace, St. Peter'a doğru yola koyulduk. Roma'da Kutsal Perşembe günü St. Peter'a gitmek gelenektir. Bizim zamanımızda tüm şehir
gitti - tam bir sosyete gezintisiydi. Hala gittiklerine inanıyorum, ancak
biz oldukça geç kaldık. Kiliseye doğru giderken oldukça güzel görünüyordu - parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, büyük kapılar açıktı, çok sayıda insan
merdivenlerden yukarı ve çift sıra _İtalyan_ askerinin arasından geçerek kiliseye
gidiyordu. "Miserere" bitmişti, ancak şapel hala aydınlatılmıştı,
birçok insan sunağın önünde diz çökmüştü. Kilise kalabalıktı ve
herkes yıkanmakta olan büyük sunağa doğru itiyordu. Ayrıca
sunağın her iki tarafındaki iki yüksek balkondan kalıntıları
ortaya koyuyorlardı. Birçok kişi diz çökmüştü ve ara sıra rahipler ve koro çocuklarından oluşan kalabalığın arasından bir alay geçiyordu, hepsi slogan atıyor ve sunağa yaklaştıklarında diz çöküyorlardı - tabii ki her zamanki gibi ağzı açık, saygısız turistler vardı, yüksek sesle yorum yapıyorlardı ve gerçekten de haçtan çıkan çivilerin veya Dikenli Taç'tan çıkan dikenlerin bunlar olduğuna inanan var mı diye merak ediyorlardı, vs., vs., ayrıca "sunaklarını yıkamak için neden bu kadar yaygara koparıyorlar - neden bu sabah kilisede kimse yokken bunu yapamadılar."

Kaçmakta biraz zorluk çektik çünkü kalabalık korkunçtu - her an daha da kötüleşiyordu. Dışarı çıktığımızda güzeldi - büyük Meydan oldukça karanlıktı, kiliseye hala akan sabit bir
akarsu. İçeriden gelen ışıklar, askerlerin namlularına ve kemerlerine küçük parlak noktalar düşürüyordu - Vatikan'ın büyük kütlesi
oldukça siyahtı, bazı pencerelerin tepesinde küçük ışıklar parlıyordu.

Kesinlikle yorgunum ve tutulmuş durumdayım - sanırım bütün gün yağmur yağmak ve
ıslak kaldırımlarda ve rüzgarlı köşelerde durmak romatizmal eğilimleri olan herkes için bir işkence - ama günümün tadını çıkardım,
özellikle St. Peter'daki son günü. Bana eskiden tüm törenlere gittiğimiz zamanları hatırlattı,
Noel zamanında "Pastorale" ile başlayıp Paskalya Duası ve
"Girandola" ile biterdi.

Bu akşam "Vahşi Çağrı"yı bitirdik ve şimdi başka bir şey almalıyız. d'Annunzio'nun "Figlia di Jorio"sunu isterdim. İtalyanların oldukça güzel olduğunu söylüyorlar, ancak ahlak, korkarım, aynı yüksek seviyede değil. Görmeye çalışacağım.

ROMA, Cumartesi, 2 Nisan 1904.

Dün hava aydınlıktı, ancak soğuktu. Sabine Tepeleri'nde kar oldukça kalındı ​​- kırsala doğru giderken güzel görünüyorlardı
Kudüs'teki Santa Croce kilisesine gitmeden önce
Porta San Giovanni'den geçtik, Prens Colonna'nın gelip ilginç bir töreni görmemizi istediği yer - kendisi bir alay başında bir haç taşıyordu.
Bessie ve ben, iki çocuğumuz ve köpeğimizle (onu arabada bırakırdık) bazı kiliseleri görmeye ve biraz müzik dinlemeye çalıştık,
ama her yerde o kadar kalabalık vardı ki içeri giremedik, bu yüzden
arabayla gitmeye karar verdik. Santa Croce'de o kadar kalabalık vardı ki
Colonna'dan bir
kartımız olmasaydı sunağa yaklaşamazdık; bizi Sagrestia'ya götürdüler, orada bize sandalyeler verdiler ve
orada oturup tüm "neri"lerin (Siyahlar) toplanmasını izledik.
Zamanımızı geçirmek için bize kalıntıları göstermeyi teklif ettiler, bu yüzden
çok dik bir merdivenden yukarı, dar ve kısa bir geçitten geçerek bunların saklandığı küçük bir
odaya götürüldük. Rahip mumları yaktı, küçük duasını etti ve sonra hazinelerini açtı. Haç parçaları,
bir çivi, Aziz Thomas'ın inanmayan parmağı ve Haç'ın üzerindeki bir tahta parçasının üzerindeki "Yahudilerin Kralı İsa" yazısı vardı.
Eski, kararmış, neredeyse çürümüş bir kareydi, Latince yazıt vardı,
zor okunuyordu, ancak rahip bize oldukça belirgin olan bazı harfleri ve rakamları gösterdi.

Kutsal eşya odasına geri döndüğümüzde alay oluşuyordu--siyah giyinmiş, boyunlarında altın zincirler ve haçlar olan bir grup beyefendi ve rahipler, rahipler ve koro üyelerinden oluşan uzun bir alay. Colonna'nın kendisi başta, oldukça büyük bir tahta haç taşıyordu; hepsinin elinde mumlar vardı ve hepsi ilahi söylüyordu. Kutsal eşya odasından çıkar çıkmaz tekrar yukarı, yüksek bir balkona çıktık,
buradan kilisenin güzel bir manzarasını görebiliyorduk. İnsanlarla doluydu,
kalabalık alayı geçmeye yetecek kadar açıktı, alay içeri ve dışarı kıvrılan bir ateş hattına benziyordu. Kısa ve sade bir ayin yapıldı ve sonra herkes kutsal emanetlerin gösterildiği balkona doğru döndü, kilisedeki herkes diz çökmüştü, görebildiğim kadarıyla. Sonundan önce ayrıldık ve kalabalığın arasından arabalarımıza ulaşmakta büyük zorluk çektik.

Bu sabah hava çok güzeldi, bu yüzden hepimiz erken kalkıp Janiculum'daki Wurts' Villası'na (eski Sciarra Villası) gittik. Köprüyü geçtiğimiz anda
çan sesleri Hallelujah'ı çaldı (Çarşamba'dan beri ilk kez çalıyorlardı). Çok güzel, çok neşeli, gerçek bir Paskalya
çınlamasıydı. Villanın bahçesinde keyifli bir saat geçirdik. Her tarafta işçi orduları vardı ve yer mükemmel bir
Cennet olacak. Bahçede güzel ağaçlar, orman gülleri, her türden palmiye ve tabii ki her yerde çiçekler var. Bugün manzaralar
ilahiydi - çok fazla karla kaplı Sabine Dağları,
Campagna'dan yükselen mavi ve yalnız Soracte ve uzakta karla kaplı
Abruzzi. Bay ve Bayan Wurts oradaydı ve
bize yapmayı düşündükleri tüm iyileştirmeleri gösterdiler.

Kahvaltıdan sonra Via Sistina'da birkaç
fotoğraf aradım. Eski Roma'dan (en azından 24 yıl önceki Roma'dan) birkaç tane bulmak istiyordum ama bu umutsuz görünüyordu. Sanatçı arkadaşım babasının eski portföylerinden bazılarını inceleyip ne bulabileceğine bakacağına söz vermişti ama bu öğleden sonra iş dünyasında değildi.
Tezgahında akşam yemeğini yiyordu, başında eğik şapkası vardı ve ben onunla konuşurken
çıkarmadı. Yüzü kırmızı bir fichu'ya bağlı genç bir kadın tezgahın arkasındaki zemine uzanmış, derin uykudaydı, başı bir kitap yığınının üzerindeydi; diğeri dükkanın diğer ucunda, sandalyesi geriye doğru eğikti, bazen onunla bazen de sokaktaki insanlarla konuşuyordu. Sanırım gözlerim uyuyan kişiye kaydı, çünkü hemen "Hasta, yorgun, onu rahatsız etmeyin." dedi.
Eski fotoğraflardan hiçbirini bulamadığını, sadece Pio IX'un oldukça kötü ve yarı silinmiş bir tane olduğunu söyledi. Antonelli'den bir tane istediğimi söyledim. "E morto lui."
Bunu bildiğimi söyledim, ama o _bir zamanlar_ ve çok da uzun olmayan bir süre önce yaşamıştı ve önemli bir kişiydi. O, bu konuşmayı sürdürmeye değmeyeceğini açıkça düşünüyordu ve o gün benim için
hiçbir fotoğraf arama niyeti yoktu. "Festa"ydı --Paskalya Arifesi-- ve Pazartesi sabahına kadar işi bitmişti, bu yüzden
gitmek zorundaydım, o da ayağa kalkmadan veya şapkasını çıkarmadan bana "buon giorno" ve "buona
Pasqua" diye neşeyle diledi.

Mustel oynayacağı için çay içmeye geldim. Yaklaşık 40 kişiydik ve herkesin dinlemesinden ve enstrümanını takdir etmesinden çok memnundu. Elbette ilahi bir şekilde çalıyor ve her sesi çıkarıyor. Josephine, Marquise Villa Marina'dan gelip onu dinlemesini istemişti. Doğal olarak Kraliçe Margherita için çalmayı çok istiyordu (çok iyi bir müzisyen ve kendisi de org çalıyor) ve eğer Markiz iyi bir rapor verirse Kraliçe belki de onu kendisi için çalması için çağırır.

Paskalya Pazarı, 3 Nisan.

Çok güzel bir gündü. Bessie ve ben kalabalık olan İngiliz kilisesine gittik. Kilisenin en alt katında oturacak yer bulabildik ve sandalyeler son anda getirilmişti. Daha sonra Wurts'larla güzel dairelerinde kahvaltıya gittik. Her yerde çiçekler vardı (villalarından) ve odalar bahçeye benziyordu. Tam bir partiydik - 16 kişiydik - ve üçe kadar orada kalıp her şeye baktık ve konuştuk. Sonra araba sürmeye başladık. Protestan Mezarlığı'na gidip babamın ölümünden sonra inşa ettiğimiz küçük
morg şapelini görmek istiyordum. Biri bana tamamen bakımsız olduğunu, harap olacağını söyledi. Yukarı çıktığımızda kapılar açıktı,
bir sürü araba bekliyordu ve içeride bir sürü insan dolaşıyordu. Çok güzel, huzurlu bir yerdi, çok yeşil ve durgundu, birçok güzel
ağaç, bol miktarda kamelya ve hemen hemen her mezarda menekşe vardı. Şapel tam hatırladığım gibi duruyordu -- mezarlığın ortasında. Tamamen iyi durumdaydı ve belli ki oldukça yakın bir zamanda kullanılmıştı çünkü
bir tabutu desteklemek için tahta sehpalar ve etrafta çelenk parçaları ve çiçek sapları vardı. Bir tarafında Latince, diğer tarafında İngilizce olan iki yazıt da oldukça iyi korunmuş ve okunaklıydı.
Mezarlığın bir koruyucusunu veya müdürünü görmek istiyordum ama
kapıda sadece hiçbir şey bilmeyen, orada uzun süredir bulunmayan, aslında şapel hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kadın vardı ve bana
eski mezarlığa açılan bir odayı gösterdi (Keats'in gömüldüğü yer)
her şeyden çok bir kereste odasına benziyordu. Bazı ilginç
anıtlar var, biri Bayan Story'ye aitti, oldukça sade ve güzeldi,
katlanmış kanatlarıyla diz çökmüş bir melek. Bunu kocası yapmıştı,
son yaptığı şeydi, oğlunun bana söylediğine göre. Eski mezarlık oldukça ıssız görünüyor, Caius Cestius'un büyük piramidinin hemen altında, birkaç mezar tamamen bakımsız, genel bir ihmal havası, derin umutsuzluğu gelecek nesillere aktarılacak olan zavallı genç şair için uygun bir dinlenme yeri. Herkes mezara gidiyor ve hüzünlü yazıyı okuyor, "Burada
suya
yazılı bir kişi yatıyor."

Tre Fontane'ye doğru yola çıktığımız o kadar güzel bir öğleden sonraydı ki. Orada da
insanlar vardı. Kiliseler açıktı, ancak hiçbir ayin yoktu; ancak yerin her zaman büyük bir çekiciliği vardır. Okaliptüs ağaçlarının tepeleri hafif bir esintiyle sallanıyordu ve koku, geçen gün orada olduğumuzdan
daha güçlü ve daha aromatikti.

Hepimiz, çocuklar ve yetişkinler, Protestanlar ve Katolikler, İngiliz Paskalya İlahilerini söyleyerek sakin bir akşam geçirdik. Josephine,
çok katı bir Katoliktir, İngilizce ilahileri sever ve kesinlikle hepimiz
"Rab Mesih Bugün Dirildi" diyebiliriz, çünkü Paskalya tüm dünya için bir bayramdır. Bu sabah St. Peter'a gitmediğim için üzgünüm.
Özel bir tören olup olmadığını bilmiyorum ama eski zamanlar hatırına Paskalya'mı ve Hallelujah'ımı orada geçirmek isterdim.

Telefon çılgınca çaldığı için zorlukla yazıyorum (tüm gün çalıyor, çünkü evdeki herkes her şey için kullanıyor). Şu anda Josephine "her türlü adamla" sohbet ediyor gibi görünüyor - Kraliçe Sarayı'ndan Marquise Villa Marina, Mustel'in kaldığı otelin patronu ve bir iki kişi daha. Kraliçe Margherita'nın Mustel ve orgu yarın gece Saray'da olsun istiyor gibi görünüyor; ve üçümüzü, Bessie, Josephine ve beni
gelmemizi istedi. Kraliçe tarafından duyulmayı çok isteyen Mustel için çok mutluyum.
Organlarından bazılarını burada satmayı umuyor. Pahalı değiller,
ama çok az insan kendi orguna önem veriyor.

Çarşamba, 6 Nisan.

Pazartesi günü sarayda ilginç bir akşam geçirdik.
Başlangıç ​​için oraya gidemedim, çünkü Iddings'te büyük ve çok keyifli bir akşam yemeği yedim.
Geldiğimde müziğin çaldığını duydum, ama
Marquise de Villa Marina koridorda beni karşılamaya geldi ve parça bitene kadar
yukarı aşağı yürüdük. Küçük bir grup buldum--Kraliçe,
annesi, Cenova Düşesi ve yaklaşık on beş veya yirmi kişi. Kraliçe siyah giyinmişti ve güzel bir inci kolyesi vardı. Beni
çok sevimli bir şekilde karşıladı ve Mustel'e karşı çok nazik ve kibar davrandı,
bir Fransız sanatçıyı görmekten çok memnun olduğunu ve enstrümanına büyük ilgi duyduğunu söyledi. Birkaç kez çaldı: Handel'in büyük aryası, Bach ve
"Tannhaeuser"den Marche des Pelerins, muhteşem geliyordu--bir orkestra etkisi.

Yaklaşık 11.30'da bir duraklama oldu. Cenova Düşesi yanıma geldi ve
bana biraz konuştu, kocamı tanıdığını ve kariyerini büyük bir ilgiyle takip ettiğini, İngiliz kökeni ve eğitiminin onu
sıradan Fransız devlet adamlarından oldukça farklı kıldığını söyledi. Ayrıca daha önce Floransa'da tanıdığı
kayınvalidem Madame de Bunsen'den de bahsetti. Diğer hanımlarla birkaç kelime konuştu ve sonra
çekildi, Kraliçe ve hanımları ona dairelerine kadar eşlik ettiler.
Kraliçe Margherita geri dönene kadar diğer misafirlerle konuşmaya devam ettik.
Mustel'den bir kez daha çalmasını istedi ve sonra portakal suyu, dondurma ve kek yedik. Salonun bir ucunda küçük bir büfe vardı.
Kraliçe bizi gönderdiğinde saat tam on iki buçuktu.
Gerçek bir müzik akşamı geçirdik, keyifli ve rahat.

[İllüstrasyon: Kardinal Antonelli. Saxe-Weimar Büyük Dükü için çizilmiş bir resimden.

Roma'da Saxe-Weimar Kalıtsal Büyük Düşesi tarafından Madame Waddington'a verilen bir fotoğraftan.]

Bu sabah hava çok güzeldi, bu yüzden bu güzel bahar günlerinde bir cennet olan Villa Borghese'de bir tur attım; sadece oraya
girmek tatsız. Via Veneto'da sıcak, göz kamaştırıcı bir yürüyüş, arazinin içine girene kadar hiçbir yerde gölge yok. Çimenlerin üzerinde oldukça yavaş ve çok dikkatsizce yürüyordum, kimseyi fark etmiyordum, adımı duyduğumda. Döndüm ve yolun diğer tarafından bana işaret eden iki hanım gördüm, bu yüzden çitteki çok dar bir açıklıktan
sıkıştım ve kendimi sabah yürüyüşlerine çıkan büyük düşes ve nedimesiyle
buldum. Birlikte yürümeye devam ettik. Bana her sabah villaya gelip gelmediğimi sordu. "Hayır" dedim, sabahları sık sık alışverişe gidiyordum,
ve ona Via Sistina fotoğrafçımdan ve Antonelli'nin fotoğrafını çekmenin
zorluğundan bahsettim. Hemen şöyle dedi: "Ah, ama eğer gerçekten Antonelli'nin bir fotoğrafını istiyorsan sana
yardım edebilirim. Sevgilim için çizilmiş güzel bir portresi var. Weimar'daki sarayda ve hemen saray fotoğrafçısına gidip onu kopyalaması için emir vereceğim." Çok memnun oldum, çünkü fotoğrafı gerçekten istiyordum ve bir tane bulamamış olmaktan dolayı biraz umutsuzdum. Biraz sorana kadar Antonelli'den hiçbir şey olmaması bana inanılmaz geldi. Sonuçta, burada büyük bir rol oynamasının üzerinden çok uzun zaman geçmemişti, bu yüzden bu sabah benim için çok şanslı bir karşılaşmaydı. Kapıda ayrıldık - ben eve yürüdüm ve o da arabasına bindi.

7 Nisan Cuma.

Dün, Brancaccio'ların Tivoli'nin ötesindeki güzel yeri olan San Gregorio'ya keyifli bir gezi yaptık. Gün talihsiz bir şekilde griydi, her dakika yağmur yağacakmış gibi görünüyordu, Campagna'yı ve tepeleri bu kadar güzel yapan
güzel ışık ve gölgelerden hiçbiri yoktu. Camillo Ruspoli'nin Fiat marka, İtalyan yapımı, güçlü ve hızlı otomobiliyle yola çıktık.
Yol, Tivoli'ye doğru dik bir yokuşa başlayana kadar özellikle ilginç değildi; sonra geriye baktığımızda manzara elbette güzeldi. Hayranlık duymak için fazla zamanımız olmadı, çünkü otomobil dik yokuşu sanki hiçbir şey yokmuş gibi dörtnala
çıktı. Tivoli'den sonra yol, Sabine tepelerine doğru düz bir şekilde ilerliyor, kıvrımlı ve dar, çok keskin virajları var, Ruspoli arabasını mükemmel bir şekilde yönettiği için bunları
kesinlikle kolayca döndük--ama yine de yol dar ve dik--bir tarafta tepeler yuvarlanıyor, diğer tarafta bir uçurum ve derin bir vadi, herhangi bir duvar veya korkuluk yok ve kesinlikle ıssızdı. Eğer bir şey
kırılsaydı veya bir hayvan aniden yolumuzu kesip bizi yoldan çıkarsaydı,
bence hiçbir şey bizi kurtaramazdı.

Kaleye yaklaştığımızda çok etkileyici görünüyordu, muazzam bir kütle,
kale duvarlarına inşa edilmiş köy, bir tepenin
üstünde yüksekte duruyordu. Bayrak dalgalanıyordu, tüm halk çılgınca heyecanlıydı (bizden önce başka bir
otomobil gelmişti), kapılara yığılmıştı,
asma köprü inmişti ve Bessie ve kocası bizi bekliyordu, ayrıca
otomobilleriyle gelen Piskoposlar da. Paltolarımızdan bazılarını çıkardık, ama hepsini değil, çünkü odalar o kadar büyüktü ki, büyük salonda büyük bir ateş olmasına rağmen
soğuktu. Kahvaltıdan önce bir saatimiz vardı, bu yüzden bize muhteşem olan evi gösterdiler, tüm balkonlardan, köşe pencerelerinden vb.
her taraftan en ilahi manzaralar vardı. Güzelce döşenmiş, mükemmel derecede rahattı. Bunu tarif etmeye başlayamam bile - insan
her şeyi bir çırpıda
yakalayamazdı.
Giyinme odaları, banyoları vb. olan birkaç
tam daire var, Sabine tepelerinde
çok uzaktaki bir kayanın tepesindeki bu kasvetli eski kalenin içinde bu kadar çok modern konfor ve lüks görmek çok merak uyandırıcıydı.

Çok soğuktu - kalın paltomu giymeye devam ettim.
Kuleleri birbirine bağlayan balkonlar ve küçük köprüler, yüksek teraslar, her yönde merdivenler vardı - oldukça şaşırtıcıydı. Büyük yemek salonunda kahvaltı ettik ve devasa kütükleri görmek ve büyük bir ateşin çıtırtılarını ve cızırtılarını duymak hoştu. Geçtiğimiz yüzyılın Napolili hanımlarının tuhaf eski dünya saray kıyafetleri içinde, birkaç güzel Brancaccio portresi var. Bize zeytin çiftliğinde yetiştirilmiş ve
beslenmiş bir hindi ile mükemmel bir kahvaltı verdiler (görünüşe göre bu zeytinle beslenmiş hindiler onların uzmanlık alanı). Kahvaltıdan sonra biraz daha gezdik,
esas olarak bekar daireleri, kalın duvarlara oyulmuş tuhaf eski nişler ve dik, dar merdivenler (sadece tek sıra halinde geçebiliyorduk) ve sonra parkta araba kullanmaya ve yürümeye başladık.
İki tane güzel, iki tekerlekli arabaları vardı, güçlü midillileri vardı, tam da kaba ormanda sürüş için. Park büyüleyiciydi--güzel manzaralı uzun yeşil sokaklar--etraftaki arazi oldukça taşlı ve çorak,
çok az ağaç olduğu için gölge yok. Zeytin çiftliğine gitmeye vaktimiz olmadı,
buna üzüldüm, çünkü oradaki insanlar zeytinleri
topluyordu. Kadınları parlak etekleriyle ve korseleriyle gri-yeşil zeytinliklerin ortasında sıcak bir renk cümbüşü yaparken görmek isterdim.

Eve planladığımızdan biraz daha erken gittik çünkü gökyüzü kararıyordu ve birkaç damla düşmeye başlamıştı. Açık bir arabadaydık ve şiddetli yağmur yağmaya başlasaydı eve giderken yarı boğulmuş olurduk. Korkunç bir hızla geri döndük. Eğer yukarı çıkmayı
korkutucu bulduysam, inişin ne olduğunu hayal edebilirsiniz, köşelerden uçarak ve dik yolun çok aşağılarda zikzaklar çizerek gittiğini görmek. Bessie'den ara sıra boğuk ünlemler ("Oh, mon petit Camillo, pas si vite") duyuyordum ve sanırım Josephine dua ediyordu. Ancak herhangi bir kaza veya herhangi bir "panne" olmadan eve ulaştık ve Ruspoli bize _sürünerek_ bize saygı duyduğundan emin oldu.

Bu sabah Josephine ve ben, Tiber'e bakan bir tepede duran yeni Benediktin
Aziz Anselmo Manastırı'na gittik. Müdürle bir işi vardı, bu yüzden güzel olan şapele girdim (harika mermerlerle oldukça modern) ve bahçede biraz dolaştım (çok uzağa gitmeme izin vermediler). Daha sonra Villa Malta'ya gittik. Kapının
anahtar deliğinden olağanüstü bir manzara var - her iki tarafında yüksek ağaçlar olan uzun, dar bir caddeden aşağıya doğru St. Peter'a bakıyorsunuz - sonunda büyük mavi bir kubbe var.
Kapıyı bizim için açan yaşlı kadının ne demek istediğini ilk başta anlayamadık, içeri girmemize izin vermedi, ancak anahtar deliğini işaret etti ve
anlayamadığımız bir şeyler mırıldandı. Sonunda "veduta"yı (manzara) duyduk ve ne yapmamızı istediğini anladık. Çok ilginçti.
Bahçeler hala güzel, yeşil ve serin. Evin etrafından dolaştık, ama
özellikle ilgi çekici hiçbir şey yoktu--tüm "Grands
Maitres de l'Ordre de Malte" portreleri. O kadar güzeldi ki eve dönmek
istemedik, bu yüzden St. Paul's Fuori le Mura'ya kadar gittik ve
kilisenin etrafından dolaşıp, muhteşem bir
portiko yaptıkları ön tarafa gittik--tamamen mermer ve mozaik. Mozaik olmadan daha çok hoşuma giderdi--sadece ince granit ve mermer sütunlar.

Salı, 12 Nisan.

Dün St. Peter's, Papa Gregorio Magno'nun 13.
yıldönümü. Erken başladık, Josephine ve ben
evden birlikte 8'de çıktık, siyah elbise ve duvak giydik. Kısa bir kumaş etek giymiştim, sonradan pişman oldum, ama
belirli bir yer istemediğimizden ve
sıradan
seyircilerle kilisede şansımızı deneyeceğimizden, pek de zarif bir
tuvalet yapmamıştım. Oldukça iyi anlaştık, ama
aynı yöne giden bir sürü araba ve insan vardı, ta ki St. Angelo köprüsüne yaklaşana kadar--orada sıraya girdik, neredeyse hiç ilerlemeden ve geri dönen bir sürü boş araba ile karşılaştık. Sanırım çoğu insan bizden çok daha erken başladı. Meydan oldukça kalabalıktı (ama eskiden Papa'nın balkondan Paskalya kutsamasını verdiği zamanlarda gördüğümüz kadar sıkışık değildi), tüm Kolonad İtalyan birlikleri, carabinieri ve bersaglieri tarafından korunuyordu. Sagrestia'ya doğru yürüdük ve kiliseye, Tribune A'mıza kolayca girdik, ama bir şey görmek isteseydik evde kalabilirdik. Çok gerideydik, alçaktaydık ve belki de Papa'nın taçının tepesini, alayda yüksek sandalyesinde taşınırken görebilirdik - ancak biletlerimiz için çok geç kaldığımız için bu bizim hatamızdı. Yine de içeri giren farklı insanları görmek ilgimi çekti (kilise çok doluydu). Orada bir süre oturduk
biraz, bu kadar kötü yerlere sahip olmaktan tiksinmiş bir şekilde,
özellikle de tanıdığımız bazı insanların kilise merkezine doğru, karanlık küçük tribünümüzden büyük bir ihtişamla eşlik edildiğini gördüğümüzde.
Sonunda üniformalı camerieri segreti'lerden biri -siyah kadife, fırfır
ve zincir- Josephine'i tanıdı ve onunla gelmesinde ısrar etti ve ona uygun bir yer vereceğini söyledi. Beni bırakmaya biraz çekindi,
ama ben onu gitmeye zorladım, çünkü bir yerlerde benim için bir yer bulacağından emindim. Birkaç dakika sonra beyefendi geri döndü ve beni onunla aynı tribünde, biraz daha geride, ilk sıraya koydu, ama sonunda beni Diplomatik Tribün'e, Portekiz'in Quirinal Büyükelçisi Doyen d'Antas'a ve Londra'daki eski bir meslektaşımıza götürdü, localarında eski bir meslektaşına memnuniyetle yer vereceğini söyledi. Kısa eteğimden pişman olduğum an buydu. Gardes-nobles ve her türden ve renkten gala üniformalarının arasından kırmızı halıyı geçmek zorundaydım ve elbisemin standartlara uygun olmadığının oldukça farkındaydım, bu his Diplomatik Tribün'e vardığımda ve tüm hanımların uzun dantel ve saten elbiseler, inci kolyeler ve elmas yıldızlarla tutturulmuş duvaklarla güzelce giyindiklerini gördüğümde güçlendi. Ancak, bu anlık bir can sıkıntısıydı ve sadece kimsenin bana bakmamasını umabilirdim. Benim sade küçük bir etek giymem aptalca değil miydi? Neden yaptığımı anlayamıyorum. Ruhban dünyasının neredeyse tüm piskoposları ve sommitleri
bir araya gelmiş ve sunağın arkasındaki büyük alanda dolaşıyorlardı. Tam karşımızda patriciat Romain'in Tribünü vardı. Tüm tribünler ve sütunlar kırmızı ve altın rengi kumaşlarla kaplıydı. Kırmızı ceketleri, beyaz pantolonları ve beyaz tüyleriyle muhteşem görünen bir gardes-nobles müfrezesi sunağı çevreliyordu.
Papa için iki gümüş taht vardı, biri kilisenin bir tarafında, ilk oturduğu yerde, tam karşımızda, diğeri ise yüksek sunağın arkasındaki uzun nefin hemen sonunda. Kardinallerin girişi çok etkiliydi. Hepsi gümüşle süslenmiş beyaz pelerinler ve gümüş miğferler giymişlerdi, her biri miğferlerini çıkarıp takmalarına yardımcı olan bir rahip eşliğindeydi, ki bunu tören sırasında birkaç kez yaptılar. Kostümler muhteşemdi, bazı yüksek rütbeli rahipler, sanırım, muhteşem eski dantelli kırmızı etekler; bazıları beyaz ve altın brokarlı pelerinler, ayrıca gri kürk pelerinler; ve uzun sakallı, mor çiçekli cübbeli, omzunun üzerinden büyük bir kordon gibi geçirilmiş pembe bir kuşak ve mor miğferli bir Doğu piskoposu. Muhteşem bir renk efektiydi, tribün sıraları arasında daha da belirginleşiyordu,
herkes siyah giymişti.

Papa'nın alayının kiliseye girdiğini (görmek için çok uzakta olduğumuzdan) tahmin ettik.
Alaydan önce gelen trompetlerden başka hiçbir ses yoktu - tuhaf bir sessizlikti - (bana "Marcia pontificale" çaldıklarını söylediler). Sonunda tavus kuşu yelpazelerinin belirdiği "sedia gestatoria"yı ve Papa'nın kendisini kalabalığın başlarının üzerinde yüksekte tuttuğunu gördük (sanki sedia'dan nefret ediyor ve son ana kadar onu kullanmak zorunda kalmamayı umuyordu, ancak bu St. Peter'ın geleneği ve
gerçekten de insanların onu görmesinin tek yolu). Onu oldukça net bir şekilde gördük. Kesinlikle solgun ve biraz yorgun görünüyordu, tören başlamadan önce bile, ama bu sandalyenin sallanmasının etkisi olabilir. Sandalyesinden çıkarılıp tahta doğru yürüdüğünde de aynı sessizlik vardı, büyük bir kalabalığın bastırılmış uğultusu bile yoktu. Tahtı çevreleyen kürsüde görevli rahipler ve kardinallerden oluşan küçük bir grup vardı. Papa, ince beyaz kumaştan uzun bir cüppe, beyaz ayakkabılar, beyaz ve altın brokardan muhteşem bir pelerin ve çoğunlukla incilerden oluşan değerli taşlarla kaplı altın bir mitra giymişti. Hemen ayinine başladı, önünde büyük kitabı açık tutan bir piskopos, her iki yanında yanan bir mum tutan bir rahip vardı. Sesi güçlü ve net geliyordu, ama çok uzağa gideceğini sanmıyorum. Gregoryen ilahilerinden hayal kırıklığına uğradım. 1.500 ses vardı, ama o muazzam alanda yetersiz kalıyorlardı. Tören çok uzundu. Her şeyi takip edemedim ve ara sıra hiçbir şey göremiyordum, çünkü rahipler genellikle Papa'nın tam önünde duruyorlardı. Çeşitli kardinalleri seçmek ilginçti - Kardinal Vincenzo Vannutelli neredeyse tam karşımızda oturuyordu, uzun boyuyla dikkat çekiyordu. Kardeşi Kardinal Serafino her zaman Papa'nın yakınındaydı. D'Antas'tan bana Kardinal Rampolla'yı göstermesini istedim, güzel bir başı ve ağırbaşlı bir duruşu vardı, biraz da üzgün bir yüzü vardı. Papa tahtını sunağın yanından
ayrıldığında ve büyük alandan geçerek nefin sonundaki diğer yere yürüdüğünde çok etkileyiciydi. Herkes geçerken diz çöktü, kardinaller, piskoposlar,
gardes-nobles, tribünlerdeki herkes (en azından ön sıradaki herkes, arkamızdaki gençler için cevap vermeyeceğim, ama diz çökmedilerse ayaktaydılar). Orada da törenler çok uzundu. Papa oturduğunda, kardinallerin çoğu da kürsünün basamaklarına oturdu. Çok güzel bir manzaraydı ve Doğulu piskopos, parlak çiçekli giysileriyle beyaz cübbeli Kardinaller grubundan oldukça sıyrılıyordu. İncil Latince ve Yunanca okunuyordu; birçok şey ve insan kutsanıyordu, herkes kürsünün dibinde diz çöküyordu ve Papa'ya yaklaştıklarında tekrar; bazıları tamamen yere kapanıp terliğini öptüler (çok güzel beyaz bir terliği vardı) ve ondan nefret ettiği söyleniyordu. Saint Siege'in baş yardımcısı Prens Orsini töreni yönetti ve rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Uzun boyluydu, uzun beyaz sakalı vardı ve üzerinde uzun beyaz ve gümüş bir manto olan kısa siyah kadife pelerini çok etkiliydi. Tam olarak ne yaptığını bilmiyorum ama kürsünün dibinde birkaç kez belirdi, diz çöktü ve bazen bir tepside bir şeyler sundu. Her zaman (törende önemli bir rol alan herkes gibi) iki rahip eşlik ederdi, her iki yanında birer tane; ona ne zaman diz çökmesi, ne zaman ayağa kalkması gerektiğini söyleyen bir tür tören ustası. Genel olarak tüm müzik beni hayal kırıklığına uğrattı. Gregoryen ilahileri çok zayıftı; Sistine korosu eskiden olduğu kadar dolu ve güzel görünmüyordu ve gümüş trompetler kesinlikle önemsizdi. Yükseliş anında en etkileyici olan şey, o devasa kilisedeki neredeyse tüm cemaatin diz çökmesiydi ve eskiden bana ilahi bir şekilde ilham edilmiş gibi gelen gümüş trompetler dışında hiçbir ses yoktu. Gounod'u dizlerinin üstünde, yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla gördüğümü gayet iyi hatırlıyorum ve oldukça büyülenmiştik, kendimizden ve günlük çevremizden
uzaklaşmıştık. Bu sefer Katolik Kilisesi'nin muhteşem "mizanseni" ile muhteşem bir gösterisinin tamamen farkındaydım, ancak hiçbir şey dindar veya kişinin dini duygularına hitap etmiyordu.

Bach'ın büyük ve ciddi bir korosunu dinlemek isterdim, sıradan bir melodik küçük melodiyi değil; ve yine de Roma'daki o ilk günlerden sonra yıllarca gümüş trompetlerin müziğini çalamadım veya duyamadım
tuhaf bir şekilde etkilenmeden.

Papa'nın son kez uzun neften geçerken çok solgun ve yorgun göründüğünü ve sonunda tavus kuşu yelpazeleri sallanırken sandalyesinde taşındığını ve ardından görkemli bir kardinaller ve piskoposlar alayı geldiğini düşündüm. Sanırım Venedik'ten ve halkının papazı olarak oradaki sade hayatından pişmanlık duyuyor.

Kalabalığın arasından arabaya doğru ilerlerken tanıdığımız birçok insan gördük. Bazı hanımlar sabah 5.30'da otellerinden ayrıldıklarını, iyi bir yer bulmak için çok istekli olduklarını söylediler. D'Antas'a ona çok minnettar olduğumu söyledim, çünkü her şeyi
elbette mükemmel bir şekilde gördüm ve çok yakın olmasaydık asla göremeyeceğim birçok küçük ayrıntıyı
anladım. Ayrıca Madam d'Antas'tan mütevazı, mesquin kıyafetim için özür diledim; ama bana tamamen siyah olduğum ve siyah duvağım olduğu sürece bunun bir önemi olmadığını söyledi. Royal Tribune'de iki veya üç hanım vardı - Saxe-Weimar Büyük Düşesi
ve Mecklenburg Düşesi Paul. Eve dönmemiz uzun sürdü, ama
ilginç bir ilerlemeydi; tüm Roma dışarıda, çok sayıda güzel
araba ve sanırım dünyanın her yerinden insanlar, Roma
yabancılarla dolu.

Perşembe, 14 Nisan.

Dün hiç vakit bulamadım çünkü çocuk balosuydu ve hepimiz hazırlıklarla meşguldük. Çok iyi geçti ve
gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi. Çocuklar son derece iyi dans ettiler, ancak son tekrarda bile her şey mükemmel gitmedi; ancak
her yaşta, bir galeri olduğunda, bir tür amour propre'nin insanı ayakta tuttuğu aşikar. Elbiseler Louis XVI'ydı, kızlar için sepetler
ve pudra (ve çok tatlı görünüyorlardı--Victoria büyük koyu gözleri ve parlak rengiyle oldukça
bir tablo), işlemeli paltolar,
uzun yelekler, üç köşeli şapkalar ve erkekler için kılıçlar. Sekiz çift vardı ve çok güzel müzik--Boccherini'nin minuet'ini çalan 4 keman. Bessie, balo salonunun üst kısmını ayıran beyaz açelyalar ve pembe ve sarı kurdelelerle çok güzel bir "rampe" düzenlemişti ve dansçılar için alan, meydanın her köşesinde duran, ellerinde pembe kurdele bantlarıyla birbirine tutturulmuş uzun yaldızlı bastonlar olan, sarı gala kıyafetleri ve barut giymiş 4 uzun uşak tarafından tutuluyordu. Büyüleyici bir "kadro" oluşturuyordu; küçük alay içeri girerken ne kadar güzel göründüğünü hayal bile edemezsiniz, önce küçük olanlar. Bence belki de oldukça küçük olanlar en iyisiydi; çok önemliydiler, çok fazla zahmete giriyorlardı ve seyirciler tarafından daha büyük olanlar kadar dikkatleri dağılmıyordu. Çok alkışlandılar ve biraz dinlendikten sonra minueti tekrarlamak zorunda kaldılar. İnanılmaz derecede kısa bir sürede tüm koltuklar ve çeşitli aksesuarlar
kaldırıldı ve balo başladı ve evin oğlu Don Camillo Ruspoli ve arkadaşlarından biri olan Marquis Guglielmi'nin yönettiği çok coşkulu bir
kotillonla sona erdi. Akşam yemeğine kadar devam ettiler,
sonra çeşitli anneler, çocuklarının halk içinde performans sergilemesini izlemekten kaynaklanan sıcaktan ve duygudan oldukça bitkin
olup onları götürdüler; ancak
çocuklar (kesinlikle bizimkiler) hiç yorgun değildi.

Cumartesi, 16 Nisan.

Gerçek yaz havası -- sabahları yürümek için çok sıcak, özellikle
buradan, bir yere varabilmek için
önce açık meydanı geçmemiz gerekiyor. Perşembe günü Brancaccio'larla arabalarıyla yarışlara gittik. Çok eğlenceliydi, yol Porta San Giovanni'den Campanelle'e kadar çok hareketliydi; herkes İngiltere'de yaptıkları gibi arabaya yol veriyordu. Her türlü araç ve çok sayıda polis ve asker vardı - yol çok sıkı bir şekilde korunuyordu, çünkü Kral ve Kraliçe geliyordu. Eski bir kemerin altından veya yıkık bir duvarın arkasından aniden beliren bir zırhlı süvari devriyesini veya zaman zaman yüksek bir tümseğin tepesinde duran tek bir askeri görmek çok hoş görünüyordu. Çok sıcaktı, güneş başımıza çok vuruyordu ama çok hızlı gidemiyorduk; böyle bir kalabalığın içinde gidemiyorduk, bu yüzden şemsiyelerimizi tutabiliyorduk. Parkur ve tüm tribünler kalabalıktı; kadınların neredeyse hepsi beyaz veya açık renkli elbiseler giymişti. Kral ve Kraliçe dört atlı açık bir arabayla geldi - refakatçi yoktu. Tanıdığımız insanlarla bir araya gelerek keyifli bir gün geçirdik. Çay için epeyce mücadele ettik; bu kadar çok insan için yeterli masa ve sandalye yoktu; ama sonunda
zorluklara rağmen bir miktar aldık, ikimiz aynı sandalyede oturuyorduk ve
aldığımız için minnettardık.

Eve dönüş yolculuğumuz çok güzeldi, serindi ve çok az toz vardı. Yaklaştığımızda Roma gün batımı ışığında yumuşak ve sıcak görünüyordu ve San Giovanni Laterano'daki heykeller ışık
üzerlerine vurduğunda neredeyse altın rengindeydi.
Sınıfa girdiğimizde bitmek bilmiyordu ve Brancaccio avlusuna dönmekte biraz
zorlandı.

Pazartesi, 18 Nisan.

Büyüleyici bir yaz havası ama yürümek için çok sıcak. Bay ve Bayan Bishop ile iki
büyüleyici otomobil seferi yaptım. Cumartesi kahvaltıdan sonra Civita Vecchia'ya doğru yola çıktık. Ülke Roma'nın yakınında pek ilgi çekici değildi, ancak deniz kenarında koşmak keyifliydi - yol alçaktı ve suya o kadar yakındı ki küçük dalgalar neredeyse tekerleklere kadar geliyordu. Civita Vecchia denizden yükselerek oldukça pitoresk görünüyordu. Orada durmadık, sadece kasabadan geçtik ve eve
başka bir yoldan, tepelerin arasından, oldukça güzel ama _çok_ keskin dönüşler ve dik kısımlar arasından döndük. Civita Vecchia'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yüksek bir tepeye (2.000 fit) doğruca tırmandık ve bir süre deniz ve kıyının ilahi bir
görüntüsünü gördük; sonra hemen dağlara daldık, tepesinde küçük eski gri köyler olan büyük çorak, taşlı tepeler; her iki tarafta uzanan tepeler, vahşi, ıssız bir ülke. Yol çok ıssızdı, sadece birkaç arabayla karşılaştık; büyük otomobil hızla geçerken köylüler dehşet içindeydi.

Odescalchi'nin büyük feodal kalesi olan Bracciano'yu geçtik, tepenin dibinde güzel küçük mavi göl vardı. Etrafında siperler olan güzel eski bir yığındı, kare ve griydi - çekici olmaktan çok etkileyiciydi. Bracciano'dan ayrıldıktan sonra uçtuk - yol düz ve düzgündü - ve Ponte Molle ve Porta del Popolo'dan Roma'ya geri döndük. Pazar günü Terni Şelaleleri'ne daha uzun bir keşif gezisi yaptık. Üç araba vardı - oldukça eğlenceliydi. Yol çok farklıydı ama oldukça güzeldi, yeşil tarlalar ve zeytin ormanları ve Campagna'da hoş ışık ve gölge efektleri. Gün griydi, güneş ara sıra bir bulutun arkasından beliriyordu, ilk başta; daha sonra, ana yolda durduğumuzda, bize gölge verecek tek bir ağaç veya duvar parçası bile olmadığında, bulutları özledik. Kısa süre sonra tırmanmaya başladık, sonra uzun, kıvrımlı bir tepeden aşağı, her tarafı surlarla çevrili eski bir müstahkem kasaba olan Civita
Castellana'ya indik.
Kapıdan içeri girdik ve Pazar günü olduğu gibi insanlarla dolu dar ve dik bir sokaktan geçtik ve başka bir araba görüp görmediklerini sorduk. Bize evet dediler, meydanda, bu yüzden kalabalık sokaklarda zorlukla yolumuza devam ettik; herkes arabaya canlı bir ilgi gösteriyordu. Meydan da kalabalıktı, tüm kadınlar parlak etekler ve fichular giymişti ve
bir miktar üniforma; meyve ve sebze dolu küçük arabalar,
ve mandolin veya kemanlı iki veya üç adam (hafif bir müzik) ama
bir arabadan eser yoktu. Üniformalı, sallanan tüylü
ve kılıçlı muhteşem bir beyefendi (belediye başkanı, sanırım) gelip bizimle görüştü ve bize
Roma'dan gelen bir arabanın orada olduğunu ama yaklaşık on dakika önce ayrıldığını söyledi; bu yüzden tekrar yola koyulduk ve Terni'ye doğru güzel bir yolculuk yaptık.
Bir kayanın tepesinde, dar bir geçitten Tiber'e akan küçük nehrin çok yukarısında çok iyi duran Narni'yi geçtik.
Güzel ve büyük bir köprüden geçtik, sonra bir tepeden Terni'ye indik ve orada kahvaltı yaptık. Kahvaltıdan sonra Şelalelere doğru yola koyulduk, yaklaşık dört mil ötedeydik ve oldukça güzeldiler, yüksekten düşen ve aşağıdaki yeşil yosun kaplı kayaların üzerinden sayısız küçük şelaleye
düşen büyük bir köpüklü su akışı. Akan suyun sesini duymak ve sıcak yolculuğumuzun ardından yüzümüze sıçrayan suyu hissetmek çok lezzetliydi.

Dışarı çıkmadık. Şelaleleri daha iyi görmemeliydik ve
ıslak, kaygan taşların üzerinden
geçmek zorunda kalacaktık. Rehberler, dilenciler vb.'nin her zamanki koleksiyonu vardı, bize taşlaşmış taş parçaları ve tabii ki Şelalelerin kartpostallarını teklif ediyorlardı. Terni civarında tepeler çok yeşildi, yamaçlar zeytin ağaçlarıyla kaplıydı ve yamaçta etrafa dağılmış çok sayıda beyaz villa, etrafta dolaşan küçük insan grupları, kadınlar ve kızlar yürürken güzel renkler
yapıyorlardı. Parlak renkleri severler ve genellikle
üzerlerinde iki veya üç tane kırmızı veya mavi etek, başlarında sarı fichus,
veya omuzlarında renkli boncuklar veya altın iğneler vardır. Bazıları
başlarında veya sırtlarında çok ağır yükler taşırlardı, büyük çalı demetleri veya zeytin çuvalları, genellikle yaşlı kadınlar. Tarlalarda bir şey yapamayacak kadar yaşlandıklarında dinlenmek için bu iş onlara verilir.

Eve başka bir yoldan döndük, her zaman aynı vahşi dağ manzarası,
her zaman aynı keskin virajlar ve dik inişler. Kesinlikle
güzel bir ülke, her yöne doğru kırılan yeşil tepeler. Daha yükseğe çıktıkça, büyük taşlı, çorak tepeler, ayaklarımızın altından akan seller,
ve her zaman bir kayanın tepesinde, tepelerden dümdüz yükselen, küçük eski gri bir köy (genellikle bir çan kulesi ve bazen eski kare bir kale). Köylerin bazıları dağ yamacı boyunca yaklaşık yarı yolda uzanıyordu. Hepsi tamamen yalnız ve ulaşılmaz görünüyordu, ama sanırım hayat orada da bizimki gibi, onlar için de aynı derecede ilgi çekici bir şekilde devam ediyordu.

Tepelerden yukarı aşağı, güzel kırsaldan geçerek, birkaç küçük surlu kasabadan (uzun, eğri büğrü bir sokaktan biraz daha uzun) geçerken neredeyse hiç yavaşlamadan, bir kapıdan girip diğerinden çıkarak,
insanlar meydanda toplanmış, gülümsüyor ve şapkalarını çıkarıyorlardı.
Bir veya iki kez "la Regina" dediklerini duyduk, belli ki bunu Kraliçe Margherita sanıyorlardı, o da arabasını seviyor ve onunla uzun kırsal geziler
yapıyor. Tuhaf, fantastik bir ilerlemeydi, ama büyüleyiciydi.

Diğer arabalar bizden biraz önce yola çıkmıştı. Dik bir yokuştan aşağı hızla inerken bir nesne gördük (hareketsiz), yaklaştıkça bunun onlardan biri olduğu ortaya çıktı, küçük bir derede sıkışmış, kuma sıkıca
gömülmüş ve sanki hiçbir şey onu asla çıkaramayacakmış gibi görünüyordu. Yaklaşık 15 veya 20 adam çekiyor ve taşıyordu, ama oldukça umutsuz görünüyordu. Bizim için de pek hoş bir ihtimal değildi, çünkü bizim arabamız da büyük ve ağırdı ve karşıya geçmemiz gerekiyordu. Tüm yolu geri dönmek için çok
uzak olurdu. Ancak, Bay Bishop'un şoförü
en ufak bir endişe duymadı, kesinlikle _kendi_ arabasını
alacağını söyledi ve öyle de yaptı, Bayan Bishop ve ben de içindeydik. Diğerinin kum yatağından çıkmasını bekledik. Adamlar iyi çektiler ve çektikleri kadar
çok konuştular ve sonunda büyük ağır makine diğer tarafa indi. Roma'ya girmeden önce yaklaşık 20 kilometrelik uzun bir düz yolda ilerledik ve tüm yolcular çılgınca heyecanlı bir şekilde trenle yarıştık. Araba düzgün bir şekilde hareket ettiğinde hıza nasıl alışıldığını görmek ilginç. Her şeyin yanından uçarak geçmek bana oldukça doğal geldi,
ancak Strutz bizi ara sıra ekspres treni yakalamak için La Ferte'ye yönlendirdiğinde hiç rahat hissetmedim.

22 Nisan 1904.

Dün öğleden sonra Bessie ve ben Villa Medicis'teki resepsiyona gittik, hoştu. I^{er} Prix de
Rome'un müziğini beğendik ve resimleri ve heykelleri görmek ilginçti. Sanırım genç adamların yüzleri, belki de işlerinden daha çok ilgimi çekti; çok genç, zeki ve umutlu görünüyorlardı, yaşam mücadelesi için çok istekliydiler; ancak yine de birçok kişi bunu çok zorlu buluyor. Her şeyde çok fazla uyum vardır ve bir sanatçının hayatı güvencesizdir. Dehalarını, her zaman iniş çıkışları olması gereken bir kariyerin tüm kaygıları ve endişeleri için uygunsuz kılan nitelikler.

Loubet'nin gelişi için yapılan tüm hazırlıkları görmek üzere Corso ve Via Nazionale'de bir sürüşe geç kaldık. Kesinlikle bitmek bilmeyen bir sorunla uğraşıyorlar - tüm ana caddelerde bayraklar, perdeler ve çiçek çelenkleri. Piazza Colonna'da yaptıkları bahçe oldukça
harika - oldukça uzun ağaçlar, küçük yeşil çimenler ve bir Roma imparatorunun heykeli. İşçilere bakan ve meydanda dolaşan çok sayıda insan. Via Nazionale de, Fransız ve İtalyan renklerinin iç içe geçtiği
perdeler, kalkanlar ve büyük madalyonlarla
muhteşem.

Bu öğleden sonra tek başıma yola çıktım ve biraz gezip gördüm. Birkaç gün içinde gideceğiz ve görmek istediğimin yarısını bile göremedim. Doğrudan Trastevere'ye gittim; önce tuhaf eski mozaik cephesiyle İtalyan'dan daha çok Bizans'a benzeyen Santa Maria'ya; sonra Santa Cecilia'ya,
burada hoş bir eski sakristan beni her yere götürdü, bana Santa Cecilia'nın banyosunun hemen üzerinde olması gereken şapeli gösterdi (kilisenin evinin bulunduğu yere inşa edildiği söyleniyor) ve tabii ki azizin mezarını. Sonra, yapacak özel bir şeyim olmadığı için, öğleden sonra güzel bir sürüş olan Monte Mario'ya doğru sürdüm,
Roma'nın geriye baktığımda manzarası çok güzel. Uzun ve dik bir tepe, birçok dönüşü var, bu yüzden her taraftan manzarayı görebiliyorsunuz. Cork Vadisi yeşil ve güzeldi ve yol alışılmadık derecede sessizdi. Sanırım herkes Corso'da şenlik hazırlıklarını izliyor. Bessie'yi almak için eve geri döndüm ve stüdyosunda Waldo Hikayeleri ile çay içmeye gittik.
Bazı güzel şeyleri var--özellikle iki çeşme oldukça
sevimli.

Hepimiz dışarıda yemek yedik, Bessie ve Josephine Kardinal Mathieu ile, ben Meyers ile Amerikan Büyükelçiliği'nde. Hoş bir akşam yemeği yedik--dört veya beş
küçük masa. Brancaccio Sarayı'ndaki Bayan Field'ın dairesi var--çok fazla misafir ağırlıyorlar ve Roma'da çok seviliyorlar.

[İllüstrasyon: Brancaccio Sarayı'ndaki Yemek Odası.]

Erken eve geldik ve bu mektubu bu gece bitiriyorum.
Çok sıcak, pencereler açık ve sokak çok neşeli geliyor.
Son günlerde Marseillaise'i duyduğumuzu söylemek,
bilinen havanın bizi nasıl kovaladığını belli belirsiz ifade ediyor. Herkes şarkı söylüyor veya ıslık çalıyor,
tüm sokak müzisyenleri, el orgları, gitarlar, akordeonlar ve üflemeli çalgılar
grupları bütün gün ve bütün gece çalıyor; ve her sabah komşu bir kışlanın müziğini duyuyoruz. Şu anda
bir grup genç pencerenin altında bağırıyor. Sanırım
Başkan geldiğinde eğlenmeye hazırlanıyorlar.

Bu sabah sokaklarda çok eğlenceliydi, bayraklar dalgalanıyordu,
her yere perdeler asılmıştı, askerler Piazza di Spagna'da yürüyordu,
müzik en tete, büyük günden önce
teftiş alanında biraz egzersiz yapmak için--her yerde çok sayıda insan. Yarın tüm otellerin Fransızlarla dolu olacağını söylüyorlar, bu beni biraz şaşırttı, ancak bana Avignon, Marsilya ve diğer çeşitli güney kasabalarından heyetler olduğunu söylüyorlar. İspanyol Merdivenlerini oldukça şirin bir şekilde düzenlemeye başlıyorlar - mükemmel bir çiçek halısı (yağmur yağmazsa).

Cumartesi, 23 Nisan.

Bu sabah sağanak yağmur yağdı ve bütün gece her uyandığımda yağmurun pencereye
vurduğunu duydum. Bulutlar şimdi biraz dağılıyor, saat üçte, bu yüzden belki de yağmur yağmıştır ve Başkan yarın "Kraliçe'nin havası"na sahip olabilir. Loubet davetlerimiz gelmeye başladı - Capitol'de bir gece; büyük ricevimento, tüm
heykeller pembe ışıklarla aydınlatılıyor; operada bir gala; Fransız Büyükelçiliği'nde (Quirinal) bir başka büyük resepsiyon; ve teftiş.

Josephine ve ben büyük düşesle otelinde akşam yemeği yedik. Küçük bir gruptuk ve yeterince keyifliydi. Her şey hakkında rahatça konuşuyor ve Roma'yı seviyor. Akşam uzun sürmedi. Akşam yemeğinden sonra hepimiz kanepenin etrafında yarım daire şeklinde oturduk. Herkes sigara içiyordu (ben hariç) ve yaklaşık on yaşında emekli oldu.

Geri döndüğümüzden beri planlar hakkında konuşuyorduk. Bessie yarın gece başlayacak. Doğal olarak Loubet şenliklerine pek meraklı değil ve
Palma[35] onun Ancona yakınlarındaki bir yerde iki veya üç gün daha yanında kalmasını istiyor. Torino'da benimle buluşacak ve oradan birlikte devam edeceğiz. Hala yağmur yağıyor--umarım durur.

[35] Princesse di Poggio Suasa, kızlık soyadı Talleyrand-Perigord.

Salı, 26 Nisan.

Pazar günü yazmaya vaktim olmadı çünkü bütün gün yoldaydık. Bessie ve ben
sabah kiliseye gittik ve sonra Kardinaller Vannutelli, Mathieu, vb.'ye birkaç P. P. C. kartı bıraktım, ayrıca büyük düşese Antonelli'nin dün gece bana gönderdiği fotoğraflar için teşekkür etmek için bir not bıraktım - iki tane çok güzel fotoğraf, güzel bir küçük notla birlikte, büyük olanı "eski zamanların ve yeni arkadaşların hatırası olarak" kendime saklayabileceğimi söyledi.

İçinden geçerken Corso oldukça parlak görünüyordu - parlak güneş
bayrakları ve çelenkleri tamamen kurutmuş gibiydi ve sokaklar
insanlarla doluydu, hepsi ağzı açık, gülümsüyordu ve çok neşeliydi.
İspanyol Merdivenleri büyüleyiciydi, büyük orta kat tamamen çiçeklerle kaplıydı, devasa parlak bir halıya benziyordu.

Kahvaltıdan sonra birkaç ziyaretimiz oldu ve saat üçte Kontes Bruschi'nin evine doğru yola koyulduk. Kontes Bruschi'nin, "Esedra di Termine"ye doğrudan bakan pencereleri olan bir dairesi vardı. Orada sendika üyesi Prens Prosper Colonna, Başkanı karşılayacaktı. O kadar kalabalıktı ve aynı yere giden o kadar çok insan vardı ki, bunun umutsuz bir şey olduğunu düşündük. Bu yüzden geri döndük ve sokaklar kalabalık olduğu için zorlukla Via Nazionale'ye doğru yol aldık. Josephine'in bir arkadaşının bizi buraya davet ettiği yer burasıydı. Bizi bir balkona yerleştirdi ve orada muhteşem bir manzara gördük. Sokak oldukça dardı ve balkon yüksek değildi. Kalabalık çok eğlenceliydi, gayet iyi huyluydu. Hatta bir grup kabadayı, çığlık atan, mücadele eden kadın ve çocukların sıralarını
zorlayarak ve görünüşe göre polislerle göğüs göğüse kavga etmeye
çalıştığında bile; ancak askerler onlara hücum eder etmez -ki öğleden sonra tekrar tekrar yaptılar- dağıldılar; kimse yaralanmadı (atlar geri çekildiğinde neden
olmadığını hiç hayal edemiyorum), kimse
şiddetle
protesto etmedi ve kalabalık her iki tarafı da tarafsızca tezahürat etti. Bu küçük
çatışmalar, Marcia Reale'yi duyana ve eskortun belirdiğini görene kadar bütün öğleden sonra devam etti. Bir zırhlı süvari birliği yürüyüşü başlattı. Kırmızı Savoie üniformalı kraliyet arabaları çok yakışıklıydı -tüm
üniformalar büyük bir etki yaratıyordu--Kral ve Başkan birlikte,
ikisi de çok mutlu görünüyordu, Kral üniformalı, Başkan ise düz siyah ve yüksek şapkalı, tüm selamlamaları en büyük gülümsemeyle iade ediyordu. Kesinlikle
coşkuyla karşılandı - alkışlar yükseldi,
bazı askeri bandolar Marseillaise'i çaldığında çılgına döndü. Kortej geçer geçmez kalabalık dağıldı,
bir sürü insan arabayı takip ederek Quirinal'e gitti, büyük meydan
kalabalıktı. Orada da o kadar coşkuluydular ki
Başkan Kral ve Kraliçe'nin arasındaki balkonda görünmek zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk ve meşaleli alayı görmek istedik,
ama hareketlerimiz biraz karmaşık olduğu için göremedik.
Bessie'yi istasyona götürdük ve onun başlamasını bekledik. Dışarı çıktığımızda alay geçmişti, ama sokaklar hala parlak bir şekilde aydınlatılmış ve çok neşeliydi, etrafta çok sayıda insan vardı.

Dün Porta d'Anzio ve Nettuno'ya keyifli bir keşif gezisi yaptık - iki otomobil - ve grubun bir kısmı trenle. Sokaklardan ve turist kalabalığından
çıktığımız için gerçekten mutluyduk. Gösteriyi görmek için İtalya'nın her yerinden çok sayıda insan geldi ve
bütün gün küçük gruplar halinde dikilip
festonlara ve süslemelere bakıyorlar.
Etrafta uçuşan mikropları düşünmek korkutucu.

Saat 9.30'da yola koyulduk, Albano'ya doğru düz gittik, tepenin eteğine, sonra sağa doğru keskin bir dönüş yaptık, her iki tarafta kestane ağaçları ve alıçlarla bembeyaz ve hoş kokulu çalılar olan
çok güzel bir yola girdik. Porta d'Anzio'ya yaklaştığımızda parlak mavi bir yaz denizinin güzel manzarasını gördük. İlk gelenler
oldukça temiz bir otelde kahvaltı sipariş etmişlerdi, belli ki diğer insanlar da bugün Roma'dan çıkmanın keyifli olacağını düşünmüşlerdi, çünkü yemek odasında birkaç parti vardı, geniş ve aydınlıktı ama deniz manzarası yoktu.
Kahvaltıdan sonra hepimiz kıyıya doğru yürüdük ve biraz dolaştık, ama güneş sıcaktı ve parıltı çok zorlayıcıydı--deniz boyalı bir okyanus gibiydi, küçük eğlence teknelerinin yelkenleri ve hatta daha uzaktaki balıkçı tekneleri, katlanmış şekilde asılıydı, tekneler gelgitle sürükleniyordu. Yer büyüleyiciydi ve Nettuno'nun küçük noktası
güneşte oldukça beyazdı, mavi denize doğru uzanıyordu, peri gibiydi--renkler neredeyse çok canlıydı. Çeşitli kayıkçılar, parlak renkli gömlekler ve kuşaklarla etrafta dolaşırken, Nettuno'ya yelken açmamız veya kürek çekmemiz konusunda çok endişeliydiler, ancak deniz güzel olmasına rağmen sıcak görünüyordu ve her zaman bize 12'den sonra kalktıklarını garanti ettikleri esinti konusunda oldukça şüpheciydik.

Otomobille, Porta d'Anzio ile Nettuno arasında yaklaşık yarı yolda bulunan Villa Borghese'ye gittik. Burası bir cennet. Yüksek, güzel yeşil bir parkın içinde duruyor ve doğrudan denize bakıyor. Galleria'nın yanındaki parkın içinden, başımızın üzerinde buluşan ağaçlar ve küçük ormanın içinden yukarı aşağı kıvrılan yol çok keyifliydi, çok gölgeliydi ve plajın parıltısı ve güneşinden sonra gözlere dinlendirici geliyordu. Nettuno'ya kadar, denize bakan çok sayıda villa var, bazıları çok yüksek,
suya doğru eğimli terasları olan, hepsi bahçeli. Nettuno'nun kendisi, güzel eski bir feodal kaleye sahip ilginç küçük bir yer. Partiden bazıları Porta d'Anzio'dan Nettuno'ya yelken açmayı seçmişti ve
çocuklarla dolu teknelerini kıyıya yakın bir şekilde hareket ederken gördük.

Kıyıda Kontes Frankenstein'ın çay sepetinde yapılmış çay içtik ve
orada oturup, küçük mavi dalgaların ayaklarımızın altında kırılmasını ve güzel berrak atmosferin her şeyi çok yumuşak ve yakın göstermesini izlemek çok lezzetliydi.

Eve dönüş büyüleyiciydi, yolda çok az insan vardı, bu yüzden
hızlıca gelebildik ve günün sıcağından ve yorgunluğundan sonra havada uçmak çok keyifliydi. Campagna günün sonunda güzel; çok sessiz, uzun yeşil alanlar çoban kulübeleri ve uzun su kemerleri sıralarıyla burada ve orada kesiliyor, garip bir şekilde yalnız, büyük bir şehre çok yakın.

Giyinip yemek yemeye ve operadaki galaya gitmeye ancak vaktimiz vardı.
Tiyatro (Arjantin) küçük ve dar bir sokakta yer alıyor.
Uzun bir araba sırası ve önünde çok az alan vardı, bu yüzden
Paris'te Opera'da bir gala gecesi için her zaman olduğu gibi asker, müzik vb. gösterisi olamazdı. İçeride de her şey küçük, giriş, koridor, merdiven vb. Locamıza vardığımızda darbe
büyüleyiciydi. Tüm ev kutulardan oluşuyor, kat kat, hepsi koyu kırmızı içleri,
kadınların elbiselerini ve mücevherlerini muhteşem bir şekilde dışarı atıyor. Neredeyse hepsi beyazdı ve güzel taçları vardı, üniformalı adamlar, en azından
diplomatistler ve subaylar. Parterdeki halk, senatörler, milletvekilleri,
vb. siyah giymişti. Sıcak korkunçtu.
Mahkeme çok dakikti - Kraliçe güzel
tacıyla yakışıklı görünüyordu, Kral elbette üniformalıydı, aralarındaki Başkan ise siyah ve süslemesizdi. Marseillaise'i çaldıklarında ev çılgına döndü (herkes ayaktaydı tabii ki), tüm parter tezahürat ediyor ve şapka ve mendil sallıyordu; bunu bırakıp
Marcia Reale'yi çaldıklarında da aynı şekilde çılgına döndü. Genellikle oldukça duygusuz olan Kral,
memnun görünüyordu. Tüm gala gösterileri gibi gösteri de uzundu,
ama Kraliyet partisi sıkılmış görünmüyordu ve birbirleriyle ve Loubet'le oldukça fazla konuşuyor gibiydi. Kralın ciddi, neredeyse sert bir yüzü ve gözlerinde keskin, kararlı bir bakış var. Sanırım her şeyi görmüştü. Balenin sonu Fransız ve İtalyan bayraklarının, Marseillaise ve Marcia Reale'nin güzel bir karışımıydı ve Saray coşkuyla
ayrıldı. Kraliçe gitmek için dönerken çok nazik ve güzel bir şekilde sağa ve sola eğildi.

Kaçmak zor ve tatsızdı, dar sokak kraliyet arabalarıyla doluydu, tüm atlar dörtnala koşuyor ve geri gidiyordu ve
kimse başka bir şeye dikkat etmiyordu. Ancak, güzel ve kuru bir geceydi ve sokağın karşısına geçtiğimizde arabamızı (sadık Pietro'nun rehberliğinde) hiçbir sorun yaşamadan bulduk.

Bu sabah Piazza çok ilginçti. Görünüşe göre Kral ve Başkan meydanın dibinden geçiyorlardı, çünkü her yerde askerler vardı ve Tritone'nin tepesinde iki sıra asker uzanıyordu. Her türlü araç, omnibüs, fiacre, köylü arabaları, at sırtındaki insanlar, hepsi askerlerin arkasında yakın bir şekilde sıralanmış; kırmızı tüylü carabinieri grupları Piazza'nın etrafına dağılmış; kırmızı ceketli Alman ilahiyatçılardan oluşan uzun bir sıra, bir uçtan geçiyor, sandaletleri, çıplak ayakları ve bellerinde ipleri olan iki veya üç Cappucini, kiliselerinden çıkıyorlar, ancak gösteriyi izlemek için durmuyorlar. Her zamanki gibi pencerede yazıyorum ve alttaki dükkandan güzel bir frittura kokusu geliyor. Pencerenin hemen altında, eşeğinin kuyruğunda iyice geriye yaslanmış, eyerinin üzerine iki sepet asılmış, birinde çilek, diğerinde nespoli (muşmula) olan bir köylü ve birkaç genç İngiliz'in az önce birkaç peni verdiği, yırtık pırtık, kara gözlü küçük iblisler arasında oldukça hareketli bir tartışma yaşanıyor. Hepsi konuşuyor,
ve arada sırada girişimci bir çocuk sepetlere atlıyor,
bunun üzerine adam eşeğini tekmeliyor ve çocuklar
dağılıyor. Sokaktaki tüm insanlar ve küçük
botte'nin arabacıları (Piazza Barberini'de bir istasyon var) tartışmaya canlı bir şekilde ilgi gösteriyor; ben de pencereden bakıyorum, ama polis geliyor ve adam anlaşmak zorunda kalacak.
Botte'nin arabacıları Roma'nın bir özelliği, yabancıyı hemen fark ediyorlar ve
her zaman ondan daha iyi olmaya çalışıyorlar. Geçen gün Bayan'la kahvaltı etmek için bir arabaya bindim. Cameron, Piazza di Spagna'da, yaklaşık iki dakika sürüş mesafesinde, ve hamalımıza arabacıya ne vermem gerektiğini sordu. Bir lira (frank) dedi. Vardığımızda frankımı verdim, o da hemen almayı reddetti; ancak ona bunun tarife olduğunu bildiğimi ve daha fazla vermeyeceğimi söyledim. Enerjik bir şekilde itiraz etti, daha fazla vermem için her türlü olası nedeni sıraladı - arabası meydandaki en iyisiydi, yol (Via Tritone) çok kötüydü, yokuş aşağı ve kaygandı, beni meydanda bir süre beklemişti, vb.; ancak ben kararlıydım ve ona sadece bir frank vereceğimi söyledim. Yakınlarda duran diğer iki arabacı tartışmaya katıldı ve ona tamamen yanıldığını, hakkı olan tek şeyin bir frank olduğunu söylediler. Anında onlarla öfkeli bir tartışmaya girdi ve bu arada Bayan Cameron'ın kapısı açıldı, ben de frankı arabanın minderine koydum, çılgına dönmüştü, bana gitmeyeceğini,
ben dışarı çıkana kadar arabasıyla orada kalacağını söyledi. Ona bunu yapmakta tamamen özgür olduğunu söyledim ve eve girdi. O ve diğerleri daha sonra birbirlerine
sövmeye ve öyle bir kavga etmeye başladılar ki, Bayan Cameron'ın odasına
çıktığımda sokakta neler olup bittiğini anlayamadığını, öyle bir gürültü ve şiddetli bir
kavga olduğunu söyledi -- bu yüzden ona her şeyin benim ve bottamla ilgili olduğunu söyledim.

Perşembe, 28 Nisan.

Eh, canım, şenlikler bitti, Başkan ayrıldı ve
Piazza Barberini hemen olağan görünümüne kavuştu; Artık
carabinieri, polis veya insanlarla dolu arabalar yok,
meydanda Kral veya Başkan'ın geçişini görmek umuduyla bütün gün bekliyorlar. Acaba
yunusun etrafında olduğu kabuğunun üzerinde oturan yaşlı Triton bu son gösteri hakkında
ne düşünüyor. Yüzyıllardır orada oturuyor,
su jetini havaya fırlatıyor ve birçok harika manzara görüyor.

Dün gece Farnese Sarayı'ndaki resepsiyon çok muhteşemdi.
Kral, Kraliçe ve Başkan'ın kabulünü görmek için çok geç kaldık;
sokaklarda öyle bir kalabalık vardı ki, hepsi aydınlatılmıştı,
Corso'yu geçemedik ve uzun bir
yoldan sapmak zorunda kaldık. Yukarı çıktığımızda Farnese Sarayı güzel görünüyordu, ışıklar
sıra sıra muhteşem cepheyi dışarı atıyordu, büyük kapılar açıktı, çok sayıda yakışıklı araba, üniformalı insanlar ve arabalarından inen tam giysili ve mücevherli hanımlar, görkemli eski
avluya doluşuyordu. Kraliyet arabaları avlunun içine çekilmişti ve parlak kırmızı üniformalı uşak grubu merdivenlerin dibinde hoş bir renk etkisi yaratıyordu. İlginç bir topluluktu, hepsi oradaydı ve hepsi Başkan'ı görmek için çok meraklıydı. Kral'ı veya Kraliçe'yi göremedim. Zaten odalar arasında ilerliyorlardı, o kadar kalabalıktı ki geçmek imkansızdı. Ünlü Carracci Galerisi muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Büyükelçi ve Madam Barrere çok sayıdaki misafirlerini en nazik şekilde karşıladılar ve yorgun görünmüyorlardı, ancak şenlikler ve sorumlulukları sona erdiğinde rahatladıklarını düşünüyorum. Yolculuğumuzu cumartesiye kadar ertelemek zorunda kaldık. Cumartesiye kadar bizi ayrılmış kompartımanlarda tutmayı, hatta uyumamayı bile üstlenmediler, çok kalabalık olurdu. Tam olarak nedenini bilmiyorum, çünkü
Başkan bu sabah güneye doğru yola çıktı ve biz de tabii ki kuzeye doğru gidiyoruz, ama herkes bana gitmememi söyledi, bu yüzden Ruspolis'e Nemi'de onlarla kahvaltı yapacağımızı söylemek için telgraf çektik.

Bu sabah her yere asılmış bir sürü afiş vardı ki bunların ne İtalya Kralı'nı ne de Fransız Cumhurbaşkanı'nı memnun edeceğini sanmıyorum: "Viva Loubet--Viva Combes--Viva la France anticlericale."

Josephine ve ben araba sürmeye çıktık. Sabah boyunca yağmur yağmıştı ve hava
gri ve nemliydi, ama aldırmadık. İkimiz de Campagna'yı her yönüyle seviyoruz. Bir süre dolaştık, ancak çoban köpekleri, ki bazen çok vahşi oluyorlar, ve bufalo sürüleri yüzünden yerimizi seçmekte zorluk çektik. Josephine bir gün bufalo sürüleriyle tatsız bir deneyim yaşadı. Küçük çocukları ve İtalyan uşağıyla Campagna'da yürürken, aniden bu vahşi yaratıklardan oluşan bir sürü ona doğru
baş döndürücü bir hızla hücum etti. Yakınlarda hiçbir tür sığınak yoktu; uşak, ölümden korkmuş bir şekilde hemen kaçtı. Dehşete kapılmıştı, ancak
başını kaybetmedi. Çocuklar eteklerine yapışmış bir şekilde, sürü iki taraftan geçerek
ayrılmış bir şekilde hareketsiz durdu; ancak
çiğnenerek ölmüş olabilirdi. Doğal olarak o zamandan beri onlara geniş bir mesafe bıraktı.

29 Nisan Cuma.

Bu gece bitireceğim canım, çünkü kırsalda uzun bir günün ardından erkenden yukarı çıktık. Sandıklar hazır, bazıları aşağıda,
ve yarın sabah erken yola çıkıyoruz. Dün, Başkan ayrıldığında istasyondaki kargaşanın korkunç olduğunu söylüyorlar,
insanlar -hanımlar- yer bulmaya çalışırken dikkatsizce koşuşturuyorlardı, içeri
uşak girmesine izin verilmiyordu, ağır tuvalet çantalarını ve ruloları
taşıyacak yeterli hamal yoktu. Bazı insanlar hiçbir yere
giremedi, ancak dün gece başlayabildiler.

Nemi'de keyifli bir gün geçirdik. Trenle yola çıktık. Oldukça fazla insan vardı, belli ki Castelli Romani'nin düzenli turuna
başlıyorlardı, çoğunlukla İngiliz ve Amerikalılar ve çoğunlukla kadınlar, çok az erkek, ama altı ve yedi kişilik büyük gruplar, kadın ve kız. Campagna'dan geçip dik yokuştan Albano'ya giden güzel bir yol ve
hızımız korkutucu olmadığından her şeyi görmek için bolca zamanımız oldu. Ruspoli arabası bizi bekliyordu ve Nemi'ye doğru güzel bir yolculuk yaptık. Gerçekten çok hoş bir yerdi - tepelerin eteğindeki koyu mavi göl ve etrafımızdaki tüm yeşil arazi. Ev sahiplerimiz çok sayıda salondan birinde bizi bekliyordu ve kahvaltıdan biraz önce kaleyi gezmek için zamanımız oldu, kahvaltımızı duvarlarında harika freskler olan büyüleyici, eski moda bir odada yaptık. Eski feodal kalede zaten harikalar yaratmışlardı ve bu kalın duvarlara
hiçbir ısı nüfuz edemediği için büyüleyici bir yazlık olacağını düşünüyorum. Balkondan manzara ilahiydi, yeşil yamaçlar ve küçük ormanlar üzerinden göle.

Albano'da trenimizi kaçırdık, bu yüzden Castel Gandolfo'ya gittik ve bir sonraki treni orada bekledik. Albano gölüne bakan, karşısında büyük papalık villası olan sevimli, küçük bir pergolada gut hastalığı geçirdik. Mimari olarak çok ilginç değil, büyük bir kare yığın. Pio Nono'dan
bu yana hiçbir Papa orada yaşamadı. Sanırım bazı Fransız rahibeler artık
oraya yerleşmiştir.

Yıllardır uyuyormuş gibi görünen küçük eski kasabada yürürken çok sıcaktı - sokaklarda kimse yoktu, dilenci bile yoktu, hiçbir
hareket yoktu. İstasyona doğru yola çıktığımızda turistlerle dolu üç veya dört vagon tıkırdayarak geçti. Tüm bu küçük kasabalarda hayatın nasıl aynı şekilde devam ettiğini görmek ilginç. Roma çok değişti - sürekli değişiyor - kozmopolitleşiyor, büyük bir başkent; ancak tüm bu küçük dağ köyleri, büyük feodal şeflerin çoğunun hançer çektiği ve tüm ülkenin uğruna savaştığı ve her şiddetli karşılaşmadan sonra el değiştirdiği Savellis, Colonnas ve Orsinis'in eski günlerindeki gibi görünüyor. Karşılaşılan birkaç kişi yeterince barışçıl görünüyor, ancak
en ufak bir kışkırtmada gözler parlıyor, tonlar ve jestler yüksek ve tehditkar hale geliyor, ancak görünüşe göre hemen sakinleşiyorlar ve genel olarak,
sanırım, tembel, barışçıl bir nüfus.

Bu gece hava sıcak, pencereler açık ve Marseillaise hala gecenin onurunu taşıyor--her yerde duyuluyor. DİZİN


Albano, 30

Alberti, 20-21

Alfieri, 105

Allessandri, Carlo, 27, 35

Altieri, Kardinal, ölümü, 30

Angelico, Fra, 39

Antonelli, Kardinal, 61, 284, 288, 306

d'Aosta, Dük, 223

Apponyi, Kont, 73

Arbuthnot, Bayan, 26

d'Asoli, 271

d'Asoli, Prenses, 254

d'Aubigny, M. ve Madame, 45

d'Aulnay, 62, 116

d'Aulnay, Kontes, 57

Avusturya İmparatoru, 177

d'Autas, 295

Baddeley, Bay, 280

Bailey, Bayan, 76

Bailleul, Madame de, 230;
Kraliçe tarafından alındı, 240, 244, 257

Bandini, Prens, 144

Bandini, Prenses, 51, 54, 63, 69, 145;
müzikal verir, 146

Beauharnais, Kontes de, 116

Bertheny, Kontes de, 262

Bibra, 62, 69, 143, 145

Bicletis, Monsenyör, 249, 250, 251, 255

Bishop, Bay ve Bayan, 299

Bonghi, 105

Borghese, Giovanni, 266

Brancaccio, Prenses, 93

Brandt, Otto, 102

Brinquant, 21

Bruce, Bayan, 41, 50, 51;
  akşam yemeği verir, 68-69, 89, 106, 169, 174

Brusatti, General, 275

Bruschi, Kontes, 306

Bunsen, Charles de, 14, 34;
Roma'ya varır, 108, 110, 114, 118;
Floransa'ya döner, 119 , 180

Bunsen, Madame de, 14, 15, 34, 179, 180, 254, 288

Cabat, M., 117

Cabriac, Marquis de, 71

Cairoli, 45, 52, 64, 80;
Chamber'da konuşuyor, 83;
akşam yemeği verir, 96-98

Cairoli, Madam, 45, 51, 64, 68;
akşam yemeği veriyor, 96-98

Calabrini, 51, 56, 62, 63, 67, 81

Calice, Kontes, 67

Cameron, Bayan, 311

Caprannica, Bianca, 142

Caprannica, Marchesa, 142

Cardenas, akşam yemeği ver, 144

Cavaletti, Maurizio, 69

Cavour, 84, 223, 224

Cellleri, Kontes, 80, 99

Cenci, 54

Cesarini, Markiz Villası, 253

Chambord, Kont de, 117

Charles Albert, Savoy Kralı, 220

Charette, 120

Chigi, Markiz, 89

Cialdini, 67

Coello, Sayım, 148

Colobiano, Kont, 222

Colonna, Prens, 282, 283, 306

Colonna, Prenses, ölümü, 30

Komandi, 29

Aşçı, 91, 95

Crosby, Schuyler, 37

Curtis, Bessie, 61, 230


Daudet, M., 200

Del Monte, 108, 148;
  yürüyüş, 172

Despretis, Madam, 51

Desprez, 45, 55, 57, 71, 92, 144

Diemor, 248

Milano Müzesi Müdürü, 186, 199, 212, 216

Doria, 100

Doria, Gwendoline, 81

Edwards, Mrs. , 65

Edwards, Hon. Sylvia, 65

İtalya Kraliçesi Elena, izleyicilere hitap ediyor, 240-242;
saray balosunda, 243, 253, 299;
operada, 310;
Başkan Loubet onuruna resepsiyon veriyor, 312

İngilizce, Monsignor, 63, 66, 79; Papa'nın fotoğrafını getiriyor, 155

d'Eu, Comte ve Comtesse, 250

Evans, Baba, 268


Alan, Bay, 245

Alan, Bayan, 237, 305

Forbes, Kaçırılanlar, 26, 184

Frankenstein, Kontes, 309

Freycinet, 5, 60

Freycinet, Madame de, 6

Fua, Teresina, 248


Gabriac, Marquis de, 144

Garibaldi, 120, 122

Cenova Düşesi, 287, 288

Geoffroy, 62, 63, 64, 89, 117, 168

Geoffroy, Madam, 117

Almanya, Veliaht Prensesi, 101, 104, 108, 109, 207;
kızları, 210

Gianotti, Kont, 243, 262

Gianotti, Kontes, ikindi çayı veriyor, 262

Gittone, 275

Gosselins, 108, 109

Gounod, 296

Hibeler, 51

Gravina, 96

Greppi, Comte, 275

Grevy, Madam, 9, 11

Guadagni, Madam, 34

Guery, Don, 272, 279

Guglielmi, Marki, 298


Helena, İtalya Kraliçesi, bkz. Elena

Hoffman, Bay, 216, 222, 223

Hohenlohe, Kardinal, 165

Fahişe Bay, 51, 66, 120;
  akşam yemeği verir, 142, 174;
anılar, 176

Howard, Kardinal, 50, 61, 70, 75, 109, 147

Hubert, 225

Hubert, Madam, 13, 47, 58, 63, 71, 168, 185, 188, 196, 200, 203, 216, 221

Humbert, İtalya Kralı, 65, 66;
doğum günü, 76, 79, 91

İrlanda, Monsignor, 23

İsmail, Paşa, Mısır'ın eski Hidivi, 76

Kahn, Malcolm, 275

Keats, John, 286

Keudell, 101-103, 106, 108

Keudell, Madam, 102, 103, 108

Kral, Charles, 30;
ölümü, 119-120

King, Fanny, 176

King, Henrietta, 124, 134, 218

King, Bayan, 123, 132, 134, 137, 139

King, William, 124, 132

Kruft, 5

Lanciani, 44, 63, 88, 89, 159

Landi, Madam, 40

Law, Mrs., 275

Leuchtenberg, Duke of, 116

Loubet, President, 305;
resepsiyon, 306-307;
operada, 309-310;
Farnese Sarayı'ndaki resepsiyonda, 312, 314

Lovatellis, 51, 94

Low, Bay ve Bayan Seth, 273

Lucchesi-Palli, 117

Lyons, efendim, 7


MacMahon, Madam de, 10, 11

MacMahon, Mareşal, 10, 73

Maffei, 64, 97, 108, 159

Malatesta, Felice, 59, 61, 86, 94, 108

Malatesta, Kontes, 75

Maquay, George, 32, 35, 184

Maquay, Louisa, 36, 184

Maquay, Nina, 36, 184

Marcello, Kontes, 93, 95, 98

Margherita, İtalya Kraliçesi, 220, 234;
  izleyici verir, 253, 285, 287

Marina, Markiz Villası, 253, 285, 287

Massari, 87, 105

Massimo, Prens, 74, 218, 255, 272

Mathieu, Kardinal, 254, 255, 304, 306

Medici, Catherine de', 33

Menabrea, 67

Meyers, akşam yemeği ver, 304

Michelangelo, 59

Minghetti, 52, 56, 69, 81, 105, 181-183

Minghetti, Madam, 51, 52, 56, 57, 69, 81;
  alır, 105, 108

Mirafiori, Kontes, 183

Mohl, Madam, 50

Murrays, 209, 210-211

Mustel, M. Alphonse, 279, 280, 285;
  Kraliçe Margherita'nın önünde oynuyor, 287

Naples, Prens, 86, 94

Napolyon, Louis, 84, 223

Nassau, Dük, 28

Nevin, Dr., 48, 88, 242

Nina, Kardinal, 61, 80

Nisard, M., 240 Noailles, Marquis de, 45, 48, 87, 98

Noailles, Marquise de, 48, 51, 56, 57;
akşam yemeği verir, 64, 87, 96, 100;
alır, 107, 108;
Waddington'lara veda yemeği verir, 159

Norton, Bayan, 139-142

Orloff, Prens, 10

Orsini, Prens, 295

"Ouida," 27;
tanımı, 28

Ouronsoff, Prens, 244

Paget, Sir Augustus, 51, 64, 82, 102, 109

Paget, Leydi, 51, 57, 64;
alır, 89, 102, 109

Palfy, Kont, 52, 70, 92;
ile sohbet, 174

Pallavicini, Prenses, 51, 54, 67;
resepsiyon verir, 86 -87, 246;
alır, 277

Pannissera, Madam, 107

Pasetti, Baron, 242

Paul, Mecklenburg Düşesi, 297

Pecoul, Therese, 273

Perret, 68

Peruzzi, Edith, 18, 36, 108, 184

Peruzzi, Ubaldino, 181, 206

Pierson, 4

Pietro, 267, 310

Pietro, Kardinal di, 79

Poggio-Suasa, Prenses di (kızlık soyadı Curtis), 230, 238, 244, 248;
  akşam yemeği verir, 259, 262, 266;
  akşam yemeği verir, 273, 285, 286, 291, 292, 294, 304, 305, 313

Poggio-Suasa, Prenses di (nee Talleyrand-Perigord), 305

Polk, Antoinette, 160

Pontecoulant, Comte de, 8, 12

Papa Leo XIII , 58;
izleyici, 59;
tarif edilen, 59, 60, 71, 146;
bahçesinde, 155, 156, 250

Papa Pius IX, 56, 58, 59, 69;
dışarı çıktığında sokaklarda nasıl karşılandığı , 146;
Aziz Petrus'un balkonundan yapılan duanın açıklaması,
157-158, 250, 264, 315

Papa Pius X, izleyici, 249-251;
açıklaması, 250

Primoli, 144

Napoli Kraliçesi, Dul, ölümü, 30

Ramee Hanımefendi. de la, 27

Rampolla, Kardinal, 295

Recamier, Madam, 168

Rignano, Madam, 99

Ripaldi, Duke di, 57, 100, 159

Ristori, Madam, 142

Roccagiovine, Marchese, 266

Rodman'lar, 233

Rossi, de, 89

Rothschild, Madam Alphonse, 99

Rudini, Marchesa, ziyafet veriyor, 272

Ruspoli, Camillo, 289, 291, 298

Ruspoli, Don Emanuele, 231, 263

Ruspoli, Victoria, 255;
  akşam yemeği verir, 276, 315

St. Asilea, 87, 98

Sand, George, 38

Sant' Onofrio, Madame de, 96

Savonarola, 39

Savoy, Princes of, 94

Saxe-Weimar, Grand Duchess, 259, 297

Say, Leon, 60 Schuyler, Eugene, 35, 41, 42, 44, 56, 69, 77, 110, 112, 142

Schuyler, Bayan Eugene ("Gert"), 35, 41, 42, 44, 61, 62, 63, 64, 67, 69; hizmetçiyle sorun, 76-78, 79, 80, 82, 89, 92, 108, 110, 113, 118, 124,
132, 142;
Tivoli'de, 161;
veda yemeği verir, 174, 197

Sciarra, Prenses, 49, 89

Seckendorff, Kont, 103, 105, 108

Sella, 81, 84, 105

Sermoneta, Dük, 54

Serristori, 35

Sibbern, Madam, 5

Smith, Peder, 55, 79, 87, 91;
bir madalya sunar, 160, 174 ;
konuşmalar, 177

Somaglia, Kontes, 81, 87, 98, 117;
kızları, 117

Spencer, Bayan Lorillard, 83

Stael, Madame de, 168

Stanley, Dean, 50

Stanley, Leydi Augusta, 50

Sternberg, Mlle. de, 15, 18

Hikaye, Bayan, 286

Hikaye, Waldo, 239, 304

Hikaye, W. W., 18, 109, 239

Sulmona, 72-73

Sulmona, Prenses, 73, 87, 144

Sutteroth, M. Alphonse, 5, 8, 200, 227


Talleyrand-Perigord, Charles de, 26

Talleyrand-Perigord, Madame de, 27, 61

Talleyrand-Perigord, Marquise de (kızlık soyadı Curtis), 230, 237, 242, 244;
  Papa ile dinleyiciler, 249-251, 262, 266, 267, 275, 285, 290, 302, 304;
  Roma'dan ayrılır, 307

Tchaitcheff, Madame de, 16, 25

Teano, Prens, 51, 54, 56, 105

Teano, Prenses, balo verir, 99, 272

Theoduli, Marchesa, 83

Thomar, 71

Thurn, Prenses de, 54

Tosti, 145 ;
tanımlanmış ve eleştirilmiş, 147

Townshend, Bayan Charles L., 95

Trocchi, 48;
çiçek gönderir, 169

Troubetzkoi, Prenses Lise, 98

Torino, Comte de, 243

Türkam, Paşa, 76, 101


Uffizi, 36

Uxkull, 64, 81


Val, Kardinal Mery del, seyirci, 251-252

Valery, Dr., 30, 77, 120

Van Loo, 62

Vannutelli, Kardinal Serafino, 295

Vannutelli, Kardinal Vincenzo, 240;
  verilen akşam yemeği, 273, 295, 306

Van Rensselaer, Bayan, 67, 118

Van Schaick, Lottie, 16, 17, 35, 40, 184

Venosta, Visconti, 52;
Mecliste konuşuyor, 80, 83, 105, 159

Venosta , Madame Visconti, 64, 81, 89, 107

Vera, 108

Vicovaro, Prenses, 83, 85

Victor Emmanuel, İtalya Kralı, 218, 220, 231

Victor Emmanuel III, İtalya Kralı, saray balosunda, 243, 277, 299;
Başkan Loubet'i kabul ediyor, 306-307;
Operada, 310;
Başkan Loubet onuruna resepsiyon veriyor, 312

Villamarina, Marquis de, 81, 87

Virgo, M., 245, 266, 279

Visconti, 89

Vitali, Kont, Fransız Büyükelçisi için akşam yemeği veriyor, 240

Vitelleschi, 67 , 69, 87, 279

Vitelleschi, Marchesa, çay veriyor, 278

Waddington, Evelyn, 61

Waddington, Francis, Noel ağacı var, 5;
Paris'te kaldı, 12, 108, 225, 251

WADDINGTON, Madam, Quai d'Orsay'dan ayrılıyor, 3-4;
Madame de Freycinet'e ziyaretler, 6;
resmi resepsiyonlar, 8;
Bayan Grevy ve MacMahon'u kabul eder, 11;
Floransa'ya varır, 12;
M. de Bunsen'e varır, 14;
alışılmadık Floransa partisi, 18;
Alberti'den bir ziyaret, 20;
Segna'daki pikniği hatırlar, 20-22;
Ponte Vecchio'yu ziyaret eder, 24;
Santa Maria Novella'ya gidiyor, 25;
Camerata'da çay, 26;
Talleyrand-Perigord ile akşam yemeği yiyor, 26;
"Ouida" ile çay içiyor, 27;
"Ouida" izlenimleri, 28;
Villa Careggi'ye gidiyor, 31;
Certosa ve Casa Guadagni, 34;
Roma'ya gitmeye karar verir, 35;
Maquay akşam yemeği, 35;
Fiesole yolundan çıkar, 37;
San Marco'daki Fra Angelico ve Savonarola'nın hücrelerini ziyaret ediyor, 39;
Landis'lerle müzikli akşam, 40;
Roma'ya varıyor, 41;
babasının hastalığı, 42;
Eugene Schuyler'i ziyaret ediyor, 44;
Büyükelçiliklerden gelen davetler, 44;
Via Appia boyunca sürüyor , 45;
Vatikan ziyareti, 47;
Marquis de Noailles'in ziyareti, 48;
Prenses Sciarra'nın balosu, 49;
Dekan Stanley ve Kardinal Howard'ın anıları, 50;
Schuylers'daki resepsiyon, 51;
Prenses Pallavicini'deki resepsiyon, 54; seçkin yabancılar olarak işaret edildi, 55;
Teanos'ta akşam yemeği, 56;
Noailles'te kahvaltı, 57;
Papa ile görüşme, 58-60;
akşam yemeği, 63;
Noailles'de akşam yemeği, 64;
operaya katılır, 69;
Portekiz Büyükelçiliği'nde akşam yemeği yer, 71-74;
Paget'lerle akşam yemeği yer, 81;
Calabrinis'de akşam yemeği, 84;
Amerikan Kilisesi'ne katılır, 88;
İyi Cuma günü yürüyüş, 90;
St. Peter'da ayin, 90;
St. John Lateran, 91;
Quirinal'den not, 92;
İtalya Kraliçesi ile görüşme, 92-95;
Napoli Prensi ile tanışma, 94;
Noailles ile kahvaltı, 95;
Farnese Sarayı'nı görme, 95;
Bakers'ın mezarını ziyaret etme, 96;
Cairoli ile akşam yemeği yeme, 96-98;
yarışlarda bir gün geçirme, 98-99;
"valise" düzenlemelerine karşı protesto etme, 98;
Teano balosuna katılma, 99;
Trevi Çeşmesi'ni ziyaret etme, 100;
Ripaldo Dükü ile çay içme, 100;
Alman Büyükelçiliği'nde akşam yemeği yeme ve Alman Veliaht Prensesi ile tanışma, 102-105;
Noailles'deki resepsiyona katılma, 107;
Schuylers'de müzik gecesi, 108;
Wimpffens ile akşam yemeği, 108;
Crown Princess'le tekrar karşılaşır, 109;
Frascati'ye gezi, 110;
Tusculum'u ziyaret edemez, 112, 113;
Vatikan'a seyahat, 114-115;
İngiliz Büyükelçiliği'nde balo, 116;
Villa Medici'de akşam yemeği, 117;
1867 anıları, 119;
Napoli'ye gider, 119;
Vezüv Yanardağı'nın patlamasını görür, 123;
Vezüv Yanardağı'na tırmanır, 124-125;
bir handa uzun süre bekler, 126-130;
Stella del Mare'de şenlik, 135;
rahibe, 135;
Capri'ye yelken açar, 136;
Capri, 137;
Capri'li bir balıkçı kız, 139-141;
Bay Hooker'da akşam yemeği, 142;
Doria Galerisi'ne ziyaret, 143;
İspanyol Büyükelçiliği'nde akşam yemeği, 144;
Prenses Bandini'de müzikal, 146;
İtalyanca Lohengrin'i dinler, 148;
Albano'ya gider, 149-153;
Vatikan'da son dönüş, 154;
Papa'nın fotoğrafını alır, 155;
Villa Madama'ya gider, 157;
Noailles'de veda yemeği, 159;
Tivoli'de bir gün, 161-165;
yalnız bir yol, 167;
kırsalda son sürüş, 169;
Del Monte ile yürüyüş, 173;
Milano'ya varır, 180;
yarışlara katılır, 183;
küçük bir resepsiyon düzenler, 184;
Milano'da bir sürüş, 187;
Brera'ya bir ziyaret, 188-189;
Duomo'ya ziyaret, 190;
Brera'ya ikinci bir ziyaret, 192-193;
Piazza dei Mercanti'yi anlatıyor, 201, 202;
Monza'da bir öğleden sonra, 204-206;
Milano'dan ayrılıp Torino'ya varıyor, 211;
La Superga'ya gezi, 219-221;
Paris'e geri dönüyor, 225;
Roma'ya geri dönüş, 229;
Storys'de bir baloya katılıyor, 239;
Kont Vitali'de akşam yemeği, 240;
Kraliçe tarafından kabul ediliyor, 240-242;
saray balosuna katılıyor, 243-244;
Vatikan bahçesinde, 247;
Fransız Büyükelçiliği'nde müzik, 248;
Papa ile görüşme, 249-251;
Kardinal Mery del Val ile görüşme, 251-252;
Kraliçe Margherita ile görüşme, 253;
Prenses d'Arsoli ile kahvaltı, 254;
Papa'nın görüşmesinde, 255-256;
Katakomplara bir keşif gezisi, 257;
Prenses Poggio-Suasa ile akşam yemeği, 259;
Kontes de Bertheny ile otomobil gezisi, 262-265;
Tusculum'a gezi, 267;
özel muhafızlar, 269;
Massimo Sarayı'nda ziyafet, 271;
Marchesa Rudini tarafından verilen ziyafet, 272;
Malcolm Kahn ile akşam yemeği, 275;
Ruspolis ile akşam yemeği, 276;
St. Peter'da Kutsal Perşembe, 281;
babasının mezarını ziyaret eder, 285;
Sarayda müzikli bir akşam, 287-288;
San Gregorio'ya gezi, 289-291;
Papa Gregorio'nun 13. yıldönümü için St. Peter'daki törene katıldı
Magno, 292-296;
çocuk balosu, 297-298;
Piskoposlarla araba gezileri, 299-301;
Villa Medicis'te resepsiyon, 303;
Meyers'le akşam yemeği, 304;
Büyük Düşes'le akşam yemeği, 305;
Başkan Loubet'nin resepsiyonu, 306-307;
operada gala gecesine katıldı, 309-310;
Farnese Sarayı'nda resepsiyon, 312-313

_Waddington_, M. William H., Başbakanlıktan istifa etti, 3;
Londra Büyükelçiliğini reddetti, 6;
Paris'ten ayrılıp Floransa'ya vardı, 12;
M'ye varır. de Bunsen's, 14;
Peruzzis'in partisine katılır ve Bentivoglio ile tanışır, 18;
Talleyrand-Perigord ile akşam yemeği yer, 26;
Madam Guadagni'yi ziyaret eder, 34;
Roma'ya varış, 41;
Eugene Schuyler ile konuşur, 44;
Elçiliklerden çeşitli davetler, 44;
Vatikan'ı ziyaret eder, 47;
Marquis de Noailles'in ziyareti, 48;
Schuylers'de onuruna düzenlenen resepsiyon, 51;
ünlü bir adam olarak gösterilir, 55;
Papa ile görüşür ve siyaset hakkında konuşur, 50-60;
Papa'nın onun hakkındaki fikri, 63;
Noailles'de akşam yemeği, "Cotelettes a la Waddington", 64;
Kral Humbert ile görüşür, 65-66;
Kardinal Howard ile tanışma, 70;
onunla tanışma merakı, 75;
Chambre des Deputes'e katılma, 80;
Chambre des Deputes'e ikinci ziyaret, 83;
San Clemente'ye gitme, 87;
Campagna'da yürüyüş, 88;
İtalya Kraliçesi ile görüşme, 92-95;
"valise" reformunda ısrar etme, 98;
di Ripalda'nın fresklerinden vb. memnun olma, 101;
Turkam Bey ile sohbet, 101;
Alman Veliaht Prensesi tarafından kabul edilme, 103;
de Rossi ile akşam yemeği, 118;
zihinsel atmosferin değişmesi, 147;
Albano'ya seyahat, 149-153;
Vatikan'a son ziyaret, 154;
Peder Smith ile sohbet, 177;
konuşma yapma, 181;
Milano'daki Cabinet de medailles'i ziyaret eder, 186;
Brera'ya bir ziyaret, 192-193;
Bay Hoffman'ı kabul eder, 223-224;
Paris'e varır, 225

Wales, Prenses, 242

Wallace, Sir Donald, 281

Weling, Mlle. de, 28

Westenberg, Madame, 68

Wilbrahams, the, 69

Wimpffen, Kont, 64, 81, 89, 107, 242

Wimpffen, Kontes, 56;
akşam yemeği verir, 62, 64, 68, 83;
resepsiyon verir, 84-87, 89, 98, 105;
Alman Veliaht Prensesi'ne akşam yemeği, 108-109

Wurts, Bay ve Bayan, 69;
akşam yemeği ver, 248, 284, 285

Zuylen, Cornelie, 83

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım tutarlı hale getirildi ancak
yazarın tercihini yansıtıyor. Tireleme tutarlı hale getirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN LETTERS OF A DIPLOMAT'S
LIFE***


******* This file should be named 37953.txt or 37953.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/5/37953



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

