*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Arnott's Marriage (Bayan Arnott'un Evliliği)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Arnott's Marriage, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Arnott's Marriage

Author: Richard Marsh

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ARNOTT'S MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=NTQPAAAAQAAJ.

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

Bayan Arnott'un
Evliliği

|----------------------------------|
| AYNI YAZARDAN |
| |
| * * * |
| | |
| CURIOS |
| ADA VERNHAM, OYUNCU |
| MRS MUSGRAVE VE KOCASI |
| MANYETİK KIZ |
| |
| * * * |
| | |
| John Long, Yayıncı, Londra |
|_______________________________|

Bayan Arnott'un Evliliği

Richard Marsh tarafından

"The Beetle" vb.'nin yazarı

Londra
John Long
13 ve 14 Norris Street, Haymarket
1904

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ROBERT CHAMPION'UN KARISI.

II. KALDIRIMDAKİ KADIN.

III. VARİS KENDİ EVİNE GİRİYOR.

IV. PECKHAM KONTUNUN TEKLİFİ.

V. İZİNSİZ GİRİŞ.

VI. EVLİLİK HUKUKU KONUSUNDA BİR OTORİTE.

VII. BAY MORICE VARSAYOR.

VIII. KADIN GEZİNİYOR.

IX. KAYIN AĞACI.

X. ANLATILAN HİKAYE.

XI. ÇİTİN ÜZERİNDEKİ ADAM.

XII. DUYDUĞU, GÖRDÜĞÜ VE BULDUKLARI.

XIII. SONRA.

XIV. YÜKSEK YOLDA.

XV. COOPER'IN SPINNEY'İ.

XVI. JIM BAKER.

XVII. YARALANMIŞ MASUMİYET.

XVIII. DÖRT KAVŞAKTA.

XIX. VARAKLARIN DÜĞMELERİ.

XX. AVUKAT KATİPİ.

XXI. "NOT".

XXII. ERNEST GILBERT.

XXIII. İKİ ADAM.

XXIV. UYURBAN.

XXV. HUGH MORICE AÇIKLIYOR.

XXVI. İKİ HİZMETÇİ.

XXVII. BİR SIRDAR.

XXVIII. BAYAN DARCY SUTHERLAND.

XXIX. BAZI SİLAH GEÇİTLERİ.

XXX. BAYAN ARNOTT İNCELENİYOR.

XXXI. İKİ POLİS.

XXXII. HİZMETÇİNİN HİKAYESİ.

XXXIII. KENDİ İTİRAFINDAN.

XXXIV. BAY DAY EVE YÜRÜYOR.

XXXV. KADININ ODASINDA.

XXXVI. UYKUDAN.

XXXVII. YAZILANLAR.

XXXVIII. BAYAN ARNOTT'UN EVLİLİĞİ.

BAYAN ARNOTT'UN EVLİLİĞİ

BÖLÜM I

ROBERT CHAMPION'UN KARISI

"Robert Champion, on iki ay ağır çalışmaya mahkûmsun."

Mahkeme başkanı bu sözleri söylerken, tutuklu sanık sandalyesinde sağa döndü ve karısının
durduğunu bildiği yere doğru baktı. Göz göze geldi ve gülümsedi. Gülümsemenin ne anlama geldiğini, eğer varsa, belki de biliyordu. Kadın sadece tahmin edebiliyordu. Muhtemelen gerçekte göründüğünden daha umursamaz, daha neşeli bir gülümseme olması amaçlanmıştı. Robert Champion muhtemelen yüz kasları üzerinde istediği kadar tam bir kontrole sahip değildi. Gözlerde avlanan, endişeli bir bakış, tüm yüzde rahatsız edici bir solgunluk izlenimi vardı ve bu da kadının onun yaratmayı
hiç şüphe duymadığı izlenimi biraz azaltıyordu. Adamı yeterince iyi tanıyordu ve hiçbir şeyin onu, tüm süreci neşeli bir cesaretle, tam bir kayıtsızlıkla, hem var olan güçler hem de ona verilen ceza için, ele geçirmeye çalıştığı varsayımından daha fazla memnun etmeyeceğini biliyordu. Ama yüzündeki ifade, adamın içindeki köpeğin, o an için, üstünlük sağladığını göstermese bile, gardiyanların onu merdivenlerden aşağı ve görüş alanından uzaklaştırmalarındaki törensiz tavır, olay yerinden onurlu bir hale içinde ayrıldığı izleniminin kalmasını engellemeye yeterli olurdu. Karısına gelince, tüm sürecin onda yarattığı etki, dayanılmaz bir utanç duygusuydu. Ucuz yakışıklı adam, sanki aşağılık bir şeymiş gibi oradan uzaklaştırıldığında, bunun gerçekten de onun kocası olduğunun farkına varması, dayanabileceğinden fazlaydı. Elini uzattı, sanki bir destek arıyormuş gibi ve bulamayınca, baygınlık geçirerek mahkemenin zeminine çöktü.

"Zavallı canım!" dedi yanında duran bir kadın. "Sanırım o haylaz herifle bir ilgisi var - belki de karısıdır."

"Bu tür şeyler genellikle geride kalanlar için en zor olanıdır," diye söze girdi bir adam. "Bazen en çok acı çekenler hapishanedekiler değil, dışarıdakilerdir."

Violet Champion, duyularının bir kısmını geri kazandığında kendini sokakta bulduğunda, mahkemeye hiç yaklaştığı için kendisine sert isimler takmaya meyilliydi. Sadece
uzak durursa olayın nasıl bittiğini öğrenemeyeceğinden korktuğu için gitmişti. Robert Champion'ın suçlu olduğu bu suç o kadar önemsiz, o kadar önemsiz bir şeydi ki, bildiği kadarıyla, davanın daha önceki aşamaları hiç bildirilmemişti. Londra sayılarının bir ara, bir yerde fark etmiş olabileceği birkaç dergiden biri veya diğeri. Eğer öyleyse, onun gözünden kaçmıştı. Londra gazeteleri hakkındaki bilgisi sınırlıydı. İlgisini çekebilecek pek bir şey içermiyorlardı. Bu tür yorumları nerede arayacağını bilemiyordu. Davanın nasıl gittiği, Robert Champion'ın başına ne geldiği konusunda bilgisiz kalması fikrine katlanmak doğru değildi. Bunun dışında herhangi bir şey. Bilgi eksikliği onun için sürekli bir kabus olurdu. Onunla karşılaşma korkusuyla sokaklarda görünmeye bile cesaret edemezdi. Yine de, artık her şey bitmişti ve biliyordu ki en kötüsü -ya da en iyisi-
o suç dolu mahkemenin lekeli
alanına saptığı için kendini suçlamaktı. Sanki
oradaki atmosfer ona iğrenç bir basil bulaştırmıştı. Ayrıca, onun varlığının anlamını yanlış yorumlamış olabileceğini de
düşünüyordu. Eğer bunun bir sempati göstergesi olduğunu varsaydıysa, yanılıyordu. Bu tür konulardaki tamamen bilgisizliğinden dolayı, kendisini tabi tuttuğu cezanın niteliği hakkında hiçbir fikri yoktu. Eğer uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılırsa, sadece bunu bilmek istiyordu, hepsi bu. Böyle bir durumda herhangi bir kesinlik hiç olmamasından daha iyiydi. Ama sempati! Eğer asılmaya mahkum edilmiş olsaydı, baskın hissi rahatlama olurdu. Darağacı bir kaçış yolu olurdu.

Uzun boylu, yakışıklı kızı sokakta isteksizce dolaşırken gören hiç kimse onu böylesine iğrenç bir trajediyle ilişkilendirmezdi. Ama ona öyle geliyordu ki Robert Champion'ın utancının damgası her yerine
büyükçe kazınmıştı, yoldan geçenlerin ona bakması
onun düştüğü
derinlikleri hemen anlamaları için yeterliydi.

Ve onlar derinliklerdi. Daha yeni yirmi bir yaşına girmişti; hala bir kızdı ve
zaten karısı olmayan bir eşti. Hüküm giymiş bir suçluyla
evlenen birine ne tür bir eş denebilir? Ve Robert Champion
doğanın suçlularından biriydi; dolandırıcı olmayı tercih eden, dolandırıcılıkları yüzünden dolambaçlı yolları seven, kendisine
verilen şansa rağmen doğruca koşmayan bir dolandırıcı. Hayatının sonuna kadar,
cesedini kanunun gerçek ellerinden
uzak tutmayı başarsa bile, kendisini sürekli olarak kanunun cezalarına maruz bırakacak bir adamdı.
On iki ay önce hala bir yabancıydı. Sonraki on iki ayı
hapishanede geçirecekti. Hapis cezası tamamlandığında
tanışmaları yeniden başlayacak mıydı?

Böyle bir olasılığın düşüncesiyle, mahkemede onu yere seren
baş dönmesi geri döndü. Şu anda bunun üzerinde durmaya cesaret edemiyordu.

Sonunda Percy Caddesi'ndeki, kiraladığı eve geldi. Evin en üst katındaki tek bir oda, kirası az da olsa, sınırlı kaynakları için ciddi bir yük olmaya başlamıştı. Sabahın erken saatlerinde, kocasının polisler tarafından yataktan sürüklendiği andan itibaren, onun adını bırakmıştı. Onun hakkında bırakabileceği başka hiçbir şey yoktu. Oturdukları odaların kirası gecikmişti; her tarafta borçlar vardı. Genel olarak, her şey için borçluydular - evlendikleri günden beri hep borçluydular. Birkaç giysi ve kişisel süs eşyası vardı ki, bunları kendi eşyaları olarak düşünmekte haklı olduğunu düşünüyordu. Bunların çoğunu paraya çevirmişti ve o zamandan beri geliriyle yaşıyordu - ya da açlıktan ölüyordu. "En üst katın" sakini Bayan Arnott olarak biliniyordu. Kızlık soyadına geri dönmüştü. Aldığı konaklama için haftada altı şilin ödüyordu, bu da sadece konaklama ve ironik bir şekilde "katılım" olarak adlandırılan şeyden oluşuyordu. Kirası dün ödenmişti ve hala yirmi yedi şilin parası vardı.

Odasına vardığında aç olduğunun farkına vardı - bu garip değildi çünkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti, kahvaltı bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağından oluşuyordu.
Ama son zamanlarda neredeyse her zaman aç oluyordu. Zihinsel ve bedensel olarak bitkin bir şekilde,
yatak odasının tek sandalyesinden daha rahat bir koltuk olan yatağın kenarına çöktü; ve düşündü, düşündü, düşündü. Keşke bazı bulmacalar sadece sert düşünmeyle çözülebilseydi! Ama beyni öyle bir kaos halindeydi ki,
sadece karışık bir şekilde, zihninin kaçamayacağı bir kısır döngü içinde düşünebiliyordu. Tek bir sonuca varabilirdi:
Yatağa uzanmasına ve ölünceye kadar orada kalmasına izin verilirse çok iyi olurdu.
Çünkü yirmi bir yaşında hayatı sona ermişti.
O adamın karısı olmaya izin verdiğinde buna bir nokta koymuştu.

Hala, böyle bir kaçış yolundan yararlanmasının mümkün olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu ki
kapıya aniden vurulmasıyla irkildi.
Habersizce yataktan fırladı ve kimin orada olabileceğini düşünmek için durmadan,
"İçeri gir!" diye bağırdı.

Davetiyesi, aceleyle yapıldığını fark etmeye başladığı anda kabul edildi. Kapı açıldı; bir ses,
erkeksi bir ses, sordu,

"Bayan Arnott'u görebilir miyim?"

Konuşmacı açık kapının diğer tarafında öyle bir pozisyonda duruyordu ki, bulunduğu yerden hala görünmüyordu.

"Ne istiyorsun? Sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım Gardner--Edward Gardner. Yemek odasındayım.
İçeri girmeme izin verirseniz, içeri girmemin nedenini açıklayacağım.
Sanırım açıklamamı yeterli bulacaksın."

Tereddüt etti. Konuşmacının bir erkek olması onu hemen güvensiz yaptı. Evlendiği günden beri, erkeksi olan her şeye karşı sürekli artan bir tiksinti geliştiriyordu - her erkek yaratıkta kocasının olası bir kopyasını görüyordu. O an da, elverişsizdi. Yine de, yabancı zaten kısmen odada olduğundan, biraz daha ileri gelmesine izin vermekten başka bir alternatif göremiyordu.

"İçeri gir," diye tekrarladı.

Muhtemelen kırk ila elli yaşları arasında, ufak tefek, zayıf yapılı bir adam içeri girdi. Temiz tıraşlı, neredeyse keldi - kalan azıcık saçı demir grisiydi - ve sade ama düzgün bir şekilde siyah giyinmişti.

Sanki bir özgürlük olarak kabul edilebilecek bir şey aldığının farkındaymış gibi, sinirli bir küçümseme havasıyla konuştu ve neden buna kızılmaması gerektiğini göstermek için endişeliydi.

"Az önce söylediğim gibi, yemek odalarındayım ve adım Gardner.
Ben bir avukat katibiyim. İşverenlerim Bedford Row'dan Baylar Stacey, Morris &
Binns. Belki de firmayı tanıyorsunuzdur?"

Sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı. Kadın hâlâ adamın ne isteyebileceğini giderek daha fazla merak ediyordu; bir avukat katibi olduğunu, daha fazla belanın habercisi olduğunu söylediğinde, bu önsezi onu bunaltıyordu. Onun için hukuk ve bela eşanlamlıydı. Devam etti,
gerginliği gözle görülür şekilde artıyordu. Kadının tavrındaki heykelsi hareketsizlik, gözlerini onun yüzüne dikmiş garip tarzı onu huzursuz ediyordu. Ayrıca, kadının ne kadar genç ve ne kadar güzel olduğunu fark ettiğinde neredeyse bir şok hissi yaşadı.

"Ev sahibinden, adınızın Arnott olduğunu ancak son birkaç dakika içinde öğrendim. Oldukça sıra dışı bir ad; ve işverenlerim bir süredir bu adı taşıyan birini aradıkları için, size bir veya iki soru sormama izin vermenizi rica ediyorum. Elbette, görevimin büyük olasılıkla
boşa gideceğini anlıyorum; ancak, aynı zamanda, size şunu temin edeyim ki,
vereceğiniz her türlü bilgi yalnızca sizin lehinize kullanılacaktır; ve
tuhaf bir tesadüf eseri, arama yapılan ailenin bir üyesi olmanız durumunda, bu gerçeğin keşfedilmesinden
yararlanacaksınız. Bilginize göre, Septimus Arnott adında bir akrabanız
olup olmadığını sorabilir miyim?"

"O benim amcamdı. Babamın adı Sextus Arnott'tu. Büyükbabamın
yedi oğlu ve hiç kızı yoktu. Sanırım eksantrik bir adamdı--onu hiç görmedim; ve hepsini Latin rakamlarıyla çağırırdı. Babam
altıncı oğul, Sextus; bahsettiğin kardeş, yedinci ve en küçük, Septimus."

"Aman Tanrım! Ne kadar olağanüstü! Neredeyse harika!"

"Neden buna harika dediğini bilmiyorum. Belki de tuhaftı;
ama bu dünyada insanlar tuhaf şeyler yapar."

"Kesinlikle öyle!--kesinlikle!--hiç şüphem yok! Neredeyse harika olarak bahsettiğim şey büyükbabanın oğullarına isim verme yöntemi değil, tesadüftü;
bu kadar ileri gitmemeliyim. Ve ayrıca, baban ve kardeşleri şimdi nerede, sormama izin verir misin?"

"Hepsi öldü."

"Hepsi öldü! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Babamın kardeşlerinin hepsi gençken öldüler. Babam üç yıl önce öldü - Cumberland'daki Scarsdale'de. Annem on iki ay sonra öldü. Ben onların tek çocuğuyum."

"Onların tek çocuğu! Bana şunu söylememe izin vermelisiniz, Bayan Arnott, sanki Tanrı'nın eli sizi bu eve getirmiş ve
sizin üzerinize karışmama sebep olmuş gibi görünüyor. Söylediklerinizin doğruluğuna dair kanıtlar sunabileceğinizi varsayıyorum?"

"Elbette kim olduğumu, babamın kim olduğunu ve onun
babasını kanıtlayabilirim."

"Aynen öyle; tam olarak demek istediğim bu -- tam olarak. Bayan Arnott, Bay
Stacey, firmamızın kıdemli ortağı, Pembridge Gardens, Bayswater'da ikamet ediyor. Hemen gidersem onu
evde bulacağıma inanmak için nedenlerim var. Öğrendiklerimi ona söylediğimde hemen size geleceğinden eminim. Onun gelişini beklemenizi rica edebilir miyim? Sanırım sizi
bir saatten fazla bekletmeyeceğimizi temin edebilirim. "

"Bahsettiğiniz kişi bana ne söyleyebilir?"

"Size söylediğim gibi, ben sadece bir hizmetçiyim. İşverenimin güvenini
ihlal etmek bana düşmez; ancak size şunu söyleyebilirim ki--eğer siz, bizim için hareket ettiğimiz
Septimus Arnott'un yeğeniyseniz, çok şanslı bir genç hanımsınız. Ve her durumda, Bay Stacey'e hemen bir görüşme fırsatı verdiğiniz için pişman olmayacağınızı temin ederim."

Bay Gardner gitti; kız onun dönüşünü beklemeyi kabul etti. Neredeyse
gittiği anda ev sahibi Bayan Sayers onu ziyaret etti. Kısa süre sonra avukatın katibinin onu teşvik ettiği ortaya çıktı.

"Bay Gardner'dan, beş yıldır yemek odamı işleten Bayan Arnott'tan, baş valisi Bay Stacey'nin her an sizi ziyarete geleceğini duydum. Eğer onu oturma odamda
karşılamak isterseniz, eminim çok hoş geldiniz; ve
istediğin kadar özel olacaksın."

Kız konuşmacıya baktı. Şimdiye kadar nezaket onun en güçlü noktası olmamıştı. Aniden gelen dostça dürtüsü ancak kendi
çok yeterli bir nedeninden kaynaklanmış olabilirdi. Kız teklifini reddetti. Bayan
Sayers coşkulu, neredeyse ısrarcı oldu.

"Eminim canım, genç bir hanımın böyle bir odada bir beyefendiyi, belki de ikisini ağırlamasının pek de uygun olmadığını kendin göreceksin. Yarım saatliğine veya daha fazla bir süre için küçük oturma odama gelebilirsin, orada
en rahat ve konforlu olacaksın; ve seni suçlamak veya buna benzer bir şey yapmak gibi bir şey aklıma gelmezdi, bu yüzden bu tür korkuların seni etkilemesine izin verme."

Ancak kızın Bayan Sayers'ın oturma odasıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Bu kadın eve girdiğinden beri ona ters ters bakmıştı, ona kabalıktan daha kötü bir şekilde davranmıştı. Bayan
Arnott, böylesine önemsiz bir konuda bile, şimdi ona karşı bir yükümlülük altına girmeye meyilli değildi. Bayan Sayers'ı ikna etmek zordu;
ama kız sonunda ondan kurtulmuştu ve talihin bu yeni
dönüşünün ne haber verebileceğini kendine sormak zorundaydı. Zaten yeterince olaylı olan bu günde, hangi yeni deneyin konusu olacaktı? Bu yabancı ona Septimus
Arnott hakkında ne anlatmaya geliyordu - babasının kendisinin de ifade ettiği gibi, on üzerinden on bir noktada kendisinden farklı olduğu amcası? Görünüşe göre, ona kesin sorular. İyi; belli bir noktaya kadar
bunları cevaplamaya hazırdı. Ama o nokta tam olarak neredeydi? Ve
o noktaya ulaşıldıktan sonra ne olacaktı?

Londra'ya gelene kadar başına gelen her şeyin tam ve ayrıntılı bir hesabını vermeye hazır ve istekliydi.
Ve sonrasında ne kadar? Şu anda bunun nasıl yapılabileceğini bilmiyordu; ama eğer, herhangi bir şekilde, bu mümkün olsaydı, Robert Champion'ın karısı olduğu gerçeğini
tüm dünyadan gizlemek istiyordu!
. Hiçbir şey, kaçınılmaz en korkunç baskı dışında, onu adamı tanıdığını kabul etmeye bile ikna etmemeliydi.
Bu bölüm, mümkün olsaydı, hiç olmamış gibi hayatından silinmeliydi. Ve bunu mümkün kılacaktı.

Şu anda düşünmesi gereken konu, gelen ziyaretçilerine ne kadarını -ya da ne kadar azını- anlatması gerektiğiydi.

BÖLÜM II

KALDIRIMDAKİ KADIN

Bay Stacey uzun boylu, şişman bir beyefendiydi, oldukça kabul görmüş bir
aile avukatıydı. Beyaz saçlıydı ve kırmızı yüzlü olmaya meyilliydi.
Çoğunlukla parmaklarının arasında
olmak üzere bir çift burun gözlüğü taşıyordu.
Tavırları kibardı, kendini beğenmişliğe doğru bir eğilimi vardı; ve gülümsediğinde, ki bu sık sık olurdu, dişçinin yapabileceği kadar beyaz ve düzgün dişlerini gösteriyordu.
Bay Gardner odaya kadar onu takip etti; ve dairede üç kişi olduğunda taşacak kadar doldu. "Bayan Arnott, mükemmel dostum, Bay Gardner, bana
çok önemli bir haber getirdi--çok önemli. Aslında bana sizin--eh--uzun zamandır aradığımız Bayan Arnott olduğunuzu söylüyor."

"Ben Bayan Arnott'um. Ancak, herhangi birinin beni aradığını
bilmiyorum. Neden aramaları gerektiğini bilmiyorum."

Dar alan konusunda canlı bir farkındalık gösteren Bay Gardner,
bir öneride bulundu.

"Eğer Bayan Arnott'tan zavallı oturma odama inerek beni onurlandırmasını isteyecek kadar cüretkar olabilirsem, en azından hareket edecek biraz daha alanımız olur."

"Bayan Sayers bana daha önce benzer bir teklifte bulundu. Ben reddettim, sizin teklifinizi de reddettiğim gibi. Bana söylemek istediğinizi burada bana söylemekte
çok iyi olacaksınız. Bu oda, olduğu gibi, en azından benim--şimdilik."

"Şimdilik; kesinlikle öyle!--kesinlikle öyle! Güzel bir bağımsızlık ruhu--güzel bir
ruh. Sanırım, Bayan Arnott, çok geçmeden kendinize ait başka
odalarınız olacak ve orada başka bir şekilde
bağımsız olabileceksiniz. Hampshire, Exham Park'tan
Septimus Arnott'un hayatta kalan tek akrabası olduğunuzu iddia ettiğinizi duydum."

"Yanlış anlıyorsun; hiçbir şey iddia etmiyorum. Sadece Sextus Arnott'un tek çocuğu olduğumu ve Septimus adında bir amcam olduğunu söylüyorum. Gençken babam ve kardeşi ikisi de sanatçıydı. Ancak bir süre sonra Septimus Amca resimden çok para kazanılamayacağı sonucuna vardı. Babamın bundan vazgeçmesini istiyordu. Dünyadaki her şeyden daha çok resim yapmayı seven babam"--sözcükler bir miktar buruklukla dile getirilmişti--"bunu yapmazdı. Kavga ettiler ve ayrıldılar. Babam kardeşini bir daha hiç görmedi ve ben de onu hiç görmedim."

"Öyleyse öldüğünü bilmiyor musun?"

"Babamın bana söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorum. Hayatının sonuna kadar 'sanatına sadık' kaldı ve kardeşinin sanata sırtını dönmesini asla affetmedi."

"Size biraz hassas bir soru sorduğum için özür dilerim. Babanız resim yaparak çok para kazandı mı?"

"Çok para!" Kızın dudakları kıvrıldı. "Öldüğünde annem ölene kadar ona yetecek kadar para kalmıştı."

"Ya sonra?"

"Londra'ya servet aramaya geldim."

"Ve buldum mu?"

"Dünyadaki her şeyimin bulunduğu bu tavan arasında sanki bir şeye sahipmişim gibi mi görünüyorum? Hayır; servet benim gibi insanlara gelmez. Günlük ekmeğimden emin olsaydım, oldukça memnun olurdum. Ama neden böyle sorular soruyorsunuz? Neden özel işlerime burnunuzu sokuyorsunuz? Bunları sizin veya herhangi birinin dikkatini çekmek istediğimin farkında değilim."

"Bayan Arnott, rica ediyorum, benim sıradan bir merakla hareket ettiğimi düşünmeyin. Durumu yarım düzine kelimeyle açıklayayım.
Amcanız Septimus, babanızı terk ettikten sonra Güney Amerika'ya gitti.
Orada, çeşitli maceralardan sonra, sığır yetiştiriciliğine başladı. Bu arayışta, modern zamanların karakteristik özelliği olan büyük servetlerden
birini biriktirdi. Sonunda İngiltere'ye geldi, bir mülk satın aldı,
o mülke yerleşti ve orada öldü. Biz onun yasal danışmanları olarak hareket ettik.
Tüm mal varlığını kardeşi Sextus'a bıraktı; ya da kardeşinin kendisinden önce ölmesi durumunda, kardeşinin çocuklarına. Kendisinin bekar olarak yaşadığını ve öldüğünü anlamalısınız. Kendi ölümü
üç yıl önce gerçekleşti."

"Babam da üç yıl önce öldü - 18 Mart'ta."

"Bu çok dikkat çekici, Bayan Arnott; aynı gün ölmüş olmalılar!"

"Babam akşam altıya beş kala öldü. Son sözleri 'Eh, Septimus' oldu. Annem ve ben, yatağının başındaydık, neden böyle söylediğini merak ettik - ki bunu o kadar açık bir şekilde söyledi ki ikimiz de
odaya birinin girip girmediğini görmek için arkamızı döndük. O zamana kadar uzun zamandır kardeşinin adını anmamıştı."

"Bayan Arnott, bu giderek daha da dikkat çekici hale geliyor; herhangi bir yasal kanıttan
başka, sizin aradığımız kişi olduğunuz konusunda hiçbir şüphe olamaz. Amcanızın ölüm döşeğindeydim - kısmen bir arkadaş olarak, kısmen de profesyonel danışmanı olarak. Çünkü
size şunu söylemeliyim ki o çok yalnız bir adamdı. Hiç arkadaşı yok gibiydi ve
tanışmaktan çekiniyordu; o büyük evde yalnız bir münzevi hayatı yaşıyordu. Saat altıyı vururken öldü; ve ölmeden hemen önce yatakta oturdu, elini uzattı ve oldukça eski, içten sesiyle, 'Merhaba, Sextus,' diye haykırdı.
Orada kimse neye atıfta bulunulduğunu bilmiyordu; ama söylediklerinden
sanki ruhları çoktan buluşmuş gibi görünüyor." Bay
Stacey sanki birdenbire profesyonel olmayan bir konuya değindiklerinin farkına varmış gibi burnunu sümkürdü. "Konuya daha fazla girmeden önce, sadece biçimsel olarak, sizin siz olduğunuzu kanıtlama
konumunda olduğunuzu varsayıyorum, Bayan Arnott."

"Elbette, bunu bir dereceye kadar, hemen yapabilirim." Eski püskü bir çantadan bir
zarf çıkardı; zarftan birkaç kağıt.
"Bu annemin evlilik cüzdanı; bu benim
doğum belgem; bu--" eline aldığı kağıt tesadüfen
Robert Champion, bekar ve Violet Arnott, bekar arasında bir evliliğin gerçekleştiğini onaylayan belgenin bir kopyasıydı.
Bir an için varlığını unutmuştu. Ne olduğunu anladığında
kalbi göğsüne battı sanki; sesi titriyordu;
ancak bir çabayla önündeki hukuk adamına
vermekten kendini alıkoyabildi. "Hayır," diye kekeledi,
"bu yanlış kağıt." Tam zamanında kağıdı geri çekti. Eğer adam buna
bir kez baksaydı hayatının tüm seyri
farklı olurdu. Olabildiğince sakin bir tavırla devam etti, "Sana vermeyi düşündüğüm kağıt bu--babamın ölüm belgesinin bir kopyası; ve bu da anneminkinin bir kopyası. İkisi de Scarsdale'deki mezarlıkta aynı mezara gömüldüler."

Kadının kendisine uzattığı kağıtları aldı, görünüşe göre tavırlarında tuhaf bir şey olduğunun farkında değildi. Diğer kağıdı buruşturarak,
korse düğmelerinin arasına kaydırdı. Kadının ona verdiği
belgelere baktı.

"Tamamen düzenli görünüyorlar - tamamen düzenli ve
soruşturma sonucunda bunların doğru olduğundan hiç şüphem yok. Bu arada, Bayan Arnott, yirmi bir yıl önce doğduğunuzu fark ettim."

"Evet; yirmi birinci doğum günüm geçen ayın 9'undaydı - beş hafta önce."

Kocasının tutuklanmasıyla kutlandığı için, bunun anısının sonsuza dek kendisiyle birlikte olacağını söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Beş hafta önce mi? Yazık ki geçen ay yerine gelecek ay
olmasaydı; o zaman reşit olma tarihiniz büyük bir olay haline gelebilirdi. Ancak, yine de sizin için unutulmaz bir yıl olacak. Elbette, bazı formların incelenmesi gerektiğini anlayacaksınız; ancak size kişisel kanaatimi, merhum Bay Septimus Arnott'un vasiyeti uyarınca faydalanması amaçlanan kişi olduğunuzu ifade etmekte erken davrandığımı düşünmüyorum. Amcanız multimilyonerlerimizden biriydi. Şu anda, mirasının tam değerini söyleyemem; ancak size şunu bildirebilirim ki, geliriniz yılda
yüz bin poundun oldukça üzerinde olacak."

"Yılda yüz bin pound!" Sağ eliyle odadaki tek sandalyenin
arkasını kavradı. "Ciddi misin?"

"Hiç şüphe yok. Şaka yapmayı sevdiğimi kabul etmekte özgürüm; ancak bu büyüklükte bir servet şakaya konu olacak bir konu değil. İnanın bana, yönetiminden doğrudan sorumlu olduğunuzda bunun ciddi bir mesele olduğunu göreceksiniz."

"Büyük bir miktar para gibi görünüyor."

Onu biraz merakla inceledi; çok az duygu belirtisi gösteriyordu,
hiçbir sevinç belirtisi yoktu. Onun pozisyonunda, onun yaşında, böyle bir haber alındığında,
yanaklarının kızarmasını, dudaklarının bir gülümsemeyle aralanmasını, gözlerine yeni bir parlaklık gelmesini beklerdiniz - en azından
bunlar için. Algılayabildiği kadarıyla, duruşunda, tavrında, görünümünde en ufak bir değişiklik olmadı;
sadece belki biraz daha solgunlaştı. Az önce yaptığı iletişim üçüncü bir kişi için ilgi çekici olabilirdi, ama onun için öyle değildi, tavrının ilettiği kayıtsızlık izlenimi o kadar çarpıcıydı ki.

Açıklamanın, henüz kendi şansının farkına varamamış olması olduğuna karar verdi.

"Büyük bir meblağ gibi görünüyor? Büyük bir meblağ! Bunu açıkça anlamanızı sağlayacak kelimelerden yoksunum. Milyonlardan bahsettiğimizde, sıradan hayal gücünün kavrayamayacağı
tam anlamıyla herhangi bir rakamdan bahsediyoruz. Sanırım, Bayan Arnott, muhtemelen bir süre geçecek
size yüklenmek üzere olan sorumluluk çok büyük. Bu arada iki açıklama yapmak istiyorum: Birincisi, işler yoluna girene kadar, ihtiyacınız olan herhangi bir miktarda nakit parayı emrinize vermekten mutluluk duyacağım; ikincisi, her şey yoluna girene kadar, Bayan Stacey ve ben Pembridge Gardens'ta size misafirperverliğimizi göstermekten büyük mutluluk duyacağız."

"Sanırım, eğer sizin için sorun olmazsa, bu gece burada kalmak isterim. Düşünmem gereken çok şey olacak;
tek başıma yapmayı tercih ederim. Eğer isterseniz, sabah sizi ofisinizde ziyaret ederim ve
sonra her şeyi daha ayrıntılı olarak ele alırız."

"Çok iyi. Nasıl isterseniz, Bayan Arnott. Emretmek size, itaat etmek bana düşüyor. Bir anlamda kendi hanımınızsınız ve sanırım şu anda bunu anlayamıyorsunuz. Evden ayrılmadan önce kendime belli bir miktarda hazır para sağlamak için önlem aldım. Bu yüz poundu hizmetinize sunmama izin verin; yirmi beş poundluk banknotlar olduğunu göreceksiniz. Şunu da eklememe gerek yok,
para sizin malınız. Şimdi yarına gelince. Sizi bulmakta o kadar çok zorluk çektik ve sonunda size rastlamamız o kadar büyük bir mucize ki, tek bir gece bile sizi gözden kaybetmek istemiyorum -- yani her şey yoluna girene ve siz bizi uzun zamandır üzerimizde olan büyük sorumluluk ağırlığından mutlu bir şekilde kurtarana kadar. Yarın öğlen ofisimizde sizi kesinlikle göreceğimizi varsayabilir miyim?"

"Evet; yarın öğlen seninle olacağım." Bu
anlaşma üzerine ayrıldılar. Evden ayrılmadan önce Bay Stacey katibine şöyle dedi:--

"Gardner, bu eşsiz bir genç kadın. Çok genç, çok güzel ve
yine de çok soğuk, çok buz gibi, çok--duygusuz. Bana iyi haberi getirdiğim için teşekkür bile etmedi, ne bir sözle ne de bakışıyla haberin onu memnun ettiğini ima etti; aslında, bunun iyi bir haber olduğunu düşündüğünden hiç emin değilim. Çok genç, çok çekici biri için--çünkü,
görünüş açısından çekici ve özellikle de iyi giyindiğinde öyle olacak--bu doğal değil, Gardner, bu doğal değil."

Arka taraftaki en üst katta kız yirmi beş poundluk
banknotları düşünüyordu. Daha önce hiç bu kadar paraya veya buna benzer bir şeye sahip olmamıştı. Şehre geldiğinde böyle bir servete sahip olsaydı, dünyaca ünlü Baylar Glover & Silk'in kostüm bölümünde asla bir "model" olmayabilirdi, Robert Champion ile asla tanışamazdı, kesinlikle onun karısı olamazdı. Onu
çevrelemiş gibi görünen ihtişam, onunla ilk karşılaştığı koşulların sonucuydu. Kendi durumu bu kadar acınası olmasaydı, onun küstah güvencesi,
küstah yalanları,
pervasız vaatleri tarafından asla kandırılmazdı. Bunu çok uzun zaman önce açıkça görmüştü. Yüz pound! Neden, o anda hapiste olduğu dolandırıcılığın hedefi yirmi pounddan az bir miktardı. Bunu düşündükçe kıvrandı. Zaten mahkum kıyafetleri giymiş miydi, geniş okla işaretlenmiş miydi? Onu suçlu hücresinde mi düşünüyordu? Bu görüntüyü, düşünülemeyecek kadar korkunç bir şey olarak görmeye çalıştı. Mevsiminde ve mevsiminde, tüm hayatı boyunca tekrar tekrar aklına mı gelecekti? Tanrı korusun! Bunun yerine, amcasının servetine rağmen, ölüm daha iyiydi.

Her durumda, en azından kendine yeterli bir
yemek ısmarlayabilirdi. Oxford Caddesi'ndeki sakin bir restorana gitti ve orada
mükemmel bir şekilde -yani, bu kadar çok ve birçok gün boyunca yaşadığı tarza kıyasla- lüks bir şekilde. Daha sonra, artık lambalarla aydınlatılmış sokakta yürüdü. Giderken, kendi yaşlarında, gösterişsiz ihtişamlar içinde bir kızla karşılaştı. Birbirlerini tanımadan önce neredeyse
geçmişlerdi. Sonra tanıma geldi. Diğer kız
durdu ve döndü.

"Neden, Vi!" diye haykırdı. "Seni görmeyi kim hayal ederdi ki?"

Hitap edilen kız selamı iade etmeye çalışmadı. Hatta
görmedi bile. Bunun yerine kaldırımdan
"sürünen" bir faytona
hızla bindi ve şoföre aracına binerken şöyle dedi:--
"Beni şehre götür - herhangi bir yere; sadece çabuk ol ve buradan uzaklaş!"

Diğer kızın görüş alanından iyice uzaklaştığını anlayınca, adama onu Percy Sokağı'na götürmesini söyledi. Sokağın köşesinde indi. Bir kez daha tavan arasına girdiğinde, önceki dönüşünde yaptığı gibi yaptı - yatağın kenarına çöktü,
başından ayağına kadar titriyordu.

Oxford Caddesi'nde kendisiyle konuşan kadın, Messrs Glover & Silk'te çalışan bir meslektaş olan Sarah Stevens'dı. Robert Champion'la onu tanıştıran oydu. Büyük ölçüde onun hakkında anlattığı hikayeler ve davasını hevesle savunması sayesinde, karısı olmak için kandırılmıştı. Ancak daha sonra, çok geç olduğunda, kızın ihanet ettiği adam kadar kötü olduğunu öğrendi. Başından beri, bu ikili suç ortağıydı; Violet Arnott onların kurbanıydı. Bu tür karşılaşmaların korkusuyla sürekli mi rahatsız olacaktı? Bu riski almaktansa, bir daha asla Londra'ya adım atmayacaktı. Elbette, ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olurdu. BÖLÜM III

VARIŞÇI KENDİ EVİNE GİRİYOR

Takip eden günler ve haftalar boyunca sanki garip, sürekli bir rüyanın baş kişisiymiş gibiydi. Her zaman bir uyanış bekliyordu - düşünmeye cesaret edemediği türden bir uyanış. Ama rüya
devam etti. Birdenbire yolu güllerle doluydu; o zamana kadar
taşlar ve devedikenleri arasında, yalınayak yolunu seçmek zorunda kalmış gibi görünüyordu. Hiçbir engel yoktu. Her şey pürüzsüz ve kolaydı. Amcasının yeğeni olma iddiası, yapıldığı anda kabul edildi. Amcasının vasiyeti uyarınca Bay Stacey tek mütevelli heyetiydi. Bulunduğunda, tüm niyet ve amaçlara göre, mütevelli heyeti sona ermişti.
Yaşlıydı; mülk onundu ve istediği gibi davranabilirdi.
Hiçbir koşula bağlı değildi. Kendi metresiydi; o büyük servetin tek
kontrolündeydi. Genç bir kız için kendini aniden işgal ederken bulmak benzersiz bir pozisyondu.

İşlerini Baylar Stacey, Morris ve Binns'in ellerine bırakmaktan yeterince memnundu. O ilk günlerde onları anlamaya çalışmak
onun gücünün ötesindeydi. Şimdi işgal etmesi gereken pozisyonun kesin bir ifadesini önüne koymak için yeterince istekliydiler. Bir dereceye kadar bunun anlamını kavradı. Ancak ayrıntıların derece derece özümsenmesine
izin verilmesinde ısrar etti.

"Neye sahip olduğumu ve neye sahip olmadığımı, ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı ve görev ve sorumluluklarımın ne olduğunu, diyelim ki üç veya altı ay sonra, memnun olacağım. Bu arada,
benim hala bulunamadığım süre boyunca yaptığınız şeyi yapmaya devam etmelisiniz.
Her şeyi benden daha iyi idare ettiğinizi bilmek için yeterince anlıyorum."

Bayan Stacey'nin acil talebi üzerine, kendisine bol ve gerçekten de abartılı bir giysi tedarik etti. Ancak, o hanımın fikirleri kendisininkinden çok daha muhteşemdi.
Avukatın karısı, kendi deyimiyle, "pozisyonuna uygun" bir gardıroba sahip olmasının doğru ve uygun olduğunu söyledi. Bu, görünüşe göre, giyim konusunda, Londra'daki büyük bir mağazanın içeriğini tedarik etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bayan Arnott buna itiraz etti.

"Sence tüm bu şeylerle ne yapacağım?" diye sordu.
"Orada kalmak için kırsala gidiyorum. Amcamın yaptığı gibi, tek başıma yaşayacağım. Haftanın sonundan haftanın sonuna kadar tek bir yaratık göremeyeceğim - bunun için bir yığın yeni elbiseye ihtiyaç duymayacağım. Hepsinin modası, onları giyme şansım olmadan çok önce geçecek." 

Bayan Stacey gülümsedi; kendisi, gösterişli giysilere düşkün, geniş vücutlu bir hanımdı. 

"Sevgili Bayan Arnott, sanırım şu anda bile kendi durumunuzun farkında değilsiniz. Gerçekten de -önerdiğiniz gibi- Exham Park'ta tek başınıza yaşamanıza, haftanın sonundan haftanın sonuna kadar tek bir yaratık görmeden izin verileceğini mi düşünüyorsunuz?" 

"Beni kim engelleyecek?" 

"Sevgili Bayan Arnott, kesinlikle eğlencelisiniz. Siz oraya
gitmeden önce, en azından tüm ilçe
kapılarınızın
içinde olacaktır."

"Umarım öyle değildir."

Genç hanımın yüzündeki sıkıntılı ifade neredeyse
komikti.

"Sanırım, düşünmeden konuşuyorsunuz. Ben, şahsen, başka bir şey olursa hem
üzülür hem de hayal kırıklığına uğrarım."

"Üzülür ve hayal kırıklığına uğrar mısınız? Aman Tanrım! Bayan Stacey,
neden?"

"Sadece genel nezaketin gereklerine uygun olarak, sizin konumunuzdaki bir kişi yeterli takdiri
almalıdır. Eğer
herkes sizi ziyaret etmeseydi,
kötü bir hakarete maruz kalırdınız."

"Kesinlikle bu bakış açısı aklıma gelmedi. Şimdiye kadar
bahsetmeye değer hiç kimse
benim varlığımı en ufak bir şekilde bile tanımadı.
Bu nedenle, aniden herkesin bunu yapması gerektiği fikri, en hafif tabirle, yeni bir fikir.

"Ben de öyle hayal etmiştim. Ancak, dediğim gibi; görüyorsun, koşullar
değişiyor. Bir kasaba ikametgahına sahip olacağın dönemden
ayrı olarak--"

"O dönem asla olmayacak."

"Asla uzun bir süre değil--çok uzun bir süre. Diyorum ki, o dönemden
ayrı olarak, senin benzersiz pozisyonun olarak adlandıramayacağım şey kesinlikle
senin ilçe toplumunun liderlerinden biri olarak hareket etme hakkını kazanacaksın."

"Ne kadar korkunç! Keşke benim pozisyonum bu kadar benzersiz olmasaydı."

"Bunu söylediğim için beni affedersen, çocuk gibi konuşuyorsun. İlahi Takdir
seni evrensel bir hayranlık nesnesi olacağın bir pozisyona
yerleştirmeyi uygun gördü. Gençliğinle, görünüşünle, servetinle, sadece tüm Hampshire değil, tüm İngiltere ayaklarının altında olacak.

"Bütün İngiltere! Bayan Stacey, bu biraz abartılı değil mi?"

"Hiç de değil. Tam tersine, dilim, varsa,
fazlasıyla temkinli olma yönünde hata yapıyor. Yirmi bir yaşında,
dünyada tek başına, yılda yüz bin pounddan fazla parası olan
güzel bir genç kız,
tamamen kendi kontrolü altında--dünyanın dört bir yanından gelen prensler,
gözünüzde lütuf bulma arzusuyla birbirlerinin üzerine
düşecekler."

"O zaman prensler benim tahmin ettiğimden çok daha aptal kişiler olmalı."

"Canım, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Değerli kişiler hakkında kötü konuşmayalım. Ben her zaman onlara saygıyla yaklaşarak yetiştirildim.
Gardırobunuz konusuna geri dönecek olursak. Bu birkaç yorumu yalnızca,
başlangıçta, sizin durumunuzdaki birine yapılması kesin olan tüm taleplere eşit olabilecek bir gardıropla donatılmanızın ne kadar önemli olduğunu size belirtmek için yaptım. "

"Yine de, beş yüz elbisem olmayacak. Pozisyonum olsun veya olmasın, beş taneyle çok daha mutlu olacağımı biliyorum."

Genç hanımın kostüm donanımının beşten fazla olduğu şüphesiz bir gerçektir, ancak kadın akıl hocasının yeterli gördüğü sayının çok gerisinde kalmıştır. Gerçekten de Bayan Stacey, sosyal açıdan düzenlemelerinin pek de iyi olmadığı fikrini gizlemedi.

"Kaynaklarınıza yapılan ilk ciddi çağrıda, kendinizi kesinlikle giyecek bir şey olmadan bulacaksınız. Sonra
şehre koşup sizin için aceleyle kıyafetler yaptırmanız gerekecek, bundan daha
tatmin edici bir şey olamaz."

"Bunu riske atmam gerekecek. Mağazalardan ve alışverişten nefret ediyorum."

"Canım!"

"Öyle. Diğer kızlarla nasıl olduğu umurumda değil, benim için de öyle.
Ben zaten terzilerden fazlasıyla bıktım; sonsuza dek sana söz veriyorum ki bir daha asla tek bir şey için yanına yaklaşmayacağım. Ben
kırsal alana gidiyorum ve kırsal bir hayat yaşayacağım; ve benim
yaşamayı planladığım kırsal hayat için elbise istemezsin."

Bayan Stacey ellerini kaldırdı ve iç çekti. Ona bu tür duygular
neredeyse uygunsuz geldi. Bayan Arnott'un isimden daha fazlasıyla
kendi metresi olmak istediği açıktı. Ancak bir soruda,
görmezden gelindi. Bu bir arkadaş sorusuydu.

Hem yasal danışmanları hem de kıdemli ortağın karısı için, Exham Park'ta tamamen arkadaşsız yaşamasının
tamamen imkansız olduğu gayet açıktı.

"Ne zararı olacak?" diye sordu. "Tamamen yalnız kalacağım."

"Canım," diye karşılık verdi Bayan Stacey, "anlamayacaksın. Tam da
imkansız olan şey bu--tamamen yalnız olmamalısın; genç bir kız, senin gibi
sadece bir çocuk. İnsanlar sadece bir şeyler düşünmekle kalmayacak, bunları söyleyecekler ve bunu yaparken haklı olacaklar. Bu fikir korkunç, bir an bile eğlendirilmemeli. Bir tür yoldaşın olmalı."

Bayan Arnott inleme amaçlı olabilecek bir ses çıkardı.

"Pekala, eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım--ama benden daha genç olacak;
ya da en azından çok daha büyük olmayacak."

Bayan Stacey sanki bu öneri onu geçici olarak
susturmuş gibi görünüyordu.

"Canım," diye sonunda soluk soluğa söyledi, "bu her zamankinden daha kötü olurdu. Böyle bir
evde yalnız iki genç kız--ne büyük bir skandal olurdu!"

"Neden bir skandal olsun ki?"

Bayan Arnott'un tavrı biraz meydan okur gibiydi.

"Kendin göremiyorsan, beni açıklamaya
zorlamamanı tercih ederim. Size sadece şunu temin edebilirim ki, aşırı dikkatli olmazsanız
kötülüğün masumiyeti sizi çok büyük zorluklara sürükleyecektir.
İstediğiniz şey, olgun yaşta, dünyayı çok iyi bilen;
her şeyden önce, sarsılmaz bir saygınlığa sahip bir kadın. Bir anlamda
bir annenin yerini dolduracak, hanenizin başı olarak görev yapacak, ziyaretçileri ağırlamanıza yardımcı olacak biri--"

"Eğlendirecek ziyaretçi olmayacak."

Yaşlı kadın, gizemli bir gülümsemeyle niyet ettiği şeye kendini kaptırdı.

"Exham Park'ta altı ay geçirdiğinizde kendi sadeliğinizi hatırladığınızda kızaracaksınız. Şu anda sizden tek isteyebileceğim şey
sürülerce ziyaretçi olacağına inanmanız."

"O zaman o arkadaşım onları ağırlamak zorunda kalacak, hepsi bu. Bir şey şart koşuyorum: Onu sen bulacaksın, ben bulmayacağım."

Bayan Stacey buna gönüllü olarak razı oldu. Arkadaşı bulundu. O bir Bayan Plummer'dı; onu bulan kişi ondan terbiyeli bir ciddiyetle
bahsetti.

"Bayan Plummer, Bay Stacey'nin uzaktan bir bağlantısıdır. Bu nedenle, Bay Stacey onu hayatı boyunca
tanımıştır; ve bu nedenle her konuda ona kefil olabilir. O, sıkıntıyı
tanımıştır; ve sıkıntının her zaman yaptığı gibi, bu sıkıntı onda
iz bırakmıştır. Ama o gerçek bir kadındır, büyük bir kalbi ve
güzel bir doğası vardır. Gençlere adanmıştır. Onun
içinde sağlam bir arkadaş bulacaksınız, çıkarlarınızı kendi çıkarları olarak görecek ve
zorlukta olduğunuz her durumda size sağlam tavsiyelerde bulunmaya istekli ve yetenekli biri. Ona çok bağlanacağınıza eminim; onun her sıkıntılı
zamanda çok hazır bir yardımcı olduğunu göreceksiniz."

Birlikte Exham Park'a gitmelerinden birkaç gün önce, Bayan
Arnott, Bayan Stacey'nin oturma odasında Bayan Plummer'la tanıştırıldığında, genç hanımın tanımlamakta zorluk çekeceği bir şekilde,
patronunun tanımına uymuyordu.
Bazen yaptığı gibi, Bayan Arnott her şeyin ortasına
daldı.

"Sizin benim yoldaşım olacağınız söylendi. Sizin için çok üzgünüm,
çünkü ben hiç de yoldaş canlısı bir yaratık değilim."

"Üzülmenize gerek yok. Durumu anladığımı göreceksiniz. Gelenek, genç bir kadının kendi evinde tek başına yaşamasına izin vermeyi reddeder; ben, görgü kurallarının gerektirdiği gerekli figür olacağım. Kendimi asla rahatsız etmeyeceğim. Her zaman arka planda olacağım - sizin o yeri kendiniz işgal etmeyi tercih ettiğiniz durumlar hariç. Bu durumlar ortaya çıktığında hemen göreceğim; ve inanın bana, şu anda tahmin ettiğinizden daha sık olacaklar. Özgürlüğe gelince - benim kanatlarımın himayesinde, tamamen hayal gücüne dayalı bir mesele olacak, onsuz olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olacaksınız; çünkü, onun hayali koruması altında, aksi takdirde meydan okunmadan yapamayacağınız her türlü şeyi yapabileceksiniz. Aslında, beni koruyarak, istediğinizi tam olarak yapabileceksiniz; ve hala Bayan Grundy'nin iç sığınağında kalıyor."

Bayan Plummer, Bayan Arnott'un hazırlıksız olduğu bir samimiyetle konuştu. Ona daha yakından baktı ve onun beklediğinden daha genç görünen küçük bir kadın olduğunu gördü. Koyu kahverengi
saçları yeni yeni grileşmeye başlamıştı. Kesinlikle çirkin değildi; yüzünün belirgin özelliği, yüz hatlarının küçüklüğüydü. İnce dudaklı, kapalıyken sıkıca kapalı olan küçük bir ağzı vardı. Küçük, ince yapılı, kartal burunlu, burun delikleri çok ince ve narindi. Gözleri küçük ve biraz belirgindi, mavi renkteydi ve etrafında olup biten her şeyi görürken, arkalarında olup biten hiçbir şeyi görmenizi engelleyen bir maske görevi görüyorlardı. Bir hanımefendi gibi giyinmişti; bir hanımefendi gibi konuşuyordu; bir
hanımefendiye benziyordu. Bayan Arnott, toplumunda uzun süre kalmamıştı ki, belki biraz belirsiz de olsa, Bayan Stacey'nin
sorunun kendisinde bıraktığı etkiyi
anladı. Sesinde, yüzünde, duruşunda, tavırlarında, alışılmış bir kendini bastırmayı anlatan bir şey vardı, ki bu muhtemelen onun için
dünyanın tüm görünümünü
değiştiren bir felaket mevsiminin sonucuydu.

Sonunda, mirasçının Exham Park'ta ilk kez göründüğü gün geldi. Ev o kadar uzun süre kapalı ve neredeyse sökülmüş haldeydi ki, onu düzene koyma, yeterli sayıda hizmetçi toplama ve yeni hanımı için genel olarak
hazırlama görevi biraz zaman aldı. Bayan Arnott, Bayan Plummer ile birlikte yolculuk etti; bu, birlikte oldukları ilk seferdi. Genç hanımın hisleri, tren onu güneşli kırsalda taşırken, çok
tuhaf bir nitelikteydi; kompartımanın karşı köşesindeki küçük kadın, ne kadar
tuhaf olduğunun en ufak bir fikrine sahip değildi.

Bay Stacey, yolcuları istasyonda karşıladı ve onları pudralı saçları ve ipek çorapları olan devasa bir uşak tarafından kapısı açık tutulan bir landau'ya götürdü. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Bayan
Arnott bir soru sordu,--

"Bu benim arabam mı?"

Beyefendi, biraz kendini beğenmişlik göstererek cevap verdi,--

"Onlardan biri, Bayan Arnott, onlardan biri. Araba evlerinde çeşitli araçlar bulacaksınız; ama tabii ki, orada ihtiyaç duyduğunuz her türlü ulaşım aracını bulabileceğinizi bir an bile iddia etmiyorum. Aslında, fikir daha çok kaçınılmaz boşlukları kendi zevkinizin diktelerine göre doldurmanızdır."

"Un ve ipek çoraplar kimin fikri?"

Kutudaki arabacı ve uşağa bakıyordu.

"Şey--eh?--oh, anlıyorum; erkek üniformalarından bahsediyorsunuz. Üniformalar, Bayan Arnott, merhum amcanız tarafından seçildi; sanırım çok güzel olduklarını kabul edersiniz. Ona saygı göstererek, aksi yönde bir karar verene kadar devam ettirilmeleri gerektiği düşünüldü."

"O zaman korkarım ki çok daha uzun süre devam ettirilmeyecekler. Bu gibi konularda amcamın zevkleri -bunu söylemek vatana ihanet olmaz umarım- belki biraz gösterişliydi. Benimkiler tam tersi. Unlanmış
başlardan, ipek çoraplardan veya koyu kırmızı kadife pantolonlardan hoşlanmam;
benim hakkımdaki her şeyin ciddiyetin sınırına kadar açık olmasını severim. Babamın
ideal milyoneri benimkiydi; sana bunun ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Eğer o kadar iyi olacaksan."

"Yılda beş bin kazanan bir adamın, eğer gerçekten bir beyefendiyse, beş yüz kazanan adamın sahip olduğundan daha fazlasına sahip olduğunu belli etmemek için elinden geleni yapacağını savundu."

"Bu bakış açısı için söylenecek bir şeyler var; öte yandan, diğer taraf için söylenecek çok şey var."

"Şüphesiz. Diğer taraf için her zaman söylenecek çok şey vardır. Ben sadece kişisel olarak eğilimli olduğum şeye işaret ediyorum."
Şu anda ağaçlıklı bir caddeden geçiyorlardı. "Şimdi
neredeyiz?"

"Biz sizin mülkünüzdeyiz - bu eve giden yol."

"Çok fazla var gibi görünüyor."

"Üç milden biraz daha uzun; her iki ucunda da kulübe kapıları var; ev neredeyse ortada."

"Oldukça güzel görünüyor."

"Güzel! Exham Park ülkenin en güzel yerlerinden biri. Bu yüzden amcanız
onu satın aldı."

Bir süre sonra evi gördüler.

"Bu ev mi? Daha çok bir saraya benziyor. Böyle bir yerde
yalnız yaşamamı hayal edin! Şimdi bir arkadaşın neden mutlak bir ihtiyaç olduğunu anlıyorum. Bana öyle geliyor ki, Bayan Plummer, siz de benim kadar bir arkadaş isteyeceksiniz. Biz iki yalnız, perişan kadın
o muhteşem evde ne yapacağız?"

Muhteşem revakın önüne adım attıklarında, elinde şapkasını tutan bir adam merdivenlerden aşağı indi ve Bay Stacey hemen onunla
tanışma törenine geçti.

"Bayan Arnott, bu sizin kâhyanız Bay Arthur Cavanagh."

Kendisini, görünüşe göre otuz yaşından çok da büyük olmayan biriyle karşı karşıya buldu; dik, yapılı, kısa, kıvırcık, kızılımsı
saçlı, kocaman bıyıklı ve gördüğü en neşeli mavi gözlerden birine sahipti. Eve girdiklerinde ve Bay Stacey yine iki hanımla yalnız kaldığında, gizemli bir havaya benzeyen bir şekilde, --
"Anlamalısınız ki, Bayan Arnott, Bay Cavanagh'a gelince, biz -ben ve ortaklarım- hassas bir durumdaydık. O, amcanızın özel _koruyucusu_ idi. Onun İngiltere'ye kendi isteği üzerine geldiğini bilmem için sebeplerim var. Onu yerinden etmek için -sadece kendi inisiyatifimizle- yolumuzu bile göremedik."

"Onu yerinden etmek mi? Neden yerinden edilsin ki? İyi bir vekil değil mi?"

"Bu konuda iyi vekiller bulmak zor değil. Bu koşullar altında, onun durumundaki dezavantajlar, diyebilirim ki,
kötü şöhretli. Genç, hatta saçma derecede genç; çirkin değil ve
evli değil."

Bayan Arnott, sanki Bay Stacey bir şaka yapmış gibi gülümsedi.

"Genç olması onun suçu değil; genç olmam benim suçum değil. Çirkin görünmemek güzel bir şey ve -sanırım-
evli olmamak da güzel bir şey." Biraz sonra, yan yana yukarı çıkarken Bayan Plummer'a, "Bay Stacey ne tuhaf şeyler söylüyor. Genç, yakışıklı ve
evli olmamanın dezavantajı olarak bunları düşünmek hoş. Ne düşünüyor olabilir?"

"Sizi ona yönlendirmeliyim. Bu, kendi
cevabımı veremediğim birçok sorudan biri."

Kendi odasındayken, iki yüz Bayan Arnott'un gözlerinin önünde ısrarla belirdi. Biri Bay Arthur Cavanagh'ın yüzüydü, diğeri ise on iki aylık ağır iş cezası çeken ve sanki sürekli olarak kendisiyle gün ışığı arasına giren adamın yüzüydü.

BÖLÜM IV

PECKHAM KONTUNUN TEKLİFİ

Bayan Arnott, Bayan Stacey'nin yalnız bir hayat yaşamasının
imkansızlığı konusunda ısrar ederek ne demek istediğini kısa sürede anladı. O sahneye
varır varmaz, Exham Park'ta ziyaretçiler sürekli bir akış halinde belirmeye başladı. Geldiği günün ertesinde, iki din adamı müfrezesi ve üç tıp adamının temsilcileri tarafından ziyaretler yapıldı. Ancak, Bayan Plummer'ın biraz kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, bunlar profesyonel çağrılar; veya başka bir deyişle, gelenek talepleri.

"Bu canlıların patronu olduğunuz için, mevcut sahipleri acele edip saygı göstermek zorundaydılar--ancak bu konuda, içlerinden birinin hala temerrüde düşmüş olduğu görülüyordu. Bir araya gelen o iki doktorun ve eşlerinin birbirlerine ters
bakmaları çok güzeldi. Birbirlerine karşı mesleki olmayan davranış suçlamalarında bulunmalarını görmek oldukça bekleniyordu. Üçünden hangisini kayırmayı öneriyorsunuz?"

"Bay Cavanagh amcanın üçüne de patronluk tasladığını söylüyor. Birini mülkteki hizmetçiler için, birini içerideki hizmetçiler için ve birini de kendisi için kullanıyordu."

"Ve onu öldüren üç kişiden hangisiydi?"

"Üçü de onun davası hakkında danışmak için bir araya çağrıldı. O bitmiş amca hemen. Yirmi dört saat içinde öldü. Yani Bay Cavanagh diyor ki."

"Sanırım Bay Cavanagh size her türlü karmaşık konu hakkında küçük, ilginç
ayrıntılar sağlayabilir?"

"Ah evet; mülkle ilgili tüm konularda yürüyen bir bilgi ansiklopedisi gibi. Ne zaman bir şey öğrenmek istesem, ona giderim; o her zaman bilir. Çok uygundur."

"Ve sanırım o her zaman bilmek istediklerinizi size söylemeye isteklidir."

"Çok istekli. Daha yardımsever bir insanla hiç tanışmadım. Ve çok
iyi huylu. Gülümsemesini fark ettiniz mi?"

"Gülümsemesine özellikle dikkat ettiğimi söyleyemem."

"Harika; tüm yüzünü aydınlatıyor ve onu kesinlikle
yakışıklı kılıyor. Bence çok hoş bir insan ve çok zeki. Eminim
herkes tarafından çok seviliyordur; hiç de hakkında okunan
sert vekiller gibi değil. Bay Stacey'nin onu yerinden etmediği için neredeyse pişmanlık duyduğunu ifade etmekle neyi kastettiğini hayal edemiyorum, siz?

"Bazı insanlar bazen öyle sıra dışı şeyler söyler ki, ne demek istediklerini hayal etmeye çalışmanın bir faydası olmaz."

Cevap biraz belirsizdi; ama Bayan Arnott'u tatmin etmiş gibiydi.
Hanımlardan hiçbiri diğerinin gülümseyip gülümsemediğine bakmadı.

Bayan Stacey'nin kehanetvari ifadesi kehanet gibiydi; iki hafta içinde
tüm ilçe çağrılmıştı--yani, çağrı mesafesine yakın olan kısmı ve günümüzde kırsalda "çağrı mesafesi" oldukça geniş bir alanı kapsayan bir terimdir.
Pratik olarak tek çekimserlik insanların evden uzak olmasından kaynaklanıyordu. Bazılarının bilerek Londra'dan, hatta daha
uzaklardan geldiği, böylece Bayan Arnott'la tanışma fırsatını kaçırmamak için geldiği söyleniyordu.

Örneğin, Peckham'lı Dul Kontes. Yaşlı hanımın çeyiz evi Stevening'deydi, Exham Park'tan yaklaşık on dört veya on beş mil uzaktaydı. Evi eline geçirdiğinden beri hiç orada oturmadığı, her zaman gelene eşyalı olarak bırakmayı tercih ettiği için, kendisine Bayan Arnott'un komşusu demesi pek olası değildi. Ancak, küçük bir kuş kulağına Exham Park'ta neredeyse tek başına yaşayan
çok çekici bir milyonerin ne olduğunu fısıldadığında, tesadüfen, o an için kendi evi kiracısızdı ve bu fısıldanan mesajı aldıktan sonraki yirmi dört saat içinde hayatında ilk kez
o evin çatısı altındaydı. Ertesi gün, kiralık bir sinekle Exham Park ile arasındaki on dört mili kat etti, Bayan Arnott'u evde bulduğu için çok şanslıydı ve hanımdan, çevresinden ve onun hakkında duyduklarından o kadar hoş bir şekilde etkilendi ki,
eve dönüş yolculuğunda köy postanesine uğrayıp oğluna hemen gelmesi için kesin bir telgraf çekti. Peckham Kontu geldi. O anda yapması gereken özel bir şey yoktu; ya da en azından, kolayca kaçamayacağı bir şey. En iyisi annesine koşmaktı. Bu yüzden arabasıyla aşağı koştu. Geldiği anda
ona birkaç gerçek söyledi; daha önce birçok kez yaptığı gibi
ve onu kesin bir dille Exham Park'a götürdü.

"Dikkat et! Şimdi daha önce hiç sahip olmadığın bir şansın var; ve kesinlikle bir daha asla sahip olamayacaksın. Kızın anlatılmaz bir serveti var
tamamen kendi emrinde; dünyada hiçbir akrabası yok;
aldatılmaya tamamen hazır bir kadınla baş başa;
konuşmaya değer kimseyi tanımıyor. Onu tamamen kendine saklayacaksın,
on beş gün içinde seninle nişanlanmazsa ve
altı hafta içinde karınla ​​nişanlanmazsa bu senin hatan olacak. Düşünsene, yılda çeyrek milyon,
sermayesini temsil etmiyor, anlıyor musun, ama bir yıl! ve
kesinlikle hiç akraba yok. Mantar milyonerinin aile bağlantılarını
sık sık temsil eden o zavallı yandaşlar kalabalığından hiçbiri. Eğer bu cennetten gelen
fırsattan yararlanmazsan, Peckham, dua etmeyi bırakacaksın--söyleyebileceğim tek şey bu."

Peckham içini çekti. Ona göre, her zaman söyleyebildiği tek şey buydu ve bunu birçok kez söylemişti. Hafif yürekli bir âşık karakterine uymayan bir ruh haliyle Exham Park'a doğru ilerledi. Annesinin de ona eşlik etmesini istemişti. Ancak annesinin motorlu araçlara karşı muhafazakar bir itirazı vardı, hiçbir şey onu bir arabaya güvenmeye ikna edemezdi. Bu yüzden, isteksizce de olsa tek başına gitti.

"Yarın Bayan Arnott'u öğle yemeğine davet et; sen gidip onu
arabanla getirebilirsin, harika bir açılış olur. Ve o geldiğinde
onurlandıracağım. Ancak o korkunç makinelerden birinde kendi hayatımı riske atmaya hiç niyetim yok."

Oldukça dik bir yamacın dibine ulaştığında, lord hazretleri yan yana yürüyen bir hanımefendi ve bir beyefendiyle karşılaştı. Durup beyefendiye seslendi,--

"Affedersiniz ama Exham Park'a doğru mu gidiyorum, söyleyebilir misiniz? Biraz geride, tepenin tepesinde kavşaklar vardı ama o kadar hızlı gidiyordum ki yön işaretlerinde ne olduğunu göremedim. Yani Bayan Arnott'un."

"Kulübenin kapısını sağınızda, yaklaşık yarım mil daha ileride bulacaksınız." Konuşmacı tereddüt etti, sonra ekledi, "Bu Bayan Arnott."

Lord'un şapkası tekrar çıktı.

"Çok şanslıyım. Ben Peckham'ım - yani Peckham Kontu. Annem bana bir mesaj gönderdi."

Hanımefendi arabaya meraklı gözlerle bakıyordu.

"Daha önce hiç arabaya binmedim ama eğer siz benim için sizinkinde yer bulursanız, beni eve götürebilir ve--mesajı bana iletebilirsiniz."

Bir anda tamirci tonneau'daydı ve hanımefendi de lordun yanındaydı. Bay Cavanagh tek başına kalmış bir şekilde uzaklaşan
arabanın ardından bakarken, Bayan Arnott'u en çok etkileyen şey onun yüzündeki iyi huylu ifade değildi.

Genç hanımın zevkleri eski hanımınkinden açıkça tamamen farklıydı - en azından, motorlu araçlar söz konusu olduğunda. Açıkça onları korkunç makineler olarak görmüyordu. Buna karşı en canlı ilgiyi gösterdi, ki bu ilk gerçek deneyimiydi. Birlikte oldukça uzun bir yolculuk yaptılar, üç kez
yolun yukarısına ve aşağısına doğru, bu da yaklaşık dokuz mil demekti. Bir keresinde, hanımın isteği üzerine, şoför arabasının neler yapabileceğini gösterdi. En üst
sınıfta ve yirmi dört beygir gücünde bir makine olduğu için,
çok şey yapabilirdi. Bayan Arnott, performansa olan onayını dile getirdi.

"Ne kadar muhteşem! Sonsuza kadar böyle devam edebilirim; insanı biraz savuruyor,
ama mantıklı giyinmişseniz bunun bir önemi olmaz. Ne kadar hızlı gidiyorduk?"

"Ah, saatte yaklaşık elli mil. Böyle bir yerde her şey yolunda; ama en kötüsü, etrafta çok fazla canavar polis var. Aşırı hızdan dolayı sürekli ceza ödemek, insanları ezmek için tazminat ödemek ve bu tür şeyler hiç eğlenceli değil."

"Bence hayır. Hiç birini ezdin mi?"

"Aslında tam olarak değil; sadece kazalar olur, bilirsin."

O genç adamın yüzünü incelerken, aklına bir şüphe
doğdu, o araba kullanırken--ara sıra böyle oluyorlardı.

Aşağı inmeden önce, bir motorlu aracı kontrol etme sanatıyla ilgili bazı temel dersler aldı. Ve, toplamda, eve vardıklarında ve mesaj iletildiğinde, aralarında hatırı sayılır bir yakınlık vardı.

Bu şekilde uğurlu bir şekilde başlayan tanışıklık, hızla olgunlaştı. Kont,
uğraştığı işin korktuğu kadar can sıkıcı olmadığını; aksine, hoş bir
meslek bulduğunu söyledi. Kızın hiç de fena biri olmadığı,
aslında, gerçekten çok iyi biri olduğu görüşündeydi. Aslında,
bu kadar arzu edilir bir çerçeveye yerleştirilmemiş olsa bile, Peckham Konteslerinin
portre galerisinde bir yer almaya uygun olduğuna karar verdi. O motorlu araba yakınlığa büyük bir yardımcıydı. Onu sürüyordu; ve ona onu sürmeyi öğretiyordu. Bazen, şoför geride kaldığında, arabayı kendilerine ayırıyorlardı. Böyle bir durumda, tanışıklıkları annesinin önerdiği iki haftadan daha uzun sürmediğinde, ona elini ve kalbini teklif etti. O sırada annesi araba kullanıyordu ve oldukça iyi bir hızla gidiyordu, bu da muhtemelen yasal sınırın
yanlış tarafındaydı; ancak onun ne hakkında
konuştuğunu anlamaya başladığında, hemen frene bastı ve aniden durdu. O kadar şaşırmıştı ve kendi
iğrenç pozisyonu zihninde sürekli olarak o kadar canlıydı ki, yanındaki genç adamın, zorunlu olarak, teklifinin
korkunç doğasından tamamen habersiz olması gerektiğini fark etmesi birkaç saniye sürdü. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra cevap verdi,
araba hala yolun ortasında dururken,--

"Teşekkür ederim. Teklifinizin kaba bir şekilde kastedilmediği şüphesiz; ancak kabul etmem
tamamen söz konusu değil."

"Neden?"

"Neden? Çünkü öyle. Böyle konuşmanız için üzgünüm,
çünkü sizden hoşlanmaya başlamıştım."

"Konuşmam için bir sebep değil mi? Eğer benden hoşlanmaya
başlıyorsanız, yavaş yavaş benden daha çok hoşlanabilirsiniz."

"Sanmıyorum. Çünkü bu küçük _contretemps_ tanışmamıza
bir süre ara verecek."

"Ah, fareler! Bu adil değil! Sizi endişelendireceğini düşünseydim
tek kelime etmezdim. Sadece--başka biri olup olmadığını sormak istiyorum."

"Nişanlı olduğum başka biri var mı demek istiyorsunuz?
Yok ve asla olmayacak."

"Diyorum ki, Bayan Arnott! İngiltere'deki her erkek - size yaklaşabilen - sezon bitmeden şansını denemiş olacak. Rahatsız edilmemek için onlardan birini almak zorundasınız."

"Öyle mi? Öyle mi düşünüyorsunuz? Yanılıyorsunuz. Eğer sakıncası yoksa arabayı çevirip kulübe kapısına kadar götüreceğim; sonra dışarı çıkıp eve yürüyeceğim. Ancak yolda bu tür bir konuşma daha olmasın, yoksa hemen dışarı çıkarım."

"Bir daha gücendireceğimden korkmanıza gerek yok; onu döndürün."

"Onu döndürdü." Kulübe kapısına ulaştılar. Hanımefendi aşağı indi.

"Hoşça kalın, Lord Peckham. Çok keyifli yolculuklar ve çok değerli bilgiler için size teşekkür etmeliyim. İstediklerinizi yapamadığım için üzgünüm ama bu imkansız."

"Sizinle geçirdiğim neşeli zamanı asla unutamam ve şehre
geldiğinizde sizinle tekrar
görüşmeyi umuyorum. Bana sert davranmaya meyillisiniz ama sizi temin ederim ki, her adama sadece o önerdiği için sert davranmayı düşünüyorsanız, kendinize Herkül'ün gücünden fazla olacak bir görev koymuşsunuz demektir."

Lord hazretleri hemen Londra'ya döndü. Yolda annesine sadece şu iki kelimeyi içeren bir telgraf çekti: "Reddedildi."

Bayan Arnott ise hemen eve dönmedi. Bunun yerine, daha
önceden sevmeyi öğrendiği belirli bir ormanlık alana giden dolambaçlı bir yolu seçti. Orada, ağaçların, çalıların,
çalıların, yabani çiçeklerin, uzun otların ve eğrelti otlarının arasında,
kendi düşünceleriyle yalnız bir şekilde bir araya gelmenin tadını çıkarabilirdi. Tam o sırada
düşünecek çok şeyi vardı. Sadece Lord Peckham'ın garip
davranışları değildi, ayrıca onun veda sözleri de vardı.

Dünyayla ilgili bilgisi çok yetersizdi, özellikle de aniden
kendisini içinde bulduğu o tür dünyayla ilgili. Ama o
hızlı sezgileri olan bir kızdı; ve daha şimdiden, edindiği bazı erkeksi tanıdıkların tavırlarında pek de hoşuna gitmeyen bir şeyler fark etmişti. Lord Peckham'ın söyledikleri doğru olabilir miydi?
Yanına gelen her erkek şansını deneyecek miydi -- belli bir anlamda? Eğer öyleyse, onu çok tatsız bir ihtimal bekliyordu.
Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı. Tek yapması gereken evli bir kadın olduğunu duyurmaktı ve bu tür zulüm hemen sona erecekti. Ancak, çarenin hastalıktan daha kötü olup olmayacağından şüphe ediyordu. Evlilik bağlarına öyle bir nefretle bakmaya başlamıştı ki, gönüllü olarak onlara bağlı olduğunu kabul etmek ve kocasının bir suçlunun hücresinde tarifsiz bir yaratık olduğunu kabul etmek yerine, her şeye katlanmaya hazır olduğuna inanıyordu. Elbette günde bir düzine erkeği reddetmeyi tercih ederdi. Aradığı ormanlık alana geldi. Deneyimlerinden öğrendiği, uzanmak için en iyi yerin, kaba bir çitin hemen diğer tarafında olması tesadüftü. Çiti geçti, yosunlu kıyıda rahatça uzandı; ve düşündü, düşündü, düşündü. Birdenbire en derin hayallerinden, yukarıdan ona bir soru yönelten bir sesle uyandı: "Sen mi izinsiz giriyorsun yoksa ben mi?" BÖLÜM V

GİRİŞ

İrkilerek başını kaldırdı--bir adamın kendisini gözlemlediğini ve
olağanüstü uzun boylu göründüğünü fark etti. O bir çukurda yatıyordu, adam
bankanın tepesinde duruyordu; böylece belki de onların göreceli konumları onun görünen santimlerini
abartma eğilimindeydi. Ama uzun boylu olduğu şüphesizdi. Aynı zamanda genişti. İlk hissi, daha önce hiç bu kadar uzun ve omuzları bu kadar geniş bir adam görmediğiydi.
Oldukça düzensiz giyinmişti--gri bir tüvit pantolon,
bir Norfolk ceket ve kafasına kadar
sıkıştırılmış kocaman bir şapka. Flanel bir gömlek ve
karışık bir denizci düğümüyle bağlanmış koyu mavi örme bir kravat takmıştı. Her iki eli de
açık olan ceketinin ceplerindeydi; ve, toplamda, onun çok altında yattığı için, onun
ucube bir
boyutta olduğu izlenimi ona aktarıldı.

Onun bulunduğu yerde olmasının bir küstahlık olduğu ve
özellikle böyle bir soruyla ona hitap etmeye cesaret etmesiyle çok daha büyük hale geldiği dikkatini çekti. Sadece dirseğinin üzerinde doğrularak, onu ezmek için tasarlanmış bir bakışla ona iltifat etti.

"Kimin izinsiz girdiği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü sen
çok iyi farkında olmalısın--sen. "

"Kimin izinsiz girdiği konusunda hiçbir şüphe olamayacağını düşünmenizde sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak ne yazık ki anlaşmamız
burada sona eriyor, çünkü
siz izinsiz giriyorsunuz."

"Hangisinin benim malım olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Ben
Exham Park'tan Bayan Arnott'um - burası benim arazimin bir parçası."

"Her türlü saygıyla, hangisinin benim malım olduğunu
sizin hangisinin sizin malınız olduğunu bildiğinizden daha iyi bildiğimi düşünüyorum. Ben Oak Dene'den Hugh Morice'im ve en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde
ikimizin de bulunduğu arazi benim."

Biraz aceleyle ayağa kalktı.

"Söyledikleriniz için ne yetkiniz var? Benim pahasına kendinizi eğlendirmeye mi çalışıyorsunuz?"

"Açıklamama izin verin. Şu çiti görüyorsunuz, oldukça sarsak bir durumda - Exham Park ile Oak Dene arasındaki sınır çizgisini oluşturuyor, bunu hatırlamak için özel bir nedenim var. Bir zamanlar, burası benim arazim olmadan önce, bu ormanda avlanıyordum. Kuşum -sadece bir güvercindi- çitin diğer tarafına düştü. O zamanlar, sizin şu an olduğunuzdan daha fazla yer işaretine aşina değildim.
Bu tarafla o taraf arasında herhangi bir fark olduğunun farkında değildim, güvercinimi almak için çitin üzerinden atlarken, çok sade bir ses tonuyla telaffuz edilen çok sade bazı
sözcükler tarafından aniden durduruldum. Size sözcüklerin ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü siz onları benden daha az
sevebilirsiniz. Başımı kaldırdım; orada yaşlı bir beyefendi vardı, iki kişi tarafından çevrelenmişti, ki bu kişiler bekçilerdi. Tanıdığım en belagatli yaşlı beyefendilerden biriydi. Şahsımın müdahalesiyle arazisini kirletmek üzere olduğumu söyleyerek ne demek istediğimi bilmek isteyerek başladı. Bunun onun arazisi olduğunu bilmediğimi ve güvercinimi istediğimi söyledim. Bana kim olduğumu sordu. Ona söylediğimde bana Septimus Arnott olduğunu söyledi ve adımı taşıyan tüm kişilere onlar hakkında ne düşündüğünü bildirmemi istedi. Bir bakıma iyi bir şey olduğunu düşündü. Son olarak, eğer beni o çitin yanlış tarafında yakalarlarsa, bana görünür görünmez kurşun sıkmaları talimatını vereceğini söyledi. Görüşmenin sonuna doğru ben de onun kadar sıcakkanlıydım; bu yüzden ona, Exham Park'tan bu tarafta birini yakalarsam, kurşun sıkacağımı söyleyerek karşılık verdim. Görüşmenin gerçekleştiği yer tam olarak burasıydı; o oradaydı ve ben buradaydım. Ama
koşullar değişti--şimdi izinsiz giren Exham Park.
Sana kurşun atayım mı?"

"Elbette--eğer istersen."

"İstediğimden pek emin değilim."

"Eğer bu yönde en ufak bir eğilimin varsa, lütfen tereddüt etme."

"Beğenmeyebilirsin."

"Duygularımı dikkate alma, yalvarırım. Böyle bir konuda kesinlikle
duygularımın sayılmasına izin vermezsin."

"Hayır mı? Öyle mi düşünüyorsun? Bilmiyorum. Belki de haklısın; ama, görüyorsun,
benim bir silahım yok. Kurşun atmadan hiçbir şeye veya kimseye kurşun atamam.

"Lütfen bu tür önemsiz bir engelin yoluna çıkmasına izin verme.
İzin ver de bir tane göndereyim."

"Öyle mi? Çok iyisin. Kimi gönderirdin?"

"Elbette ki ben de sana vazgeçilmez silahı getiririm."

"Peki ne kadar kalırdın, hayal ediyor musun? Sen gidip gelirken
bir pipo içmeye vaktim olur mu?"

Birdenbire hanımefendi, muhtemelen kibirle
birlikte temkinli bir şekilde karışık bir küçümsemenin ifadesi olan bir hareketle kendini dikleştirdi.

"Eğer istersen mümkün. Amcamın sana karşı kaba davranmış olma ihtimalinin olduğunu kabul ediyorum.
Geleneği sürdürmeyi ve bana karşı kaba olmayı mı düşünüyorsun?"

"Sadece sana küçük bir anekdot anlatıyordum, Bayan Arnott."

"Bu kadar zahmete girdiğin için sana minnettarım. Şimdi, izninle
çitin benim tarafım olduğunu söylediğin yere geri döneceğim."

"Diyorum ki? Çitin o tarafının senin olduğunu söylemiyor musun?"

"İzlenimim, her iki tarafın da benim olduğu yönündeydi. Konuyu
dikkatlice soruşturacağım. Eğer ifadeniz doğru çıkarsa, size mülkünüzde istemeden izinsiz bir şekilde izinsiz girdiğim için özürlerimi ileten bir ileti göndereceğim."

"Teşekkür ederim. Seni kaldırabilir miyim?"

"Beni kaldır!"

Teklifinin reddedildiği o kızgın öfke havası
onu yakmış olmalıydı. Ancak, bunun
onun üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Ona kıyının tepesinden,
tembel bir kayıtsızlık havasıyla bakmaya devam etti ve bu da onu
şimdiye kadar karşılaştığı en küstah kişi olduğu sonucuna hızla götürüyordu. Muhtemelen, yardım teklifinin tüm saçmalığını göstermek amacıyla,
çitin üzerinden atlamak niyetiyle iki elini de çitin tepesine koydu.
Niyeti sadece
kısmen gerçekleşti. Babasıyla birlikte Cumberland tepelerinde
dolaşırken her türlü atletik
egzersizde beceri kazanmıştı. Normalde, önemsiz bir çitin üzerinden atlamayı -ya da,
bu konuda,
atlamayı- hiç düşünmezdi. Belki de
sinir sistemi, hayal etti. Dizini
çubuğa çarptı ve zarifçe ayaklarının üzerine inmek yerine
utanç verici bir şekilde yuvarlandı. Aşağı iner inmez hemen kalktı, ama adam çiti bir sıçrayışta aştıktan sonra
yanında duruyordu. Adamın yardımına
geldiği hız için hiçbir minnettarlık belirtisi göstermedi. Ona sadece buz gibi bir soru sordu,--

"Senin de izinsiz girmen gerekli miydi?"

"Yaralanmadığından emin misin? Bileğin burkulmadı mı, ya da buna benzer bir şey?"

"Kesinlikle. Lütfen kendi tarafına dön."

Tereddüt eder gibi görünürken, boğuk bir tonla bir ses haykırdı,--

"Aman----, seni şimdi vurmayı düşünüyorum."

Dönüp baktığında, kırk ila elli yaşları arasında, bir av bekçisinin açıkça belli olan kıyafetlerini giymiş, yirmi fit ötede duran, elindeki silahı öyle bir şekilde tutuyordu ki, silahı omzuna dayayıp tetiği çekmesi için çok az şey gerekiyordu. Hugh Morice onu eski bir tanıdıkmış gibi karşıladı.

"Merhaba, Jim Baker! Yani hala yaşayanlar diyarında mısın?"

Bay Baker cevabında somurtkanlıktan daha fazlasını sergiledi.

"Öylesin, daha kötü şans! Burada ne yapıyorsun? Bay Arnott bana, seni bizim topraklarımızda görürsem ateş edip seni biberlememi söylemedi mi?"

"Ben de tam Bayan Arnott'a hikayeyi anlatıyordum. Olay yerine kanıt olarak gelmen garip."

"İki iğne için bile ateş ederdim!"

"Şimdi, Baker, aptal olma. Silahı nasıl tuttuğuna dikkat et, yoksa
sorun çıkar; ellerin pek sabit görünmüyor. Sana
bir dayak daha
atmamı istemezsin, değil mi? Sana verdiğim son dayağı unuttun mu?"

"Unuttum mu?" Adam, soru soran kişiye
şaşırtıcı bir şiddetle küfür etti. "Asla unutmam--güven bana. Seninle eşit olacağım,
güven bana. Eğer bu konuda bir kelime daha edersen sana
şimdi ateş edeceğim!"

Silahın dipçiği konuşmacının omzuna doğru gitti, namlu
doğrudan Bay Morice'e doğrultulmuştu. O beyefendi ne hareket etti ne de konuştu;
Bayan Arnott ikisini de yaptı.

"Baker, delirdin mi? Silahı bırak. Nasıl böyle terbiyesizce
davranmaya cesaret edersin?"

Silah açıkça isteksizce indirildi.

"Bay Arnott, eğer onu bu tarafta görürsem
onu vurmamı söyledi."

"Ben artık burada hanımım. Şu anda bir polisle
tanıştırılmazsan kendini şanslı sayabilirsin."

"Ben sadece emirleri yerine getiriyordum, tek yaptığım buydu."

"Emirler! Bahsettiğin emirler sana ne kadar zaman önce verildi?"

Bay Morice bir cevap verdi,--

"Buraya yakın olduğumdan beri dört yıldan fazla oldu."

Bekçi ona doğru kinci bir homurtuyla döndü.

"Dört yıl! Dört yıl ne demek? Dört yılsa emir emirdir
ya da kırk yılsa. İşlerin farklı olduğunu ve artık
istediğin zaman kaçak avcılık yapıp izinsiz girebileceğini nereden bilebilirdim?"

Bayan Arnott çok sertti.

"Baker, hemen buradan uzaklaş. Bunu tekrar duyacaksınız. Beni duyuyor musunuz? Tek kelime etmeden gidin!"

Bay Baker gitti, ama giderken birkaç kelime söyledi.
Bunlar genel halktan ziyade kendisine söylendi, ama yine de oldukça duyulabiliyordu. Görüş ve sesten uzaklaştığında, hanımefendi beyefendiye bir soru sordu,--

"Ciddi olabileceğini ve sizi
vurmuş olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Sanırım. Sanırım onu ​​bundan daha çok memnun edecek çok az şey vardır.
Neden olmasın? Sadece aldığı talimatları yerine getiriyor olurdu."

"Ama--Bay Morice, böyle bir konuda şaka yapmamanızı dilerim! Size
karşı kişisel bir kin mi besliyor?"

"Kin dediğinize bağlı; söylediklerini duydunuz.
Çakıl ocaklarının yakınındaki o kulübede yaşıyordu; ve bildiğim kadarıyla
hala da yaşıyor olabilir. Bir keresinde, ben geçerken korkunç bir
gürültü duydum. Kendimi içeri davet ettiğimde Bay Baker'ın Bayan Baker'ı bana o kadar gereksiz bir şiddetle düzelttiğini gördüm ki, ben de onu düzelttim. Olay, yıllar geçmesine rağmen hafızasında yer etmiş gibi görünüyor; ve eğer o da
birkaç kurşun parçası yardımıyla beni düzeltmeye
hâlâ oldukça istekliyse hiç şaşırmam."

"Ama tehlikeli bir karakter olmalı."

"Her neyse, o bir karakter. Her zaman biraz deli olduğunu hissettim;
sarhoş olduğunda ise tamamen deliriyor. Belki de şu anda yarım galon içiyor. Size hemen şunu temin edeyim ki, sanırım, Bay Septimus Arnott Baker'ın niteliklerini
çoğunlukla erdem olarak görüyordu. Bay Arnott kendisi de bir karakterdi; Eğer bunu söylemekten mazur görülebilirsem."

"Amcamı hayatında hiç görmedim ve onun hakkında, babamın bana birlikte çocuk oldukları
günler hakkında anlattığı şeyler dışında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum."

"Eğer o günlerde, daha sonra olduğu şeye benziyorsa, o zaman
bir merak konusu olmuş olmalı. Tüm durumu sizin için netleştirmek için amcamın da bir karakter olduğunu belirtmeliyim.
Onu bir bütün olarak ele aldığımızda, ikisinin arasında daha dikkat çekici bir karakter olduğundan emin değilim. Morice'ler, elbette, tufandan beri buradalar. Ama amcanız geldiğinde amcam onda bir ruh eşi olduğunu fark etti.
Samimi oldular; ayrılmaz dostlar ve size bir
satranç oyunu yüzünden kavga edene kadar, bir çift merak konusu oldular."

"Satranç mı?"

"Satranç. Haftada üç veya dört kez birlikte oynarlardı - muazzam oyunlar. Ta ki bir akşam amcam amcanızın elini bir taştan çektiğinde ısrar edene ve hamlesini geri çekmesine izin vermeyene kadar. Sonra tüyler uçuştu. Her biri diğerine aklına gelen her şeyi söyledi ve ikisinin de geniş bir repertuarı vardı. Ardından gelen savaş hiç durmadan devam etti; ikisinin de yataklarında nasıl
ölmeyi başardıkları benim için bir muamma."

"Ve hepsi bir satranç oyunu yüzünden mi?"

"Amcam bir satranç oyunundan daha az ciddi bir konu hakkında bile tartışabilirdi; sanatın ustasıydı. Benimle tartıştı - ama bu
başka bir hikaye; dünyanın ücra köşelerine gittiğimden beri. Kuzey Rodezya'daydım ve öldüğünü duydum ve bana Oak Dene'i bıraktı. Nedenini bilmiyorum - Oak Dene'de her zaman bir Morice olmuştur ve ben bu türün geriye kalan tek örneğiyim."

"Ne kadar garip. Çok yakın bir zamanda öğrendim ki --tamamen
şaşırtıcı bir şekilde--Exham Park benimmiş."

"Görünüşe göre ikimiz de ölmüş amcalarımıza borçluyuz; ama
görünüşe göre ikimiz de hayattayken onlara pek bir şey borçlu değilmişiz. Peki, çitin bu tarafında görüldüğümde vurulmam emredilecek mi?"

"Ben kendim bu tür yöntemler uygulamıyorum."

"Bunlar çok sert; ama sert yöntemlerin en nazik olduğu durumlar da var. Dün geldiğim için en son gelenin ben olduğumu düşünüyorum. Bu nedenle beni ziyaret etmeniz sizin göreviniz. Görevinizi yapmayı
düşünüyor musunuz?"

"Eğer kastettiğin buysa, kesinlikle sizi ziyaret etmeyi önermiyorum."

"İyi. O zaman sizi ziyaret edeceğim. Bayan Arnott,
çok erken bir tarihte, çitin bu tarafında size hizmet etmekten mutluluk duyacağım.
Salonda bir av tüfeği bulunduruyor musunuz?"

"Horizont olduğunu algıladığınız bir konu üzerinde ısrarla durmayı iyi bir zevk olarak mı görüyorsunuz?"

"Zevkim her zaman kötüydü."

"Bunu kolayca hayal edebiliyorum."

"Benim de kolayca hayal edebildiğim bir şey var."

"Gerçekten mi?"

"Amcanızın size Exham Park'tan başka bir şey bıraktığını tahmin edebiliyorum."

"Nedir o?"

"Biraz sinirli."

"Bay Morice! Sizinle karşılık vermek istemiyorum ama, söylediklerinizden amcanızın size tüm görgü kurallarını bıraktığı oldukça açık."

"Teşekkür ederim. Başka bir şey var mı?"

"Evet, Bay Morice, başka bir şey var. Komşu olmamız benim suçum değil."

"Benim talihsizliğim olduğunu söyleme."

"Ve Rodezya'da geride birçok teselli edilemez arkadaş bıraktığın için komşu olmaya devam etmemiz için hiçbir sebep yok."

"Kesinlikle öyle."

"Elbette, Rodezya'ya dönmen ya da burada kalman benim için tamamen umursamıyorum."

"Kesinlikle."

"Ama kalmaya karar verirsen, Exham Park'a uğradığında evde olmadığımı söyleyeceklerini anlayacaksın. İyi günler, Bay Morice ve hoşça kal."

"Hoşça kal, Bayan Arnott. Bir tür önsezi vardı içimde, o emirlerin yeniden verileceği ve bu tarafta görülürsem vurulacağım."

O zaten biraz uzaklaşmıştı; ama bunu duyunca, durup
tekrar ona doğru döndü.

"Muhtemelen çiti yeterli bir yüksekliğe çıkarırsak, bu seni
dışarıda tutar."

"Ah, herhangi bir çite tırmanabilirim. Hiçbir çit benim
geçemeyeceğim şekilde inşa edilmemiştir. Ateş etmek zorunda kalacaksın."

"Hadi yapalım mı? Göreceğiz."

"Göreceğiz--Bayan Arnott?"

Tekrar durdu.

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Yalnızca aklımda yarın seni ziyaret etmek için yarı oluşmuş bir niyet var."

"Cesaret ediyorsun!"

"Ne cesaret edebileceğim hakkında hiçbir fikrin yok."

Bu sefer daha fazla karşılık vermeye cesaret edemedi. Adam, başı havada, kıvrımlı patikada yürürken, ağaçların arasında kaybolmasını izledi. Adam gittikten sonra şöyle düşündü:--

"Muhteşem! Muhteşem! Kendini nasıl tuttuğunu, sana nasıl baktığını ve bakmak için ne kadar da gözlere sahip olduğunu. Ben ona benzeyen hiçbir şey görmedim ve umarım, onun iyiliği için, o da bana benzeyen hiçbir şey görmemiştir. Beni ne kadar da kaba biri sanıyor olmalı ve ben de ne kadar kaba biriyim. Umurumda değil; onda kanımı ateşleyen bir şey var,
içimde avcı içgüdüsünü uyandıran. Keşke yaşlı Baker da şimdi gelseydi; silah olsun ya da olmasın, epeyce tartışırdık.
Bana iyi gelebilir. Söylediklerimin doğru olduğuna şüphe yok--kızın amcasının öfkesi var, eğer benim amcamın tavırları varsa; günahkâr bir adam olduğum için onunla evlenmeyi neredeyse aklımdan geçiriyorum."

Hanımefendi, zihninde beyefendinin kendisine yaptığı iltifatların farkında değildi. Eve döndüğünde, görünüşe göre huzurlu bir uykudan yeni uyanmış olan Bayan Plummer'ın çayını beklediği daireye girdiğinde, tutkuyla doluydu.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en dayanılmaz kişiden, en kaba, en beceriksiz, en korkak, en
aptal, en saçma, en tarifsiz kişiden ayrıldım!"

"Canım! Bu çok üstün kişi kim?
Nedir o hoş ismi?"

"Adı!" Bazı gizemli sebeplerden dolayı Bayan Plummer'ın, koşullar altında, hafif bir ricada bulunması, tutkusunun daha da alevlenmesine neden olmuş gibiydi. "Adının ne olduğu umurumda mı? Benim açımdan böyle bir
yaratığın adı yok!"

BÖLÜM VI

EVLİLİK HUKUKU HAKKINDA BİR OTORİTE

Ertesi gün Bay Hugh Morice tehdidini yerine getirdi - Exham Park'ta törensel ziyaretini yaptı. "Törensel" kelimesi bilerek kullanılmıştır,
çünkü hiçbir şey onun tavırlarından daha resmi ve terbiyeli olamazdı. Bayan Arnott ve Bayan Plummer o öğleden sonra dört veya beş kişiyi ağırlıyorlardı, bunların arasında Bayan Arnott'un üç geçim kaynağından birine bağlı bir papaz olan Bay Pyecroft da vardı. O, kırsal bir yerde herhangi bir konuda ilgi uyandırmaya çalışırken karşılaşılan zorlukların grafiksel bir anlatımıyla o hanıma iltifat ediyordu ve yeni bir kilise orgunun yardımı için bir dizi yerel eğlence düzenleme girişimi sırasında karşılaştığı hayal kırıklıklarını anlatarak durumu örneklendiriyordu ki dinleyicisi aniden odaya bir kişinin girdiğini fark etti, eğer gözlerine inanabilirse, bu kişi bir önceki günün tarifsiz kişisinden başkası değildi. Sadece o olduğu açıkça belli değildi, aynı zamanda tam bir özgüvenle odanın karşısından ona doğru yürüyordu. Onun önünde durduğunda, eğildi ve şöyle dedi,--

"Bayan Arnott, kendimi size tanıtmama izin verin. Ben, muhtemelen bildiğiniz gibi Exham Park'a bitişik olan Oak Dene'den Hugh Morice'im. Sadece iki gün önce geldim ve sizin komşunuz olarak bana sahip olmanın onurunu
öğrendiğim anda, izninizle kendimi size tanıtmak için hiç vakit kaybetmeye cesaret ettim."

Bayan Arnott, yüzünde pek de cesaretlendirici olmayan bir ifadeyle ona baktı. Kendi güveni o kadar mükemmeldi ki, bir anlığına onun aklını başına toplamasını engelledi.
Bir önceki günden bile daha iri görünmesini sağlayan koyu mavi bir serge takım elbise giymişti. Bay Pyecroft ve diğer insanların huzurunda, bu gülümseyen deve saldıramaz ve ona,
açıkça, onu ziyaret etmesini yasakladığını hatırlatamazdı. Bir tür açıklama
yapmak zorunda kalacaktı ve bu tam da onun kaçınmak istediği bir açıklamaydı. Dilini tutmuş gibi göründüğünü fark eden ziyaretçi devam etti,--

"Ben vahşiler arasında o kadar uzun süredir dolaşıyorum ki
iyi görgü rehberimin öğretilerini neredeyse unuttum. Örneğin, bekar bir adamın bekar bir hanımın kapı komşusu olduğu bir durumda, ziyaret konusunda doğru görgü kurallarının ne olduğunu
tamamen bilmiyorum. Beni ziyaret etmenizi
bekleyemediğim için inisiyatif almaya cesaret ettim. En çok korktuğum şey, sizi
içeride bulamamamdı."

Davet o kadar açıktı ki hanım hemen kabul etti.

"Bunu yapmanız tamamen tesadüf eseri."

Bay Morice duruma uygundu. "Sanırım, Bayan Arnott, hayatımızın en mutlu saatlerinden bazılarını kazalara borçluyuz.
Ah, Pyecroft, demek bizi terk etmedin."

Bay Morice, Bay Pyecroft ile el sıkıştı - Bayan Arnott, eski bir yoldaşlık havasıyla son derece uyumsuz bir çift gibi göründüklerini düşündü ve
şu anda orada bulunan diğerleriyle, ev sahibine göre, kapıyı göstermesinin imkansız olduğu bir samimiyetle selamlaşıyordu. Diğer tüm ziyaretçiler
gittiğinde -ki bunlara o tarifsiz adam da dahil- şaşkınlıkla,
Bayan Plummer üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktığını gördü. O kadın, sırtını döner dönmez başladı.

"Bay Morice ne kadar da hoş bir insan." Bayan Arnott o kadar şaşırmıştı ki, tek yapabildiği bakmaktı. Bayan Plummer sakin bir şekilde devam etti, "Sadece ona bakabilmek bile güzel, onu görmek bile
bir tatmin. Küçük bir kadın için onun boyutlarında bir adam fikri çok
bir teselli."

Genç hanımın tavırları coşkulu değildi.

"Hepimiz ucubelerden hoşlanmayız."

"Ucubeler! Canım! O bir ucube değil, mükemmel bir adam figürü, muhteşem ölçülere sahip. Bunu kabul etmelisin."

"Ben etmiyorum."

"Ve tavırları da çok çekici."

"Bana hiç öyle gelmedi."

"Hayır? Sanırım insan insanları gördüğü gibi yargılıyor. Bana karşı
özellikle nazik olduğunu biliyorum. Bu arada, dün bahsettiğin o korkunç kişinin adını bana söyleyebilirsin, böylece yollarımız kesişirse ona karşı tetikte olabilirim."

"Sana daha önce söylediğim şeyi tekrarlıyorum, benim açımdan,
onun bir adı yok; ve her neyse, eğer tanışsaydınız onu benim
tanıtımdan tanıyamazdınız."

Bayan Arnott'un Bay Morice'den ne kadar hoşlanmadığını, onun ne kadar sık
olursa olsun, onun görüş alanına girmesinin
ne kadar kaçınılmaz olduğunu düşünürsek, bu tuhaftı. Ve yine de, belki de, doğal bir şeydi - çünkü evleri
birkaç mil uzakta olmasına rağmen, mülkleri bitişikti - komşuydular. Ve sonra Bayan Arnott, beyefendinin bir buluşma ayarlamak için elinden geleni yaptığından şüphelenmeye meyilliydi. Bulundukları
durum itibariyle, bunu yapmak zor bir şey değildi.

Bir dereceye kadar, hanımefendi durumu kabul etmişti. Yani, tanışıklığın
sürmesine izin vermişti; aslında, yarıdan fazlası onu
tamamen tanımayı reddetmenin kolay olmayabileceğinden korkmaya meyilliydi. Ama o, o
ilginç ilk karşılaşmaya herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmaya dikkat etmişti. O ise, buna
ima etme eğilimi göstermemişti. Yani Aralarında bir tür sıradan yakınlık oluştu.
Birbirlerini sık sık görüyorlardı. Onunla konuştuğunda,
kendisine yardımcı olabileceğinden daha uzun süre konuşmasa da,
konuğu Peckham'dan aldığı dersler hala aklında tazeyken, kendine bir motorlu araba aldı; sahneye
çıkmasıyla hemen hemen aynı anda Hugh Morice ile ilişkisi daha dostça bir zemine oturmaya başladı. Bir gün, içinde oturmuş, pansiyon sahibiyle konuşurken, Bay Morice yanından geçti. Onu görünce, hemen
yaklaştı.

"Bu garip bir canavar."

Kız, onun garip konuşma numaralarına biraz alışmıştı ve
sadece kış gibi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sadece garip değil, harika bir canavar, çünkü
ellerinde dünyanın gelecekteki tarihinin küçük bir kısmını tutuyor."

"Bu özel makineden mi bahsediyorsun?"

"Bunların bir türü olan tüm makinelerden bahsediyorum. Puffing' Billy'nin performansını tekrarlayacaklar - bir devrim yaratacaklar. Keşke beni bir yere götürseydin."

"Ben sadece içeri girmeyi düşünüyordum."

"İçeri girmeyi birkaç dakika ertele - beni koşuya çıkar."

Hemen ipucu alan şoföre baktı. Şu anda
çalılıkların arasında yuvarlanıyorlardı, şoförün gözlerinin ona, kendisinin hoşuna gittiğinden daha fazla dikkat ettiğinin farkındaydı.
Sözlerinin hemen kanıtladığı bir gerçek.

"Hoşuna gidiyor. Bir kulpa dokunarak kontrol edebildiğin havadaki bu uçuş hissi, sana sıradan, günlük yaşamda eksik bulduğun, hayata karşı geçici bir ilgi
sağlıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemem mi gerekiyor? Söylememi mi istiyorsun?"

"Genel bir kural olarak, şeylere ilgi duymadığımı mı kastediyorsun?"

"Öyle mi? Senin yaşında, senin konumunda, her şeye ilgi duyman gerekir. Ama bana verdiğin izlenim, ilgilenmediğin, hiçbir şeye ilgi duymadığın. Bazen, oldukça
zorluyorsun. Ama hiçbir zaman tam olarak başaramıyorsun. Nedenini bilmiyorum. Bana, garip bir şekilde, hiçbir kişisel kaygısı olmasını beklemediği bir şeye bakan bir seyircinin tarafsız tavrını hatırlatıyorsun."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, senin de bildiğini sanmıyorum. Çok garip şeyler söylüyorsun."

"Onları garip bulmuyorsun, onları benden daha iyi anlıyorsun. Ben
sizden çok daha yaşlıyım--ey Gotlar, ne kadar çok! Yaşıma uygun olarak
_kabul edilebilir derecede_ bıkkınım. Ama sen, sen zaten her şeyden bıktın--ölümcül derecede bıktın. Ben henüz o aşamaya gelmedim. Sen
ne demek istediğini bilmiyorsun; şükürler olsun ki
benim hala çok
ilgilendiğim şeyler var. Gerçekten önemsediğin bir şey
ortaya çıktığı anda, zihninin arkasından bir gölge
öne çıkıp seni durduruyor. Ne olduğunu bilmiyorum ama
orada olduğunu biliyorum."

"Geri dönüyorum."

Bu adam konuşurken yüreğini bir şey sızlattı ve onu bir tür dehşetle doldurdu. Eğer onun hayata karşı tutumunu -ki kendisi de çok korkunç bir şekilde farkındaydı-
bir sorun olarak görmeye başlıyorsa ve çözümünü bulmaya karar vermişse,
sonuçları ne olmayabilirdi? O zaman durup düşünemedi.
Arabayı eve doğru çevirdi. Sanki onun dile getirmediği
imayı yapıyormuş gibi, konuyu değiştirdi ve onu daha da sinirlendiren o sakin otorite varsayımıyla konuştu çünkü kendini sık sık itaat etmeye zorlanmış
buluyordu.

"Bana bu arabayı kullanmayı öğretmelisin."

"Benim tamircim bunu benden daha iyi yapabilir, ben kendim
sadece bir acemiyim."

"Teşekkür ederim, bunu bana sen öğretmeni tercih ederim. Hangi kolu
durdurmak için hareket ettiriyorsun?" Ona gösterdi. "Ve hangisine başlamalı?" Tekrar gösterdi.

Ayrılmadan önce, onu, ne kadar istemese de, oldukça
kısa bir temel eğitim kursundan geçirmişti. Bunun sonucunda,
sonra kendi
oturma odasında, yalnızken, kötü bir çeyrek saat geçirdi.

"Beni korkutuyor! Yapmak istemediğim şeyleri yaptırıyor; ve
sonra--beni kendimden daha iyi tanıyor gibi görünüyor. Gerçekten bir şeye ilgi duymamın zor olduğu o kadar mı belli? Yoksa o,
doğaüstü derecede keskin bir algı duyusuna mı sahip? Her iki durumda da benim için hoş değil. Yeterince doğru; hiçbir şey ilgimi çekmiyor. Nasıl çeksin ki? Paranın ve diğer her şeyin ne önemi var; hapishanede, her geçen gün bana daha da yaklaşan o gölge varken? İnanıyorum ki bulunduğum yerde olmak -Exham Park'tan Bayan Arnott- durumu daha da kötüleştiriyor, çünkü gölge olmasaydı her şey çok farklı olurdu -çok farklı!"

O gece Hugh Morice'i rüyasında gördü. O ve o motorlu araçtaydı, birlikte, güneş ışığında uçuyorlardı, sürekli, sürekli, sürekli, gün
aydın ve yol güzel olduğu kadar mutluydular. Birdenbire güneş
karanlık oldu, tüm dünya karanlıktı; bir uçuruma yaklaşıyorlardı.
Çok karanlık olmasına rağmen orada olduğunu biliyordu. Vahşi bir korku çılgınlığıyla arabayı durdurmaya çalıştı, aniden freninin olmadığını gördü. Yola atlamak istedi, ancak Bay Morice onu belinden yakaladı ve tuttu. Bir anda bir uçurumun
kenarından aşağı, aşağıda yatan isimsiz dehşetlere doğru hızla
sıçrıyorlardı.

Hoş bir rüya değildi, onda hoş bir izlenim
bırakmadı uyandıktan sonra aklına geldi. Ama rüyalar sadece rüyalardır. Aklı başında
insanlar onlara aldırmaz. Bayan Arnott aklı başında olduğunu
kanıtladı
en azından bu konuda. Ondan sonra, ona arabasında bir koltuk vermeyi hiç reddetmedi, çünkü bir keresinde, bir kabusta, onun
toplumunda sıkıntıya düşmüştü. Aksine, onu sadece başka yolculuklara çıkarmakla kalmadı,
ama--Peckham Kontu ile yaşadığı kendi deneyimini taklit ederek, bir süre sonra--çok kısa bir süre--bir miktar yeterliliğe
eriştiğinde, onun kendisini
sürmesine izin verdi. Ve, yaptığı gibi, o da araba sürmeyi o kadar çok seviyordu ki, çok geçmeden, kendi
arabasına da sahip oldu.

Sonra, meselenin yeni bir aşaması başladı. Elbette,
-deneyimini genişletmek ve
motorlu araçlar hakkındaki bilgisini artırmak amacıyla--onun arabasını sürmeyi denemesi gerekiyordu. O
elini denedi, birinci ve ikinci kez, belki de üçüncü kez. O
arabasının fena olmadığını kabul etti. Bazı noktaları vardı--ama hafif
titreşim, az gürültü, neredeyse hiç koku yoktu. Tatlı bir şekilde çalışıyordu, iyi bir
tırmanıcıydı, yönlendirmesi kolaydı. Kesinlikle bir başkent arabasıydı. O kadarını
izin vermeye hazırdı. Ama aynı zamanda, genel olarak, kendisininkinin daha iyi olduğu fikrini
ifade etmekten de kendini alamadı. Orada konu birleşti. Bay Morice ilk başta şüphe etmeye meyilliydi, belki de bazı sebeplerden dolayı, hanımın arabasının bir ton daha üstün olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Ama, yeni
sahip olduğu şeye alıştıkça, yavaş yavaş fikrini değiştirdi. İnancını dile getirmek için harekete geçti
aslında, üstünlüğün kendi arabasında olduğuna dair.

Bunun üzerine her iki taraf da
gerçekte hangi çiftin
üstünlüğünün yattığını göstermeye başladı. Her türlü davayı birlikte yürüttüler--bazen son derece sıcak tartışmalarla sonuçlanan davalar;
ve bir şekilde, çok az şey kanıtlandı. Her neyse, her iki taraf
diğerinin vardığı sonucun değerini her zaman göz ardı etmeye hazırdı.

Bir gerçek dikkat çekiciydi--kıyaslama ruhunun keskinliğinin kanıtı olarak.
Bir araba neredeyse diğeri de hemen yakınlarda bir yerdeydi.

Suskunluk yeteneği olan Bayan Plummer pek bir şey söylemedi. Ancak yaptığı bir yorum Bayan Arnott'a tuhaf geldi.

"Bay Morice'in, onun pozisyonundaki bir adamdan beklediğim kadar çok arkadaşı veya hatta tanıdığı yok gibi görünüyor."

"Olmadığını nereden biliyorsun?"

"Bence öyle görünmüyor. Kendi evinde hiç kimse olmaz ve
başkasının evine de gitmez. Her zaman yalnız gibi görünür."

Bayan Arnott hareketsizdi. Bayan Plummer bunu en ufak bir şekilde vurgulamamıştı; yine de genç hanım, o yorumda "yalnız" kelimesini hangi anlamda kullandığını merak etti.

Bir gün, şehirdeyken, Bayan Arnott tuhaf bir şey yaptı. Bayan Plummer'ı büyük bir perde mağazasına bıraktıktan sonra, ona bazı önemli alışverişler yapması için kesin talimatlar vererek, bir faytonla Tapınak'taki bir adrese gitti. Eve vardığında, evin holünde bir tahtaya girdiğini fark etti, tahtaya birkaç isim yazılmıştı. Bakışları birine takıldı - Birinci kat, Bay Whitcomb. Tereddüt etmeden birinci kata çıktı, ta ki
kendini o ismin siyah harflerle
yazıldığı bir kapıyla karşılaşana kadar. Kapıyı çaldı; kapıyı çok genç bir beyefendi açtı.

"Bay Whitcomb'u görebilir miyim?" diye sordu.

"Adınız nedir? Randevunuz var mı?"

"Randevum yok ve adımın hiçbir önemi yok. Bay Whitcomb'u çok özel bir iş için görmek istiyorum."

Genç beyefendi ona yan gözle baktı, sanki -ki kesinlikle öyleydi- onun kapının dışında görmeye alışkın olduğu türden biri olmadığı fikrindeydi.

"Bay Whitcomb genelde randevusuz insan görmez, özellikle de isimlerini bilmiyorsa; ama içeri girerseniz, nişanlı olup olmadığına bakarım."

İçeri girdiğinde kendini, biraz daha olgun yaşlarda birkaç genç beyefendinin daha olduğu bir dairede buldu; bunların hepsi, hemen farkına vardı, ona karşı en canlı
ilgiyi göstermeye başladı. Kısa süre sonra sağ elinin parmakları arasında bir gözlük tutan gri saçlı bir adam belirdi.

"Adınızın ne olduğunu sorabilir miyim? Ve Bay Whitcomb'u görmek istediğiniz işin niteliği nedir?"

"Adımın önemli olmadığını daha önce açıklamıştım. Ve işimi yalnızca Bay Whitcomb'a
söyleyebilirim." Sonra, gri saçlı adamın yüzündeki şüphe dolu ifadeden etkilenmiş gibi, "Lütfen
burada bir yardım kuruluşuna abonelik veya bu tür saçmalıklar için yalvarmak için olduğumu düşünmeyin. Bay Whitcomb'u çok önemli bir şey hakkında görmek istiyorum."

Gri saçlı adam hafifçe gülümsedi, görünüşe göre arayanın tavrında veya görünümünde bir şeyden eğleniyordu. Geldiği yerden ayrılıp neredeyse
hemen geri döndü ve eliyle onu çağırdı.

"Bay Whitcomb çok meşgul, ama sana beş dakika ayırmayı başaracak."

"Sanırım onu ​​daha fazla tutmak istemeyeceğim."

Kendini, ona göre çoğunlukla kitaplarla döşenmiş, geniş bir odada buldu. Neredeyse tamamen kitaplarla kaplı, hem açık hem de kapalı bir masada, içeri girdiğinde ona eğilen, kar beyazı saçlı uzun boylu bir adam duruyordu.

"Beni görmek mi istiyorsunuz?"

"Siz Bay Whitcomb musunuz?"

"Adım bu. Size nasıl hizmet edebilirim?"

Onun işaret ettiği sandalyeye oturdu. Her biri birkaç saniye sessizce birbirlerine baktılar. Sonra konuştu. "Bir eşin kocasından hangi gerekçelerle boşanabileceğini bana söylemenizi istiyorum."

Bay Whitcomb kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi.

"Sanırım hanımefendi, istediğiniz bir avukat olabilir. Ben,
maalesef, sadece bir avukatım. Korkarım bir hata yaptınız."

"Ben bir hata yapmadım; nasıl hata yaptım? Geçen gün bir gazetede, evlilik hukuku konusunda yaşayan en büyük otorite olduğunuzu gördüm."

"Bunu söylemek gazetenin çok iyi bir davranıştı. Burada bulunmanız için böylesine güzel bir iltifata borçlu olduğumdan, görgü kurallarını bir kenara bırakıp, boşanmanın elde edilebileceği gerekçelerin çeşitli olduğunu size bildireceğim."

"Bunu biliyorum; demek istediğim bu değil. Özellikle bilmek istediğim şey şu: Bir kadın kocasından boşanabilir mi çünkü kocası hapse giriyor?"

"Çünkü hapse giriyor? Ne yaptığı için mi?"

"Çünkü--dolandırıcılık yaptığı için; çünkü o bir alçak."

Bay Whitcomb'un kaşları tekrar kalktı.

"Bir evliliğin, taraflardan birinin bir suçtan suçlu bulunması ve bunun sonucunda hapis cezasına çarptırılması nedeniyle feshedilebileceği fikri benim için yeni bir fikir."

"Bir kız, kendisiyle evlenen adamın bir hain ve hırsız olduğunu öğrenirse? Hırsız, tamam."

Başını iki yana salladı.

"Bunun fesih için bir gerekçe olmayacağını düşünüyorum."

"Emin misin?"

"Sevgili genç hanım, evlilikle ilgili yasalar hakkında bilgi sahibi olduğumu
belirten bir gazete veya başka bir şeyin olduğunu söyleyecek kadar naziktiniz. Size bu noktada hiçbir şüphe
olmadığına dair güvence verebilirim."

"Öyle mi?" Kızın dudakları sıkıca kenetlenmişti, kaşları çatılmıştı.
"O zaman bir eşin, bir düzenbaz ve haylaz olduğunu keşfettiği bir kocadan kurtulmasının hiçbir yolu yok mu?"

"Sadece bir düzenbaz ve haylaz olduğu için değil; Tanrı'nın
işlevi dışında."

"Tanrı'nın işinden ne kastediyorsunuz?"

"Örneğin, eğer ölürse."

"Eğer ölürse? Anlıyorum! Ondan kurtulmasının
bir yolu yok, ölümle. Teşekkür ederim, bilmek istediğim tek şey buydu."

Kız, onun masasına, onu şaşırtacak şekilde, yirmi poundluk bir banknot olduğunu algıladığı bir şey koydu.

"Sevgili genç hanım, bu ne?"

"Bu senin ücretin. Zamanını meşgul etmek veya senden
bedavaya bilgi almak istemiyorum."

"Ama sen ikisini de yapmadın. Bunu sana iade etmeme izin ver. Bu benim
iş yapma şeklim değil; bu durumda, senin
danışmanlık almanın onuru yeterli bir ödeme. Ancak gitmeden önce,
gerçekten değerli bir tavsiyede bulunmama izin ver. Eğer evlilikle ilgili herhangi bir sorun yaşayan bir arkadaşın varsa, onu hemen saygın bir
avukatla görüşmeye ve tüm gerçekleri çekinmeden ona sunmaya ikna et. O, ona
asla aklına gelmeyecek
sıkıntısından kurtulmanın bir yolunu gösterebilir."

Ziyaretçisi ayrıldıktan sonra, içinden ona yorum yaptı.

"Ya çok saf bir genç kadın ya da çok sıra dışı bir karakter. Bana böyle bir soruşturmayla geldiğini hayal edin! Muhtemelen arkadaşlarının haberi olmadan bir evlilik karmaşasına bulaşmış. Yanılıyorsam, eğer bundan kurtulmaya karar verdiyse, bundan kurtulacak türden bir genç kadındır; adil yollarla olmasa bile -umarım olmaz!- haksız yollarla."

BÖLÜM VII

BAY MORICE FARZ EDİYOR

Bir gün Bayan Arnott, Bay Morice ile ilk tanıştığı yeri tekrar ziyaret etme isteğine kapıldı. O zamandan beri oraya gitmemişti. O unutulmaz
karşılaşma onun için her şeyi mahvetmişti. Neredeyse her güzel günde orada dolaşmak onun alışkanlığıydı. Ama böyle bir anı yüzünden kirletildiği için,
onun için cazibesi kaçmıştı.

Yine de haftalar geçtikçe, yavaş yavaş,
sonuçta,
buraya sonsuza dek sırtını dönmesi için önemli bir neden olmadığı gerçeğini anladı. Çok hoş bir yerdi; çok tenha, yalnız meditasyona çok uygundu. "Kesinlikle," dedi kendi kendine, "o adamın" - "o" kelimesinde vurgu yaparak - "ara sıra kendi mülkümün en güzel yerlerinden birini ziyaret etmemi engellemesine izin vermeyi düşünmüyorum. Bu yerin benim için bir daha asla aynı olacağını iddia etmek benim açımdan sadece bir yapmacıklık olurdu;
ama bu, o yöne doğru asla yürüyüşe çıkmamam için bir sebep değil."

Hava güzeldi, güneşli, çok sıcak değildi ve hafif rüzgarlıydı. Tam bir orman yürüyüşü için hava ve ayrıca tam bir motor
sürüşü için hava. Bu sonuncu gerçek özellikle aklındaydı çünkü
bir otomobil sürücüsünün neşesini
kısatan o küçük deneyimlerden birini yaşıyordu. Araba hastanedeydi. Bugün uzun bir yolculuk yapmayı planlamıştı ama dün diferansiyelde, debriyajda, konik dişlide veya başka bir şeyde bir anda bir sorun çıkmıştı. Kendisi veya görünüşe göre başkaları da ne olduğunu bilmiyordu. Sonuç olarak, araba, onunla birlikte güneş ışığıyla aydınlanan yollarda uçmak yerine, en yakın yerel uzmanlar tarafından elden geçiriliyordu.

Bu yeterince kötüydü. Ancak durumu daha da kötüleştiren şey, Hugh Morice'in arabasının da yukarıda adı geçen kırsal yollarda onunla birlikte uçuyor olmasıydı. Onun arabasının, çok az da olsa, bozulması ve onunkinin bozulmaması --sürekli olarak en saçma şekilde övündüğü, tamamen aşağılık bir şey-- öfke ve pelin otuydu.

O an için kendi arabasını kullanılamaz hale getiren kaza, yürüyüşüyle ​​ilgiliydi; "o adamın" kendi arabasıyla kilometrelerce uzakta olduğunun bilinci daha fazlasına sahipti.

"Her neyse, mahremiyetime daha fazla küstahça müdahalede bulunulması riskini göze almayacağım. Neyse ki, bildiğim kadarıyla, mahallede onun gibi davranan başka kimse yok. Bu yüzden, gürültülü
makinesinde hayatını riske attığı için, ben güvende sayılırım. Tek umudum boynunu kırmaması; böylesine pervasız bir sürücü hiç olmadı."

Bu dindar dileğinin anında bir cevap alması kaçınılmazdı.
Daha kelimeler ağzından çıkmadan, ağaçlar ve çalılar arasında dolaştığı dar patikadan çıktığında, Bay Morice'in boynunun hala kırılmamış olduğuna dair bolca kanıt gördü.
Beyefendi, onun olduğu yerden elli adım ötede duruyordu.
O kadar tatsız bir şekilde şaşırmıştı ki, iki şey olmasaydı
hemen geri çekilir ve geldiği yoldan
son süratle geri dönerdi. Biri, onu
o onu görür görmez görmüş olmasıydı; diğeri ise,
görüntüsü onu hayrete düşüren başka bir şey daha görmüş olmasıydı.

İlk sebep onu alıkoymaya yeterli olmazdı;
ancak, onu görür görmez, her zamanki
canlı ses tonuyla selamladı. Bu ikisinin birbirlerine karşı takındıkları nezaket -ya da daha doğrusu nezaketsizlik- terimleri öyle bir nitelikteydi ki,
kendisini istediği zaman onu tamamen görmezden gelmekte özgür hissediyordu.
Bir kereden fazla, ayrıldıklarında, konuşmadan daha az bir şeyle
ilgili olmuşlardı. Birlikte geçirdikleri günler boyunca onu
öldürmek için elinden geleni yapmıştı. Sonra, sonunda, onun sakin ısrarı sayesinde,
tanıdıklık yeniden canlandığında,
bunun hiç kesilmediğinin en ufak bir bilincini bile göstermedi. Bu nedenle, eğer onu şaşırtan bir şey olmasaydı, topuklarının üzerinde dönüp tek kelime etmeden uzaklaşmaktan çekinmezdi.

Çit hareket etmişti!

İlk başta gözlerinin veya duyularının ona oyun oynadığını düşündü. Ancak bir anlık inceleme, durumun gerçekten böyle olduğunu gösterdi. Eski ahşap, liken kaplı korkuluklar altmış veya yetmiş fitlik bir alan için kaldırılmıştı; ve bunun yerine, biraz daha geride, Oak Dene arazisinde, sağlam, yepyeni bir çit dikilmişti; sınırları bilmediği için Bayan Arnott'un bu kadar bağlı olduğu ve Bay Morice'in onu ilk keşfettiği korunaklı köşenin Oak Dene yerine Exham Park'ın bir parçası olduğu izlenimini veren bir konumda duruyordu.

Hanımefendinin tam olarak ne olduğunu anlaması birkaç saniye sürdü.
Anladığında, Bay Morice'e bir soruyla patladı.

"Bunu kim yaptı?"

Sırtını büyük bir kayın ağacına dayamış duran beyefendi, piposunu dudaklarının arasından çıkardı ve gülümsedi.

"Periler."

"O zaman periler yakında bir polisle tanıştırılacak. Sen yaptın."

"Kendi ellerimle değil, sizi temin ederim. Benim yaşımda bu tür şeylerin ötesindeyim."

"Çitimi kaldırmaya nasıl cüret edersin?"

"Senin çitin mi? Senin çitin olduğunu bilmiyordum."

"Benim çitim olduğunu söyledin."

"Affedersin--asla. Gerçeği böyle çarpıtmaktan suçlu
olamam."

"O zaman kimin çitiydi?"

"Benimdi. Yani amcamındı ve böylece, doğal olarak
benim oldu. Şöyleydi. Bir zamanlar, buralarda,
iki mülk arasında görünür bir sınır çizgisi yoktu. Sanırım
bu, bir çit inşa etme pahasına kimin olacağıyla ilgili bir soruydu.
Sonunda amcam para kesesini açtı. Bu çiti, kendi plantasyonlarından elde ettiği
ahşapla inşa etti--hatta arkadaşın Bay Baker bile sana bunu anlatabilir--amaç, izinsiz girenleri Exham Park'tan uzak tutmaktı."

"O zaman, çitinizi kaldırdığınız için, ben de kendi çitimi dikmek zorundayım. Exham Park ile bağlantılı masum kişilerin Oak Dene'e ait araziye -bilinçsizce- izinsiz girmesine izin verme niyetim yok."

"Bayan Arnott, hizmetçinizin mütevazı bir dilekçe sunmasına izin verin."

Şapkasını elinde tutuyordu, saygı gösteriyordu; ancak gözlerinde, ciddi olup olmadığını söylemeyi zorlaştıran
sürekli bir kahkaha şüphesi vardı. Bayan Arnott, o neşe parıltısıyla karşılaştığında, çok arzuladığı nezaketin katılığını korumakta bu kadar zorlandığını fark ettiğinde sinirleniyordu. Şimdi, öfkelenmek istese de ve öfkeli olsa da, adamın bakışındaki o tuhaf özellik
ile karşılaştığında, istediği kadar öfkeli olmak
gerçekten zordu.

"Şimdi hangi sakıncalı yorumu yapacaksın?"

"Bu--hizmetçiniz affedilmek istiyor."

"Çit senin olsaydı, onunla istediğini yapmakta özgürdün. Kendi çitinle istediğini yaptığın için affedilmek istemezsin. Benim umrumda değil, tüm çiti yıkabilirsin."

"Kesinlikle; bu çok iyi bir davranış. Ben tam olarak bunun için affedilmeyi istemedim. Hizmetkarın cüretkar bir şey yapmaya cesaret etti."

"Lütfen kendine benim hizmetkarım deme. Söyleyebileceğin saçma bir şey varsa, onu söylemek zorundaymışsın gibi görünüyor. Yapabileceğin hiçbir şey beni şaşırtmaz. Lütfen, şu anda ne yapıyorsun? Arabanla Southampton'a gideceğini sanıyordum?"

"Arabanın başı dertte."

"Nesi var bunun?"

"Bir adam bir şey söylüyor; diğeri başka bir şey. Ben diyorum ki--bu hafta ikinci kez başı belaya girdiği için--bu şey sadece bir bit pazarına uygun."

"Fikrimi senden hiç saklamadım."

"Yapmadın. Senin fikrin, gerçeklere göre tarafsız olduğun için, her zaman aynı; benimki--duruma bağlı. Bu arada, şu anda kendi fikrin hakkındaki fikrin ne? Son zamanlarda hiç düzenli görünmüyor."

"Bu saçma bir saçmalık, gayet iyi farkındasın. Ama ben anlamsız bir çekişmeye çekilmek istemiyorum. Buraya bu tür şeylerden
kaçmak umuduyla geldim."

"Ve sen beni buldun, bu trajik. Ancak, konudan uzaklaşıp
esintili yüksekliklere doğru gidiyoruz. Daha önce de belirttiğim gibi, cesur bir şey
yapmaya cesaret ettim. "

"Ve ben zaten sordum, yaptığın alışılmadık derecede cesur şey nedir?"

"Bu."

Birbirlerinden biraz uzaktaydılar; adam yeni yapılmış çitin bir tarafında, kadın ise eski çitin eskiden
olduğunu gösteren yeni yapılmış çimenlerin olduğu yerde. Adam cebinden bir kağıt çıkardı ve çitin kendi tarafına giderek uzattığı eliyle ona uzattı. Kadın, uzaktan hem kağıdı hem de onu şüpheyle inceledi.

"Bu ne?"

"Bu mu? Üzerinde bir şeyler yazılı bir kağıt. Buna belge diyelim. Gelip bak. Zararsız. Bir tabanca değil--ya da bir silah."

"İçinde benim için en ufak bir ilgi çekici olabilecek bir şey olduğundan şüpheliyim. Üzerinde yazanları oku."

"Bunu kendin okumanı tercih ederim. Gelip al, eğer istersen."

Onu, kendisinin bile anlayamadığı bir şekilde etkilemeye alışkın olduğu o sakin, güven dolu tonla konuştu. Otorite imasından
acı bir şekilde rahatsız oldu; ancak, kızgınlığını yeterince ifade edemeden, kendini, şu anki durumda olduğu gibi, tam bir itaatle teslim ederken bulmaya meyilliydi.
Onun, sanki hizmetçisiymiş gibi, emirlerini ona vermesi fikrine duyduğu öfkeyle, bir toprak parçası veya bir taş alıp, bir sokak çocuğu gibi, ona fırlatıp
kaçmaya yarı yarıya meyilliydi. Bunu yapmaktan kaçındı, çünkü böyle bir işlemin onurunu
artıramayacağının farkındaydı; ayrıca, onun kendisine söylediğini yaptı. Çite doğru yürüdü ve kağıdı elinden aldı.

"İstemiyorum; öyle olduğunu varsaymana gerek yok. Üzerinde ne olduğunu bilmek için en ufak bir isteğim yok." Sadece kocaman gri gözlerinde bir kahkaha parıltısıyla ona baktı. "Yarı yarıya ayırıp sana geri vermek istiyorum."

"Bunu yapmayacaksın."

"O zaman onu yanımda götürüp eve gidince bakarım, eğer bakarsam."

"Şimdi oku."

Açtı ve okudu; ya da okumaya çalıştı. "Ne hakkında olduğunu anlamıyorum; çok fazla saçmalık gibi görünüyor. Bu şey ne?"

"Bir nakil aracı."

"Bir nakil aracı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yorumlandığında, bu, sana ve mirasçılarına sonsuza dek şu hakkı veren yasal bir belgedir."

"Şu mu?"

"Şu." Yeni yapılmış çitin sınırları içinde kalan arazi parçasını işaret ediyordu. "O köşe, o vadi, o liman, seni ilk gördüğüm yer, çünkü senin olduğunu sanıyordun. O zamanlar ne kadar aptal olduğumun farkında olmadığım için, aklını karıştıracak kadar aptaldım. O zamandan beri aptallığım canımı sıkıyor. Ancak,
orada, o çimenlikte yatıp, onu kutsal bir toprak haline getirmen daha önce olmuş olabilir. O zaman tahmin etmiştim; şimdi biliyorum.
O zaman bunun senin olduğunu sanmıştın; şimdi ise kesinlikle öyle,
teslim belgesini elinde tutuyorsun."

"Bay Morice, ne hakkında konuşuyorsun? Hiç anlamıyorum.'

"Sadece elinizdeki belgenin niteliğini açıklamaya çalışıyordum. Bundan sonra o toprak parçası --ya da buna yakın bir yer-- sizindir. Eğer
üzerine
ayak basarsam,
bana kurşun
yükleme hakkınız olacak."

"Bana verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?
Bir
hediyeyi
kabul etmemi mi bekliyorsunuz--"

"Bayan Arnott, bir şeyler söylemenin zamanı geçti. İşlem
sonuçlandı--kurtarılma zamanı geçti. O toprak sizindir, tıpkı şu anda üzerinde durduğunuz gibi;
söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz hiçbir şey bu
yerleşik gerçeği bir zerre veya nokta kadar bile değiştiremez. Mesele
imzalandı, mühürlendi ve karara bağlandı; kanunun arşivlerine girdi. Sizden gelecek
itiraz sadece zaman kaybı olacaktır."

"Buna inanmıyorum."

"İstediğin gibi. O belgeyi avukatına götür; önüne koy;
çok geçmeden sana doğruyu söyleyip söylemediğimi söyleyecek. Bu arada,
bu fırsattan yararlanıp sana başka bir konu hakkında birkaç yorum yapacağım. Bayan Arnott, sana tek bir sebepten dolayı karşı çıkıyorum."

"Sadece tek bir sebepten mi? Çok iyisin. Bana
binlerce sebepten dolayı karşı çıktığını sanıyordum."

"İronin haklı. O zaman size karşı çıktığımı
başlıca bir sebepten dolayı" diyelim."

"Bay Morice, bana neden karşı çıktığınızı umursadığımı mı düşünüyorsunuz? Bana karşı çıktığınızı bildirerek
gücünüz dahilindeki en büyük iltifatı yaptığınızın farkında değil misiniz? Her halükarda, burada durup kişisel eleştiriniz için yaptığınız küstahça girişimleri dinleyeceğimi mi sanıyorsunuz?"

"Orada duracaksınız ve dinleyeceksiniz; ama seni küstahça veya başka bir şekilde eleştirme niyetinde değilim, ama sen
durup
söyleyeceklerimi dinleyeceksin." Bay
Hugh Morice'in gözlerinde öyle ani bir alev belirdi ki, yarı korkmuş, yarı ne olduğunu bilmediği kız, orada onun önünde suskun kaldı. Birdenbire
daha uzun boylu ve karşı konulmaz
gücüne karşı mücadele etmenin boşuna olduğu bir dev gibi onun üzerinde yükseliyormuş gibi göründü. "Size
karşı çıkmamın başlıca nedeni, Bayan Arnott, çok
zengin olmanız."

"Bay Morice!"

"Benim küçük çaplı durumumda, iyiyim. Kendime bir motor almaya gücüm yetiyor. Hatta
onarımını bile karşılayabilirim; ve benimki gibi bir
araba söz konusu olduğunda, bunun bir anlamı var."

"Buna kolayca inanabilirim."

"Elbette inanabilirsiniz. Ama, nispeten, seninle kıyaslandığında, ben bir yoksulum ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ve yine de senden değerli hediyeler kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"İstediğim şey, amcanın vasiyetinde bir kusur bulunması; ya da yasal mirasçının ortaya çıkması; ya da dünyadaki
her kuruşunu kaybetmeni gerektirecek bir şey olması."

"Ne hoş şeyler söylüyorsun."

"O zaman, eğer gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla bir yoksul olsaydın, benimle
daha eşit olduğunu hissedebilirdim.

"Neden benimle eşit olmak istiyorsun?"

"Neden? Bilmiyor musun?" Birdenbire titremeye başladı, öyle ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. "Bildiğini görüyorum. Bunu yanaklarındaki kanın gidip gelmesinden; gözlerinden parlayan ışıktan; benimkinde olanı gördüğün gibi titreyerek orada durma biçiminden anlıyorum. Seni sevdiğim için seninle eşit olmak istediğimi biliyorsun; ve her bakımdan benden çok daha üstün olduğunu ve seninle kıyaslandığında benim tamamen bir kil parçası olduğumu bilmek gururumu okşamıyor. Her şeyi almak ve hiçbir şey vermek istemiyorum. Ben, eşlerinin çıplak sevgilerinin dışında bir şey için onlara borçlu olacağını düşünen o aşağılık hayvanlardan biriyim."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

Sanki dönüp kaçabilmek için her şeyi verirmiş gibi hissetti, böylesine duraksayan bir cevapla kendini aptallaştırmak yerine; ama ayakları sanki yere kök salmış gibiydi.

"Yani, sana seni sevdiğimi nasıl söylemeye cesaret edebilirim? Neden, tahtında oturan bir kraliçe olsan ve ben senin en önemsiz tebaan olsam bile sana söylemeye cesaret ederdim. Söylemenin gökleri yıkacağını bilsem sana söylemeye cesaret ederdim. Arazindeki tüm
avcıların arkanda olsalar, silahlarını bana doğrultsalar ve söylediğim anda tetiklerini çekeceklerinden emin olsam sana söylemeye cesaret ederdim. Sana seni sevdiğimi söylemeye neden cesaret etmeyeyim? Ben bir erkeğim;
ve sonuçta sen sadece bir kadınsın, çok nadir olsan da. Sana daha fazlasını söylemeye cesaret ediyorum. Sana söylemeye cesaret ediyorum ki seni ilk kez orada, o çimenli minderin üzerinde yatarken gördüğümde seni o zaman sevmeye başladım. Ve o zamandan beri, beni ateş gibi
tüketene kadar büyüdü. O kadar
büyük oldu ki, gizemli ve tuhaf - ve aslında, inanılmaz
olmasına rağmen Görünen o ki--göğsümde bir yerlerde bir sezgi var, bir gün
seni karım olarak kazanacağım. Buna ne diyorsun?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylüyorum.
Deli olduğunu."

"Eğer öyleyse, bunun senin de paylaştığın bir tür delilik olduğunu düşünüyorum.
Ne kadar az olursa olsun. Yaklaş."

Çitin üzerinden eğildi. Neredeyse farkına varmadan, kollarını
ona doladı; onu kendine doğru çekti ve dudaklarından öptü. Sıkılı yumruklarıyla ona saldırdı; ve vahşi bir şey gibi savaşarak, kendini kurtararak, sanki Şeytan peşindeymiş gibi orman yolundan aşağı doğru hızla koştu.

BÖLÜM VIII

KADIN GEZİNİYOR

Bayan Plummer için çok kötü bir zamanın başlangıcıydı.

Huzur içinde oturmuş kitap okuyordu - "fantezi işlerle" uğraşan kadınlardan değildi ve hiçbir koşulda, eğer yapabilirse, elinde iğne bulundurmayacağını itiraf etmeye her zaman hazırdı - Bayan Arnott odaya dalıp, hafifçe dağınık olarak tanımlanabilecek bir durumda geldi. Biraz enerjik giriş çıkışlara meyilli genç bir kadındı ve görünüşüne gelince, genellikle "bandbox tugayı" olarak adlandırılan şeyin bir müridi değildi. Ama o zaman, o yöne kolayca hareket edemeyen Bayan Plummer'ı şaşkınlıkla hareket ettirdi.

"Sevgili çocuğum! Kendine ne yapıyordun ve
nerelerdeydin?"

"Ormana gittim. Bayan Plummer, sana yurtdışına gideceğimizi söylemeye geldim."

"Yurtdışına mı gidiyoruz? Bu biraz ani bir karar değil mi? Senin ayarladığını
sanıyordum--"

"Ne ayarladığımı boş ver. Yarın yurtdışına gidiyoruz, eğer bu gece kaçamazsak."

"Yarın mı? Bu gece mi? Çocuğum, ciddi misin?"

"Kesinlikle öyle. Yani, size herhangi bir kısıtlama getirmek istemiyorum. Elbette, istediğiniz gibi gitmekte veya kalmakta özgürsünüz. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, benimle gelseniz de gelmeseniz de yurtdışına gidiyorum; ve bu gece veya yarın sabah yola çıkmayı planlıyorum." 

Ertesi sabah yola çıktılar. O gece paketleme işi tamamlandı. Erken bir saatte şehre gittiler; saat on birde Kıta'ya doğru yola çıktılar. O akşam Paris'te akşam yemeği yediler. Bayan Plummer itiraz etmek isterdi ve itiraz etti de; ancak Bayan Arnott'un şu anki ruh halinde, cüret sınırlarının kolayca aşılabileceğinin farkına varması için sahip olduğundan daha az sağduyuya ihtiyacı vardı. Ayrılmadan önce Bay Stacey'e danışılması gerektiğini söylemeye cesaret ettiğinde, genç bayan ona biraz açık sözlülük lütfetti. 

"Neden Bay Stacey'e danışayım? O sadece benim hizmetçim."

"Hizmetçiniz mi? Canım!"

"Bana belirli hizmetler sunuyor, bunun için ona ödeme yapıyorum. Bu, bir bakıma onun benim hizmetkarım olduğu anlamına gelmiyor mu? Benim onun üzerinde yetkim var,
ama onun benim üzerimde hiçbir yetkisi yok--bir zerre bile. O benim mütevellimdi; ama, anladığım kadarıyla, amcamın mülkünün fiili mülkiyetine girdiğimde onun mütevelliliği sona erdi. O, ona söylediğim şeyi yapıyor, hepsi bu. Kişisel hareketlerim konusunda ona danışmayı hayal bile etmemeliyim--veya
başka birine. Gelecekte hareketlerim size düzensiz görünebilir, lütfen Bayan Plummer, şimdi birbirimizi anlayalım. Siz benim yoldaşımsınız--iyi! Hiçbir itirazım yok. İlk tanıştığımızda, bana
özgürlüğümün sizinle birlikte sizsiz olduğumdan daha eksiksiz olacağını söylemiştiniz. Sizi temin ederim ki, kendi adıma, sizin mükemmel hareket özgürlüğüme en ufak bir şekilde müdahale etmenize
izin
vermek istemiyorum.
İstediğim yere, istediğim zaman gitmeyi düşünüyorum, nasıl istersem öyle yaparım ve eleştiri istemem.
Sen istediğini yapabilirsin; ben istediğimi yapacağım.
Hiçbir şekilde hareketlerime engel olmana
izin vermek istemiyorum. Bu noktada birbirimizi ne kadar erken mükemmel bir şekilde anlarsak
her iki taraf için de o kadar iyi olur. Sence de öyle değil mi?"

Bayan Plummer öyle düşünmek zorundaydı.

"Bana on dakika içinde Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmayı planladığını söylersen, beni buna istekli bulacağından eminim; yani, beni de
yanında götürmeye razı olursan."

"Ah, seni götürmeye razıyım, yeter ki sen alınmaya karşı bir isteksizlik belirtisi bile gösterme."

İki gün Paris'te kaldılar. Sonra İsviçre'de oradan oraya dolaştılar. Her yerde, çok fazla insan varmış gibi görünüyordu.

"Yalnız kalmak istiyorum," diye ilan etti Bayan Arnott. "Konuşacak tek bir ruh olmadığında," -Evans hizmetçisiydi- "siz ikiniz sayılmazsınız. Ama kalabalıktan kaçamıyorum; onlar dağların
tepelerinde bile. Onlardan nefret ediyorum."

Bayan Plummer iç çekti; ancak iç çekişini Bayan Arnott'tan gizlemeye dikkat etti. Genç hanımın, başkalarına hitap eden her şeye
anlaşılmaz bir itirazı olduğunu düşünüyordu.
Yemekleri iyi olan otellerden kaçınıyordu, çünkü diğer insanlar
oralara gidiyordu. Eğlencenin
elde edilebileceği yerlerden kaçınıyordu, çünkü diğer makul yaratıklar
eğlenmek istiyordu. Güzellik noktalarından kaçınıyordu, çünkü
dünyada doğanın güzelliklerine bakmayı seven tek kişi o değildi. Üst Engadin'de, sıradan bir turistin bakış açısından, görünüşte ulaşılması zor bir inzivaya
rasana kadar, Bayan Plummer'a göre, otel korkunçtu ve yapılacak hiçbir şey ve gidilecek hiçbir yer yoktu, millerce mesafede düz bir alan yoktu, yollar dağ yamaçlarında sadece patikalardı, bu yüzden biraz dinlenmek için biraz istekliydi. Aslında, Bayan Plummer veya Evans'ın istediğinden çok daha uzun süre kalmaya meyilliydi. İkisi de
mutlu olmaktan uzaktı.

"Onun konumundaki genç bir hanımın böyle bir yerde görebilecekleri beni
tamamen aşar. Yemekler bir Hristiyan'a uygun değil ve yemek zorunda olduğumuz odaya bakın; düzgün bir şekilde döşenmiş bile değil. Konuşacak tek bir ruh yok ve bir duvarın kenarına
tırmanmaktan başka yapılacak bir şey yok. Bir gün onu getirecekler - eğer onu bulurlarsa - sadece bir kemik torbası; eğer değilse bakın!"

Evans bu konuda sık sık zihnini rahatlatıyordu veya rahatlatmaya çalışıyordu.

Ancak zamanla bu ücra köye başka insanlar gelmeye başladı. Sadece oteli doldurmakla kalmadılar, bu kolaydı, çünkü Bayan Arnott zaten çoğuna sahipti ve eğer ev sahibi, karakterli biri olarak, diğer misafirler için bazı odaları tutmakta ısrar etmeseydi hepsine sahip olacaktı; ayrıca komşu evlere de taştılar.
Bu yeni gelenler Bayan Arnott'u karanlık şüphelerle doldurdu. Özellikle Blenkinsop adında genç bir adam, yalnız seyahatlerine çıkarken, hiç beklemediği bir anda ortaya çıkma gibi olağanüstü bir beceri geliştirdi.

"Bu insanların buraya gelmesinden dolayı sana minnettarım sanırım."

Bu suçlamayı Bayan Plummer'a yöneltti ve Bayan Plummer şaşırdı.

"Bana! Neden, hepsi benim için tamamen yabancı; daha önce hiç birini görmedim ve nereden geldikleri veya kim oldukları hakkında en ufak bir fikrim yok.

"Yine de, öyle olduğuma inanıyorum; sana veya Evans'a; muhtemelen ikisine de."

"Canım, ne demek istiyorsun? Söylediğin şeyler!"

"Söylediğin şeyler, demek istediğim bu. Sen ve Evans buradaki insanlarla konuşuyordunuz; onlara kim olduğumu ve onlara söylemeye hakkın olmayan
bir sürü şeyi anlatıyordun. Onlar vadideki insanlara anlatıyorlardı ve bu olay yayıldı; zengin Arnott kızı, kendisinin bile ne kadar parası olduğunu bilmediği
bu kadar parası varken, tek başına burada nasıl durduğunu. Biliyorum. Bu yaratıklar bunun sonucu olarak ortaya çıktı. Blenkinsop denen adam bugün öğleden sonra bana
sadece benim burada olduğumu duyduğu için geldiğini söyledi."

"Canım, senden ne bekliyorlar? Işığını bir
buşelin altında saklayamazsın. Bir kalabalığın içinde, böyle bir
yerde olduğundan çok daha fazla gerçek yalnızlık yaşarsın."

"Öyle mi yapmalıyım? Göreceğiz. Eğer böyle bir şey tekrar olursa seni ve Evans'ı eve göndereceğim. Kendi adımı bırakacağım ve bir
takma ad alacağım; ve pansiyona gidip haftada elli frankla yaşayacağım - o zaman yalnız bırakılıp bırakılmayacağımı göreceğiz."

Bayan Plummer bu sözleri Evans'a söylediğinde, hanımın hizmetçisi -kendi anlatımıyla ilgili birkaç gözlemi daha önce almış olan- metresiyle ilgili olarak oldukça açık sözlü bir şekilde kendini ifade etti.

"Deli olduğuna inanıyorum - gerçekten öyle. Onun bir akıl hastanesi veya buna benzer bir şey için yeterince kötü olduğunu söylemiyorum; ama bir
vidasının gevşek olduğunu ve onda bir sorun olduğunu düşünüyorum, bundan neredeyse eminim. Geçirdiği depresyon nöbetlerine bakın - oldukça genç ve
her şey onu tamamen başka bir yöne çevirecek şekilde. Nasıl da düşünceli. O
oyundaki uykuyu katleden parti gibi olabilir, geceler boyunca uyanık kalma şekli. Tanrı bilir ne zamana kadar okuduğunu biliyorum;
ve çoğu zaman bütün gece hiç uyumadığına inanıyorum
Bu doğal değil--ben olsam bundan hoşlanmazdım biliyorum. O korkunç bir suç işlemiş olabilir ve devam ettiği şekilde bundan rahatsız olabilir - gerçekten de olabilir."

Belki de, talihsiz hanımın hizmetçisi dışında neredeyse hiç insan topluluğu olmaması nedeniyle Bayan Plummer, ikisinin de borçlu olduğu hanım hakkında bu kadar özgür ve rahat yorumlarda bulunduğu için onu daha sert bir şekilde azarlamadı. Evans'ın böyle şeyler söylememesi gerektiğini belirtti; ancak daha sonra Bayan Stacey'e gönderdiği bir mektuptaki bazı bölümlere bakılırsa, kadının sözlerinin kabul etmek istediğinden daha büyük bir etki yaratmış olması mümkün.

Engadine'den Como Gölü'ne bakan tepelerin arasında yer alan küçük bir köy olan Salmezzo'ya geçtiler. Söz konusu mektup oradan yazıldı. Özel bir şey hakkında bir iki sayfadan sonra şöyle devam etti bu:--

"Köstebek tepeciklerinden dağlar yaratmak istemiyorum ve beni yanlış anlamanızı da istemiyorum; ama refakat etmem gereken genç hanımda anormal bir şey olup olmadığını merak etmeye başlıyorum.
Bu kadar zengin, bu kadar genç ve bu kadar güzel bir kızda -ve bence her geçen gün daha da güzelleşiyor- bu tür yaratıklara karşı duyulan bu korku -bu korkuyu taşıdığı ölçüde- başlı başına anormaldir. Ama son zamanlarda daha da fazlası oldu. Fiziksel veya zihinsel olarak hasta; hangisi olduğuna karar veremiyorum. En ufak bir şekilde hastalıklı değilim; ama,
gerçekten, onu izliyor olsaydınız -ve benim durumumda, onu izlemekten kendinizi alamıyorsanız--onu perili sanmaya başlardınız.
Bu durum sinirlerimi bozuyor. Genellikle onu, tanıştığım en kendine hakim insanlardan biri olarak tanımlardım; ama son bir iki haftadır, kelimenin tam anlamıyla gölgelerden başlamaya başladı.

"Geçen gün, yatak odamın önünden geçen küçük ağaçlık yolun sonunda, gözlerimin önünde durdu ve destek almak istercesine ağaçlardan birine yaslandı. Ne demek istediğini merak ettim, tavrı çok tuhaftı. Tam o sırada yoldan bir adam geldi ve kapının önünden geçti. Adam yaklaştıkça, ağacın arkasına daha fazla sokuldu. Adam geçtikten sonra ağacın arkasına çömeldi ve ağlamaya başladı. Nasıl da ağladı! Ona gidip gitmeme konusunda tereddüt ederken, görünüşe göre gözden kaçabileceğinin farkına varmıştı, aniden ayağa kalktı ve hâlâ ağlayarak ağaçların arasına koştu.

"Şimdi, yoldan geldiğini duyduğu adamın kim olduğunu düşünüyordu? O olmadığını anladığında neden böyle ağladı? Bunlar rahatlama gözyaşları mıydı yoksa hayal kırıklığı mıydı? Çok tuhaf görünüyordu.

"Yine bir öğleden sonra benimle araba sürmeye gitti; benimle bir yere gitmesi pek sık rastlanan bir şey değildir, özellikle de araba sürmek için, ama o öğleden sonra bu öneri gerçekten ondan geldi. Biraz
yolculuk ettikten sonra araçtan indik ve ünlü bir manzaranın görülebileceği bir noktaya kadar yürüdük. Birdenbire durup beni
kolumdan yakaladı.

"'Kim konuşuyor?' diye sordu. O ana kadar birinin
konuştuğunun farkında değildim. Ama ayakta dinlerken, yoğun sessizlikte, az ve çok duyulabilen uzak bir ses mırıltısının
yavaş yavaş farkına vardım. Duyma yeteneği çok keskin olmalıydı.
'Konuşan bir İngiliz sesi,' dedi. Beni
ağaçların gölgesi arasındaki patikadan sürükledi. Gerçekten sürükleniyordu; ama
yüzüne gelen sıra dışı ifade ve
ses tonunun tuhaflığı karşısında o kadar afalladım ki, en ufak bir
direnişte bile bulunamadım. Birdenbire tamamen farklı bir kişi olmuştu; bana korkunç geliyordu. Ağaçların arasında çömelmemizin saçmalığının farkında olsam da,
bunu söyleyemedim--sadece ondan korktuğum için. Sonunda,
sanki kendi kendine, 'Bu onun sesi değil,' dedi. Sonra bir soluk aldı,
ya da inledi, ya da iç çekti--ne olduğunu bilmiyorum. Titrediğini hissedebiliyordum;
bu beni çok rahatsız etti. Şu anda otelimizde kalan iki tamamen zararsız genç İngiliz yanımızdan yürüyerek geçti.
Neyse ki etrafa bakmadılar. Eğer bizi ağaçların arasında
saklanırken görselerdi ne düşünürlerdi bilmiyorum.

"Size sadece iki örnek verdim. Fakat son zamanlarda, her zaman
bu tür gülünç şeyler yapıyor, ki bunlar gülünç olsalar da
rahatsız edici. Kesinlikle zihinsel veya fiziksel olarak veya her ikisi de iyi değil; fakat sadece bu değil. Ciddi olarak onun rahatsız olduğuna inanıyorum.
Doğaüstü bir şey tarafından değil, belki de oldukça sıradan bir şey tarafından. Hayatında
hiçbir şey bilmediğimiz ve bilmemiz durumunda onun için
çok daha iyi olabilecek ve onu rahatsız eden bir olay olabilir. Bunun tam olarak ne olduğunu ima etmeye cesaret edemem; çünkü
hiçbir fikrim yok; fakat bunun bir erkekle ilgili olduğunu tahmin etmekten çekinmem."

Bayan Plummer'ın sağduyusunda bir kusur yoktu; bir erkekle ilgiliydi - kocasıyla. Sürekli dolaşmanın onu zihninden - hem onu ​​hem de başka bir erkeği - kovmasına yardımcı olabileceğini ummuştu. Bunun
tam tersi olduğu ortaya çıktı. Ne kadar uzağa giderse, o kadar oradaymış gibi görünüyordu - ikisi de oradaymış gibi görünüyordu.

Ve son zamanlarda, durum daha da kötüleşmişti. Hapishane kapıları tekrar açılmadan önce kalan
saatleri saymaya başlamıştı.
Zaman o kadar hızlı kısaldı ki. Tekrar açıldıklarında, o zaman ne olacaktı? Şimdi hayaletler onu ele geçirmişti; Bayan Plummer'ın yazdıkları doğruydu. Gece gündüz onun yüzünü görmekten korkuyordu; her bilinmeyen adımın onun olabileceği korkusuyla titriyordu. Garip bir ses kalbini durdurdu.

Olayın saçmalığı aklına gelmiyor muydu? O, dehşetiyle tamamen
takıntılıydı. Bayan Plummer yine haklıydı, hem zihinsel hem de fiziksel olarak
iyi değildi. Bedeni ve ruhu üzerinde
ağırlaşan yük, hızla taşıyabileceğinden daha ağır hale geliyordu. Bunu tüm ufkunu doldurana kadar büyüttü. Bakın neredeydi
oradaydı, ona göre her an hapishane kapılarının ardından
üzerine atlayabilecek canavar. Zihinsel görüşünün netliği bulanıklaşıyordu, gördüğü şeyler gerçek boyutlarından
çarpıtılmıştı.

Aslında, Robert Champion'un serbest bırakılma saati yaklaşıyordu. On iki ay sona eriyordu. Olasılık,
onun için ona göre çok daha uzun görünmüş olmasıydı. Ona göre
serbest bırakılma saati her şeyin sonunun çanını çalacaktı.
Onu, mahkum bir alçağın darağacına çağrılmasını beklediği gibi bekliyordu. Saat yaklaştıkça, gerginlik daha da sıkılaştıkça,
zihninin dengesi bozuldu. Geçici olarak, kesinlikle
aklı başında değildi.

Bir öğleden sonra, neredeyse anında
evden koşarak uzaklaşarak eksantriklik gösterisini taçlandırdı. Önceki gün -Salı günü- ev sahibiyle otelinde belirsiz bir süre daha kalmak için anlaşmıştı. Çarşamba günü, öğle yemeğinden sonra Bayan Plummer'ın yanına geldi ve hemen eve gideceklerini söyledi. Bayan Plummer tamamen şaşırmış olsa da, bu öneri yaptıkları tüm planların tamamen tersine dönmesi anlamına gelse de, Bayan Arnott'un tavrı o kadar tuhaftı ve öneri kendi başına o kadar hoş karşılanmıştı ki, yaşlı kadın bu fikre hemen, itiraz bile etmeden kapıldı. Gerçek şu ki, Bayan Arnott'un herhangi bir bahaneyi kullanmaktan ve İngiltere'ye tek başına dönmekten çok memnun olacağından ve onu -Bayan Plummer'ı- Evans'la baş başa bırakacağından şüphelenmekten daha fazlasına sahipti. Genç hanımın neden böyle bir şey yapmak istediğini bilmiyordu, ancak bunu yapmak istediğine rahatsız edici bir şekilde ikna olmuştu. Refakatçi, hanımın hizmetçisini konumuyla etkilemeyi başardı, sandıklar kısa sürede paketlendi, böylece tüm kortej öğleden sonra trenini yakalamak için oraya götürüldü ve gülümseyen ev sahibine, eksantrik genç İngiliz kadınının ciddiyetle girdiği sözleşmeleri bozmayı uygun gördüğü hızı telafi etmek için yüklü bir çek bıraktı.

Bu Çarşamba günüydü. Cumartesi günü -yolda hiç vakit kaybetmeden- Exham Park'a vardılar. Pazar günü Robert
Champion'ın hapis cezası sona erecekti; o gün
on iki ay hapis yatmış olacaktı. Her şeyi ne kadar da katı bir şekilde anlatmıştı, tatillerini
engelleyen okul çocuğu gibi. Ama kalbinde ne kadar da farklı bir hisle! O Pazar gününün kendisine uzaktan geldiğini görmüştü - giderek daha da yakın. O geldiğinde ve tekrar ona ulaşmaya
başladığında ne olacağını bilmiyordu. Bildiği şey, Pazar günü şafak vakti gelmeden önce Exham Park'ta bir iki saat geçirmek istediği ve canavarın tekrar serbest bırakılacağıydı. Como Gölü'nden onu almak için hızla gelmişti.

IX. BÖLÜM

KAYIN AĞACI

Yolcular geri döndüklerinde saat dokuzu geçmişti. İçeriye adım atar atmaz akşam yemeğinin servis edilmeye hazır olduğunu öğrendiler;
Bütün gün yolculuk yaptıkları ve trende sadece yetersiz bir öğle yemeği yedikleri için Bayan Plummer'ın coşkuyla karşılamaya meyilli olduğu bir duyuru. Ancak Bayan Arnott -çok sık yaptığı gibi- farklı bir düşüncedeydi.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye duyurdu.

"Akşam yemeği istemiyorum!" Bayan Plummer dik dik baktı. İnsan sabrının
sınırlarına bir gün ulaşılmalıydı ve o dengesiz genç kadının akşam yemeği isteyemeyeceği fikri doğanın ötesindeydi. "Ama akşam yemeği istemelisin -açsın; eminim öylesindir."

"Gerçekten mi? Nasıl emin olabiliyorsun anlamıyorum. Sana kendi adıma,
aç bile olmadığımı temin ederim. Ancak, muhtemelen seninkinin açlık olduğunu kastettiğine göre, senin düzgün bir şekilde beslenmenin önünde durmam
benim elimde değil. Gel! Hemen yemeğe geçelim."

Bu buyurgan genç kadın, direnmeyen arkadaşını, yolculuğun lekelerini
çıkarması için bir fırsat bile vermeden, doğrudan yemek odasına götürdü. Bayan Plummer'ın, iştahın tatmininin birincil düşünce olduğu o aşamaya
gelmiş olması nedeniyle, yönlendirilmeye isteksiz olduğu söylenemezdi.

Bayan Arnott, kendisi sadece önemsiz bir yemek yaptı; yaşlı hanımın, iyi gizlenmemiş ve giderek artan bir sabırsızlıkla, mükemmel yemeğin hakkını nasıl verdiğini dikkatle izliyordu.

Sonunda -sadece ana yemeklere
geldiklerinde- hissiyatını açığa çıkardı.

"Gerçekten, Bayan Plummer, beni mazur görün. Hiç aç değilim ve öyle bir ruh halindeyim ki, yemeğin görüntüsü bile beni
üzüyor - biraz temiz hava almalıyım."

"Temiz hava! Ama sevgili çocuğum, eminim ki son zamanlarda yeterince
temiz hava almışsındır."

"Benim istediğim türden değil. Sen orada kal ve
tükenmiş doğayı işe almaya devam et; kaprislerimin senin için bir fark yaratmasına izin verme. Ben
dışarı çıkıyorum--nefes almaya."

"Üç gün boyunca seyahat ettikten sonra
bu saatte nereye gidebilirsin? Saat on."

"Ben gidiyorum--" Bayan Plummer'a bakış şeklinden,
sorumluluğunun ondan kendi işine bakmasını istemesinin oldukça mümkün olduğunu düşündü. Fakat, aniden, Bayan Arnott durdu; fikrini
değiştirmiş gibi göründü ve dudaklarını kıvıran bir gülümsemeyle, "Ah, ben
ormana gidiyorum." dedi. "

Diğeri tekrar konuşamadan gitmişti.

Tek başına kalan Bayan Plummer bıçağını ve çatalını bıraktı ve hanımın kaybolduğu
kapıya baktı. Bunu söyleyecek biri olsaydı, konuya ilişkin bir şeyler söyleyebilirdi. Orada bulunan tek kişiler uşak ve hizmetkarlarıydı. Onlara böyle bir konuda
kendisini zor ifade edebilirdi. Hatta herhangi bir hareketinin, söylemek için yanıp tutuştuğu bir şey
olduğu gerçeğini onlara bildirmesi bile istenmiyordu. Duygularını
kontrol etti, yüzünü toparladı, bıçağını ve çatalını aldı ve
yemeğine devam etti.

Ve Bayan Arnott ormana gitti.

Tuhaf bir ruh halindeydi, yoksa asla böyle bir
şehre çıkmazdı. Kendini hemen serin gece havasında buldu, kollarını uzattı ve göğsünü açtı, büyük yudumlar aldı; bir veya iki değil, yarım düzine. Ağaçların
gölgesine ulaştığında durakladı. Şimdiye kadar gökyüzü
bulutlarla örtülüydü. Orman önünde görünüşte
geçilmez bir karanlıkta uzanıyordu. O karanlıkta bir patika seçmek imkansızdı. Ama bulutlar birdenbire ayın önünden geçti. Işık huzmeleri ormanın sağlamlığını delmeye ve
gizemlerini aydınlatmaya başladı. Patika, tamamen belirgin olmasa da,
varlığını belirgin kılacak kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Tereddüt etmeden onu takip etmeye başladı. Yürümek kolay değildi.
Ay gelip gidiyordu. En parlak olduğu zamanlarda ışınları
yolun karmaşıklıklarını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturacak kadar
canlı değildi. Kaybolduğunda kendini neredeyse hissedilebilecek bir
karanlığın içinde buldu. İlerleme neredeyse imkansızdı. Ellerini uzatıp hissetmesine rağmen ağaçlarla, çalılarla ve her türlü görünmeyen engelle sürekli temas halindeydi. Sadece bu değil, yolunu kaybetme riski de vardı -- yön duygusunun yokluğu.

"Dikkat etmezsem tamamen kaybolacağım ve geceyi kuşlar ve hayvanlarla baş başa, bu tatlı vahşi doğada geçirmek zorunda kalacağım.
Akıllı insanlar geri dönme fırsatını değerlendirirdi.
Ama ben yapmayacağım; devam edeceğim."

Şu anda bunu yapma fırsatı tekrar geldi. Ay geri döndü; bu sefer kalmak için. Şimdi daha parlak görünüyordu. Gözleri tuhaf ihtişamına alıştıkça, hedefine doğru daha emin adımlarla ilerledi. Işık, sahne, saat, üçü de ruh haline uygundu; bu kesinlikle kendi analizine meydan okurdu. Ona, yavaş yavaş büyülenmiş gibi geldi -- garip bir büyünün etkisi altında. Cadı saatinde içinden geçtiği bir peri ormanıydı burası. Görünmez şekiller yanından geçiyordu. Maddi olmayan biçimler
havayı doldurdu. Sanki büyük bir topluluğun parçasıydı;
bir peri ormanında havadan bir korumayla hareket ediyordu.

Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu; ya da neden orada olduğunu; ya da tam olarak nereye gittiğini. Ta ki, aniden, bilgi gelene kadar.

Beklenmedik bir şekilde, o kadar uzağa gittiğini düşünmeden önce,
yolun sonuna geldi. Orada, tam önünde,
son kez o yoldan geçtiğinde ona tuhaf bir şekilde sunulan
yosunlu açıklık vardı. Orman yolunun gölgesinden
gelerek, ayın tam ışığında
dikkat çekiyordu; her nesne
tam öğle vakti olduğu gibi açıkça görünüyordu. Yeni yapılmış çit, yeniliğiyle
zaten solmuştu; üzerinde yatmayı sevdiği çim; yamaçtaki engebelilik, kafası ve sırtı için yastık sağlamak amacıyla yapılmış gibi görünüyordu. Bunları, sanki güneş gökyüzünde yükselmiş gibi, net bir şekilde gördü; ve bir de
kalbini durduran bir şey daha gördü. Güneş sıcakken, yayılan dalları minnettar bir gölge
yapan dev kayın ağacının altında, bir kanepe olarak seçtiği köşenin üzerinde, kendisi de bir dev olan bir adam duruyordu. Daha önce hiç bu kadar boyu onu etkilememişti. Giydiği kıyafetlerden, durduğu pozisyondan veya ay ışığının bir hilesinden mi, bunu
anlayamıyordu. Tek bildiği, adamın hemen önünde belirmesiyle, Brobdingnag'dan çıkmış bir yaratık gibi olduğuydu, varlığıyla tüm alanı
dolduruyor gibiydi.

Adam Hugh Morice'di.

Yaptığı şeye o kadar dalmıştı ki ve o hala ondan biraz uzaktaydı ve o kadar sessizce gelmişti ki; o hala mahallesinin farkında değilken onu gördü. Geri çekilmek için bolca zamanı vardı. Sadece birkaç adım geri gitmesi gerekiyordu ve o asla onun yanında olduğunu
anlamayacaktı. Böylece olay
kapanacaktı. İçgüdüleri ona bu şekilde en güvende olacağını söylüyordu. Ve bir veya iki an için neredeyse gitmek üzereydi.

Ancak geri çekilmesi bir veya iki düşünce yüzünden gecikti. Birincisi,
onu görmek onu o kadar garip bir şekilde etkiledi ki, birkaç saniye boyunca
gerçekten ne geriye ne de ileriye gidemedi.
Ayaklarına kurşun çakmış gibiydi, dizleri altından kayıyor gibiydi, baştan ayağa titriyordu. Sonra çelişkili arzular arasında bölündü, biri git, diğeri kal diyordu; ve içgüdüsü onu birini yapması konusunda uyarırken, eğilimi diğerine işaret ediyordu. Üçüncü olarak, kadının merakı vardı. Tereddüt ederken bu üstünlük kazanmaya başladı.
Ne yaptığını merak etti, onu tamamen içine
aldı ve etrafına bakmak için
hiç durmadı.

Üzerinde bir smokin vardı ve görünüşe göre şapkası yoktu.
Elinde bir şey vardı ve onunla önünde durduğu ağaca bir şeyler yapıyordu. Ne yapıyordu? Sormaya hakkı yoktu; orada olmaya hakkı yoktu; yine de merak ediyordu. Görmesini sağlamak için biraz daha
açık alana doğru hareket etti. Bunu yaparken, adam
yaptığı işi bitirmiş gibi görünüyordu. Dik durarak,
el işini daha iyi inceleyebilmek için ağaçtan geri çekildi;
ve--sonra döndü ve onu gördü.

Sessizlik oldu. İkisi de kıpırdamadı. Her biri diğerine bakmaya devam etti,
sanki garip, gizemli bir varlığa bakıyormuş gibi. Sonra konuştu.

"Sen bir hayalet misin?--Sanırım hayır. Bence sen maddeselsin. Ama ben
burayı o kadar sürekli
zorlukla
tamamen kendim ziyaret ediyorum--Jim Baker'ın kurşun suçlamasına meydan okuyarak--ruhunun gerçekten bana eşlik ediyormuş gibi görünmesine hiç şaşırmam. Telepatiye inanıyor musun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"A'nın, düşünerek B'yi onu düşünmeye ikna edebileceğine inanıyor musun? Yoksa daha da fazlası, B'yi kendi tarafına çekebileceğine mi? Buna inandığımdan emin değilim; ama tam o anda seni bu kadar yoğun bir şekilde düşünüyor olmam, seni özlüyor olmam ve dönüp seni burada bulmam kesinlikle tuhaf. Tepelerin ötesinde ve çok uzakta olduğunu, İtalyan göllerinin kıyılarında dolaştığını düşünmüştüm."

"Çarşamba günü Como'dan ayrıldık."

"Çarşamba günü mü? Bu daha da garip. Çarşamba günü ateşim zirveye ulaştı. Seninle birlikte olamayacaksam bile, senin olduğun yerde olmak için eğilerek buraya koştum. Geldiğimden beri, seni Exham'a geri getirecek her türlü büyüyü kullanmayı çok büyük bir özlemle özledim; ve görünen o ki, bildiğimden daha akıllıca büyüler yaptım."

"Como'dan ayrıldım çünkü artık kalamazdım."

"Exham'dan mı? Yoksa benden mi? Tatlı tatlı konuş; özlemimin ne kadar büyük olduğunu gör."

"Elveda demek için geri dönmem gerekti."

"İkimize de mi? Bu iyi; çünkü elveda demek çok uzun sürecek.
Gel ve ne yaptığımı gör." Ağaca gitti. Orada,
yeni kesilmiş kabukta, ay ışığında açıkça görülen harfler ve rakamlar vardı.
"Senin ve benim baş harflerim, tanıştığımız tarihle birleşmiş - bu ağacın altında. Bunu yapmak için av bıçağımı da yanımda getirdim - ne kadar keskin
bir ucu ve kenarı olduğunu görüyorsun. "Elinde büyük bir bıçak tuttuğunu gördü.
"Mektupları keserken inan bana, tüm kalbim ve ruhumla seni düşündüm, Como'dan bana geri döndün."

"Elveda demek için geri döndüğümü söylememiş miydim?"

"Şimdi geri döndüğüne göre sana nasıl bir elveda diyeceğimi düşünüyorsun? O ağaç bizim için bir aile kroniği olacak. Üzerine ilk önemli tarih
yazıldı; diğerleri de onu takip edecek; çok sayıda olacaklar. Ama gövdesi cömert bir boyutta. Üzerinde herkese yer
bulacağız. Seni ilk sevdiğim tarih bu. Sen beni ilk sevdiğin
tarih ne?"

"Seni hiç sevdiğimi söylemedim."

"Hayır; ama sen seviyorsun."

"Evet; seviyorum. Şimdi sevdiğimi biliyorum. Hayır, bana dokunmamalısın."

"Kendini geri çekmene gerek yok; Henüz öyle demek istemiyorum. Bazı mutluluklar
biraz ertelendiği için daha tatlıdır. Ve bilgi sana ne zaman geldi? Ağacın üzerinde tarih olmalı."

"Bunu asla yapamayacaksın. Bu tür hikayeler ağaçların anlatması için değil, ben
bilsem bile, ki bilmiyorum. Düşünmekten korkuyorum; hepsi çok korkunç."

"Aşk korkunç mu? Bence değil."

"Ama biliyorum. Sen anlamıyorsun--Ben anlıyorum."

"Canım, sanırım anlamayan sensin."

"Bana canım dememelisin; çünkü asla olmayacağım."

"Karım olduğunda bile mi?"

"Ben asla senin karın olmayacağım!"

"Hanımefendi, bunlar hakkında konuştuğun garip şeyler. Keşke
az önce, sadece bilmeceler halinde konuşmasaydın."

"Açık gerçek bu--ben asla senin karın olmayacağım."

"Nasıl yani? Aşkım seni Como'dan geri getirdiğinden beri, bana
sen de sevdiğini mi söylüyorsun? Ama, aklında bulunsun,
söylenmeye kesinlikle ihtiyacım yok. Çünkü, şimdi seni yüz yüze gördüğümde ve
orada, bana çok yakın olduğunu hissettiğimde, kalbin benimkiyle konuşuyor--konuştuğunu duyabiliyorum; duyabiliyorum, tatlım, ne dediğini. Böylece beni sevdiğini biliyorum, dudaklarından çıkan sözlere güvenmeden."

"Yine de, asla senin karın olmayacağım."

"Ama neden, tatlım, ama neden?"

"Çünkü--ben zaten bir karım."

BÖLÜM X

ANLATILAN HİKAYE

Sessizdiler. Ona göre sessizlik yüksek sesle çığlık atıyordu.

Ona yüzünde asla unutmayacağı bir ifadeyle baktı--sanki işitme engelliymiş gibi veya duyularının ona bir oyun oynadığını veya onun zamansız bir şakaya
davrandığını sanıyormuş gibi.

"Ne dedin?"

"Ben zaten bir karım dedim."

Bakışları meraklı bir hal almıştı; sanki gerçekten ciddi olup olmadığını öğrenmek istiyordu.
-Kalbinin kaburgalarına çarptığını veya öyle göründüğünü hissetti--son zamanlarda çok düşkün olduğu bir alışkanlıktı bu. o
böyle davrandı, ancak rahatsız edici bir çabayla bilincini tutabildi;
her şeye rağmen, bilincinin ondan
kaybolmasından korkuyordu. Tekrar
konuştuğunda tonu değişmişti; sanki şaşkınmış gibi. Aniden,
bir çocukla konuşuyormuş gibi onunla konuştuğu hissine kapıldı.

"Ne söylediğini biliyor musun? Ve söylediğin şeyi kastediyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Ama--affet--ben kesinlikle bu tabii kiyi göremiyorum.
Sen--ciddi olarak--bana evli bir kadın olduğunu anlamamı mı istiyorsun?"

"Anlasan da anlamasan da, ben öyleyim."

"Ama sen daha çocuktan biraz büyüksün. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi iki yaşındayım."

"Ve ne kadar zamandır evli olduğunu anlamamı istiyorsun?"

"İki yıl."

"İki yıl mı? O zaman buraya gelmeden önce evliydin?"

"Elbette."

"Elbette mi? Ama buradaki herkes bana her zaman Bayan Arnott olarak bahsetti."

"Bunun nedeni, beni burada tanıyan hiç kimsenin evli olduğumu bilmemesidir."

Kollarını iki yanına indirdi ve kendini daha da dikleştirdi, böylece kadın ona doğru bakmak zorunda kaldı ve kaşlarını çattı, sanki çözümü olmayan bir sorunla karşı karşıya kalmış gibi. "Sanırım ben insanların en az meraklısıyım, bunu ciddiye alıyorum; ama
bana öyle geliyor ki bu, merakın haklı olduğu bir durum. Kendinizi bana Bayan Arnott olarak tanıttınız; Bayan Arnott olarak
aramızda daha önce bazı pasajlar geçti; Bayan Arnott olarak
size sizi sevdiğimi söylememe izin verdiniz; hatta
beni sevdiğinizi itiraf ettiniz. Ancak, karşılıklı itirafın sizin karım olmanızı içerdiğini kabul ettiğimde --ki buna hakkım var-- bana zaten evli bir kadın olduğunuzu bildiriyorsunuz.
Şu koşullar altında, en azından bazı noktalarda bilgi isteme hakkım olduğunu düşünüyorum; örneğin, size nasıl hitap edeceğimi bilmek için --kocanızın adı nedir?"

"Robert Champion."

"Robert Champion? O zaman --siz Bayan Champion musunuz?"

"Öyleyim."

"Bay Champion'ın hayatta olduğunu mu varsaymalıyım?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Bildiğin kadarıyla? Bu çok yakın veya çok
yakın bir bilgi olduğunu ima etmiyor. Ondan en son ne zaman haber aldın?"

"Onu on iki ay önce gördüm."

"Onu on iki ay önce mi gördün? Bu, buraya gelmenden çok önce değildi.
Neden geldiğinde sana eşlik etmedi?"

"Gelemedi."

"Gelemedi mi? Neden?"

"Hapisteydi."

"İçeride--" Durdu, gözlerinde bambaşka bir ifadeyle ona baktı; sonra başını geriye atarak, sanki
yüzeyinde yazılı bir şeyi okumaya çalışıyormuş gibi, doğrudan aya bakıyormuş gibi göründü. Şu anda tamamen
değişmiş bir ses tonuyla konuştu. "Şimdi anlıyorum, ya da daha doğrusu, şimdi anlamaya
başlıyorum. Burada biraz anlaşılması gereken bir durum olduğunu fark ettim." Sanki ani bir huzursuzlukla ele geçirilmiş gibi
bir ileri bir geri yürümeye başladı, aynı toprak parçasında kalarak,
zihinsel ölçümler yapıyormuş gibi görünüyordu; bu arada, onu izliyordu, sessiz, hareketsiz, sanki onun hükmünü vermesini
bekliyormuş gibi. Bir süre sonra konuşmaya başladı, hala
bir ileri bir geri yürümeye devam ederken. "Şimdi her yerde gün ışığını görmeye başlıyorum; beni şaşırtan şeylerin anlamını. Neden hiçbir şeye ilgi duymuyormuş gibi görünüyorsun; neden yalnızlığa bu kadar düşkündün; neden bir sohbetin ortasında düşüncelerinin dağıldığını fark ettin.
Kamuoyunda yaşadığın hayat, kendine yaşadığın hayat değildi. Böyle olmak
hoş değil. Zavallı çocuk! Ve sana güldüm,
çünkü seni bir karakter sanıyordum ve--öyleydin. Kaç aptal,
tam da tekmelenmenin kendilerine iyi geleceği anlarda tekmelenmekten
kaçar. Aklıma geldi, Bayan Şampiyon--"

"Bana öyle deme!"

"Ama--eğer senin adınsa?"

"Benim adım senin için değil; beni her zaman Bayan Arnott olarak düşünmeni isterim."

"O zaman--" Duraksadı; yürümeyi bıraktı; ona baktı ve gidip
sırtını ağaca yaslayarak durdu. "Sanırım en çok
ihtiyaç duyduğun şey bir arkadaş. Başka hiçbir şey olamıyorsam senin için o olabilirim.
Gel, bana her şeyi anlat--içini rahatlatır."

"Her zaman birine anlatmak istedim; ama hiç kimseye anlatmadım.
Yapamadım."

"Ne demek istediğini anlıyorum; ve sanırım nasıl bir his olduğunu biliyorum.
Bana anlat--benim için mükemmel bir
papaz bulacaksın."

"Baştan başlamam gerekecek."

"Yap. Eğer sana yardımcı olacaksam, ki olabilirim, her şeyi
açıkça anlamam gerekecek."

"Önce babam öldü, sonra annem ve o öldüğünde
bana sadece biraz para kaldı."

"Ve hiç akrabam yok?"

"Hayır--hiç akrabam yok."

"Ve hiç arkadaşım yok mu?"

"Hayır--hiç arkadaş yok."

"Zavallı çocuk!"

"Böyle konuşmamalısın, yoksa devam edemem ve ben
doğrudan devam etmek istiyorum. Daha on sekiz yaşında bile değildim.
Kırda yapılacak hiçbir şey yoktu -dünyanın oldukça dışında yaşıyorduk--bu yüzden Londra'ya gittim. Londra'ya yabancıydım; ama orada Scarsdale'den daha fazla şansım olacağını düşündüm, bu yüzden gittim. Ama oraya vardığımda,
öncekinden çok daha iyi durumda olmadığımı fark ettim, daha kötü olduğumdan emin değilim. Çok yalnız ve çok--çok garipti. Param o kadar
hızlı tükendi ki, korkmaya başladım, daha fazla kazanmanın bir yolu yok gibiydi - ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra bir gazetede, kostüm bölümünde manken arayan bir mağazanın ilanını gördüm; uzun boylu ve iyi görünümlü olmaları gerekiyordu. İlan ne anlama geliyordu bilmiyordum; ama kendimin o olduğunu düşündüm, bu yüzden gittim ve beni işe aldılar. Yemek ve konaklama ve haftada birkaç şilin alacaktım. Korkunçtu. Sürekli yeni elbiseler giymek, onları yabancı kadınların ve bazen erkeklerin önünde aşağı yukarı yürümek ve onları göstermek zorundaydım. Her zaman açık havaya ve yalnızlığa alışmıştım; bazen delirdiğimi düşünüyordum. Sonra yemekler kötüydü - en azından kötü olduğunu düşünüyordum - ve her türlü şey vardı. Ama son birkaç şilinime o kadar yaklaşmıştım ki - ve o kadar korkmuştum ki - ayrılmaya cesaret edemiyordum. Bir kız vardı, kendisi de bir modeldi, neredeyse ona güveniyordum; şimdi
geriye dönüp baktığımda, hiç güvenmediğimi biliyorum. Sokaklarda onunla birlikte yürürdüm; tek başıma yürüyemezdim ve yürüyebileceğim başka
yer yoktu ve biraz temiz hava almam gerekiyordu. Beni bir arkadaşıyla tanıştırdı - bir erkek. Onun bir beyefendi olduğunu söyledi, ama ben bundan daha iyisini biliyordum. Çok zengin olduğunu ve olması gereken her şey olduğunu söyledi. Tanıştırıldığı anda sevişmeye başladı.
Model olmaktan o kadar nefret ediyordum ki; başka bir şey yapma ihtimalim yoktu,
ve ayrıca, iyi değildim--tüm zaman boyunca kendimde değildim. Ondan
hoşlanmadığımı ve bu yüzden onun karısı olamayacağımı söylediğimde güldü. Benim durumumdaki bir kızın sahip olduğu en iyi şansı
teptiğimi ilan etti; ve onun isteyebileceğim
en mükemmel koca olacağını söyledi. Her türlü şeyi vaat etti; dedi,
kırsalda yaşamamız gerektiğini söyledi, hatta beni aldığını söylediği bir evi görmeye götürdü. Model olmaktan giderek daha fazla nefret etmeye başladım; perişandım
ve hastaydım ve hepsi benimle dalga geçiyordu. Sonunda, bana bilmem kaç kez sorduğunda, evet dedim. Evlendik. Balayımız için
Margate'e gittik. Yirmi dört saat içinde onun ne tür bir adam olduğunu anladım."

Durakladı; ellerini yüzünün önüne koydu.
Ay ışığında titrediğini görebiliyordu ve sadece durup izleyebiliyordu.
Konuşmaya cesaret edemiyordu.

Sonra devam etti.

"Onunla on iki ay yaşadım."

"On iki ay!"

"Şimdi düşündüğümde neden onu öldürmediğimi merak ediyorum. Şansım vardı,
ama kaçmaya bile cesaret edemiyordum. İçimdeki tüm hayat ve
ruh da gitmişti. Bana vurduğunda kendimi savunmaya bile çalışmadım."

"Sana vurdu mu?"

"Ah, bunu sık sık yapardı. Ama ben zayıf ve çaresiz bir yaratıktım. Kendi kendime
yarım akıllı gibi görünüyordum. Bana
bir fayansım olduğunu düşündüğünü söylerdi. O zamanlar öyleydi. Sonra onu içeri attılar."

"Ne için?"

"Gazeteye güvenilecek bir pozisyonu
dolduracak biri için ilan verdi. Birisi başvurduğunda, birkaç poundluk bir 'depozito' yapmalarını sağladı. Sonra onu çaldı. Elbette doldurulacak bir
güvenilecek pozisyon yoktu. Geçimini böyle sağlıyordu. Parasını
nereden bulduğunu hep merak ederdim. Tutuklandıktan sonra anladım."

"Ve mahkûm edildi mi?"

"On iki ay ağır çalışma cezasına."

"Sadece on iki ay ağır çalışma cezası mı? O zaman hapis cezası
yakında sona erecek."

"Yarın."

"Yarın! Zavallı çocuk!"

"Şimdi Como Gölü'nden veda etmek için neden aceleyle geri döndüğümü anlıyorsun."

"Sana ne kadar yoğun bir şekilde sempati duyduğumu kelimelerle anlatmam gerekmediğini umuyorum."

"Teşekkür ederim, bunu yapmamanı tercih ederdim; biliyorum."

"Bu tür konuları daha sonra konuşacağız. Bu arada, tabii ki, istediğin şey bir arkadaş; tahmin ettiğim gibi. Bir arkadaş olarak, durumunun düşündüğün kadar umutsuz olmadığını sana temin edeyim."

"Kocam yarın hapisten çıkacakken mi? Onu tanımıyorsun."

"Başka hiçbir şey yapamıyorsan, onu kendinden uzak tutabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Senin paran var, onun yok. En azından kendini onun sana
ulaşamayacağı bir konuma getirebilirsin."

"Beni ona para vermeye zorlayamaz mı?"

"Kesinlikle hayır. Senin bir kuruşuna, bir meteliğine bile hakkı yok. Evlilik yasaları hala geliştirilebilir,
ama ağlayan bir adaletsizliği ortadan kaldırdılar. Bir kadının sahip olduğu şey, evli veya bekar olsun, kendisine aittir ve sadece ona aittir. Bay Champion para istiyorsa, onu kazanmak zorunda kalacak. Senin veya sana ait olan hiçbir şeye
zerre kadar hakkı yok. Yani, her halükarda, kendini onun erişemeyeceği bir yere koymakta zorluk çekmemelisin. Ama daha fazlası var. Kendini ondan
tamamen kurtarmakta zorluk çekmemelisin. Boşanma mahkemesi diye bir yer var. Açıkçası,
zulmü ve muhtemelen başka bir şeyi göstermek kolay olurdu."

"Bilmiyorum. Ne yaptığını bilmiyordum ve umursamadım, beni yalnız bıraktığı sürece."

"Kesinlikle öyle. Bu, sizin ellerinizden daha iyi yönetilecek bir konu. Sadece--onun gibi biriyle başa çıkmanın bolca yolu ve yöntemi var. Şimdi sizden istediğim endişelenmemeniz. Bir dakika! Bu mükemmel bir tavsiye değil! Bunun sizin için ne anlama geldiğini, ne anlama geldiğini açıkça görüyorum, ama--bunu söylediğim için beni affedin--yük, onu tek başınıza taşımakta ısrar etmenizle çok daha ağırlaştı."

"Utancımı herkese--kimseye söyleyemezdim!"

"Eh, şimdi söyledin, şükürler olsun! Ve buna güvenebilirsiniz,
o adamın size yaklaşmasına izin verilmeyecek; gerekirse, onu engellemeyi
benim görevim yapacağım. Bu gece her şeyi düşüneceğim;
emin olun bir çıkış yolu bulacağım. Yarın gelip sana
düşündüklerimi anlatacağım, koşullar daha normal olduğunda."

"Karısı için beni tekrar talep edebilmesindense,
bir saatliğine bile olsa, onu öldürürüm."

"Elbette; eğer iş buna gelirse onu senin için öldürürüm.
Bu tür haşereleri öldürmenin önemsiz olduğu
ülkelerde yaşadım.
Ama böyle sert bir
çözüme gerek kalmayacak. Şimdi, eve gitmeni ve endişelenmeyeceğine söz vermeni istiyorum, çünkü
davan artık seni her türlü tutuklamadan kurtarabilecek
ellerde. İnanmanı rica ediyorum.
İyi geceler."

Tereddüt etti, sonra sanki başı ağrıyormuş gibi ellerini şakaklarına koydu.

"Sana iyi geceler diyeceğim. Sen git, ben kalayım.
Beynim tamamen
karmaşa içinde. Yalnız kalmak istiyorum - onu sabitlemek için."

"Seni böyle bir yerde, böyle bir saatte bırakmak istemiyorum."

"Neden olmasın? Yurt dışındayken bazen gecenin yarısını
dağlarda tek başıma dolaşarak geçirdim. Neden burada
orada olduğum kadar güvende değilim?"

"Güvenlik meselesi değil, şüphesiz yeterince güvendesin. Ama--fikir bu."

"İstediğimi yapacak kadar iyi ol--lütfen beni bırak."

"Madem ki bana böyle bir tonda soruyorsun. En azından bana söz ver ki, gecenin yarısını burada
kalmayacaksın; hatta uzun süre kalmayacaksın."

"Söz veriyorum, eğer bunu yapmam sana bir tatmin sağlayacaksa. Muhtemelen yarım saat sonra kendi odamda olacağım, sadece--önce birkaç dakika yalnız kalmam gerekiyor. Anlamıyor musun?"

"Sanırım öyle. İyi geceler. Unutma ki en azından senin
arkadaşınım."

"Hatırlayacağım."

"Bu arada, sabah seni nerede ve ne zaman bulacağım?"

"Öğle yemeğine kadar evde olacağım."

"İyi, o zaman öğle yemeğinden önce olabildiğince erken sana gelirim.
Tekrar iyi geceler."

"İyi geceler. Ve"--ayrılırken--"durup beni
izlemeyeceksin, görünmeyen koruyucu rolünü oynayacaksın. İzlenme düşüncesine
dayanamam. Yalnız kalmak istiyorum."

Güldü.

"Tamam! Tamam! Bana uzun süre kalmayacağına söz verdiğin için sana doğruca eve gideceğime söz veriyorum."

Kolları yanlarında sallanarak, başı göğsünde biraz öne eğilmiş bir şekilde, her zamanki gibi, uzaklaştı.
Gözleriyle onu takip etti.
Kendi arazisindeki ağaçların arasında kaybolduğunu ve bir kez bile geriye bakmadığını gördüğünde, mantıksız bir
sızının farkına vardı. Onun, onun isteklerine itaat ederek, onun hareketlerini, hatta geriye bakmayı bile gözetlemeyi reddettiğini anlamasını istediğini biliyordu. Yine de, geceye karışmadan önce ona bir kez geriye bakmış olabileceğini hissediyordu.

BÖLÜM XI

ÇİTİN ÜZERİNDEKİ ADAM

Kendisini gerçekten yalnız hissettiğinde hissettiği ilk duygu, neredeyse acıya varacak kadar yoğun bir minnet duygusuydu. O biliyordu! Kendisinin de söylediği gibi, şükürler olsun! Yükünün, ne kadar az olursa olsun, paylaşıldığını bilmenin verdiği rahatlama, hayal edebileceğinden daha büyüktü. Ve dünyadaki tüm insanlar arasında - onun tarafından!
Şimdi anlamıştı ve anlamak, bir anlamda onu ona daha da yakınlaştırmıştı; bir başka anlamda ise onu daha da uzaklaştırmıştı. Tekrar, kendi
sözleriyle, en azından onun arkadaşıydı. Ve, tüm kişiler arasında,
her olası sebepten dolayı--bir arkadaş olarak
seçmeyi tercih edeceği kişi oydu. Onun ellerinde güvende olacağını biliyordu.
Ne yapabilirse yapacaktı, hem de daha fazlasını. Birkaç saat içinde,
yine hapishane kapılarından çıkacak olan o dev, onu korktuğu kadar
tamamen kendi insafına bırakmayacak. Şimdi ve bundan sonra,
hesaplaşması gereken başka biri olacaktı.

İnandığı üzere, onda kendisinden çok daha fazlasını bulacaktı.

Yine söylediği gibi--çok şükür!

Birkaç dakika boyunca, onu bıraktığı gibi, ağaçların arasında kaybolduğu yerde, onun arkasından bakarak durdu. Bir süre sonra, o zorlu görüşme boyunca kendine koyduğu kısıtlama gevşemeye başladı. İçindeki kız öne çıktı--doğa istediğini yaptı. Birdenbire kendini
kendi özel köşesindeki
yastıklı çimlere yüzüstü attı ve bir
gözyaşları seline boğuldu. Belki de bunu yapabilmesini sağlamak içindi, yalnız kalmayı çok istiyordu. Bir kereliğine ağlamak rahatlatıcıydı; bunların
yarısından fazlası mutluluk gözyaşlarıydı. Çimenlerin üzerinde,
ay ışığında uzandı ve sanki hıçkırarak, kendisine aniden gelen
yardım vaadi için teşekkür etti.

Birdenbire hıçkırıklarının gürültüsünün ortasında,
rahatsız edici bir sesin farkına varana kadar. İlk başta hareket etmedi veya pozisyonunu değiştirmedi.
Sadece sakinleşmeye ve dinlemeye çalıştı. Bilincine
çarpmış olan neydi? Ayak sesleri mi? Evet, yaklaşan ayak sesleri.

Ona yalan mı söylemişti ve verdiği söze rağmen onu gözetlemiş miydi?
Ve şimdi geri mi dönüyordu, mahremiyetine müdahale etmek için? Nasıl cüret ederdi! Gözyaşlarının
çeşmesi birdenbire kurudu; bunun yerine,
her tarafı sıcakladı. Basamaklar yaklaşıyordu. Sorumlu kişi, çite tırmanıyordu, sanki ondan yarım düzine fit uzaktaydı.
Çileyle ayağa kalktı ve davetsiz misafirin Hugh Morice olmadığını gördü.

Çitin en üst korkuluğunda, onu daha rahat gözlemleyebilmek için
kendisini yerleştirdiği, Hugh Morice'den
çok daha gösterişsiz,
oldukça farklı görünümlü bir kişi vardı. Ceketi ve pantolonu çoban ekoseliydi;
açık ceketi, parlak pirinç düğmelerle süslenmiş açık mavi bir yeleği ortaya çıkarıyordu. Kravat olarak dar bir kırmızı kurdele takıyordu.
Kahverengi melon şapkası başının bir tarafındaydı; yüzü
tertemiz tıraşlıydı ve dudaklarının arasında yanmamış bir sigara vardı. Yaşı otuz ile elli arasında bir şey olabilirdi.

Görünüşü o kadar beklenmedik ve aslında o kadar inanılmazdı ki, sanki korkunç bir hayalete bakıyormuş gibi ona baktı. Ve aslında, hiçbir hayalet ona bundan daha korkunç görünemezdi; çünkü çitin üzerindeki adam Robert Champion'dı.

En azından bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sanki her iki taraf da
söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. Sonunda adam dilini buldu.

"Eh, Vi, bu ikimiz için de küçük bir sürpriz. "

Şimdiye kadar çimenlerin üzerinde diz çökmüştü, sanki onu görmek
uzuvlarını felç etmiş ve daha yükseğe çıkmasını engellemiş gibi. Şimdi,
ani bir sarsıntılı hareketle, dik bir şekilde ayağa kalktı.

"Sen!" diye haykırdı.

"Evet, canım--ben. Seni biraz şaşırttım, değil mi?
Benim kabulüm için pek fazla hazırlık yapmamış gibi görünüyorsun, ama tabii ki
içeride beni bekleyen şişman buzağıyı
bulmak her zaman mümkün."

"Hapiste olduğunu sanıyordum."

"Pek nazik bir hatırlatma değil, değil mi? Bu, ilk karşılaşmamızda. Ama, aramızda kalsın,
hapisteydim ve bu kesin bir gerçek; ve iğrenç, sosyal olmayan bir yer buldum."

"Ama seni yarına kadar serbest bırakmayacaklarını düşünmüştüm."

"Hayır? Sen mi bıraktın? Anladım. İşte bu yüzden oradaki çimenlerde ağlıyordun, çünkü beni senden yirmi dört saat daha uzak tutacaklarını düşünüyordun. Vahşiler! Daha da nemli hale getirmek istemeden
yeterince nemli bulacağını düşünmeliydim; ama
zevkler tartışılmaz; senin zevklerin her zaman senindi ve ben
iltifatını kabul ediyorum. Bir beyefendinin zamanı Pazar günü dolduğunda, Cumartesi günü kendisini onlardan koparmasına izin verirler.
Pazar gününe _dies non_ derler; sen eğitimli bir hanımsın, bu yüzden
bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bir kocayı karısından kopardıkları on iki ayın yarına kadar
sona ermeyeceğini hesaplamakta haklıydın; ama bu sabah onlara veda etmeme sebep olan o küçük tuhaflığı hesaba katmamışsın gibi görünüyor. Anlıyor musun?"

"Ama--anlamıyorum!"

Kollarını, onun ani belirişinin onu doldurduğu
karışıklığı--ve daha kötüsünü--anlatan bir hareketle açtı.

"Hayır? Neyi anlamıyorsun? Bana her şey yeterince açık görünüyor; ama,
belki de, sen her zaman biraz sıkıcıydın."

"Beni nasıl bulduğunu anlamıyorum! Nasıl oldu da buradasın!"

"Ah, işte bu kadar, öyle mi? Şimdi anlamaya başlıyorum. Bu, her şeyin en basit kısmı. Sen--göğsümün karısı, sevinçlerimin ve üzüntülerimin ortağı--özellikle de üzüntülerimin--bana tek bir satır bile yazmadın;
zor kaderime en ufak bir ilgi bile göstermedin. Umursamasan da
ölebilirdim. Gerçekten umursamadığını düşünmek istemiyorum ama
öyle görünüyordu." Sanki komik bir şey söylemiş gibi sırıttı. "Ama bir arkadaşım vardı -gerçek bir arkadaşım- bir arkadaşım. O arkadaşım beni bu sabah, karımın beni karşılaması gereken yerde, hapishane kapısında karşıladı. O arkadaşımdan, başına gelen şaşırtıcı şeyleri öğrendim; nasıl bir servete kavuştuğunu -açgözlülüğün hayal bile edemeyeceği bir serveti-. Bu koşullar altında, dört atlı bir araba ile hapishanenin dışında olmaman garip görünüyor, beni zaferle yaldızlı çardaklarına götürmek için. Ah-h!" Bir iç çekiş için söylenmiş olabilecek bir ses çıkardı. "Ama dayandım -seni son gördüğümden beri tattığım ilk
şişe şampanyanın yardımıyla- tek gerçek arkadaşımın hediyesi. Bu yüzden, sen bana gelmediğin için, ben sana geldim. Tarihleri ​​karıştırmış olabilirsin veya başka bir şey; asla belli olmaz. Beni gördüğüne sevineceğini biliyordum--sevgi dolu kocan, canım. Geç
gelmem benim hatam değil; o canavar tren yolu yüzünden. Bu küçük kulüben için uygun istasyonun hangisi olduğunu anlayamadım!
ve sanırım yanlış yere bilet almışım. Kendimi
Tanrı'nın terk ettiği bir çukurda mahsur buldum; ulaşım aracı yok; yarına kadar başka tren yok. Bu yüzden mesafeyi yürümeye başladım. Bana yaklaşık
beş mil olduğunu söylediler. Yaklaşık beş mil! Onları beş mil gibi katetmeye
çalıştırmak istiyorum; öğreneceklerdi! Yaklaşık on mil gittiğimde bana bir kısa yol olduğunu söyleyen ve beni oraya yönlendiren bir aptalla tanıştım. Kısa yol! Eğer bir yerde daha uzun bir yol varsa, onu kullanmak istemem.
Arkasını gördüğüm anda zifiri karanlık geldi; ve oradaydım
ben, yolsuz bir vahşi doğada, nereye gittiğime dair
aydaki adamdan daha fazla fikrim olmadan. Son iki saattir bana bakir bir orman gibi görünen bir yerden zorla geçiyorum. Çok eğlendim!
Ama şimdi seni buldum, bir mucize gibi görünen bir şeyle; ve her şey
iyi biter. Öyleyse bize iyi bir kız gibi bir öpücük ver ve
beni gördüğüne sevindiğini söyle. Gel ve kocanı selamla."

"Sen benim kocam değilsin!"

"Hayır--diyorum! Karakterini böyle bir şekilde çöpe atma.
Karım olarak, senin için değilse bile benim için değerli."

"Şimdi ne yapacağını sanıyorsun?"

"Şimdi mi?--Bu dakikayı mı kastediyorsun? Şey, ben de şefkatli bir buluşma hayal etmiştim;
böyle şeyleri bilirsin. Sevgi dolu bir eş olarak yapmalısın, ama,
belki de bunu biraz daha sonraya ertelemek istersin. Şimdi sanırım
birlikte duyduğum ve
görmek için bu kadar uzaklara geldiğim küçük eve gidiyoruz; ve orada--işte, orada hassas
bir buluşmamız olacak."

"Benim toprağıma ayak basmamanı tavsiye ederim!"

"Senin toprağın mı? Bizim toprağımız mı demek istiyorsun? Gerçekten, her şeyi nasıl da karıştırıyorsun."

"Benim toprağım demek istiyorum. Senin onunla, seni hapishane kapısından çıkarıp
dünyayı tekrar avlamana
izin veren gardiyan kadar bir ilgin yok."

Açıkçası Bay Morice'den dersini tam zamanında almıştı.

"Saçmalama; ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Senin olan
benimdir; karının olan
kocanındır."

"Bu bir yalan ve sen de bunu biliyorsun. Yalan olduğunu biliyorum, bunu keşfedeceksin.
Çitin bu tarafı benim malım. Eğer buna izinsiz girersen
av bekçilerimi çağırırım--her zaman etrafta bir sürü vardır--ve
seni oradan
atırım. Çitin diğer tarafında ne yaptığın
benim işim değil. Bu, senin gibi adamlarla
iyi geçinebilen birine aittir."

"Bu neşeli bir duruşma, yemin ederim! Bu virago, tüm bu yolu görmek için geldiğim sevgi dolu eş olabilir mi? Hayır, olamaz--bir yanılsama olmalı. Tekrar söyleyeyim--aptal olma. Karısının olduğu yerde
kocanın da olma hakkı vardır. Bu İngiltere yasasıdır ve bu Tanrı'nın yasasıdır."

"Koca senin gibi olduğunda da öyle değildir. Sana tavsiyemi tekrarlayayım--benim arazime izinsiz girme."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir av bekçisi bulacağım; ona kötü karakterlerin
ortalıkta olduğunu ve onlarla nasıl başa çıkacağını öğretmek için."

"Dur! Bana böyle saçma sapan konuşma! Ne tür bir adam olduğumu
unuttun mu?"

"Unuttum mu! Sanki hiç unutabilirmişim gibi!"

"O zaman dikkat et! Buraya gel! Nereye gidiyorsun? Buraya gelmeni
söylediğimi duydun mu?"

"Tekrar ediyorum, bir av bekçisi bulacağım. Bana söylediğini duydum; ama
o ağacın gövdesinden daha fazla dikkat etmiyorum söylediklerine."

"Hadi----! Bunu göreceğiz!"

Çitten inerek ona doğru yürüdü. Kadın durdu, döndü
ve ona baktı.

"Ne yapacağını sanıyorsun?"

"Seni umursamanı sağlayacağım--ben de bunu yapacağım."

"Bu, eskiden yaptığın gibi bana saldıracağın anlamına mı geliyor?"

Güldü.

"Sana saldıracağım! Çok fazla değil! Şuraya bak. Böyle devam etmenin ne faydası var? Neden mantıklı bir kız gibi davranıp mantıklı konuşmuyorsun?" Kız kararlı bir şekilde yüzüne baktı; sonra topuklarının üzerinde döndü. "Sakin dursan iyi olur! Ben senin kocanım; sen benim karımsın. Bana itaat etmeni sağlamak benim görevim ve görevimi yapacağım. O yüzden
sözlerime dikkat et!"

"Koca! Görev! Söylenemez şey! Bana dokunma! Elini
omzumdan çek!"

"O zaman sakin dur. Parmaklarımın arasından kayıp gitmene, beni burada bırakıp benimle dalga geçmene izin vermeyeceğim; o yüzden
hiçbir hata yapma, kızım. Bana hiç gülmedin ve asla gülmeyeceksin."

"Eğer elini omzumdan çekmezsen seni öldürürüm."

Tekrar güldü.

"Bana öyle geliyor ki, eğer bir öldürme olacaksa bunu
ben yapacağım. Eskiden olduğu gibi beni sinirlendiriyorsun; ve
oldukça sinirlendiğinde sorun olacak. Hareketsiz duruyorsun! Beni
duyuyor musun? Gözlerin-- Bu ne?" Aniden, güçlü bir hareketle
onun kavrayışından kurtuldu. "Yapar mısın! Sana öğreteyim!"

Adam ilerledi, belli ki omuzlarındaki tutuşunu yenilemek istiyordu.
Adam bunu yapamadan, kadın sağ kolunu tüm gücüyle
dı ve adamın yüzüne vurdu. Böylesine şiddetli bir
tedbiri beklemeden, farkında olmadan, kör bir şekilde geriye doğru sendeledi. Adam kendini toparlayamadan kadın sıçradı ve geldiği dar, kıvrımlı patikaya doğru
en yüksek hızıyla koştu. Yola ulaştığında ay bulutların arkasına geçti.

BÖLÜM XII

DUYDUĞU, GÖRDÜĞÜ VE BULDUKLARI

Ay tutulmasının ardından gelen karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Bir an için adamın
ayak seslerinin arkasından geldiğini duymayı bekledi. Fakat, anlayabildiği kadarıyla, takip edildiğini ima eden bir ses yoktu. Muhtemelen bir şey, adamın hemen
kovalamasını engellemişti. Karanlıkta nereye gittiğini görmek veya etrafındaki nesneleri seçmek imkansızdı. Bir ağaç dalı gibi görünen şey yüzüne öyle bir
güçle çarptı ki onu anında ayağa kaldırdı. Başından ayağına kadar titreyerek hareketsiz durdu. Çarpışma onu kısmen sersemletmişti. Görünmeyen
engel ile temas ettiği yerde yüzü sızlıyordu. O an morali bozulmuştu, hiçbir yöne hareket edemiyordu. Nefesi kesik kesik geliyordu.
Gözyaşlarına
boğması için çok az şeye ihtiyacı vardı.

Dengesini yavaş yavaş yeniden kazanırken, aklı başındayken, karanlığın içinden bir ses geldi ve her zamankinden daha fazla titremeye başladı. Bir silah sesiydi. Çok yakındı. Öyle yakındı ki,
parıltısı gözlerinin önünde alev alev yandı. Etrafındaki havada barut kokusu vardı.

Ardından sessizlik geldi, bu daha çarpıcıydı çünkü önceki
gök gürültüsüyle
karşıtlık oluşturuyordu. Ne olmuştu? Kim ateş etmişti? Nereye? Ve nereye? Silah, o sırada durduğu yerin solunda, muhtemelen yirmi veya otuz fit mesafede olan biri tarafından ateşlenmişti. Nişangahın yönü, görünüşe göre, arkasındaki bir şeye doğruydu. Gecenin o saatinde, o pervasızca ateş edebilecek birinin arkasında ne vardı? Robert Champion arkasındaydı; ama birinin...

Sessizlik bozulmuştu. Birisi çalılıkların arasından nişan alınan yere doğru yürüyordu. Kalbinin durmasına neden olan
başka bir sesin farkına vardı. Birisi sanki acı çekiyormuş gibi inlemiyor muydu? Arkasında olan biri mi? Aniden sesler duyuldu. Çalılıkların arasından yürüyen kişi inleyen kişiyle konuşuyordu. Görünüşe göre tahmin ettiğinden daha uzaktaydı veya boğuk bir sesle konuşuyorlardı. Sadece sesleri ayırt edebiliyordu. Konuşanlar kimlerdi ve
ne söylediler, hiçbir fikri yoktu. Konuşma sadece kısa bir
süreydi. Tekrar geri çekilen ayak sesleri duyuldu; sonra,
tekrar, inlemeler.

Ne anlama geliyordu? Ne olmuştu? Kimler gelip gitmişti? Kimler
konuşuyordu? Ne hakkında konuşuyorlardı? Sorun düğümlüydü. Geri dönüp çözmeli miydi? Devam eden ve hatta şiddeti artan inlemeler başlı başına yeterince zorlu bir çağrıydı. Birinin acı çektiği belliydi - belki de ciddi şekilde yaralanmıştı. Görünüşe göre, o silah sesinden sorumlu olan kişi, tam bir duyarsızlıkla, kurbanını kaderine terk etmişti. Ve belki de ölüyor! Kim olursa olsun, en azından yardım girişiminde bulunmadan ölmesine izin veremezdi. Eğer bunu yaparsa, o zaman -İrlandalı bir ifade kullanmak gerekirse-
sadece görünmeyen değil, aynı zamanda görmeyen bir tanık olduğu bir suça ortak olurdu. Eğer bu adamın yaşamasına
yardımcı olmak için bir şey yapmadan ölmesine izin verirse, kanı da
kendi ellerinde olurdu; kesinlikle öyle hissederdi. Görev ne kadar iğrenç olursa olsun, geri dönmeli ve yardım teklif etmeliydi. Kendini tam sıkışma noktasına getirmişti ve adımlarını geri çekmek üzereyken, bir kez daha birinin hareket ettiğinin farkına vardı. Fakat bu sefer, hareket sadece başka bir yönden gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda tamamen farklı bir niteliğe sahipti. Daha önce, gizlenme
çalılıklarında herhangi bir girişimde bulunulmamıştı. Çalılıkların arasından yürüyen her kimse, ne görülmeyi ne de duyulmayı umursamıyordu. Şu anda hareket eden her kimse, kızın hayal gücü ona bir oyun oynamadığı sürece, ne görülmeyi ne de duyulmayı istiyordu. Hareketlerinde gizli bir nitelik vardı, sanki biri çalılıkların arasından yavaşça gizlice ilerliyor, dikkatli adımlar atıyor, gizli dinleyicilere karşı tetikteydi. Yeni gelen hangi yönden hareket ediyordu? Kız ilk başta karar veremedi; aslında, hiçbir zaman tam olarak net değildi, fakat ona öyle geliyordu ki, biri Exham Park ile Oak Dene'yi ayıran çit boyunca sürünüyordu. Bu arada yaralı adam inlemeye devam etti.

Birdenbire, nasıl bildiğini anlayamadı, ama yeni gelenin inlemeleri sadece duymadığını, aynı zamanda büyük olasılıkla
geldikleri yeri tespit ettiğini; muhtemelen
çimlerin üzerinde yatan yatan figürü gördüğünü biliyordu. Çünkü tam o sırada
ay azalmayan ihtişamıyla tekrar ortaya çıktı ve neredeyse aynı anda ayak sesleri kesildi. Violet Arnott'a göre, geri dönen ışığın acı çekeni anında öne çıkardığı açıktı. Tekrar sessizlik, sadece inlemelerle bozuldu.
Şu anda onlar bile kesildi.

Sonra, en ufak bir uyarı olmadan, silah sesinden çok daha kötü bir şey oldu ve bu onu dehşetten felç etti,
sanki ölümün kendisi boğazından yakalamış gibi.

Ayak sesleri tekrar başladı, sadece garip, yeni bir hızla, sanki
bunlardan sorumlu olan kişi aniden öne fırlamış gibi. Aynı anda, ayağa kalkmaya çalışan bir adamın çıkarmış olabileceği bir ses duyuldu. Sonra, sadece bir saniyeliğine, tuhaf, küçük bir sessizlik. Sonra, ona biçimsiz 
sıçramalar gibi görünen iki ses bir araya geldi. Sesler hala duyulmayı
kesmemişken, korkunç bir ses geldi; korku ve acının ızdırabı içinde olan bir adamın sesi gibiydi. Sonra bir gümleme - anlamlı bir gümleme. Ve, hemen
sonra, biri çıldırmış vahşi bir hayvan gibi, hayat için uçarak, çalılıkların arasından hızla
geçti.

Koşucu, durduğu yerin yakınından geçiyordu. Hareket etmeye
cesaret edemiyordu; cesaret etse bile hareket edemezdi - uzuvları
katılaşmıştı. Ama başını hareket ettirmeyi başarabildi ve yaptı. Döndü ve ay ışığında, başıboş bir şekilde kaçan, giderken çalılıkları bir kenara iten Hugh Morice'i gördü.

Sonraki birkaç dakika içinde ne olduğunu hiç bilmiyordu.
Muhtemelen, dengesini korumuş olsa da, bilinci
onu terk etmişti. Bir kez daha, tam olarak nerede olduğunu ve ne olduğunu
anladığında, her şey korkunç bir durgunlukla hareketsizdi. Bir sese kulak verdi - herhangi bir ses; geceleri ormanın ayrılmaz bir parçası olan o anlaşılmaz sesler. Hiçbir şey duyamıyordu - yaprakların arasında esen rüzgarın fısıltısı; böcek yaşamının uğultusu; insanlar uyurken uyanan orman yaratıklarının izi bile yoktu. Dünyaya büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi - korkunç bir sessizlik. Kalbi ona sessizlikte dehşet olduğunu söylüyordu.

Ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi? Hugh Morice'in av bıçağıyla
baş harflerini kestiği
kayın ağacının altında yerde yatan neydi? Emindi ki
bir şey vardı--ne?

Gidip görmesi gerekecekti. Bunu yapma düşüncesi iğrençti--ama
cahil kalma fikrine katlanılamazdı. Bilgi
her ne pahasına olursa olsun kazanılmalıydı; bilmesi gerekecekti. Bekledi. Belki
ona bunu söyleyecek bir şey olurdu; o korkunç göreve
gitmesini gereksiz kılardı. Belki--belki de
yine inlerdi? Keşke! Duyduğu en
mutlu ses olurdu. Ama o gitmeyecekti -ya da gitmedi.

Yine de her şey durgundu -o korkunç durgunluk.

Korkaklık etmesinin -ertelemesinin- bir faydası yoktu. Gitmek zorundaydı -gitmeliydi. Gitmediği sürece asla bilemeyecekti. Ne kadar çabuk giderse, o kadar çabuk bitecekti.

Böylece patika boyunca kayın ağacına doğru geri döndü.
Ay ışığında yol yeterince açıktı.
Yine de karanlıkta bile hiç tökezlemediği gibi tökezleyerek yürüdü -ayaklarının üzerinde kararsız;
bir yandan diğer yana sendeleyerek; gölgelerde irkilerek; ne olduğunu bilmediği bir şekilde, birkaç metrede yarım düzine kez durarak.

Bu neydi? Bir ses mi? Hayır, hiçbir şey. Sadece hayal gücünün bir oyunu,
bu tür fantastik hayallerle, korkunç şekiller ve seslerle
doluydu.

Yolun sonuna geldi. Önünde açık alan vardı; Hugh Morice ile ilk tanıştığı, neredeyse bir sığınak olarak gördüğü
en sevdiği köşe. Önünde, çok lüks bir rahatlık
sunduğunu keşfettiği, yerdeki tabak şeklindeki çatlak vardı. Şimdi orada ne yatıyordu?

Hiçbir şey mi? Yoksa--bir şey miydi? Kayın ağacının gölgesinin altında, ay ışığının zorlukla ulaştığı yerde? neredeyse karanlıkta, böylece
ilk bakışta görmek zordu? Ayağa kalktı, biraz öne eğildi ve baktı--uzun, dikkatle. Baktıkça
kalbi yavaş yavaş daralıyormuş gibi geldi; gerçek bir
acıyı fark etti--şiddetli, delici.

Bir şey vardı orada. Açık renk giysiler içinde bir figür--bir erkek--. Ayakta durduğu yerden anlayabildiği kadarıyla, yerde yatıyordu,
biraz sağ tarafında, ellerini başının üzerine koymuş, sanki uyuyormuş gibi--derin uykuda. Yatan figür onun için kaçınılmaz bir
büyüleyiciliğe sahipti. Sanki hareketsizliğinde garip bir
nitelik varmış gibi baktı durdu.

Uyuyan kişiye seslendi - normal sesinden o kadar farklı bir tonda ki - o korkunç anda bile - sesi onu ürküttü.

"Robert! Robert! Uyan!"

Muhtemelen bu adamı tanıdığından beri onu Hristiyan adıyla bir düzine kez çağırmamıştı. Bunu yapması o kadar tuhaftı ki; bu şeyin tek başına tuhaflığı onu en derin uykusundan uyandırmalıydı. Ama o sessizliğini sürdürdü. Ne hareket etti ne de cevap verdi, duyduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu. Tekrar seslendi.

"Robert! Robert! Beni duyuyor musun, uyan! Cevap ver!"

Ama ikisini de yapmadı - ne uyandı ne de cevap verdi.

Israrcı sessizlik korkunç bir nitelik kazanıyordu. Artık buna
dayanamazdı. Aniden kayın ağacının gölgesinde öne doğru hareket etti ve bakmak için eğildi. Ceketinin önündeki neydi? Parmağıyla dokundu.

"Oh--h--h!"

Titreyen dudaklarından, kısmen çığlık, kısmen inleme olan bir ses yükseldi.
Parmak uçları ıslaktı. Karanlık işaretin ne anlama gelebileceğini fark etmemişti,
şimdi anlamıştı. Birdenbire ağlamaya başladı, ta ki
ayaklarının dibindeki çimenlerden kendisine doğru parlayan bir şey görene kadar.
Onu görünce, başladığı gibi aniden ağlamayı bıraktı. Parlayan şeyi aldı. Bir bıçaktı--onun bıçağı--Hugh Morice'in--ağacın gövdesine baş harflerini kestiği bıçak. Büyük bıçağı tamamen ıslaktı.

Çevresine hızlıca bir bakış attı, bıçağı--hâlâ tamamen ıslak--korsesinin içine kaydırdı; sonra, dolambaçlı patikaya geri dönerek,
hızının zirvesinde, ne durup ne de arkasına bakarak
koştu.

BÖLÜM XIII

SONRA

Kendi hol kapısına çıkan geniş merdivenlerin dibinde ilk kez durdu. Geç olmuştu. Tam olarak saat kaçta
hiçbir fikri yoktu. Tek bildiği, dünyanın o kısmında,
anormal olarak kabul edileceğiydi. Hol kapısı kapalıydı, bu küçük
gerçek kendi başına anlamlıydı. Dış ve iç kapılar vardı.
Tüm ev halkı dinlenmek için
çekilene kadar dış kapıyı açık bırakmak
âdetti. İçeri girmek için kapıyı çalması gerekecekti. Onun
geç
dönüşü dikkat çekmeden duramazdı.
Yaptığı aceleyle nefes nefeseydi, ateşli, perişandı. Onu içeri alan kişi
içinde bulunduğu durumu kesinlikle fark ederdi.

Bu kaçınılmazdı. Fark etmelerine izin ver. Kendi hizmetçilerinin
incelemesinden kesinlikle korkmayacaktı. Kendi kendine böyle söyledi.
Hareketlerini eleştirmeye cesaret edecek kadar insan olduklarını
kabul etmeyi reddetti. Ayrıca, ne önemi vardı ki?

Zorlukla kapıyı çaldı, kapı tokmağı çok ağırdı. Kapıyı hemen uşak Day açtı. Day çok önemli bir kişiydi. Amcasının zamanından kalma bir kalıntıydı, bir sonraki sahibi aranırken
evde o vardı. Kendi onurunu ve konumunun sorumluluğunu çok net bir şekilde bilen mükemmel bir hizmetçiydi. O saatte kapıyı kendi elleriyle açmış olması ona bir sitem gibi geldi. Ancak, tek bir teşekkür sözcüğü bile söylemeden, yanından geçip gitti.
O giderken, sanki uzun bir aradan sonra, gecenin bir vakti, böyle bir durumda içeri girmesinde garip bir şey yokmuş gibi, sakin ve dengeli bir tonla ona bir soru yöneltti.
Yine de ateşli hayal gücü, görmezden geldiği
söylenmemiş bir eleştiri kokusu almış gibiydi.

"Başka bir şeye gerek var mı?"

"Hiçbir şey. Yatmaya gidiyorum."

Yatak odasında Evans'ı bir koltukta uyuklarken buldu. Kadın içeri girerken ayağa kalktı.

"Affedersiniz hanımefendi, kaydığım için ama bir şeylerin ters gidebileceğinden korkmaya başlamıştım." Genç metresinin görünümündeki tuhaflığı fark etmeye
başladığında baktı. "Neden, hanımefendi,
ne olursa olsun--umarım hiçbir şey olmamıştır."

"Ne olması gerekiyordu? Neden yatağa gitmedin?"

"Hanımefendi, eve döndüğünüz ilk gece olduğu için beni isteyebileceğinizi düşündüm."

"Ne saçmalık! Size alışılmadık şekilde geç kaldığımda sizin için uyanık kalmanızı
istemediğimi söylemedim mi? Hizmetçilerimin hareketlerimi
göz ardı ettiğini, dışarı çıkışlarım ve içeri girişlerimle
çok yakından ilgilendiklerini hissetmekten hoşlanmıyorum. Hemen yatağa gidin."

"Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu hanım? Siz--affedin--ama bir sorun olmadığından emin misiniz? Çok garip görünüyorsunuz!"

"Yanlış mı? Ne demek istiyorsunuz--yanlış mı? Gidin!"

Evans gitti, iyi eğitimli hizmetçinin sarsılmaz tavrı, isteksizce gittiği gerçeğini
gizlemeye yetmiyordu.
Gittiğinde Bayan Arnott şömine rafındaki gümüş saate baktı. Saat ikiyi geçmişti. Dört saatten fazla dışarıda kalmıştı. O dört saat, bir ömür boyu sürecek olaylarla doluydu; dışarı çıkan kız, geri dönen kadın değildi.

İlk kez fiziksel olarak yorgun olduğundan şüphelenmeye başladı. Elini alnına doğru kaldırdı. Bunu yaparken bakışı alnına düştü; her yeri kanla kaplıydı. Aynı anda, giydiği açık mavi keten kostümde, özellikle de korsenin ön tarafında aynı türden lekelerin olduğunu fark etti. Bir şövalye dürbününe doğru yürüdü. Mümkün müydü? Gözleri ona oyun mu oynuyordu? Işıkta bir sorun mu vardı? Hiçbiri değildi, her şey yeterince açıktı, yüzü tamamen kanla kaplıydı,
muhtemelen parmaklarının değdiği yer. Neden, şimdi kendini açıkça görebildiğine göre, sanki bir kasabın
karmaşasından yeni çıkmış gibi göründüğünü gördü. Evans'ın ona bu kadar belirgin bir rahatsızlıkla bakmasına şaşmamak gerek,
bir sorun olmadığından emin olup olmadığını soruyordu. Yaşlı Day, sunduğu manzara karşısında
şaşkınlık göstermemiş olması için bir insan değil, bir robot olmalıydı.

Kostümünü yırttı, bıçağını çıkardı--kendi bıçağı, Hugh
Morice'in. Daha kuruydu ama hala nemliydi. Her yeri kanla kaplıydı. Sapına kadar sokulmuş olmalıydı--hatta sapı bile
çamurlanmıştı. Tüm giysilerine bulaşmış, hatta
korselerine kadar nüfuz etmişti. Görünüşte varlığını iletme kapasitesi bakımından mürekkebe benziyordu. Kendisini onun kanının kirliliğinden kurtarma arzusunun ani çılgınlığıyla neredeyse tenine kadar soyundu. Yıkandığında suyun ne kadar kanlı bir tene büründüğünü görünce şaşırdı. Ona kanlı bir atmosferdeymiş gibi geldi - onun kanı. Ne yapmalıydı? Bir sandalyeye oturdu ve düşünmeye çalıştı.

Kendini düşünce berraklığına benzer bir şeyin mümkün olduğu bir duruma getirmenin zor olması şaşırtıcı değildi. Ancak,
son dört saat içinde bilinçsizce olgunlaşmış, kendisinin şüphelenmediği
bir irade gücüne ve güce sahip olmuştu. Bu şeyi düşünmeye karar vermişti ve yavaş yavaş bunu da başardı.

Üç önemli gerçek yavaş yavaş aklına geldi ve neredeyse diğerlerinin dışında. Biri Robert Champion'ın
ölmüş olmasıydı--ölmüştü. Ve böylece, evlilik hukuku konusunda önde gelen otorite olan Bay Whitcomb'un işaret ettiği tek yolla serbest bırakılmıştı. Ama ne bedel! Bedel, satın almanın değerini akıl almaz derecede aşmıştı. Bunu gösterecek bıçak vardı -- onun bıçağı. Gözlerini kapattığında, onun hala ay ışığında çalılıkların arasından, kaçma arzusuyla çılgına dönmüş vahşi bir yaratık gibi koştuğunu görebiliyordu. Şüphesiz bedel aşırıydı. Ve hala ödenmesi gerekiyordu. En kötüsü buydu, çok daha kötüsü. Ödeme -- hangi şekli alacaktı?

Pozisyonun bu yönü bilincine nüfuz etmeye başladığında, yapabildiği tek şey, kendini kız rolü yapmaktan alıkoymaktı. Sonuçta, yıllar içinde sadece bir kızdı. Basitlikte, kötülükten habersiz, temel saflıkta -- bir çocuk. Kendini bu soruyla karşı karşıya bulduğunda, ödeme hangi şekli alacaktı? kız gibi, cesareti
sanki parmak uçlarından kaymaya başladı. Sonra sorunun diğer tarafı vardı, ödeme kimden talep edilecekti?
Birdenbire buna bir cevap vermek zorundaydı, birkaç an
kalbi durdu. Etrafına baktı, lavabodaki kızıl suya, lekeli olduğu için yırtılmış giysilere.
Onun ifşa edici girişini, Day'in itirafını hatırladı, o, doğal olmayan bir şekilde bağlayıcı olmayan tavrına rağmen, içinde bulunduğu durumu fark etmiş olmalıydı; Evans'ın, hiçbir gizleme çabası göstermeden, gördüklerini itiraf ettiğindeki şaşkın yüzü. Burada, açıkça, bir yanlış anlaşılma komedisi veya trajedisi için gereken her şey vardı.

Hugh Morice sessiz kalmayı seçerse, tüm görünür kanıtlar ona işaret ediyordu. Hepsi, bunu yapanın o olduğunu yüksek sesle haykırıyor gibiydi. Cahil seyircinin bakış açısından, kusursuz dolaylı kanıtın bundan daha iyi bir örneği olamazdı.

Bazı gizli sebeplerden dolayı, Hugh Morice'in sessiz kalması düşüncesiyle dudakları bir gülümsemeyle kırıştı. Sanki tehlike onu tehdit ettiğinde, bu şeyi onun için yapmıştı. Ve yine de, sessiz kalmazsa, kim ödemek zorunda kalacaktı? Ödüyor muydu? Evet, kesinlikle.
Bu düşünceyle, zavallı, zayıf, çocuksu kalbi bir kurşun parçası gibi göğsüne
düştü. Gözlerinde yaşlar birikti. Bir yandı bir soğdu. Hayır, o değil. Bundan ziyade, sessiz kalması daha iyi olurdu. Daha iyi, bundan daha iyi her şey. Bunu onun için yapmıştı; ama daha fazlasını yapmasına izin verilmemeliydi. Zaten onun için yeterince şey yapmıştı, fazlasıyla, çok daha fazlasını. Onun başka hiçbir şey yapmamasını sağlamak onun işi olmalıydı. Hiçbir şey.

Tıpkı olduğu gibi, tamamen çıplak bir şekilde diz çöktü ve dua etti. En
garip dua, bir çocuğun duası, bazen, çocuğun tam kalbinden gelen, tüm
sadeliğiyle dile getirilen türden bir dua. Tanrı'ya birçok garip dua yöneltilmiştir; ama bundan daha
garip olanı çok azdır. Yapılanlar için acı çekmek zorunda kalacak olanın cezasız kurtulması için dua etti; sadece burada değil, aynı zamanda
ötesinde de; hem cennette hem de yeryüzünde. Bu yakarış
çok tuhaf bir fikir karmaşasına yol açsa da, öylesine yoğun bir ciddiyet ve amaç sadeliğiyle sunulmuştu ki, en azından
beklenmeyen bir etkisi olmuştu. Zihnini sakinleştirdi. Dizlerinin üzerinden kalktı
kendisini saat ondan beri olduğundan daha rahat hissediyordu. Kendi için anlaşılmaz olan belirsiz bir şekilde, duası
zaten cevaplanmış gibiydi. Bu nedenle, gelecekte onun için hiçbir tehlike yoktu; dünyayla barışıktı.

Çıkardığı giysileri topladı, onları düzgün bir şekilde bir araya getirdi ve
gardırobun dibinde bulduğu neredeyse boş bir çekmeceye yerleştirdi. Bıçağı destenin altına koydu. Sonra,
çekmeceyi kilitleyerek anahtarı yastıklarının altına koydu. Sabahleyin
beyni daha berrak olacaktı. Konuşamayan ama yine de belagat dolu olan şeylerle ne yapacağına karar verebilecekti. Yıkandığı suyu yatak odasından açılan daireye taşıdı ve banyoya boşaltarak atık su borusundan kaybolmasını izledi. Geride bırakmış olabileceği izleri temizlemek için
banyoyu sifonu çekti. Sonra,
geceliğini giyip ışıkları söndürdü ve
yatağa girdi.

Sakin, kesintisiz bir uykudan sonra gelen o hoş ferahlık hissiyle uyandı. Birkaç saniye boyunca, mutlu bir tembellik halinde yattı. Sonra, hafızası rolünü oynamaya başlayınca, aniden
irkilerek dirseğinin üzerine kalktı. Odaya baktı.
Her şey bıraktığı gibiydi. Perdeler ve panjurlar çekilmiş olmasına
rağmen güneşin varlığı aşikardı. Bir pencereden uzun bir
güneş ışığı kalemi halının üzerinden parlıyordu. Açıkça güzel bir gecenin ardından keyifli bir gün gelecekti. Başının hemen üzerindeki fildişi düğmeyi
dokundu. Hemen Evans belirdi.

"Banyomu hazırla. Hemen kalkacağım."

Kadına merakla baktı, yüzünde haber arıyordu.
Hiçbir şey yoktu. Yüzü yine hizmetçinin ifadesiz maskesiydi.
Perdeler ve panjurlar çekildiğinde oda altın ışıkla
doldu. Pencereleri sonuna kadar açmıştı. Bir yaz gününün ihtişamı
içeri aktı. Gecenin olayları sanki geçici bir rüyanın hayaletleri haline gelmişti. Bunların gerçek olduğuna, bunları
rüyada görmediğine inanmak zordu. Morali bir süredir olduğundan
yüksekti. Banyo yaparken kendi kendine şarkı söylüyordu. Yan odadaki giysilerini çıkaran Evans onu
duydu.

"Şu anda iyi görünüyor. Onu şarkı söylerken ilk kez duydum ve daha iyi görünüyor. İyi uyumuş, sanırım. Gençken
ve sağlıklıyken iyi bir uyku harikalar yaratır. Bu sabah
geldiğinde hoş bir görüntüydü; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim--asla! Her yeri
kan içinde, aman Tanrım! Çok tuhaf, şimdiye kadar
ilgilendiğim en tuhaf kadın ve birkaçıyla daha birlikte oldum. Bana öyle geliyor ki
bir kadının
parası ne kadar çoksa o kadar tuhaf oluyor, tabii ki ona bakacak bir erkek yoksa. Ancak, bu benim işim değil;
hangi oyunlar oynadığını bilmek istemiyorum. Çok fazla şey bilmenin
sıkıntı getirdiğini fark ettim. Ama üzerindeki kıyafetler ne oldu?
Çoraplar hariç her şey yok oldu. Onlarla
ne yapmış olabilir? Tuhaf. Sanırım, onları terk etmedi
bunun benim soru sormamam gerektiğine dair bir ipucu olduğunu düşünüyorum. İstemiyorum; eminim
ne kadar az şey bilirsem o kadar memnun oluyorum. Yine de, umarım
bir sorun yoktur. O iyi bir tip; tüm tuhaflıklarına rağmen,
daha iyisiyle asla tanışmak istemiyorum. Bu kadar cömert! ve bir çocuk kadar basit!
Ona bir şey olmasından önce ben--yani, iyi bir
anlaşma yapardım. Eğer o kıyafetlerini ortalıkta bıraksaydı onları yıkayıp kendim toplardım, böylece kimse onların o hallerini bilmezdi. Onunla bu konuda konuşmak istemiyorum. Göz ardı edilmekten hoşlanmadığıyla ilgili düşünceleriyle benim karıştığımı düşünebilirdi; ama keşke karışsaydı."

Bayan Arnott, Bayan Plummer'ı kahvaltı masasında onu beklerken bulduğunda biraz şaşırdı.

"Neden," diye haykırdı, "uzun zaman önce bitirmiş olacağını düşünmüştüm -- çok uzun zaman önce."

"Ben de biraz geç kaldım; bu yüzden seni bekleyeceğimi düşündüm. Kaçta geldin?"

"Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece merak ettim. Akşam yemeğini bitirir bitirmez yatağa gittim -- masadan doğruca. Yorgundum; senin için oturmamı
istemeyeceğini düşündüm."

"Elbette hayır; ne fikir! Benim için hiç uyanmadın ve
başlamanı tavsiye etmemeliyim. Ama--hala yorgun görünüyorsun.
Yorgunluğunu
uyuyarak geçirmedin mi?"

"Sanırım yeterince uyumadım. Dediğin gibi, hala biraz yorgunum. Yine de
iyi uyudum, yatağa girer girmez hemen uykuya daldım ve
hiç uyanmadım."

"Rüya görmedin mi?"

"Rüya mı? Neden rüya göreyim?"

"Bildiğim kadarıyla özel bir neden yok, sadece insanlar
akşam yemeğinden doğruca yatağa yürüdüklerinde bazen rüyalar gelir--en azından bana
öyle söylendi."

"Benim için öyle değil; ben asla rüya görmem, asla. Sanırım hayatımda
yarım düzine kez rüya görmedim."

"Şanslısın."

"Benim vicdanım temiz, canım; tamamen temiz bir vicdan.
Temiz vicdanlı insanlar rüya görmez. Nereye gittin?"

"Ah--temiz havanın tadını çıkararak etrafta dolaştım."

"Özellikle son zamanlarda aldığın temiz hava miktarından sonra, tadını çıkarmak için garip bir saat. İçeri girdiğin saat kaçtaydı?

"Söylemedim. Eğer merak ediyorsan Day sana söyleyebilir--öyle görünüyorsun. Beni içeri aldı." Yaşlı kadın sessizdi,
muhtemelen meraklı olduğu suçlamasına maruz kalmak istemiyordu.
Şu anda Bayan Arnott soruyu kendi hesabına uşağa yöneltti.
"Muhtemelen, Day, Bayan Plummer'a istediği bilgiyi sağlayabileceksin. İçeri girdiğimde saat kaçtaydı?"

"Korkarım bilmiyorum. Saatime bakmadım. Hiçbir fikrim yok."

Uşak cevap verirken gözlerini başka tarafa çevirdi. Ses tonunda bir şey ona bakmasına neden oldu - eğer adam kesin bir yalan söylememişse, en azından gerçeğin bastırılmasına ortak olmuş olduğunu söyleyen bir şey. Anında onun niyetinin onu gizlemek olduğuna ikna oldu. Bu fikirden hoşlanmadı, rahatsız edici bir endişeye kapıldı.

XIV. BÖLÜM

YOL ÜZERİNDE

O gün boyunca hiçbir şey olmadı. Bayan Arnott sabah kiliseye gitti; öğleden sonra yurtdışında olduğu süre boyunca ihmal ettiği motorunu çalıştırmak için gitti. Beklenti içinde devam etti. Kiliseye gitmeden önce yanına gelen herkesten haber aradı; aradığı türden bir haber varsa, bunun kendisinden uzun süre saklanmayacağına ikna olmuştu. Ama açıkça, kimsenin anlatacak bir şeyi yoktu.

Bayan Plummer ona kiliseye kadar eşlik etti. Bayan Arnott onun
geri çekilmesini tercih ederdi. Bayan Plummer'ın zihninin arkasında, kendine saklamak için elinden geleni yaptığı ama ara sıra ona rağmen
kendisine düşmanca bir şey olduğu yönünde bir inanç
zorlanıyordu. Kadının önceki geceki hareketleri hakkında kendisinin kabul etmeye
istediğinden çok daha fazla şey bildiği yönündeki tatsız bir his
içinde büyüyordu. Nasıl olduğunu
tahmin etmeye veya bilginin gerçekten bir varsayımdan daha fazla bir şeye
uyup
uymadığını anlamaya çalışmıyordu. Rahatsız olduğu açıkça belli olan arkadaşının onu gizlice bir dikkatle izlediği ve buna sezgisel olarak
kızdığı konusunda rahatsız edici bir izlenime sahipti.

Kiliseye vardıklarında pek de dindar bir ruh halinde değildi. Beklenmedik
görünüşünün küçük bir sansasyon yarattığının farkındaydı.
Onu tanıyanlar sıraların üzerinden ona gülümsüyordu.
Meşe Dene sırasında sadece hizmetçiler vardı; efendi yoktu.
Henüz bir şey olup olmadığını merak ediyordu; vaaz sırasında konuyla ilgili bir imada bulunulmasını bekliyordu. Rahip vaaz verirken düşünceleri
kayın ağacının altındaki yosunlu köşeye doğru dolaşıyordu. Kesinlikle
birisi şimdiye kadar orada olmuş ve görmüş olmalıydı. Kiliseden sonra her şeyi duyacaktı --en azından eve vardığında.

Ama hayır, tek bir kelime bile. Hiçbir şey sakin kır havasını harekete geçirmemişti. Eve girdiğinde aldığı bir bilgi vardı --Hugh
Morice aramıştı. Muhtemelen durumun gerektirdiğinden daha fazla şaşırmış görünüyordu. Gerçek şu ki, bir önceki gece kendisiyle yaptığı
randevuyu unutmuştu. Her halükarda, onun randevuya gelmesini
beklemezdi. Bunu yapmış olması
neredeyse nefesini kesecekti. Sadece içeride olup olmadığını sormuştu;
olmadığını öğrenince gitmişti. Hiçbir mesaj bırakmamıştı.

Evde kalıp onu görseydi, ona ne söylerdi?

Motorunu çalıştırdığı süre boyunca kendine sorduğu soru buydu; tek bir cevapla değil, bir düzine cevapla.
Söyleyebileceği
çok şey vardı, söylemediği
çok şey olabilirdi.

Arabayı kendi hol kapısının önünde durdurduğunda haberi alacağını bekliyordu.
Hayır; hâlâ tek bir kelime bile.
Akşam boyunca tek bir kelime bile.
Bayan Plummer'ın karakterinde yeni bir evre gelişiyor gibiydi--birdenbire huzursuz, tedirgin olmuştu.
Şimdiye kadar, eğer bir eğilimi varsa, bu, sorumluluğundaki kişiye fazlaca bağlanmaktı. Çok fazla konuşmaya meyilliydi. Şimdi,
birdenbire, her şey tersine dönmüştü. Kızın hayal gücü ona bir oyun oynamadığı sürece, sadece ondan kaçınmak istemiyordu, aynı zamanda
toplumunda neredeyse kabalığın eşiğine kadar suskundu. Bayan Arnott ne onun arkadaşlığından ne de sohbetinden endişe ediyordu; ama onun kendisinden tamamen
kaçınma yönündeki apaçık hoş olmayan eğiliminden hoşlanmıyordu.

O gece kız erkenden yatağa girdi. Odasına girer girmez
anahtarını hatırladı; sabahın erken saatlerinde, yatağa girmeden önce yastığının altına koyduğu gardırop çekmecesinin anahtarı. O ana kadar varlığını unutmuştu. Şimdi,
birdenbire, sarsıcı bir şokla geri geldi. Yatağa gitti ve yastıkları kaldırdı--orada hiçbir şey yoktu.

"Bu yastığın altında bir anahtar bulunduğuna dair bir şey duydunuz mu? Yatağa girmeden hemen önce oraya koydum. Kalktığımda
unuttum."

"Hayır, bayan, duymadım. Hangi anahtardı?"

"Bu"--tereddüt etti--"bu gardıroptaki bir çekmecenin anahtarıydı.
Belki de şimdi içindedir. Hayır; orada hiçbir şey yok. Yatağımı kim yaptıysa
görmüş olmalı. Yatağı kim yaptı?"

"Wilson, hanımefendi. Yastığınızın altında bir anahtar gördüyse
hemen bana vermeliydi. Ben odadaydım; ama o hiç
söylemedi. Hemen gidip ona soracağım."

"Öyle. Ama görüyorum ki tüm çekmecelerin anahtarı var. Sanırım bunlardan herhangi biri
herhangi bir çekmeceye uyar mı?"

"Hayır, hanımefendi, bunu yapmayacaklar; ve bazen çok garip oluyor. Her çekmecenin farklı bir kilidi var ve sadece bir tane
anahtar uyuyor. Hemen gidip Wilson'a soracağım."

Evans yokken Bayan Arnott düşündü. Anahtar kaybolursa veya yanlış yere konursa garip olurdu. O çekmeceye erişmek için kilidin
zorlanması gerekirdi. Çok kolay bir şekilde erişimin sağlanmasını ve bunun sadece onun tarafından yapılmasını gerektirecek durumlar ortaya çıkabilirdi. Ayrıca
çekmece ona kapalı olsa da başka birinin erişebilmesi fikri hoş bir fikir değildi.

Evans, hizmetçi Wilson'ın bir anahtar
hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylemek için geri döndü.

"Orada bir anahtar olmadığını beyan ediyor. Olsaydı bile onu görmeden duramayacağını söylüyor. Onun da nasıl
bunu yapabileceğini anlamıyorum. Emin misiniz, hanımefendi, onu orada bıraktığınızdan?"

"Kesinlikle."

"O zaman belki de yastığı hareket ettirdiğinde yere kaymıştır,
fark edilmeden."

O zaman yerde değildi--en azından, hiçbir
izini göremediler. Evans yatağı hareket ettirdi ve görmek için dizlerinin üzerine çöktü. Ayrıca yatağın içine
girmiş gibi görünmüyordu.

"Sabah Wilson'ı kendim göreceğim," dedi Bayan Arnott, Evans'ın araştırmaları sonuçsuz kaldığında. "Anahtar yok olmuş olamaz."

Ancak Wilson, metresi tarafından sorgulandığında bile hiçbir
bilgi vermedi. O, ham bir taşralı kızdı. Bayan Arnott'un tatmin olmadığını gördüğünde bir sinir yumağıydı. Eğer bunu yaptıysa, anahtarı bulduğunu gizlemek istemesinin hiçbir olası nedeni yoktu. Anahtarın değersiz olduğunu bildiği kadarıyla,
kesinlikle onun için hiçbir ilgi çekici değildi. Bayan Arnott, anahtarın başına ne geldiğini bilmiyorsa başka kimsenin de bilmediği düşüncesiyle kendini avutmak zorundaydı. Bulunursa hemen kendisine verilmesi talimatını verdi. O an için mesele oradaydı.

O pazartesi günü yine hiçbir şey olmadı. Kız, düşünmeye başladığında, uzun bir süre hiçbir şey olmayabileceğinin olasılık dahilinde olduğunu fark etti.
O yosunlu köşe, arazinin ücra bir köşesindeydi. Pratik olarak, bekçiler dışında, oraya hiç kimse gitmezdi. Oraya gidenin izinsiz gireceği kesindi. Bildiği kadarıyla,
oralarda her türden izinsiz giren çok azdı.
Bekçilere gelince, onları oraya götürecek hiçbir şey yoktu.

Düşünceleri yavaş yavaş tamamen beklenmedik bir yöne doğru yönelmeye başladı. Keşif daha önce yapılmamışsa ve haftalarca ertelenmiş olabilirse, hiç yapılmasına gerek kalmazdı. Ceset oldukça
kolayca gizlenebilirdi. Zaman varsa, altında yattığı kayın ağacının dibine bile gömülebilir ve mezarın tüm izleri gizlenebilirdi. Sadece biraz bakım ve yeterli
fırsat gerekiyordu. En sevdiği köpeği öldüğünde, babasının onu Cumberland evlerindeki çimenliğin bir kenarına nasıl gömdüğünü hatırladı. Çimlerin çimlerini keserken dikkatli davranmıştı; onları eski yerlerine koyarken, bunu o kadar düzgün ve doğru bir şekilde yapmıştı ki, iki veya üç gün sonra hiçbir yabancı bunların
yerinden oynatıldığını düşünmezdi.

Ölü adam, babasının Fido'ya davrandığı gibi davranılabilirdi. Bu durumda, eğer o konuşmazsa, kaderi asla öğrenilemeyebilirdi. Gerçekten de,
anlayabildiği kadarıyla, ceset şu anda çimlerin altında olabilirdi. Eğer
en sevdiği dinlenme salonunun keyfini çıkarmaya geri dönmeyi seçerse, onu
engelleyecek hiçbir şey olmayabilir. Yalan söyleyebilir, tembellik edebilir, hayal kurabilir ve
hoş olmayan anıları hatırlatabilecek hiçbir şey tarafından
kırılabilir.

Bunun böyle olabileceği ihtimali aklına geldikçe,
bunu test etmek için garip, hastalıklı bir eğilime kapıldı.
Bir kez daha o kıvrımlı yolda yürümeye ve
başka bir uyanık rüya görmesini engelleyecek bir şey olup olmadığını görmeye neredeyse yarı yarıya meyilliydi.
Bu eğilim o kadar güçlü olmaya başladı ki,
kendisini yenmesinden korkarak,
korkunç bir cazibeden kaçmak için arabasıyla bir tur daha attı ve geri döndüğünde
Hugh Morice ile karşılaştı.

Uzun düz yolda birbirlerinin arabalarının yaklaştığını gördüler,
ama aralarında muhtemelen bir milden fazla mesafe vardı ve her zamanki toz bulutu arkalarındaydı. Bir yokuştan iniyordu, o aşağıdaydı,
çok uzakta, yolun ilk göründüğü yerde. Birkaç an için ilerleyen
arabanın onun olduğundan emin olamadı, sonra ne
yapacağına karar veremedi; yanından geçip gitmeli miydi, yoksa durup konuşmalı mıydı. Kalbi
daha hızlı atıyordu, elleri titriyordu, nefesi daha hızlı geliyordu. Tam
sıradan bir selamlamayla yanından geçmeye karar vermişti ki, konu
ellerinden alındı. Yüz metre yakınına geldiğinde
arabasını durdurdu, en azından bir iki saniyeliğine dikkatini
çekmek için belli bir niyetle. Bu yüzden makineler
birbirine bir metre mesafedeyken o da durdu.

Yalnızdı. Şoförüne kocaman gri gözleriyle baktı, sanki
onu görmek rahatsız ediciydi. Sonra şoför ona baktı ve şoför de ona
ve bir süre sessiz kaldılar. Şoför ona gözleriyle
onu yutuyormuş gibi geldi. Yutulmaktan duyduğu tuhaf
bir tatmin duygusunun belirsizce farkındaydı. Kendi adına gözlerini onun yüzünden ayıramıyordu--ona bakmayı seviyordu.

Ancak birkaç dakika geçtikten sonra, özellikle tamircisinin yanında
bu tür bir karşılaşmada tuhaf bir şey olabileceği aklına geldi. Konuştuğunda sesi
boğuk geliyordu, konuşma tarzı her zamanki gibi kısaydı.

"Dün sabah söz verdiğin gibi neden evde değildin?"

"Söz verdiğimi unutmuşum."

"Unutmuşsun?"

"Hatırlasaydım da bir fark yaratmazdı;
içeride kalmamalıydım. Geleceğini sanmıyordum."

"Sana gelmem gerektiğini söylemiştim."

"Evet, sen söyledin."

"Sana söylediğim şeyi yapacağım. Hiçbir şey fikrimi
değiştirmeme neden
olmayacak." Geldiği yol boyunca onun yanından baktı, sonra şoföre seslendi. "Yolda yatan bir şey var. Bayan Arnott'un düşürdüğü bir şey olabilir - git ve gör."

"Bence benim bir şeyim değil. Düşürecek hiçbir şeyim olmadı."

"Git ve ne olduğunu gör." Aşağı inen adam, yol boyunca geri döndü. "Birbirimize söyleyebileceğimiz her şeyin duyulmasını istemiyorum. Gelmem gerektiğini biliyordun, neden içeride kalmadın?
Neyden korkuyordun?"

"Korkmak mı? Ben mi? Hiçbir şeyden, Korkmam için hiçbir sebep yoktu."

Sanki keşfedemediği bir şey
aramak istercesine yüzünü inceledi.

"Sen garip bir kadınsın; ama kadınlar benim için her zaman bilmeceydi. Sen
diğerlerinden daha garip olmayabilirsin--bilmiyorum. Bugün tekrar
gitmen daha iyi olmaz mıydı? Como Gölü'ne veya daha uzağa?"

"Neden gideyim? Sen neden korkuyorsun?"

"Neyden korkmuyorum? Korktuğum şeyleri düşünmekten bile korkuyorum--ikimiz de o kadar farklı şeylerden yaratılmışız ki. Daha önce korkunun ne olduğunu hiç bilmiyordum; şimdi, korkudan nefes almaya bile cesaret edemiyorum."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Sana güvenmek mi? Bunun bununla ne alakası var?"

"Anlıyorum, bunun önemli olmadığını düşünüyorsun. Bana iltifat etmek isteyip istemediğini pek bilmiyorum. Neden gitmiyorsun?"

"Ne işe yarar? Saklanabileceğim
nereye gideyim? Hiçbir
saklanma yeri yok, hiç. Ayrıca, kendimi denizin altına saklarsam
hiçbir fark yaratmayabilir. Anlamıyor musun?

"Emin değilim; hayır, sanırım anlamıyorum. Ama söyle bana, bilmek istiyorum! Bilmeliyim! Kendimi gidip görmekten alıkoymak için yapabildiğim tek şeydi--ne yaptın ona?"

"Bitirdin mi?"

"Onu--gömdün mü?"

"Gömdün mü? Gömülebileceğini mi düşünüyorsun?"

Yüzüne onu korkutan, titreten bir şey geldi.

"Ben--bilmiyordum. Bana öyle bakma. Sadece merak ettim."

"Sadece merak ettin! Bunun böyle gizlenebileceğini mi düşündün?
Aman Tanrım! Böyle bir kadın olman mümkün mü? Konuşma, şoförün
yakınında; anlamasını istemezsin.
Daha ileride tozun daha da kötü olduğunu göreceksin. İyi günler!"

Gidip gitti, onu bahsettiği toz bulutuyla sarılmış halde bıraktı.

BÖLÜM XV

COOPER'S SPINNEY

Ceset ancak ertesi cuma günü bulundu. Ve sonra
biraz tuhaf bir şekilde.

Genç bir av bekçisi köpeğiyle ormanda geziniyordu.
Köpek, bir yavru köpek, yanından uzaklaştı. Havladığını duyana kadar köpeğin
bunu fark etmedi. Düdük çaldığında, ağzında bir şeyle
-kahverengi bir melon şapka-- koşarak yanına geldi. Yaratık heyecan
içindeydi. Şapkayı ondan aldığında, havlayarak
geldiği yöne doğru geri koştu. Davranışları karşısında şaşkına dönen, şapkayı nasıl bulduğunu merak eden adam,
kayın ağacının altında yatan ölü adamın yanına gitti.

İlk başta, izinsiz girip
açık bir araziye konan ve
yaygın çimlerden yararlanarak şekerleme
yapan bir yabancı olduğunu düşündü. Ancak onu üç kez çağırdıktan ve ayrıca köpeğin ısrarlı havlamasına rağmen
cevap alamayınca, konuyu daha yakından incelemeye başladı. Sonra sadece adamın öldüğünü değil, aynı zamanda
giysilerinin pıhtılaşmış kanla
katı olduğunu gördü. Önceki gece şiddetli bir
fırtına olmuştu. Yağmur, sessizce uyuyan adamın üzerine açıkça
sırılsıklam yağmıştı, ancak o kanı yıkamamıştı.

Clarke, henüz on sekiz yaşına basmış bir taşralıydı. Muhtemelen korkunç bir trajedinin kurbanına tepeden baktığını
anladığı kırsal zekası kırılmaya başladığında, az olan aklıyla
şaşırdı. Ne yapması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sadece büyük evin en yakın insan yerleşimi olduğunu
hatırladı. Duyularını yeterince kontrol altına aldığında,
körü körüne oraya doğru koştu. Ana girişe giden
merdivenlerden sendeleyerek çıktığını gören bir uşak, böylesine bariz bir görgü ihlaliyle ne demek istediğini sormak için dışarı çıktı.

"Burada ne yapıyorsun? Burası sana göre değil. Uygun kapıya git. Neyin var senin? Duyuyor musun, ne oluyor?"

"İşte--Cooper'ın Spinney'inde bir adam var!"

"Ne olmuş yani? Bu bizi ilgilendirmez."

"O--o öldü."

"Öldü mü? Kim öldü? Ne demek istiyorsun?"

Hobbledehoy bir ağlama krizine girdi.

"Onu--öldürdüler," diye ağlamaya başladı.

"Öldürdüler mi? Kim öldürdü? Neyden bahsediyorsun? Şu gürültüyü kes. Mantıklı konuşamıyor musun?"

Koridoru geçen uşak Day, bu işin sebebini görmek için dışarı çıktı. Her an insanlar gelebilirdi. Bu anlamsız bakışı genç bir buzağı gibi böğüren birini bulmaktan memnun olurlardı. Day ve aralarındaki uşak, adamın geveze hikayesini anlamaya çalıştılar. Bunu yaparken Bayan Plummer kapıda belirdi.

"Day, burada sorun ne? Bu karışıklığın anlamı ne?"

"Tam olarak anlayamadım ama bu genç adamın söylediklerinden Cooper'ın Spinney'inde ölü yatan birini gördüğü anlaşılıyor. Anladığım kadarıyla genç adam öldürüldüğünü düşünüyor."

Bayan Plummer geriye doğru irkildi, öyle şiddetli titriyordu ki sanki duvara
dayanıklı değilmiş gibi yaslandı.

"Öldürüldü mü? Öldürülmedi! Bu bir yalan!"

Day, ona bir kez baktıktan sonra, ona doğru bakmaktan kaçındı.

"Bu konuda, hanımefendi, hiçbir şey söyleyemem. Genç adam pek
aklı başında görünmüyor. Hemen birini gönderip soruşturma yaptıracağım."

Kısa süre sonra tüm ev, genç Clarke'ın hikayesinin
yalan olmadığını öğrendi. Bir at tuzağa düşürüldü, haber köye iletildi, olay yerine getirilen tek polis memuruna. Bayan Arnott
motoruyla geri döndüğünde
havanın sonunda hareketlendiğini görmesi yeterince kolaydı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu motordan inişini denetlemek için gelen uşağa.

"Korkarım ki çok tatsız bir şey oldu."

"Tatsız! Nasıl?"

"Görünüşe göre Cooper's Spinney'de bir adam ölü bulundu--öldürülmüş, parçalanmış, diyorlar.

"Cooper's Spinney'de mi? Parçalanmış?" Duraksadı, sanki düşünmek ister gibi.
"Parçalanmış mı dediniz? Kesinlikle bir hata var."

"Sadece ne dediklerini biliyorum, hanımefendi. Granger şu anda orada."

"Granger?"

"Polis, hanımefendi. Şimdi bana bir doktor çağırdıklarını söylediler."

İkinci bir uşak koridora girdiğinde ona bir zarf uzattı.
Kapak üzerinde kırmızı harflerle "Oak Dene" yazdığını gördü. "Bu ne zaman geldi?"

"Bay Morice'in uşaklarından biri siz dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra getirdi."

Zarfı açtı ve hemen ardından içindeki notu okudu. Hiçbir önsözü yoktu, sadece şöyle yazıyordu:

"Neden önerimi dikkate alıp Como Gölü'ne veya daha uzağa geri dönmedin?

"Her an çok geç olabilir! Anlamıyor musun?

"Gecikmenin sonuçlarının ne olabileceğini düşündüğümde sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum. Gitmezsen delireceğim. O zamandan beri bir saat bile uyumadığımı düşünüyorum.

"Sana söylediğimi yap - git! H. M."

Sonra en alta iki kelime eklendi,--

"Bunu yak."

Bayan Plummer ikinci kez okurken salona girdi,
beyaz ve titrek.

"Korkunç haberi duydun mu?"

Soruyu sanki nefesi kesilmiş gibi, bir tür bölünmüş soluk soluğa sordu. Bayan Arnott bir an cevap vermedi.
Bakışını yaşlı kadına dikti, sanki ona değil, içinden bakıyormuş gibi.
Sonra karşılık olarak bir soru sordu.

"Cooper'ın Spinney'i nerede?"

Kız ona bir sürü küfür savurmuş olsaydı Bayan Plummer bundan daha fazla
üzüntülenmiş görünemezdi.

"Cooper'ın Spinney'i!" diye haykırdı. "Bana neden soruyorsun? Ben
nereden bileyim?"

Başka bir şey için durmadan Bayan Arnott yatak odasına çıktı. Orada Evans'ı buldu, araba kullanma
kıyafetini çıkarmak için bekliyordu. Alışılmış işlerini yaparken hanımı
ellerinin titrediğini fark etti.

"Neyin var senin? İyi değil misin?"

Kadın bir yaprak gibi titriyor gibiydi ve sadece
kekeleyebiliyordu,--

"Ben--sanırım, bayan, ben--ben iyi olamam. Ben--sanırım o korkunç
haber beni üzdü."

"Korkunç haber mi? Ah, anladım. Bu arada, Cooper'ın Spinney'i nerede?"

"Hiçbir fikrim yok, bayan. Ben--ben sadece evi biliyorum."

Bayan Arnott odadan çıkarken bir soru daha sordu.

"Şu gardırop çekmecesinin anahtarından henüz haber alınamadı mı?"

"Hayır, bayan, hiçbir şey. Ve, hanımefendi--affedin--ama eğer
açmak isterseniz, bunu kolayca yapabilirsiniz, ya da ben sizin için yaparım; ve eğer
bir cüretkarlık yaptığım için beni mazur görün, eğer o giysiler içindeyse, onları sizin için
yıkarırım ve kimse asla bilmez."

Bayan Arnott konuşmacıya açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Çok iyisiniz. Ama olağan görevlerinizin bu kadar dışına çıkmanız için sizi rahatsız etmeme gerek olduğunu sanmıyorum."
Oturma odasına girdiğinde kendi kendine, "Onları benim için yıkayacak mı? Kadın ne demek istiyor? Ve bana bu şekilde yazarak ne demek istiyor?" diye sordu. Elinde tuttuğu Bay Morice'in notuna atıfta bulundu.
"'Sana söylediğimi yap--git.' Neden gideyim? Ve bana emirlerini vermeye nasıl cüret eder, sanki sadece itaat etmem gerekiyormuş gibi. Açıkça bu, haber Oak Dene'e ulaşmadan önce yazılmıştı; Bunu duyduğunda, gitme emrine uymayıp hemen gitmesi
mümkündür. Ona cevap vereceğim. Gitmeden önce cevabını alacaktır, tabii acelesi çok fazla değilse. O zaman belki anlar."

"H. M." imzalı notun arka sayfasına karaladı.

"Bana verdiğin tavsiye sana daha uygun değil mi? Neden gideyim? Bana öyle geliyor ki anlamayan sensin. Haberi duydun mu? Muhtemelen anlayış da gelir. Benim gerçekte ne tür bir insan olduğumu
anlamıyor gibisin. İnan bana, bana güvenilebilir. Ama hesaba katılması gereken tek faktör ben miyim?

"Kendi reçeteni yutman daha iyi olmaz mıydı? V. A."

Baş harfleri eklemeden önce tereddüt etti, çünkü aslında
onun olmadığını biliyordu. Sonra, hala notuna bağlı olan cevabını bir zarfa koyarak, bir habercinin hemen
gelmesini söyledi. Aşağı inip
yeni bir gelişme olup olmadığını öğrenmek konusunda tereddüt ederken, oturma odasının kapısına bir tıkırtı geldi. Day içeri girdi. Hemen ona, başkalarına yönelttiği
soruyu sordu. "Ah, Day, belki bana Cooper'ın Spinney'inin nerede olduğunu söyleyebilirsin?"

Ona bakana kadar baktı, sonra bakışları düştü.

"Cooper'ın Spinney'i hemen doğuda, bizim arazimizin Oak Dene ile birleştiği yerde. Adını nereden aldığını bilmiyorum. Orası oldukça açık. Bir kısmında büyük bir kayın ağacı var. Ceset ağacın altında bulundu."

"Teşekkür ederim, Day. Sanırım ne demek istediğini anladım." Uşağın bakışları tekrar yükseldi ve alçaldı. Adamın söyleyecek söz bulamamış gibi göründüğünü
anlayarak devam etti. "Benimle konuşmak istediğiniz bir şey var mı?"

"Evet, Bayan Arnott, üzgünüm ama var. Size haber vermeye geldim."

"Bana haber vermeye mi?"

"Evet, hanımefendi, izninizle. Hayatım boyunca hizmet ettim,
iyi hizmet. Bu evde uzun yıllardır bulunuyorum. Biraz para biriktirdim. Eğer bundan bir zevk alacaksam ve kendi fikirlerim varsa, bana öyle geliyor ki bunu yapmaya başlasam iyi olur. Bugün
gitmek istiyorum."

"Bugün mü?"

"Evet, hanımefendi, bugün. Şu anda evde yapılacak pek bir şey yok ve bunu yapacak
bir sürü insan var. Bevan, siz başkasını bulana kadar
benim yerimi alabilir. Sizin rahatınız
zarar görmeyecek."

"Ama bu çok ani bir karar değil mi? Buna varmanıza ne sebep oldu?"

Day hala bakışlarını aşağı doğru çevirdi, sanki halıda bir cevap arıyormuş gibi. Görünüşe göre bulduğu sadece zayıf bir cevaptı.

"Garip bir durumdayım, Bayan Arnott. Yanlış anlaşılabilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum. Öyle bir his ki
bir kelime etmeden gitmeyi düşündüm."

"Bu sizin açınızdan hoş bir davranış olmazdı."

"Hayır, bayan; hissettiğim buydu, bu yüzden geldim."

"Hadi, Day, ne hakkında gevezelik ediyorsun? Uzun hizmetin
sonrasında bir anda ayrılmak istemene sebep olacak
olağanüstü bir şey olmuş olmalı. Yanlış anlaşılmaktan
korkma. Ne hakkında, lütfen?"

Adamın tonu, en ufak bir nezaketsizlik olmadan, biraz inatçı bir hal aldı.

"Şey, bayan, gerçek şu ki, kafam rahat değil."

"Ne hakkında?"

"Eğer öyle söylemek istersem, bu işin içine çekilmek istemiyorum."

"Ne işi?"

"Cooper's Spinney'de buldukları cesetten."

"Day, ne hakkında konuşuyorsun? Bunun seninle ne gibi bir bağlantısı olabilir?"

"Bayan Arnott, Dr. Radcliffe'in o adamın en az dört veya beş gündür o kayın ağacının altında ölü yattığını söylediğini duydum.
Bu bizi cumartesiye, eve döndüğün güne geri götürüyor. Bu tür şeylerde polisin ne yapacağını asla bilemezsiniz. Soruşturmada veya başka bir yerde tanık olarak çağrılma riskini almak istemiyorum ve geçen cumartesi hakkında sorular sorulmasını istemiyorum."

Sonra adam metresinin yüzüne baktı ve o da anladı -- ya da anladığını düşündü.

"Söylediklerin, Day, sorunu çözüyor. Hiçbir koşulda, bahsettiğin konu kesin olarak çözülene kadar hizmetimden veya bu evden ayrılmana izin vermeyeceğim. Bu konuda o kadar kararlıyım ki, eğer senden böyle bir niyetin olduğundan şüphelenmek için daha fazla sebebim olursa, hemen polise haber vereceğim. Bunu açıkça anla."

BÖLÜM XVI

JIM BAKER

"Rose and Crown"da yapılan soruşturma, yerel gazetelerin belki de "Şaşırtıcı Kanıt" olarak tanımlamakta haklı olduğu bir veya iki parçayı ortaya çıkardı. Adamın bıçaklanarak öldürüldüğü gösterildi. Geniş ağızlı, sivri uçlu bir alet göğsüne öyle bir şiddetle saplanmıştı ki, ucu sırtına kadar girmişti. Göğüs duvarı darbenin şiddetiyle çökmüştü. Ölüm neredeyse anında gerçekleşmiş olmalıydı. Ve yine de bir tarafı neredeyse kurşunla delik deşik olmuştu. Kendisine ateşlenen silahın neredeyse tamamını, yakın çekimde görüldüğü gibi, birkaç metrelik bir mesafeden almıştı. Sadece küçük bir atıştı ve hayati bir organa dokunulmamıştı. Atış, onun ölümünden hiçbir şekilde sorumlu değildi. Yine de, acı çok şiddetli olmalıydı. Tıbbi tanıklar, ilk saldırının silahtan geldiği; hala silahın etkisinden acı çekerken, ölümcül yarayı
vermek için nispeten çaresizliğinin kullanıldığı görüşündeydi.

Adli tabibin önüne sebebi kanıtlayacak hiçbir şey çıkmadı. Adamın
soyulduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu. Üzerinde, yaldızlı bir zincire bağlı sıradan bir metal saat, yarım altın, altı şilin gümüş ve dokuz peni bakır, bir paket sigara, bir kutu kibrit, görünüşe göre yepyeni bir mendil ve üzerinde "Exham Park" yazan bir kağıt parçası bulundu. Hiçbir şey ceplerini boşaltmaya yönelik bir girişimde bulunulduğuna dair bir işaret olmadığından, ölüm anında üzerindeki tüm mal varlığının bu olması muhtemeldi. Giysilerinin hiçbirinde baş harf veya isim yoktu, hepsi de mendili gibi yepyeni görünüyordu. Kimliği, üzerinde bulunan hiçbir şeyle açığa çıkmamıştı.

Ancak bu noktada bir tür kanıt vardı. Polis, önceki cumartesi öğleden sonra, belirli bir trenle küçük bir yol kenarı istasyonuna geldiğini iddia eden tanıklar getirdi. Londra'dan tek bir üçüncü sınıf bilet vermişti ve Exham Park'a yönlendirilmek istemişti. Exham Park'ın biraz uzakta olduğu söylendiğinde, iğrenme belirtileri göstermişti. Kendisini oraya götürmek için bir ulaşım aracı kiralamaya çalışmıştı ancak başarısız olmuştu. Sonrasında başına ne geldiği veya hareketlerinin seyri ne olmuştu, gösterilecek bir kanıt yoktu.

Adli tabip, bu tür kanıtların keşfedilmesine izin vermek için mahkemesini üç kez erteledi.

Soruşturma havadayken tüm kırsal kesim merakla ve ayrıca beklentiyle ayak ucundaydı. Diller sallandı, parmaklar işaret edildi, en çılgın hikayeler anlatıldı. Exham Park çok tatsız bir ilginin merkeziydi. Yapılacak şey cinayet mahallini ziyaret etmekti. Polisler ve korucular, özellikle Pazar günleri Cooper's Spinney'den izinsiz girenleri uzak tutmak için özel göreve atanmalıydı. Ölü adamın cebinde bulunan ve üzerinde "Exham Park" yazan kağıt parçası, bir yığın varsayım için yeterli bir temel oluşturan önemsiz bir gerçekti. Exham Park'a neden gidiyordu? Orada kimi görmek istiyordu? Bu sorulara cevap vermek için tüm hane halkı polis tarafından -Bayan Arnott'un açık izniyle- çapraz sorguya tabi tutuldu. Aynı soru seti evdeki, evdeki ve arazideki her erkeğe, kadına ve çocuğa soruldu. Her bireye öncelikle cevap vermek zorunda olmadığı bildirildi ve ardından şu şekilde sorgulandı:--

Ölen kişiyi tanıyor muydunuz? Onu hiç gördünüz mü? Ya da ondan haber aldınız mı? Onun hakkında herhangi bir bilginiz var mıydı? Sizi görmeye gelmiş olabileceğini varsaymak için herhangi bir nedeniniz var mı? Onun kimi görmeye geldiğine dair en ufak bir fikriniz var mı? Bu fikir neye dayanıyor?

Ev hizmetçileri yemek odasında, Bayan Arnott'un huzurunda sorgulandı. Büyük yemek masasının bir tarafının ortasına oturdu, tamamen rahattı. Sağında Bayan Plummer vardı, oradaki en rahatsız kişi olduğu aşikardı. Böyle bir işlemin yapılmasına
izin verilmesine şiddetle karşı çıkmıştı.

"Bunun yasadışı olduğuna inanıyorum ve yasadışı değilse, bu tam bir küstahlıktır.
Sıradan bir polis memuru gelip bir sürü
utanmaz soru sormaya ve bize sanki bir ev dolusu suçlu varmış gibi davranmaya nasıl cesaret eder!"

Bayan Arnott sadece güldü.

"Yasadışı olması konusuna gelince, benim iznimle yapılıyorsa bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Sanırım istediğim kişiyi kendi evime alabilirim. Kimse cevap vermek zorunda değil. Eminim ki buna gerek yok. Eğer istemezseniz, sorgulanmanıza bile gerek yok. Suçlularla dolu bir ev için, birinin benim bir tane bile barındırdığımı öne sürdüğünü bilmiyorum."

Ancak Bayan Plummer yatıştırılamadı.

"Sorgulanmama gerek olmadığını söylemeniz çok iyi, ancak
reddedersem çok göze çarpacağım. Herkes
reddetmemi utanç verici bir nedene bağlayacak. Tüm bu olaydan hoşlanmıyorum. Bundan
hiçbir hayır çıkmayacağından eminim. Ama, benim açımdan,
tüm sorularını en ufak bir tereddüt etmeden cevaplayacağım."

Ve öyle de yaptı, doğrudan olumsuz ifadelerle, Londra'dan davayı devralmak için özel olarak gelen dedektif Bay Nunn'a,
onun davranışını son derece küstahça bulduğunu ima eden bir şekilde, doğrudan yüzüne baktı.

Öte yandan, ilk önce kendini sunan Bayan Arnott,
soruları sanki kendisine hiçbir şekilde uygulanmıyormuş ve uygulanamayacakmış gibi, hafife aldı. Her şeye hayır dedi, ölen adamı hiç tanımadığını, onu hiç görmediğini, ondan hiç haber almadığını, onu görmeye geldiğini varsaymak için herhangi bir sebebinin olmadığını, kimi görmeye geldiğine dair herhangi bir fikrinin olmadığını inkar etti ve tüm bunları, sanki onunla herhangi bir şekilde bağlantı kurma fikrinin herkes için açık olması gerektiği gibi, umursamaz bir kesinlik havasıyla yaptı. tamamen saçmalık.

Tüm ev halkı için sonuç aynıydı. Tüm sorulara
herkes aynı şekilde hayır dedi, bazıları kolayca, bazıları da kolayca değil; ama
her zaman konuşmacının başka bir cevabın uzaktan bile mümkün olmadığının varsayıldığını umduğunu açıkça belirtmek için yeterli vurguyla.

Böylece, görünüşe göre, bu soruşturma konuyu bir kıl payı daha ileri götürmedi. Ölen adamın neden o iki kelimeyi - "Exham Park" - yanında taşıdığının açıklaması hala aranmalıydı; çünkü
onu dünyanın o kısmına getiren sebepleri aydınlatmaya istekli kimse bulunamıyordu. Ve polis, tüm gayretlerine rağmen, işin herhangi bir kısmıyla ilgili uzaktan bile olsa başka bir kanıt
sunamadığından, en azından soruşturma söz konusu olduğunda, sonucun açık bir karar olması gerekecek gibi görünüyordu. Neredeyse tüm kırsalı, bu eylemin yapılabileceği bir silah izi için aradılar; boşuna. Adli tabip, daha fazla tanık gelmediği takdirde soruşturmayı kapatmak zorunda kalacağını ve mahkemesinin bir sonraki toplantısının sonuncusu olacağını söylemişti ve bu nedenle, köylüler, belirlenen günde, "Rose and Crown"un uzun odasına doluştular.

Ancak, genel beklenti o zaman gerçekleşmeye mahkum değildi. İşlemler, tahmin edilenden çok daha hareketli ve hatta heyecan vericiydi. Muhabirlerin çeşitli dergilerine sağlayabileceklerini bekledikleri yalnızca resmi notlar yerine, yalnızca kendi gazeteleri için güçlü bir ilgi oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm krallığın basınına iştah açıcı bir materyal olarak hizmet etmek üzere bol miktarda materyalle donatılmış buldular, özel baskılar için içerik faturalarıyla birlikte - "Cooper'ın Spinney Cinayeti. Olağanüstü Gelişmeler." Bu "olağanüstü gelişmeler" tam da dava sona ererken geldi. Polis tarafından yalnızca resmi bir kanıt verilmişti. Adli tabip, jüriye, önlerinde yeni bir şey olmadığı veya tekrarlanan ertelemelere rağmen olası görünmediği için, geriye kalan tek şeyin kararlarını geri vermek olduğunu açıklıyordu. Bu kararın ne olması gerektiği konusunda ne yazık ki hiçbir şüphe yoktu. Ölen adam iğrenç bir şekilde öldürülmüştü. Başka hiçbir hipotez davanın koşullarını karşılayamazdı. Onu kimin öldürdüğü ise başka bir konuydu. Buna gelince, şu anda hiçbir şey söyleyemediler.
Serseri
nin kimliği bilinmiyordu.
Ne bu mahallede ne de şu mahallede işaret edebilirlerdi. Önlerindeki olaylar buna
izin vermezdi. Suçun, tuhaf bir vahşet koşulları altında işlenmiş olması muhtemel görünüyordu. Katil önce kurbanına ateş etmişti - aslında cesedin içine gömülmüş yaklaşık elli kurşun mermisi bulunmuştu. Sonra, zavallı adam, kendisine verilen yaraların acısı ve şokuyla sakatlandığında, saldırgan çaresizliğinden yararlanarak onu tam anlamıyla vücudundan bıçaklamıştı. Adli tabip çok şey söylemişti ve daha fazlasını söylemeye meyilli görünüyordu, etkileyici olması amaçlanan ve aslında dinleyicileri arasında daha kolay etkilenen bazılarının titremesine neden olan aksanlarla, odanın arkasından bir ses haykırdı: "Bu lanet olası bir yalan!"

Kendi başına yeterince vurgulu olan bu iddia, söylendiği ses tonuyla daha da vurgulu hale gelmişti; Konuşmacı,
görünüşe göre,
kendi fikrini saklamaya hiç de istekli değildi. Adli tabip durdu. Oturanlar ayağa kalktı,
zaten ayakta olanlar sesin geldiği yöne döndüler.

Adli tabip, haklı öfkesini iletmek için otoriter bir tavırla sordu,--

"Bunu kim söyledi?"

Konuşmacı hiç utanmış gibi görünmüyordu. Bir an bile tereddüt etmeden, hala sesinin en yüksek tonlarında,
-
"Ben söyledim."

"Konuşan adam kim? Onu buraya getirin!"

"Kimsenin beni getirmesine gerek yok ve kimse denemese iyi olur. Geliyorum, geliyorum;
Kendime ait iki sağlam bacağım var ve beni
taşıyabilecekleri kadar hızlı geliyorum. Hadi, çekilin oradan.
Zeminin tıkanmasıyla ne demek istiyorsun? Senin yerin değil!"

Konuşmacı, sözünün eriydi ve
koroner masasına doğru ilerlerken, yoluna çıkan herkes için biraz rahatsız edici olan bir şevk gösteriyordu. Hedefine
ulaştıktan sonra, iki elini masanın kenarına dayayarak, o yetkilinin de hiç çekinmeden
kızdığı
koroner'a rahat ve özgür bir şekilde baktı.

"Şapkanızı çıkarın, efendim!"

"Tamam, vali, tamam. Siz şapkanızı çıkardığınıza göre, ben de
benimkini çıkarmaktan çekinmem--sadece sizi memnun etmek için."

"Siz kimsiniz? Adınız ne?"

"Ben bir av bekçisiyim, oyum. Ve adıma gelince,
herkes adımı bilir. Jim Baker, adım bu. Bu odada Jim Baker'ı tanımayan var mı? Elbette yok."

"Sarhoşsunuz, efendim!"

"Ve ben değilim. Eğer sarhoş olsaydım böyle devam etmemeliydim.
Onlara sorun. Jim Baker'ı sarhoşken tanırlar. Bu mahallede onu tutabilecek çok fazla adam yoktur; üç veya dört tanesi gerekir."

"Her neyse, sen içmişsin."

"Peki, son haftalarda benim yaşadıklarımı yaşıyor olsaydın sen de içmiş olurdun."

"Bu haldeyken mahkememe gelip böyle bir dil kullanmaya nasıl cesaret edersin?"

"Dil! Hangi dil? Ben hiçbir dil kullanmadım. Bunun
kahrolası bir yalan olduğunu söyledim ve öyle de."

"Dikkat etmezsen başını ciddi belaya sokarsın, dostum. Ölen kişiyi vurduktan sonra katilin
onu vücudundan bıçakladığını söylüyordum. Bu kadar zamansız bir şiddetle itiraz ettiğin ifade bu mu?"

Cevap biraz beklenmedikti. Masanın yarısına kadar uzanan Jim Baker, o memurun sandalyesini biraz daha geriye çekmesine neden olan bir kuvvetle
koronere yumruğunu salladı.

"Bana katil deme!"

"Olağanüstü davranışlarınızdan ne kastediyorsunuz, efendim? Size
katil demedim; öyle bir şey söylemedim."

"Onu vuran adamın onu bıçakladığını söylediniz. Bunun bir yalan olduğunu söylüyorum;
çünkü o yapmadı!"

"Nereden biliyorsunuz? Durun! Başka bir kelime söylemeden önce size şunu bildirmek benim görevimdir:
Eğer sunacak bir kanıtınız varsa, bunu yapmadan önce yemin etmelisiniz; ve ayrıca, şu anki durumunuzda, suçlu bir bilgi gösterebilecek bir şey söylememeniz için sizi uyarmam şarttır."

"Ve suçlu bir bilgiye ne diyorsunuz? Bunu size soruyorum. "

"Örneğin--"

Bay Baker, adli tabibin açıklamasını kaba bir şekilde kısa kesti.

"Sizin konuşmalarınızın hiçbirini istemiyorum. Ben konuşmak için buradayım, bunun için
buradayım. Bunu yapacağım. Onu vuran adamın
bıçakladığını söylediğinizde, bunun lanet olası bir yalan olduğunu söylüyorum. Nereden mi biliyorum? Çünkü onu
vuran adam benim; ve ona bir doz biber vermenin ötesinde, ona asla elimi sürmediğime dair İncil yeminimi etmeye hazırım."

Bay Baker'ın sözlerini sessizlik izledi - gazetelerin "duygu" kelimesiyle tanımladığı türden bir sessizlik.
İnsanlar odaya daha fazla
girdi, konuşmacıyı daha iyi görebilmek için başlarını uzattılar.
Adli tabip, adamın en azından bazı duyularının yerinde olduğundan emin olmak istercesine gözleriyle onu aradı.

"Ne söylediğini biliyor musun?"

"Ne söylediğimi biliyor muyum? Elbette biliyorum. Adama biber
attığımı söylüyorum, ama bunun dışında ona hiçbir zarar vermedim; ve sana tekrar söylüyorum ki
İncil yeminimi etmeye hazırım."

Adli tabip katibine döndü.

"Bu adama yemin et."

Jim Baker yemin etmişti--yeterince isteksizce.
Elindeki Vasiyeti, katibin kafasına
atmak istermiş gibi
tuttu.

"Şimdi, James Baker, yemin ettin. Yeminin doğasını bildiğini varsayıyorum?"

"Benim yaşımda bilmeliydim."

Kıkırdayanlar oldu. Bay Baker'ın bir yemin türünden, adli tabibin ise başka bir yemin türünden bahsetmesi mümkündü.

"Ve sanırım yalan yere yemin etmenin
ciddi sonuçlarını biliyorsun?"

"Kim yalan yere yemin ediyor! Ben yalan yere yemin ettiğimde senin konuşma zamanın gelecek."

"Çok iyi: yeter ki anla. Sorgulamanıza devam etmeden önce, kendinizi suçlu bulacağınızı düşündüğünüz hiçbir soruyu cevaplamak zorunda olmadığınızı tekrar hatırlatmak isterim."

"Hadi, cevaplayın. Konuşan birini hiç görmedim. Bir boğanın arka bacağını bile
koparırsınız."

Bir kez daha gülümseyenler oldu. Adli tabip, kendisine itibar kazandıracak şekilde sinirini korudu. Tanığı sorgulamaya başladı.

"Ölü adamı tanıyor muydunuz?"

"Onu tanıyor muydunuz? Adem'den beri değil."

"Onunla herhangi bir şekilde bir tanışıklığınız oldu mu?"

"Hayatımda ondan hiç bahsedildiğini duymadım; o cumartesi gecesine kadar onu hiç görmedim. Cooper's Spinney'deki kayın ağacının altında onu gördüğümde ona ok attım."

"Kavga mı ettiniz?"

"Ben değil; zaman yoktu. Onu gördüğüm anda ok attım."

"Tamamen yabancı birine mi? Neden? Hangi olası sebepten dolayı? Kaçak avcılıktan mı şüphelendin?"

"Bir iki kadeh içmiştim."

"Sarhoş olduğun için bu talihsiz adamı vurduğunu mu söylüyorsun?"

"Bir hata yaptım; öyle oldu."

"Bir hata mı yaptın?"

"Muhtemelen sarhoştum, çünkü bu herifle aniden karşılaştığımda, Bay Hugh Morice olduğunu düşündüm."

"Onu Bay Hugh Morice mi sandın?"

"Evet."

"Eğer istemezsen hiçbir soruyu cevaplamak zorunda değilsin. Bunu aklında tutarak, Bay Morice'i vurmayı amaçladığını anlamamı ister misin?"

"Elbette istedim."

"Ama neden?"

"Orada oturuyor; ona soruyorsun; biliyor."

Aslında, Bay Hugh Morice--dava boyunca canlı bir ilgi göstermişti--koronerin
sağ tarafındaki sandalyede oturuyordu. İki adam bakıştılar; Bay Morice'in yüzünde ve gözlerinde
tuhaf bir ifade vardı. Sonra koroner tanığa döndü.

"Gerekirse, Bay Morice daha sonra sorguya çekilecek. Şu anda sizden
bilgi istiyorum. Bay Morice'i neden vurmayı düşündünüz?"

"Emirlere uymak, yaptığım şey buydu."

"Emirlere uymak mı? Kimin emirlerine?"

"Eski valimin. Bana diyor ki--ve Bay Hugh Morice bunu gayet iyi biliyor,
-orada olduğunu ve duyduğunu gördüğü için--'Jim,' diyor, 'eğer Hugh Morice'i bizim arazimizde görürsen ona kurşun sık.' Ben de yaptım--en azından, bunu kastettim. "

Adli tabip, Bay Morice'e kaşlarını kaldırarak baktı
ki bu beyefendi bunu bir sorgulama olarak algılamayı seçti ve
cevap verdi,--

"Baker'ın söyledikleri doğru; merhum Bay Arnott ona bunu söyledi,
yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce."

"Bay Arnott ciddi miydi?"

Hugh Morice omuzlarını silkti.

"Çok kötü bir ruh halindeydi."

"Anlıyorum. Ve yedi veya sekiz yıl önce bir anlık sinirle söylenen bazı sözler yüzünden, James Baker Bay Morice'i vurmak istedi ama bunun yerine bu yabancıyı vurdu. Öyle mi oldu?"

"İşte bu noktaya geliyor."

"Sana tekrar hatırlatmak isterim ki, eğer seçmezsen sana sormak üzere olduğum soruyu cevaplamak zorunda değilsin; ama seçersen, söylediklerine dikkat et ve yemin ettiğini unutma. Bu adamı
vurduktan sonra ne yaptın?"

"Cıyaklamaya başladı. Sesini duyduğum anda bunda
tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm. Bu yüzden yanına gidip ona baktım. Sonra
yanlış adamı vurduğumu gördüm."

"O zaman ne yaptın?"

"Hemen uzaklaştın."

"Ve o talihsiz adamı çaresizce yerde mi bıraktın?"

"Çaresiz değildi, henüz yerde yatmıyordu. Bir domuz gibi
zıplıyordu."

"Bu adamın bıçaklanarak öldürüldüğünün kanıtlandığını biliyor musun?"

"Bunu duydum."

"Şimdi--ve cevap vermek zorunda olmadığını unutma--onu bıçakladın mı?"

"Yapmadım. Yemin ederim ki yapmadım. Tetiği çektikten sonra ona hiçbir şey
yapmadım."

"O kadar sarhoş olman ve yaptığının farkında olmaman mümkün mü?"

"Hiçbir şey. Yanlış adamı vurduğumu anladığım anda, beni
ayıldırdı, söylüyorum. Tek düşündüğüm kaçmaktı.
Doğruca iki mil ötedeki kendi evime gittim."

"Bu adamı en son gördüğünde hala hayatta mıydı?"

"Çok canlıydı."

"Bıçaklanmamıştı?"

"Bildiğim kadarıyla bıçaklanmamıştı."

"Eğer bıçaklanmışsa bunu biliyor olmalısın."

"Ona hiç dokunmadım ve hiçbir soru sormadım."

"Onu en son gördüğünde ne yapıyordu?"

"Zıplayıp küfür ediyordu."

"Ve sonra ona ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey görmüyorum; zaten fazlasıyla görmüştüm. Sana söylüyorum,
doğruca evime yürüdüm."

"Ve hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey."

"Neden daha önce bu hikayeni anlatmadın?"

"Çünkü rahatsız edilmek istemedim, bu yüzden. Onu öldürmediğimi biliyordum, bu benim için yeterliydi. Küçük bir atış kimseye zarar vermez - en azından, ciddi bir atış değil. Herhangi bir adam on poundluk bir banknot için bana ateş edebilir;
daha azına sahip olanlar var. Ama seni
vurduğu adamın onu bıçakladığını söylediğinde, o zaman konuşmak zorunda kaldım - mecburen.
Bana karşı böyle bir suçlamada bulunulmayacaktı. Ve ben
konuştum ve sen gerçeği biliyorsun."

"Ne zaman oldu - bize anlattığın her şey?"

Jim Baker elinden gelenin en iyisini yaparak cevap verdi. Başka birçok
soruyu da elinden gelenin en iyisini yaparak cevapladı. Kötü zamanlar geçirdi.
Ama en kötü zaman, tüm sorular sorulup
cevaplandığında gelecekti.

Adli tabip, mahkemeye sunulan yeni kanıtlar nedeniyle soruşturmanın o gün sona ermeyeceğini;
ama daha fazla erteleme olacağını duyurdu.

Bay Baker odadan çıkıp merdivenlerden aşağı inerken, insanlar onun geçmesine izin vermek için yanından çekildiler, pek de hoş olmayan bir çeviklikle. Sokağa çıktığında, polis memuru Granger
öne çıktı ve elini omzuna koydu ve belki de arzu edilenden daha az saygıyla
görülmesine neden olan o gıcırtılı tonlarla şöyle dedi:--

"James Baker, tutukluyorum kasten adam öldürmekten yargılanıyorsun. Hiçbir şey söylemene gerek yok,
ama söylediklerin kaydedilecek ve sana karşı kullanılacak.
Tavsiyemi dinle ve sessiz ol."

Jim Baker cevap olarak Granger'a ve yanındaki Londra dedektifine ve etrafındaki insanlara baktı. Sonra sordu,

"Ne diyorsun?"

"Sizi kasten adam öldürmekten tutukluyorum ve size tavsiyem
sessiz olmanız."

Baker, polisin ceketinin arka cebinden bir çift kelepçe çıkardığını gördüğünde derin bir nefes aldı.

"Ne var orada?"

"Ne olduğunu çok iyi biliyorsun--kelepçeler. Ellerini uzat ve
hiç sorun yaşamamıza izin verme."

Jim Baker elini, sağ elini uzattı. Polis yaklaşırken,
ellerini bileğine geçirmeye hazırdı, Baker onları ondan kaptı ve
omzuna sertçe vurdu. Granger, bağırarak, vurulmuş gibi yere yığıldı. Uzun boylu olmasa da,
kilosu yaklaşık on altı taştı ve
savaşçı bir yapısı yoktu.

"Daha fazlasını isteyen varsa," diye duyurdu Bay Baker, "gelsin."

Görünüşe göre biri daha fazlasını istiyordu. Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, dedektif Nunn aynı silahtan gelen bir darbeden daha
kaçındı ve onunla çok çirkin bir şekilde yakınlaştı.

Yaşayan hafızada o bölgede görülen en iyi kabadayılık başladı. Jim Baker tüm gücüyle savaştı;
bir galon veya daha fazla birası olduğunda bu yöndeki nitelikleri hatırı sayılırdı. Ancak otorite tarafındaki sayılar
üstün geldi. Bu konuda bir arabayla hapse götürüldü, sadece kelepçeli değil, bacakları da birbirine bağlıydı. Giderken
herkese ve her şeye küfür etti, arabaya eşlik eden heterojen topluluğun hiç de azımsanmayacak eğlencesine.

BÖLÜM XVII

YARALANMIŞ MASUMİYET

Bay Baker bazı rahatsız edici deneyimler yaşadı. Hakim önüne çıkarıldığında, ilk olarak, sanki çıkarımsal olarak, sadece tehlikeli bir karakter olmadığı, aynı zamanda, tutuklanmaya direnirken sergilediği canavarca davranışın açıkça gösterdiği gibi, iğrenç bir suç işlemesi beklenebilecek türden bir kişi olduğu belirtildi. Polise ağır yaralar vermekle yetinmeyip, kendisini güvenli bir şekilde gözaltına alma girişimlerinde kendilerine yardımcı olan diğer kişilere daha da kötü davranmıştı. Bunun kanıtı olarak, bu kişilerden birinin kulübe hastanesinde, diğer ikisinin ise doktorun elinde olduğu gösterildi; yerel polis memuru Granger ve davadan sorumlu dedektif Nunn, birinin kolu askıda, diğerinin yüzü sıvalı ve başı bandajlı bir şekilde tanık kürsüsünde göründüler. Mahkumun kendisinin son zamanlarda hareketli bir yargılamaya katıldığına dair belirgin izler taşıması, onun doğal olarak kaba görünümünü daha da kötüleştirmiyordu. Onu gören birden fazla kişi, asılmak için doğmuş birine benzediğini hissetti.

Adli tabibin mahkemesindeki kendi ifadesi aleyhine delil olarak sunulduktan sonra, davayı gerçekten çok çirkin göstermeye başlayan bir şekilde bağımsız tanıkların ifadeleriyle desteklendi. Hem Bayan Arnott hem de Bay Morice, kendi iddiasının -Oak Dene'nin sahibini vurmakla tehdit ettiği- fazlasıyla doğru olduğunu kanıtlamak için çağrıldılar. Onlar locadayken, avukatı olmayan tutuklu, kendisi için alışılmadık bir sessizlik korudu. Gerçekten de onlara ve özellikle de hanıma, neredeyse konuşmaktan daha anlamlı bir şekilde baktı. Sonra, o unutulmaz cumartesi gecesi hakkında belirli bir miktar ışık tutan başka tanıklar getirildi.

Örneğin, bir veya iki kadeh içtiğini söylemekte haklı olduğu gösterildi. "Rose and Crown"un sahibi Jenkins, o kadar çok bardak içtiğini ve onları
işyerinden çıkarmak zorunda kaldığını, "sarhoşluktan kavga ettiğini" söyledi. O durumdayken,
sendeleyerek eve gitmiş, kendine bir silah almış ve silahla dışarı çıkmıştı. Posta arabasının sürücüsü, gece ekspresinin şehre götürmesi gereken postaları
taşıdıktan sonra geri dönerken, onu Exham Park'a giden bir merdivende görmüştü; ona seslenmişti ama cevap alamamıştı. Baker'ın yanında kaldığı kadının oğlu olan bir çocuk, sabahın ikisiyle üçü arasında geldiğine, "çok tuhaf" göründüğüne yemin etti. Botlarını çıkarmaya çalışırken kendi kendine mırıldanmaya devam etti - yüksek sesle mırıldanıyordu. Çocuk, onun "Onu vurdum - yani, vurdum. Ya onu vurursam? Ya vurursam?" dediğini duydu. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Yatağa girdikten sonra, ısrarlı tekrarının tuhaflığından etkilenen çocuk, silahına baktı. Ateşlenmişti. Çocuk, kendi bilgisine göre, Baker'ın gecenin erken saatlerinde silahı
yanına aldığında silahın dolu olduğuna yemin etti.

Mahkum, sürekli sözünü keserek durumu iyileştirmedi.
Tanıkların en zarar verici ifadelerinin doğruluğunu gönüllü olarak doğruladı;
tüm bu yaygaranın anlamının ne olduğunun sert bir tonla kendisine söylenmesini talep etti.

"Adamı vurdum--aslında onu vurduğumu söyledim. Ama bu ona
hiçbir zarar vermedi. Yemin ederim ki ona başka bir şey yapmadım.
Onu öldürmekle
doğmamış bir bebekten daha fazla bir ilgim yoktu."

Ancak, duyanlar onun onu öldürmekle
itiraf ettiğinden çok daha fazla ilgisi olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Bayan Arnott da, belirgin şekilde
hoş olmayan türden bazı deneyimler yaşıyordu. Öncelikle, Jim Baker'ın
sermaye suçlamasıyla tutuklandığını duymak bir şoktu. Söylediklerini kendisine söylendiğinde ve gazetelerde kendisi okuduğunda, silah sesinin ve ardından gelen inlemelerin ne anlama geldiğini anlamaya başladı. Kendisi, içkici yaşlı alçağın söylediklerinin tam olarak doğru olduğuna, tüm gerçeği söylediğine inanmak için sebeplere sahipti. Hugh Morice'e yaptığı itirazı ve o beyefendinin dikkatlice formüle ettiği doğrulamayı okuduğunda kanı kaynadı. Baker'ın dürüstlüğü yüzünden ciddi sonuçlarla karşılaşabileceği fikri korkutucuydu. Ona karşı tanık olarak çağrılmak hoş değildi; ifade verdiği süre boyunca kendisine dikilmiş olan kan çanağı gözlerde itirazın aptalca belagatini çok keskin bir şekilde hissetti, şaşkınlıktan daha fazlasıyla gözlemledi. İçinde korkunç bir his vardı

Onun, içkiye boğulmuş zavallının boynuna kasıtlı olarak bir yular takmaya çalıştığına dair, ki bu adamın suçsuz olduğunu bilmesi için en iyi nedene sahipti.

Mahkemeden ayrılırken aralarında geçen kısa bir karşılaşma, onu tamamen analiz etmesinin mümkün olmadığı bir duygu karmaşasıyla doldurdu. Arabasına binerken kapıdan çıktı. Hemen yanına doğru ilerledi ve ona herhangi bir önsöz söylemeden hitap etti.

"İfadenizi verdiğiniz netlik ve tutukluya karşı gösterdiğiniz kadınsı sempati dokunuşu için sizi tebrik ediyorum. Ancak, bu sempati dokunuşunun ona muhtemelen amaçladığınızdan daha fazla zarar vermesinden korkuyorum."

Kelimelerin kendisinde ve daha da fazlası, bunları söylerkenki tonda, kanın yüzüne hücum etmesine neden olan bir şey vardı. Ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Bana böyle mi konuşuyorsun?--sen? Kesinlikle hiçbir sempati göstermedin.
Bu tür bir şey
göstererek ona zarar verme suçlamasından seni temize çıkarabilirim."

"Oldukça zor bir durumdaydım. Sence de öyle değil miydi? Ne yazık ki
ben rahat değildim, ki sen öyle görünüyordun."

"Senden daha rahat birini hiç görmedim.
Nasıl mümkün olabildiğini merak ettim."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ne kadar da tuhaf bir karakterin var. Ve
rahatsız olduğunu mu anlamalıyım?"

"Rahatsız mı? Ben--kendimden nefret ettim."

"Aslında değil mi? Sana sadece gerçeği takdire şayan bir
beceriyle
gizlediğine dair güvence verebilirim."

"Ve--senden nefret ettim."

"Bu koşullar altında, buna hiç şaşırmıyorum. İsterdin. Ben
daha da ileri gidiyorum. Lütfen beni dikkatlice dinle, Bayan Arnott ve
satır aralarındaki anlamı çok iyi okuyabildiğin gibi oku. Eğer
belirli bir konu, şu anki görünümlere bakılırsa,
kolayca gidebileceği gibi giderse,
şu anda olduğundan daha büyük bir nefretle bana bakmana neden olabilecek bazı eylemlerde bulunmam gerekebilir.
Bu konuda beni
yanıltma, yalvarıyorum."

"Eğer seni doğru anladıysam, ki öyle olduğunu sanıyorum,
hiçbir basit kelimenin adaletli olamayacağı duygularla sana bakacağımı
varsaymakta tamamen haklısın. Senin böyle bir
adam olduğunu düşünmemiştim."

Olaylar hızla ilerledi. Jim Baker üç kez yargıçların önüne çıkarıldı ve sonra, Bayan Arnott'un dehşetiyle, idam cezasıyla yargılanmak üzere tutuklandı. Kendisi tutuklanmış olsaydı, bundan daha fazla etkilenmiş görünemezdi. Haber, hala hizmetinde olan uşak Day tarafından kendisine iletildiğinde, bunu
kesin bir çelişkiyle karşıladı.

"Bu doğru değil. Doğru olamaz. Bu kadar
gülünç bir şey yapmış olamazlar."

Yaşlı adam genç metresine meraklı gözlerle baktı, kendisi
oldukça rahatsız olmuş gibiydi.

"Bu kesinlikle doğru, bayan. Onu yargılanması için
aslise'ye gönderdiler."

"Daha önce hiç böyle korkunç bir şey duymamıştım. Ama, Day, onu
suçlu bulmaları mümkün değil mi?"

"Buna gelince, bilemiyorum. Jüride olsaydım yapmazlardı, bunu
biliyorum."

"Elbette hayır ve ben olsam da yapmazlardı."

"Hayır, hanımefendi, sanırım hayır."

Day uzaklaştı, Bayan Arnott gözleriyle onu takip etti, sanki son sözünde bir şey
ona garip gelmişti.

Biraz sonra, Bayan Plummer ile konu hakkında konuşurken, yaşlı hanım, genç hanımın kavrayışının ötesinde görünen bir ruh hali sergiledi. Bayan Arnott, yargıçlara
küçümseme yağdırıyordu.

"Büyük Ödenmemiş'in aptallığı hakkında çok şey duydum, ama bunun
bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşünmemiştim. O adamı cinayetle suçlamalarını haklı çıkaracak tek bir zerre veya nokta bile kanıt yok."

Bayan Plummer cevap verirken tavrı sertti.

"Böyle konuştuğunu duymak beni şaşırtıyor."

"Neden şaşırıyorsun?"

"Gerçekten şaşırıyorum." Bayan Plummer, suçlusunun yüzüne garip bir şekilde baktı. Bayan Arnott bir süredir diğerinin ona olan bakışlarındaki sürekli garipliğin farkındaydı. Farkında olmadan Bayan Plummer'a karşı gerçek bir hoşnutsuzluk beslemeye başlamıştı; kendisi bile bunun nedenini söyleyemezdi. "Kendi adıma, adamı yargılamaya göndermelerinin çok iyi bir şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum; göndermeselerdi bu tam bir kamu skandalı olurdu. Adamın kendi itirafına göre, adam tamamen değersiz bir serseri ve umarım onu ​​asarlar.

"Bayan Plummer!"

"Evet; ve sen de öyle olmasını ummalısın."

"Neden öyle olmasını ummalıyım?"

"Çünkü o zaman bütün meselenin bir sonu olur."

"Ama adam masumsa?"

"Masum!" Kadın, belki de alaycı bir şekilde ifade etmek için söylenmiş bir ses çıkardı. "İyi bir masum. Neden göremediğim
bir yaratık için ayağa kalkıyorsun; özel bir sebebin olabilir. Bence onu assınlar ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü o zaman bütün bu iğrenç
işin bir sonu olur ve biraz huzur ve sükunet buluruz."

"Ben şahsen, masum bir adamın sadece bana huzur sağlamak için asıldığını
düşünürsem huzur bulamazdım. Ama bu konuyu tartışmamızın bir faydası yok. Sadece senin bakış açını anlamadığımı söyleyebilirim ve son zamanlarda seninle ilgili
anlamadığım çok şey olduğunu da ekleyebilirim."

Bayan Plummer'ın sözleri, itiraf etmek istediğinden daha fazla endişeye yol açtı; özellikle de bunların, etrafında var olan kamuoyunun durumunu temsil ettiğine dair belirsiz bir hissiyatı vardı. Haklı ya da haksız, günlük ve saatlik temas kurduğu insanların çoğunun Jim Baker'ı sadece genel ilkeler nedeniyle değil, aynı zamanda Bayan Plummer'ın açıkça belirttiği gibi çok tatsız bir duruma son verme konusunda da karışık bir düşünceyle beklemeye oldukça istekli olacağından çok belirgin bir şüphesi vardı.

Sorun içinde, tavsiye veya yardım için başka nereye döneceğini bilemediği için Bay Stacey'i çağırdı. Akşam yemeğinden sonra onu kendi oturma odasında baş başa bir görüşmeye davet etti ve hemen orada düşüncelerini meşgul eden konuya daldı.

"Sizi neden çağırdığımı biliyor musunuz, Bay Stacey?"

"Sevgili genç hanım, bunun kısmen bana sizi tekrar görmenin tarif edilemez zevkini yaşatmak için olduğunu umuyordum."

Her zaman onun nezaketini biraz zorlayıcı bulmuştu, özellikle şu anda yersiz görünüyordu. Muhtemelen yaşlı beyefendinin hiç de küçük bir kişisel rahatsızlık olmadan şehirden çıkarılmış olduğu ve çok güzel bir akşam yemeği yemiş olduğu gerçeğini yeterince dikkate almamıştır.

"Elbette öyleydi; ama korkarım ki sizi çağırmamın başlıca nedeni Jim Baker'la ilgili bu sorun."

"Jim Baker mı?"

"Cooper's Spinney'deki cinayeti işlemekle suçlanan adam."

"Bay Baker ile benim aramda nasıl bir bağlantı olabileceğini hayal ettiğinizi anlıyorum, daha doğrusu anlamıyorum."

"O masum -- benim kadar masum."

"Bunu kendi bilginizle mi biliyorsunuz?"

"Bundan eminim."

"Yapması gereken şey, yargıç ve jüriye benzer bir inanç
vermek."

"Ama çaresiz. Cahil bir adam ve onu savunacak kimsesi yok. Senden istediğim bu, onu savunmanı istiyorum."

"Ben! Bayan Arnott!" Bay Stacey, bu şaşırtıcı genç kadını daha iyi inceleyebilmesi için
gözlüklerini daha iyi kaldırdı. Şefkatle gülümsedi. "İtiraf edeyim ki, itiraflar konusundayız" - değildiler, ama bu arada- "size bu kısa ziyareti yapma nezaketini gösterdiğiniz için size söylemek istediğim bir veya iki şey var; ama onlara geçmeden önce, önce Bay Baker ile bitirelim. Bana danışmak istediğiniz konuyu ima etme şerefini bana vermiş olsaydınız, hemen size bu konuyla ilgilenmek için sizden daha iyi
olmadığımı söylerdim. Biz - yani bağlı olduğum şirket - hiçbir suç işi yapmıyoruz; hiç yapmadık ve sizi temin ederim ki, asla yapmayacağız. Bay Baker adına yapılabilecek herhangi bir masrafı karşılamayı teklif edip etmediğinizi sorabilir miyim? Yoksa kendi hazine şansölyesi olmaya hazır mı?" "Parası yok; haftada bir pound kazanan bir av bekçisi. Ne olursa olsun ödemeye razıyım, ne olduğu umurumda değil."

"O zaman, bu durumda, mesele basitliğin ta kendisi. Gitmeden önce size ceza davalarının yürütülmesinde itibarı eşsiz olan bir beyefendinin adını vereceğim; ancak sizi uyarıyorum ki onu pahalı bir lüks olarak görebilirsiniz."

"Ne kadara mal olacağı umurumda değil."

Bay Stacey tekrar konuşmadan önce durakladı; parmak uçlarını birbirine bastırdı; gözlüklerinin üzerinden hanıma baktı.

"Bayan Arnott, sizinle açıkça konuşmama izin verir misiniz?"

"Elbette, sizden istediğim bu."

"O zaman çok güçlü tavsiyemi dinleyin ve Bay Baker ile hiçbir şey yapmayın. Onunla adaletin seyri arasına girmeyin, kendinizi bu meseleye hiç karıştırmayın. Kendinizi kesinlikle konunun dışında tutun."

"Bay Stacey! Neden?"

"Az önce değindiğim açıklamaları yapmama izin verirseniz, muhtemelen bitirdiğimde, bazı sebeplerimi anlamış olacaksınız. Ama başlamadan önce, ne söylersem söyleyeyim, alınmayacağınıza dair söz vermelisiniz. Herhangi bir nedenle, dünyayı görmüş ve sizin çıkarlarınızı çok önemseyen eski bir adamın tam bir dürüstlüğünden hoşlanmayacağınızı düşünüyorsanız, lütfen bunu söyleyin, ben de tek kelime etmeyeceğim. "

"Kırılmayacağım."

"Bayan Arnott, siz çok zengin bir genç hanımsınız."

"Ee?"

"Siz de çok genç bir hanımsınız."

"Yine mi?"

"Böyle genç bir hanımdan dünya doğal olarak belli bir hareket tarzı bekler."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Neden dünyada hak ettiğiniz o pozisyonu almıyorsunuz?"

"Yine de tam olarak anlamıyorum."

"O zaman açıkça söyleyeceğim--neden kendinizi, bir slogan kullanmak gerekirse, geçmişi olan bir kadınmış gibi kapatıyorsunuz?"

Bayan Arnott fark edilir bir şekilde irkildi--soru tamamen beklenmedik bir şeydi.
Sandalyesinden kalkıp, neredeyse hiç ihtiyacı olmayan bir masanın üzerindeki vazodaki çiçekleri yeniden düzenlemeye başladı.

"Bunu yaptığımın farkında değildim."

"Bunu ciddi olarak mı söylüyorsunuz?"

"Ben "Eleştiri riski olmadan tercih ettiğim hayatı yaşamaya hakkım olduğunu hayal ettim - demek istediğim bu."

"Zaten gücenmeye başlıyorsun. Bahçeden bahsedelim.
Nasıl görünüyor? Amcan bahçesinden çok gurur duyuyordu. Kesinlikle
gül çiçeklerinden daha güzel bir şey görmedim. Hala onları mı besliyorsun?"

"Gül çiçeklerini veya bahçeyi boş ver. Neden bana
masum bir adamı savunmak için parmağımı bile oynatmamamı tavsiye ediyorsun, sadece
kendi hayatımı yaşamayı seçtiğim için?"

"Soruyu kendin gibi sordun; ki bu benim değil.
Sorduğun gibi soruya benim bir cevabım yok."

"Siz nasıl sorardınız?"

"Bayan Arnott, bu dünyada hiç kimse eleştiriden kaçamaz;--en azından
bağımsız genç hanımlar;--özellikle de sizin çok
alışılmadık durumunuzdaki genç hanımlar. Tesadüfen amcanızı, mahkemeye çıkarılmanızdan daha çok memnun edecek hiçbir şeyin olmadığını biliyorum. Neden mahkemeye çıkmıyorsunuz? Neden toplumdaki uygun yerinizi almıyorsunuz?"

"Çünkü ben seçmiyorum."

"Sizden alçakgönüllülükle bana nedenlerinizi sunmanızı rica edebilir miyim?"

"Ben de size nedenlerimi söylemeyi seçmiyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü tavrınız, sizin yeterli nedenleriniz olduğunu varsaymama neden oluyor. Zaten sizden 'Tuhaf Bayan Arnott' olarak bahsedildiğini duyuyorum. Tamamen sebepsiz olmadığını kabul etmek zorundayım. Çok zengin bir kadın olmanıza rağmen, nispeten çok fakir bir kadınmış gibi yaşıyorsunuz. Geliriniz neredeyse hiç dokunulmamış durumda. Bu koşullar altında neredeyse suç sayılabilecek bir şekilde birikiyor. Adınızla ilgili her türlü tatsız hikaye anlatılıyor - hepsi yalan, şüphesiz; ama yine de, işte oradalar. Onları tezgaha
çakmaya eşdeğer bir şey yapmalısın. Şimdi kendi mülkün için bu çok
talihsiz olay var. Sana şunu söylemek zorundayım ki,
eğer bu Baker adlı adamla ilişki kurmak için elinden geleni yaparsan, ki o,
önerdiğine rağmen, kesinlikle bir dereceye kadar suçludur ve
her halükarda, telafi edilemez bir alçaktır;
onu savunmak için su gibi para harcamaya devam edersen, ona hiçbir şekilde
iyilik yapmasan bile, kendine çok ciddi ve kalıcı bir zarar verebilirsin."

"Bu senin fikrin mi?"

"Öyle."

"Bunu bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğin için teşekkür ederim. Şimdi sana bahsettiğin beyefendinin -uzman ceza avukatının- adını sorabilir miyim? ve sonra konuyu değiştireceğiz."

Ona ismi verdi ve daha sonra, kendi odasının inzivasında,
Bay Whitcomb'un bir zamanlar yaptığı gibi,
zihninde onu eleştirdi.

"O kız alışılmadık türden bir karakter.
Cooper's Spinney'deki o acınası iş hakkında
itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla şey bilmesine şaşırmam ve dahası, aşırı derecede dikkatli olmazsa
kendisini çok ciddi bir belaya sokabilir."

XVIII. BÖLÜM

DÖRT KAVŞAKTA

Ertesi sabah Bayan Arnott, Oak Dene'ye şu kısa notla bir seyis gönderdi:--

"Bu öğleden sonra Wycke Kavşağı'nda olacağım --dört kavşakta--tek başıma. Siz de orada bulunmayı uygun
kılarsanız sevinirim. Sana söylemem gereken önemli bir şey var. V. A."

Damat, Bay Hugh Morice'in kartvizitini bir zarf içinde geri getirdi.
Arkasında dört kelime vardı,--

"Orada olacağım."

Ve Bay Hugh Morice hanımdan önce oradaydı. Bayan Arnott, ona ulaşmadan çok önce,
arabasının yol kenarına çekildiğini gördü. Yaklaşırken hızını
yavaşlattı. Arabanın yanına geldiğinde,
sahibinin bir
sehpada oturmuş, pipo içtiğini gördü.
Piposunu ağzından, şapkasını başından çıkarıp sessizce ona doğru yürüdü.

"Geç mi kaldım?" diye sordu.

"Hayır, erken gelen benim."

Birbirlerine bakıştılar -sanki tarafsız bakışlar--sanki her biri, bir ön hazırlık olarak, diğerini incelemek istiyordu.

Gördü -görmeden edemedi--iyi görünmediğini.
_Kayıtsızlık_, zihninde, her zaman onunla ilişkilendirilen,
kaçıp gitmişti. Cesaretli adamın, dünyaya korkusuzca ve biraz da mizahi bir alayla bakan adamın dokunuşu da
gitmişti. Kaç yaşında olduğunu bilmiyordu ama birdenbire,
tahmin ettiğinden daha yaşlıymış gibi geldi. Yüzünün üst kısmı, her zaman bu kadar belirgin olmamış
derin çizgilerle
dolmuştu. Gözlerinin köşelerinde kaz ayakları vardı,
gözler çökmüş gibiydi.
Gözlerindeki ışık sönmüştü ya da belki de sadece öyle hayal ediyordu. Eskiden olduğundan daha fazla
çöktüğü kesindi.
Başı, sanki tüm adam yorgunmuş gibi, bedeni, ruhu ve ruhuyla geniş omuzlarının arasından öne doğru sarkmıştı. Bakışlarında, duruşunda bir şeyler vardı, bir şaşkınlık, bir şaşkınlık, bir acı, çözüme meydan okuyan ısrarcı bir sorunla sürekli mücadele etmekten kaynaklanabilecek, kalbine dokunan, hissetmeyi amaçlamadığı bir duygunun bilincinde olmasını sağlayan bir şey. Ve böyle bir duyguya uzaktan bile yaklaşan hiçbir şeyi barındırmayı amaçlamadığı için, bu duygunun müdahalesine içerledi ve bu adama teklif ettiğinden daha
sert görünebilmek için kendisiyle mücadele etti.

Kendi tarafında, arabasının içinde oturan bir kadın gördü, sahip olduğu her şeyi verip onu kollarına alıp orada tutmak için elinden geleni yapardı.
Belki de onun zekası onunkinden daha fazlaydı; onu korkutan bir netlikle, onun korkunç sıkıntısını, onu
aşağı çeken sıkıntının ağırlığını gördü. Bunu dünyadan sakladığını düşünebilirdi, ama ona göre, sanki sinirleri etinden sıyrılmış gibiydi ve onların titrediğini gördü. Bu kızın hikayesini biraz biliyordu; çocukluğu henüz geride kalmış olması gereken bu kadın ve bunun, Mezmurlar Yazarı'nın yıllarına ulaşmış olmasına rağmen, orada olmaya hakkı olmayan bir şeyi yüzünde getirdiğini biliyordu. Ve tüm doğası, daha önce hiç olmadığı kadar onun için olabileceği arzusuyla yandığı için, savunmasızdı. Birbirleriyle savaşan o kadar çok duygu tarafından ele geçirilmişti ki, o an için, dümensiz bir gemi gibiydi, bu yana ve o yana sürükleniyordu, neden veya nereye olduğunu bilmiyordu. Sonra o kadar sertti ki, ona çok soğuk gözlerle baktı, sanki sadece onunla konuşmak zorunda olduğu içinmiş gibi konuştu. Nasıl olur da -sadece bir fısıltıyla da olsa- sempati veya teselli ima etmeye cesaret edebilirdi? Kadının buna, sanki onu kırbaçlamış gibi, acı bir şekilde kızacağını biliyordu. Ve kendini bir rezaletin kurbanı olarak gördüğünden, olasılıklar, onun elinden o sahte silahı kapıp, tüm gücüyle, onun kabzasıyla ona vuracağı yönündeydi. Böylece, sonunda, onun sıkıntısı, başlangıçta olduğundan daha kötü olacaktı. Bu kadının, kendi tuhaflığını giderecek bir kadın olduğunu ve dünyadaki tüm erkeklerden, kendisinden, ister fiili ister sözle, isterse kendisi talep etmeyi seçsin, sadece bu tür müdahalelere tahammül edeceğini hissediyordu. Birbirlerini incelemeyi bitirdiklerinde, gözlerinin önünde örülmüş olabilecek örümcek ağlarını temizlemek istercesine elini yüzüne götürdü ve sordu,

"Burada konuşalım mı?"

Ses tonu onunki kadar sert ve resmiydi.

"Nasıl isterseniz. Konuşmamızın ne kadar uzun olacağına bağlı. Söyleyeceklerinizin bir düzine kelimeyle ifade edilemeyeceğini düşündüğümden, arabanızı biraz kenara çekmenizi öneririm,
en yaratıcı polisin bile bunu nadiren veya hiç bu yoldan gelmeyen trafiğin önünde bir engel olarak görmesi mümkün olmazdı; ve sonra arabanızdan inip, söyleyeceklerinizi bu ağaçların gölgesinde ve bu stile yakın bir yerde söylemeniz gerekir."

Önerisini yerine getirdi ve giydiği uzun toz pelerinini çıkarıp arabasının koltuğuna fırlattı. Stile'e gidip bir elini çapraz çubuğa yasladı. Adam piposunu ona doğru uzattı.

"İçebilir miyim?"

"Elbette, neden olmasın? Çok uzağa gitmeden önce onun yatıştırıcı etkisine ihtiyaç duyman mümkün olabilir."

Sesinde sanki onu
sokmak için söylenmiş gibi bir şey vardı; sadece gülümsemesine neden oldu.

"Bunun da mümkün olduğunu düşünüyorum."

Piposunu yeniden doldurup yaktıktan sonra, sanki tütünün tadında kendisinin ima ettiği teselliyi bulmuş gibi, piposunu
tüttürürken onu izledi. Sessizce içmeye devam ettiğini fark ederek, sanki konuşmak zorunda kalmaktan rahatsız olmuş gibi tekrar konuştu.

"Sanırım sana söylemek istediğim şey hakkında bir fikrin var?"

Başını salladı.

"Anlamadım."

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle. Eğer beni affederseniz ve korkarım ki
affetmez bir ruh halindesiniz,
belirtilen herhangi bir koşul altında ne söyleyebileceğinizi veya ne yapabileceğinizi tahmin etmeye çalışmayı bıraktım.
Sen
benim için matematikçilerin bilinmeyen nicelik dediği şeysin;
bir şeyi veya hiçbir şeyi temsil ediyor olabilirsin. İnsan asla bilemez."

"Sizi anlama onuruna sahip değilim, Bay Morice."

"Bir çelişkiye işaret ettiğimi bile düşünmeyin; ama umarım
ikimizin iyiliği için, beni benden daha iyi anlarsınız."

"Bence bu çok mümkün."

"Ben de öyle düşünüyorum; ne yazık ki! öyle olmalı."

"Ne yazık ki diyebilirsiniz!"

"Haklısınız; ben de öyle yapabilirim."

Sessizdi, dudakları sabırsızlık veya küçümsemeyle seğiriyordu.

"Dünyayla tanışıklığım çok az, Bay Morice; ve,
ne yazık ki, bir açıdan neredeyse tekdüze bir tür.
Bir insan fikriyle nahoş bir şey ilişkilendirmeyi öğrendim. Bir zamanlar, sizin bir varyasyon olduğunuzu
ummuştum; ama olmadı. Bu yüzden, sizi biraz anladığımı
kabul ettiğimde,
ne yazık ki!" demenizde haklı olduğunuzu düşünüyorum.

"Ancak, bunu söylememin sebebi bu değildi, sizin tahmin ettiğiniz gibi;
bakış açınızı
sunduğunuz yaratıcılığa hayran olsam da.
Ama, bana Wyche Cross'ta kendimi
göstermemi, genel olarak insanlar ve özellikle kendimle ilgili
düzgünce çevrilmiş yorumlarla beni
şımartmak amacıyla mı emrettiniz, sorabilir miyim?"

"Biliyorsunuz ki yapmadım."

"Bunu öğrenmek için bekliyorum."

"Tanrı'nın suretinde yaratılmış birinin bu kadar
mükemmel bir şekilde ikiyüzlüyü oynayabileceğini düşünmemiştim."

"Bütün bu şaşırtıcı gözlemler arasında! Kendi
sicilini
gözden kaçırmış olman mümkün mü?"

Konuşurken yüzü kanla boyandı; o kadar ani bir şekilde döndü ki, eğer
stil desteği olmasaydı düşebileceği
hissedildi. O anda pişman oldu.

"Affedersiniz; ama beni öyle bir şekilde kullanıyorsunuz; öyle şeyler söylüyorsunuz ki,
dilimi kullanmaya zorluyorsunuz."

"Teşekkür ederim, özür dilemenize gerek yok. Alay hak edilmişti.
İkiyüzlüyü oynadım; bunu biliyorum - kimse daha iyisini bilemez. Ama sizi temin ederim ki, son zamanlarda, sizin
iyiliğiniz için ikiyüzlüyü oynamaya devam ettim. "

"Benim hatırım için mi?"

"Senin hatırın için ve sadece senin hatırın için ve bunu biliyorsun."

"Biliyorum? Bu her şeyi aşar! Böyle bir önerinin cesareti, senden gelse bile, beni neredeyse
konuşamaz hale getiriyor. Açıklamanı isteyebilir miyim?"

"Açıklama gerekirse, ki ikimiz de bunun gerekmediğini biliyoruz!"

Piposunu havada tuhaf bir hareketle salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

BÖLÜM XIX

YAPRAKLARIN DÜĞMELERİ

Dışarıdan bakıldığında ikisi arasında daha sakin olanı oydu. Dik ve hareketsiz duruyordu; adam huzursuz ve tedirgindi, sanki hem zihninde hem de bedeninde huzursuzmuş gibi. Gözlerini sabit bir şekilde onun yüzüne dikmişti; adam onun
araştırıcı bakışlarından kaçma eğilimi gösteriyordu. Konuştuğunda tonu
soğuk ve sakindi.

"Beni ikiyüzlülük yapmakla suçladın. Doğru, yaptım. Evli bir kadınken dünyanın beni bekar olarak görmesine izin verdim; bağlıyken özgür olarak. Sana, eğer sen olmasaydın, bundan önce ikiyüzlülüğü bırakmam gerektiğini söylemiştim.
Sen bundan şüphe ediyormuş gibi yaptın. Eh, sen öyle bir adamsın. Ve
sen öyle bir adam olduğun için, ikiyüzlülüğü bırakıp Jim Baker'ın hayatını kurtarmamı mı istiyorsun diye sormak zorundayım.

"Bu benim değil, senin düşünmen gereken bir soru değil mi?"

"Sorumluluğu benim omuzlarıma yüklemeyi mi teklif ediyorsun!"

"Benim omuzlarıma yüklenmesini mi tercih edersin?"

"Asıl yeri orası."

"Seninle uğraşırken ciddi bir dezavantajım var, çünkü sen bir kadınsın ve ben bir erkeğim. Farklı cinsiyetlerden olmamızın
kazası
kendimi yeterli kesinlikle ifade etmemi engelliyor."

"Gizlenebileceğin hiçbir şey
olmasa bile sığınmak için istekli görünüyorsun. Cinsiyetlerimiz arasındaki fark
asla
bana tam olarak ne istediğini, nasıl istediğini söylemeni engellemedi - bunu biliyorsun. Erkekliğinin seni
korumasına da izin vermeyi düşünmüyorum. Bay Morice, eskrim zamanı geçti. Yaşam ve ölüm
terazide sallandığında, kelimeler ağırlıksızdır. Tekrar soruyorum, Jim Baker'ın hayatını
kurtarmayı mı düşünüyorsun?"

"Henüz yakın tehlikede olduğunu öğrenemedim."

"O zaman şimdi bu bilgiyi benden edin. Bana, eğer
birisi keşfedilmezse, suçluluğun şüphesiz yüklenebileceği,
Jim Baker'ın cinayetten asılmasının muhtemel olduğu bildirildi."

"Ve siz o mutsuz kişiyi keşfetmemi mi öneriyorsunuz?"

"Size soruyorum, o zavallı yaratığı kurtarmak için keşfin yapılması gerektiğini
düşünmüyor musunuz?"

"Cevap vermeden önce, ulaşmak istediğim nokta şu:
-Keşfin yapılması gerektiğini düşündüğümü varsayarak,
sizin tarafınızdan mı yoksa benim tarafımdan mı yapılması gerektiğini öneriyorsunuz?"

"Bay Morice, eğer mümkünse, ne demek istediğimi daha açık hale getireceğim.
-O gece--ormanda olduğunda, bunun
benim için yapıldığını düşündüm. Hala bunun sebep olabileceğini düşünüyorum; kısmen, itiraf ediyorum, çünkü başka bir sebep düşünemiyorum,
ama yanlış anlama tuhaf olduğu kadar eksiksizdi de. Ben böyle bir hizmete ihtiyaç duymadım -Tanrı korusun! Ve bu nedenle, bunu düşünerek -ben, uzaktan da olsa, gerçek sebep olduğumu düşünerek- bana öyle geliyor ki,
konuşamıyorum,
ve konuşamıyorum, çünkü bana hizmet etmek niyetinde olan birine ihanet ediyormuşum gibi görünüyor."

"Söylediklerinizden anladığım kadarıyla, bilinmeyen bir dilde konuşuyor olabilirsiniz. Eskrim yapmanın beyhudeliğinden bahsediyorsunuz, oysa siz
eskrim yapmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz! Konuya gelirsek, lütfen. O gece Cooper'ın Spinney'inde size ne gibi bir hizmet verilmesi
gerektiğini düşünüyorsunuz?"

Cevap vermeden önce, sanki tüm cesaretini
yardım etmeye çalışıyormuş gibi, fark edilir bir duraklama oldu.

"Bay Morice, kocamı öldürdüğünüzde, bunu benim için yapmadınız mı?"

Bu soruyu sorduğu sıradaki yüz ifadesi, ifade
etmek için mükemmel bir çalışma konusu olurdu. Çenesi açık kaldı, piposundan fark edilmeden yere düştü; gözleri daha da büyüdü; yüzünün kasları aniden kaskatı kesildi - aslında tüm duruşunun katılığı felçli bir nöbet geçirdiğini düşündürüyordu. Birkaç saniyeliğine nefes almayı bile bırakmış gibi göründü. Sonra derin bir nefes aldı ve tavrında hala o doğal olmayan katılıktan biraz daha varken, ona soru sordu.

"Neden bana böylesine korkunç bir şey soruyorsun? Sen! Sen!"

Tavırlarında ve görünümünde daha önce olan her şeyden daha fazla onu rahatsız eden bir şey vardı. Ondan uzaklaştı ve
stillere yaklaştı.

"Beni sana sormaya zorladın."

"Ben seni bana sormaya zorladım - bunu!"

"Neden bana böyle bakıyorsun? Beni korkutmak mı istiyorsun?"

"Görmediğimi mi düşünüyorsun? Unuttun mu?"

"Görmek mi? Unuttuk mu? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, kadın! Bu kadar genç ve yine de bu kadar yaşlı olman; bu kadar cahil ve
yine de bu kadar bilgi dolu olman; tüm erdemlerin bir tapınağı gibi görünmen ve tamamen kötü bir şey olman!"

"Bay Morice, bana neden öyle bakıyorsun! Beni korkutuyorsun!"

"Keşke seni korkutabilseydim--olduğun şey olmaktan!"

"Bana böyle konuşman adil değil, ben--adil değil! Ben
o kadar da kötü değilim! Evlendiğimde--"

"Evlendiğinde! O yaşlı karı masalını bir daha anlatma. Lütfen konuya gir,
konuya gir! Sen beyaz mezar! Dünyaya bir yüz gösterdikten sonra, şimdi bana başka bir yüz göstermeyi mi teklif ediyorsun,
ve buna izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Her neyse, bilmeni isterim ki
seni olduğun gibi tanıyorum! Şimdiye kadar o ölü adamın, kocan Bayan Champion'ın senin resmettiğin gibi--anlatılamaz bir tazı olduğuna inanıyordum; ama şimdi, ilk kez, şüphe ediyorum, çünkü bana sormaya cesaret ettin
o korkunç şeyi, onu öldürdüğünü gördüğümü bilerek!"

Sanki yüzünde bulamadığı bir şey arıyormuş gibi ona baktı.

"Ciddi konuştuğunu anlamamı mı istiyorsun?"

"Parmak uçlarına kadar ne kadar da iyi bir oyuncusun! Anladığını
bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"O zaman benden daha fazlasını biliyorsun, çünkü ben kendim o kadar emin değilim. Benim isteğim
anlamak ve--anladığımdan korkmaya başlıyorum."

Sabırsız bir hareketle elini salladı.

"Hadi, daha fazla uzatma! Sana yalvarıyorum ki, sandığın kadar aptal değilim. Az önce bana Jim Baker'ın hayatını kurtarmayı düşünüp düşünmediğimi sordun? İşte, kafam karıştığı nokta bu. Şu anda ciddi bir tehlike altında olup olmadığı benim için net değil. Hikayesinin açık sözlülüğünün onun kurtuluşu olabileceğini düşünüyorum; bunun ötesinde bir şey
kurabileceklerinden şüpheliyim. Ama tersi olursa ve kendini darağacının önünde bulursa, o zaman
sorunla adil bir şekilde yüzleşmek zorunda kalacağız. Ne yapmaya
hazır olduğuma karar vermem gerekecek. Elbette, benim eylemlerim bir dereceye kadar senin eylemlerin tarafından yönlendirilecek, bu yüzden bu koşullar altında ne yapacağını öğrenmek için çok hevesliyim."

"Sana söyleyeyim mi?"

"Eğer çok nazik olursan."

"Granger'ı çağırıp Jim Baker'ın hayatını kurtarmalıyım."

"Kendini teslim ederek mi?"

Daha dik durdu.

"Hayır, Bay Morice, seni terk ederek."

"Ama yine anlamıyorum."

"Bolca uyarı ve bolca fırsat aldın. 
İsteseydin kendini dünyanın öbür ucunda saklayabilirdin. 
Seçmeseydin hata senin olurdu."

"Ama neden saklanayım?"

"Beni zorlasaydın, Granger'a Robert Champion'ı senin öldürdüğünü ve bunun kanıtlarının olduğunu söylerdim ve böylece Jim Baker kurtulurdu."

Tekrar kollarını iki yana açtı ve sadece sabırsızlığı değil, aynı zamanda anlayış eksikliğini de ima etti.

"O zaman suçlar listenize bir madde daha eklemeyi mi teklif ettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Suçluyu cezalandırarak masumu kurtarmak suç değildir."

"Suçlu, evet; ama o durumda sen nerede olurdun?"

"Ben, istemeyerek de olsa, sana karşı tanıklık etmeliyim."

"Yapar mısın? Hoş bir manzara, sözlerin insanın gözüne açılıyor. "

"Beni bu yükümlülükten kolayca kurtarabilirsin."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum--ama bu arada. Bana, senin tutumunun tekilliğinin,
kesinlikle konunun tam olarak nasıl olduğu konusunda cahil olman
olasılığından kaynaklandığı
aklıma gelmeye başlıyor. Seni gördüğümü--gerçekten gördüğümü--o adamı öldürürken fark etmemiş olman mümkün mü?"

"Hangi hikayeyi bir örtü olarak kullanmaya çalışıyorsun? O şey kadar sen de yalancı mısın?"

"Kıyaslama! Onu öldürdüğünü gördüğümü ve kaçtığında seni yakalamaya çalıştığımı mı inkar ediyorsun?"

"Elbette inkar ediyorum! Bana böyle bir soru sormaya cesaret etmen!"

"Bu harika bir kadın!"

"Harika bir adamdan çok daha kötü bir şey gibi görünüyorsun--senin hakkında
oluşturduğum her türlü anlayışın ötesinde bir şey. Senin
varsayımsal olasılığın sana uygulanabilir; sadece
olayların nasıl olduğunu bilmediğin ve bunun senin
tutumunu açıkladığı mümkün. O adamı öldürdüğünü görmediğim doğru."

"Bu kesinlikle doğru."

"Ama onu öldürdüğünü duydum."

"Beni duydun mu?"

"Seni duydum--sadece biraz uzaktaydım. Önce
ateş sesini duydum--Baker'ın atışı. Sonra onun gittiğini duydum. Sonra senin geldiğini duydum."

"Beni geldiğini duydun mu?"

"Ona vurduğunu duydum; düştüğünü duydum. Sonra yaptığın şeyden
kaçtığını gördüm."

"Beni koşarken gördün mü?"

"Seni koşarken gördüm. Ay çıkmıştı; seni çalıların ve ağaçların arasında
açıkça koşarken gördüm. Seni görene kadar kimin geldiğini bilmiyordum, sonra anladım. Sen gittikten sonra gitmekten veya kalmaktan korktum.
Sonra ne yaptığını görmeye gittim. Bıçağını
yerde yatarken gördüm. Onu alıp eve götürdüm."

"Eve götürdüğüne kolayca inanabiliyorum."

"Şimdi bende - gerekirse kanıt olarak gösterilecek."

"Neyin?"

"Suçluluğunun! Başka neyin?"

"Bana böyle bir soru soruyor! Şimdi sana hikayemi anlatayım. Eğer senin hikayene böyle bir son veren gerçeğe benzer havanın bir kısmı eksikse,
hatırlatayım ki gerçek gibi yalan söyleyenler var. Ayrıldıktan sonra bıçağımı geride bıraktığımı fark ettim - ağaca baş harflerimizi
kestiğim bıçak. Çok değer verdiğim bir bıçaktı - neden olduğunu
boş ver. Eve ulaşman için yeterli zaman tanıdığımda onu aramaya geri döndüm. Buluşma yerimize yaklaşırken şaşkınlıkla sesler duydum - senin ve bir adamın sesleri. İkiniz de
fısıldayarak konuşmuyordunuz. Geceleri açık havada ses çok uzaklara gider. Biraz daha yaklaştığımda seni ve bir adamı gördüm. Bu yüzden tekrar görüş alanından çıkana kadar geri çekildim ve sadece uzaktan gelen hafif sesleri duyabiliyordum. Hemen bir silah ateşlendi. Kimin tarafından ve neye
ateş edildiğini görmek için öne doğru koştum. Yeterince yaklaştığımda ağacın altında sendeleyen bir adam gördüm. Çalıların arasından çıkıp ona
baktığını gördüm. Yerden bir bıçak aldın--benim bıçağım. Onu
göğsüne
sürdüğünü gördüm. O düşerken--sonsuza kadar--sen ormana
koştun ve ben de senin peşinden koştum."

"Sen benim peşimden mi koştun! Benim peşimden mi?"

"Senin peşinden; ama sen çok hızlı koştun ya da yolunu çok iyi biliyordun ya da ben
yanıldım ya da bir şey, çünkü sen bir kez ormanda kaybolduktan sonra seni
bir daha hiç göremedim."

"Ve sen bu hikayeyi--çok iyi anlattığın--benim pahasına kendi boynunu kurtarmak için mi uydurdun?"

"Ne tuhaf bir soruşturma! Kendi hikayenize atıfta bulunarak, bana ne tür bir sebep atfedersiniz, eğer bana, barışçıl, kanunlara uyan bir vatandaş olarak,
tuhaf bir korkaklık
koşulları altında--zararsız bir yabancıyı gördüğü anda öldürmeye neyin sebep olduğunu sorsaydınız?"

"Onun benim kocam olduğunu bildiğinizi ve beni rahatlatmak için onu öldürdüğünüzü
düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, size şövalyelik gibi bir şey atfettim."

"Gerçekten öyle. Ve bu tür davranışlara şövalyelik diyerek
İngiliz dilini fahişeleştirdiniz! Ancak, tartışmayı daha fazla ilerletmemizin hiçbir faydası yok. Daha önce hiç yapmamış olsak da,
şimdi birbirimizi anlıyor gibiyiz. Her biri, sıkıştığında diğerini feda ederek Jim Baker'ın hayatını kurtarmayı teklif ediyor. İyi! Kendimi hazırlamalıyım. Sizi suçunuzun sonuçlarından kurtarmanın yollarını keşfetmeyi hayal etmiştim, ancak sizin önerdiğiniz mesafelere gitmeyi, sizin yerinize kendimi sunmayı pek düşünmemiştim. Ama sonra, açıkça sahip olduğunuz niteliklere sahip olduğunuzu
söylemedim. Gelecekte, hayatınızı kurtarsam bile, ruhunuzu kurtaramayacağımı fark edeceğim, çünkü açıkça, bunu hafif yüreklilikle yalan yere yemin etmek ve onu tek bir adam yerine iki adamın kanıyla lekelemek istiyorsunuz. Size bir uyarıda bulunayım. Sizin yaratıcı ve dolambaçlı beyninizin bana karşı uydurabileceği davanın gücünü görüyorum. Yine de, bunun başarısız olabileceğini ve bu nedenle benim için kazdığınız
çukura kendiniz düşebileceğinizi düşünüyorum. Beni, buralarda ve başka yerlerde tanıyorlar; Kaydım tüm dünyaya açık. Seni henüz tanımıyorlar; tanıdıklarında gözlerini ve senin gözlerini açacaklar. Zaten bazı
hoş olmayan hikayeler ülke çapında dolaşıyor. Ben kendim bir veya ikisini dinlemek ve sessiz kalmak zorunda kaldım. Hikayem ve senin hikayen anlatıldığında, senin hikayenin kendi yıkımın olacağından korkuyorum; zamanında bir erteleme olmazsa seni asacak. Kocanı öldürdüğünü gördüm. Seni gördüğümü biliyorsun; seni gördüğümü
kanıtlayabileceğimi biliyorsun. Bu yüzden, daha önce verdiğim tavsiyeyi dinle, Como Gölü'ne ve daha uzağa geri dön. Yoksa, belki de orada kalarak Jim Baker'ın hayatını
kurtarmak için hayatını kaybedersin. Bundan böyle, Bayan Champion, düğmeler
kaldı; ciddi silahlarla savaşıyoruz - ben sana karşı, sen bana karşı. En azından bu anlayışa vardık; herhangi bir konuda
net bir anlayışa sahip olmak her zaman bir şeydir ve bu yüzden iyi günler."

BÖLÜM XX

AVUKAT KATİP

Hugh Morice dört kavşağı ilk terk eden kişiydi; Bayan Arnott
o gittikten sonra bir süre durup düşündü. Hayat onun için bazı
tuhaf evreler geçirmişti--en tuhafı, çitin yanında durup düşünürken karşılaştığı evreydi.

Hugh Morice'in bildiği şeyi yapmış olması
yeterince kötüydü. Bunu yüzüne karşı bu kadar açık ifadelerle inkar etmesi ve inkarıyla birlikte bu kadar korkunç bir suçlamayı bir araya getirmesi
akıl almazdı. Çok uzağa gitmeden önce,
sonuçta onu yanlış anladığını, yapmış olması gerektiğini söyledi. Birkaç
dakika boyunca arabasına atlayıp onu takip etmeye ve
daha net bir açıklama için ısrar etmeye yarı yarıya meyilliydi. Göründüğü şeyi kastetmiş olamazdı yapmak, ciddi ve içten değil.

Ama fikrini uygulamaya koymaktan kaçındı çünkü ona
neredeyse vahşi bir şekilde hakaret savurduğunu hatırladı. Bunu kastetmişti; kastetmiş olmalıydı, yoksa onunla
bu kadar gergin bir şekilde konuşmazdı. Bu düşünceyle ürperdi.

Çünkü eğer durum buysa, eğer onun sözlerini gerçekten ciddi olarak
kabul etmek zorundaysa, o zaman hayata
tüm bakış açısını, özellikle de şu anda ona çok
zor gelen kısmını yeniden düzenlemek zorunda kalacaktı. En karanlık anlarında Hugh
Morice'i bir alçak olarak görmemişti. Bir suç işlemişti, ama o bunu
için onu affedebilirdi. Yaptığı şeyle kendisini
sonsuza dek ondan ayırmıştı. Yine de, ona
acımadan daha şefkatli bir şekilde uçurumun öbür tarafından bakabilirdi.

Aldığı bu yeni tavır, durumu tamamen değiştirmişti. Eğer bir şey ifade ediyorsa, Robert Champion'ı kendi
gizli bir sebebinden dolayı öldürdüğü anlamına geliyordu -ki bu sebep onun hiçbir şekilde bağlantısı yoktu. Açıkça, eğer bunu onun iyiliği için yapmış olsaydı, inkarda bu kadar ısrarcı olmazdı; daha da azı onu kendi suçuyla suçlardı.

Böylece tüm iş farklı bir görünüme büründü. Çıkarım, Hugh Morice ve Robert Champion'ın birbirlerine yabancı olmadığı yönündeydi. Aralarında, fırsat çıktığında birinin diğerini öldürmesine neden olan bir şey olmuştu. Tüm bu
olay bir korkağın eylemiydi. Kız hayalinde her şeyi
görebiliyordu. Hugh Morice'in aniden en az beklediği veya karşılaşmak istediği adama doğru gelmesi; şaşkınlığının büyük hücumu; düşmanının çaresiz olduğunun
anında farkına varması; bıçağın
görünüşü; karşı konulamaz, vahşi cazibe; buna teslim olma; vicdan azabıyla dolu dehşetin
anında gelen sancıları; kanın döküldüğü yerden ay ışığıyla aydınlanan ormanda çılgınca kaçışı.

Ve bu, neredeyse farkında olmadan,
kahraman yaptığı adamdı. Bu aşağılık herif, kendi zavallı derisini kurtarmak için muhtemelen tamamen değersiz bir amaç uğruna çaresiz bir adamı öldürmekle yetinmeyip, korkunç kaygısıyla onu feda etmeye istekli, hatta hevesliydi. Muhtemelen bunu yapma arzusu, vicdanının sesinin ona bu kızın sadece sürekli bir tehlike olmayacağını, aynı zamanda onun huzuruna asla çıkamayacağını haykırması nedeniyle daha da büyüktü; çünkü kızın onu tanıdığını bilmenin verdiği acıyla sarsılıyordu - ne kadar cesurca davranırsa davransın - gerçekte olduğu şeydi. Bu yüzden, burada birdenbire yerden çıkan yeni bir tehlikenin olduğu, bildiği her şeyden daha ciddi hastalıklarla tehdit ettiği ona açıktı. Jim Baker bu adamın suçundan suçlu bulunursa ve o, onu hak etmediği kaderinden kurtarmak için parmağını kıpırdatırsa, o zaman kendini darağacının yakın tehlikesi içinde bulabilirdi. Çünkü onun, onun önerdiği şeyin yeterince doğru olduğunu, birbirlerini suçlamaya başlarlarsa, yalancı şahitlik yapmaya kararlıysa, onun suçunu kanıtlamasının onunkinden daha kolay olacağını anlaması için sadece bir anlık düşünmeye ihtiyacı vardı. Ve bu yüzden, Jim Baker'ı kurtarmak için, onun asılması gerekebilirdi. Ve hayat, damarlarında henüz gençti ve içinde bu kadar kötü bir alışkanlık olmasına rağmen, dünya yine de çok güzeldi ve bilinçli olarak, tüm hayatı boyunca
hiçbir zaman kötü bir şey yapmamıştı. Ve sonra, orada, yol kenarındaki güneş ışığında, böyle bir kaderin kendisini beklediğini
en ufak bir düşünceyle bile,
korkuluğa tutunarak, baştan ayağa titreyerek,
stil üzerine oturması garip değildi.

Tanıdık, kaçınılmaz bir sesle uyanmasaydı,
daha uzun süre orada oturabilirdi - bir motorun soluk soluğa kalması. Yol boyunca bir
motorlu bisikletçi yaklaşıyordu. Onu ve bekleyen arabayı görünce,
durdu ve şapkasını kaldırdı.

"Affedersiniz, ama arabada bir sorun var mı?"

Ayağa kalktı, yine de, en azından, dünyada veya kendisinde bir sorun olduğunu hissediyordu.

"Hayır, teşekkür ederim, araba iyi; sadece dinleniyordum."

"Bir kez daha özür dilerim, ama siz Exham Park'lı Bayan Arnott değil misiniz?"

Şimdiye kadar yapmaktan kaçındığı konuşmacıya baktı. O, yirmi dört veya beş yaşında, hiç de hoş olmayan
bir
yüzü olan genç bir adamdı; bildiği kadarıyla, kendisi için bir yabancıydı.

"Öyleyim, ama seni tanımıyorum."

"Bu çok mümkün--ben hiçbir önemi olmayan bir insanım. Benim adım
Adams--Charles Adams. Winchester'ın avukatı Bay Parsloe'nun katibiyim. Winchester Hapishanesinde cinayetten yargılanmasını bekleyen Baker adında bir adamdan haber aldık. Muhtemelen onu
duymuşsunuzdur."

"Ah evet, Jim Baker'ı duydum; o benim arazimde bir avlak bekçisi."

"Böylece bana anlamam için verdi. Bay Parsloe beni onu görmeye gönderdi. Onu
özel olarak
gördüm. Bana bir not verdi, bunu sizin ellerinize
vermem konusunda çok endişeliydi. Tam da Exham Park'a geliyordum
sizi bulma ihtimaline karşı. Belki de şimdi size
vermeme aldırmazsınız?"

"Elbette. Neden olmasın?"

Bir deri çantadan katlanmış bir kağıt parçası çıkarmıştı. "Görüyorsunuz, oldukça kaba ve hazırlıksız bir iş, ama size
içeriğinde ne olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığı konusunda güvence vermek istiyorum."

"Bunu yapmanızın çok da önemli olacağını sanmıyorum. Jim Baker'ın
bana özel nitelikte bir iletişimde bulunması pek olası değil."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece Baker'ın, notunun içeriğine göz atmaya bile çalışmayacağıma veya sizin elinize ulaşana kadar
ellerimden çıkmasına izin vermeyeceğime yemin edene kadar
tatmin olmadığını söyleyebilirim."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi! Bu tür bir konuda bu kadar ciddi bir şekilde
çaresizce çalışan bir adam görmedim."

"Jim Baker bir karakter."

"Kesinlikle öyle. Notun
kaba bir kağıt parçasına yazıldığını göreceksiniz. Bunu nereden aldığını bilmiyorum ve sormamaya da dikkat etti; ancak şüpheli bir şekilde bir kitaptan koparılmış bir sayfaya benziyor. Muhtemelen hapishanede, normal şekilde,
ne kağıt, ne kalem ne de mürekkep kullanılmasına izin verilmediğini biliyorsunuzdur. Sanırım bunun
bir kalemle yazıldığını göreceksiniz. İlk gördüğümde basitçe
katlanmış ve bir ucu diğerinin içine kaydırılmıştı. Cebimde biraz
mühür mumu vardı. Baker, sizin de gördüğünüz gibi, üç yerden mühürlemem konusunda ısrar etti, böylece mühürleri
kırmadan içeriğine ulaşmak imkansızdı. Tüm bunları söylüyorum
çünkü Baker'ın kendisi bu notun
son derece gizli nitelikte bir konu içerdiği konusunda kesin bir fikre sahipti ve buna
hiçbir şekilde erişimim olmadığını açıkça anlamanızı isterim. Muhtemelen
bildiğiniz başka bir gerçeği daha ekleyebilirim, ve bu da
tüm işlemin usulsüz olduğudur. Bana senedi verme hakkı yoktu ve benim de onu hapishaneden çıkarma hakkım yoktu; ama o
birini yaptı, ben de diğerini yaptım ve işte burada."

Bay Adams hanıma kağıt parçasını uzattı, hanım ona bir soru sordu
o da bunu yaparken,--

"Kime katip olduğunu söyledin?"

"Bay Parsloe'ya, tanınmış ve çok saygın bir Winchester avukatına."

"Bay Parsloe'ya, sizin dediğiniz gibi, neden haber verdi?"

"Bizden savunmasını üstlenmemizi istedi."

"Ve siz bunu yapacak mısınız?"

Bay Adams gülümsedi.

"Şu anki duruma göre, korkarım ki hayır. Baker parasız görünüyor, duruşmayı beklerken bile kendini geçindiremiyor, ama
sıradan hapishane
yi yaşıyor. Bir müvekkilin sadece avukatının sempatisine sahip olması değil, aynı zamanda ücretlerini ödeyebilecek maddi olanaklara da sahip olması gerekir."

"O zaman bu sadece para meselesi. Anlıyorum. Bay Parsloe'yu istersem hangi adreste bulabilirim?"

Beyefendi hanıma bir kart verdi.

"Bu Bay Parsloe'nun adresi. Onu temsil eden
benim adımı köşede bulabilirsiniz. Ayrıca kabul edilmiş bir avukat olduğumu da belirtebilirim."

"Benden haber almanız mümkün. Bu arada, bana bu notu getirmek için bu kadar zahmete girdiğiniz için çok teşekkür ederim. Oluşabilecek herhangi bir masrafı memnuniyetle karşılarım."

"Şu anda herhangi bir masraf oluşmadı. Söylememe gerek yok ki, bize onurlandıracağınız herhangi bir talimat anında ve en dikkatli şekilde dikkate alınacaktır."

Yine Bay Adams'ın şapkası çıktı. Bisikletini çevirdi ve
şu anda geldiği yoldan hızla geri dönüyordu. Bayan Arnott elinde "not"la
onun arkasından bakıyordu.

Jim Baker'ın "not"u, avukat katibinin fazlasıyla ima ettiği gibi,
biçim olarak kesinlikle alışılmadıktı. Belki iki inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde dikdörtgen bir kağıt parçasıyla temsil ediliyordu.
Dış tarafında hiçbir şey yazmıyordu; dış tarafında hangi hedefe yönelik olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Bay Adams'ın söylediği gibi, bir ucu diğerinin içine kaydırılmış üç mühür yapıştırılmıştı. Her
mührün üzerinde muhtemelen Bay Adams'ın kendi arması olduğu iddia edilen belirgin bir baskı vardı; koşullar altında, yeterince uygun bir sloganla--bir kereliğine açıkça İngilizce--"Hiçbir şeyden korkma. "

BÖLÜM XXI

"NOT"

Bayan Arnott, mühürleri kırmak için biraz tuhaf bir isteksizlik gösterdi. Bay Adams'ın bisikletiyle geri çekilmesini izledi; sadece
makinenin kendisi gözden kaybolana kadar değil, aynı zamanda ilerlemesini işaret eden toz bulutu da kaybolana kadar. Sonra kağıt parçasını parmaklarının arasında çevirip çevirdi,
içerisinde ne olduğunu öğrenmek için içgüdüsel bir isteksizlik
duyuyordu. Jim Baker'ın kendisini rahatsız edecek bir şeye sahip olabileceğini varsaymak saçma görünüyordu, yine de onun "notunun" içinde
tamamen temas etmek istemediği
bir şey olduğuna dair ürkütücü bir his vardı. Kendi eğilimini takip etseydi, onu parçalara ayırırdı ve parçaları yola saçardı.
Tarif edilemez bir şekilde, parmaklarının arasında tuttuğu kağıt parçasından
aslında korkuyordu.

Bunun böyle olduğunu aniden fark etmesi, onu harekete geçmeye
zorladı. Jim Baker'ın söyleyebileceği herhangi bir şeyden mi korkuyordu? O? Saçmalık!
Fikir! Bundan daha saçma bir şey olabilir miydi!

O anda mühürleri kırdı, kağıdı açtı. Ama
yine bu kadar ileri gittiğinde tereddüt etti. Bu şey bir
hapishaneden yeni çıkmıştı; tahmin ettiği gibi, bir
hapishane atmosferi,
hapishaneden beraberinde getirdiği pis bir şeyin kokusu vardı.
Kendi kendine,
bunun hoşuna gitmediğini söyledi. Neden karalamayı
okusundu? Onun için ne gibi bir ilgisi olabilirdi? Bay Parsloe'ya veya Bay Stacey'nin ona verdiği, ceza davalarının yürütülmesinde seçkin bir uygulayıcıya Baker'ın savunmasını üstlenmesi için talimat vermek daha iyi olurdu ve bunu yaparken hiçbir masraftan kaçınmaz ve böylece işi bitirirdi.
Kendi parmaklarını çamurdan uzak tutsun; her şeyi
avukatlara bıraksın; bu, ilgili herkes için daha iyi olurdu. Yani adamın kötü yazılmış karalamalarını hecelemesine gerek kalmayacaktı.

Ve sonra Jim Baker'ın "notunu" okudu.

Bay Adams'ın tahmin ettiği gibi kalemle yazılmıştı; görünüşe göre alışılmamış parmaklar tarafından kullanılan künt bir kalem ucuyla, muhtemelen yetenekli bir yazarın huzursuz olacağı
koşullar altında. Burada
ve orada kalemin yazmayı reddettiği görülüyordu; muhtemelen sadece
baskı sayesinde yazmaya ikna edilmişti. Harfler
bulanık ve belirsiz, biçimsiz, düzensiz, bağlantısızdı - genel olarak, sadece hiyerogliflerdi. Ve yine de, hırçın yazıya, eksantrik yazımına, beceriksiz kelimelere rağmen, Jim Baker'ın "notu" Bayan Arnott'ta şimdiye kadar kendisine lütfedilen
en güzel mektuptan daha güçlü bir etki bıraktı.

"Bayan Arnott, yaptığınızı görüyorum ama duyduğum kadarıyla beni yaptığınız şey için asacaklarını bilmeseydim, bundan hiç bahsetmezdim ve eğer bir loriyerim olduğunu ve her şeyin normal olduğunu görürseniz, bu durumdan kurtulmak için hiçbir şey söylemem. Eğer sizi görmeseydim, konuşmadan önce tungumu kesebilirler, eğer yapmadığımı anlarlarsa, eğer bir loriyerim olduğunu ve her şeyin normal olduğunu anlamazsanız, Jim Baker'la konuşmak zorunda kalacağım."

Bu Bay Baker'ın notuydu; noktalama işaretleri olmadan, biçimsiz, kötü bir araya getirilmiş, kötü yazılmış, ancak belirgin eksikliklerine rağmen canlı ve anlamlı.
Bay Adams'ın içeriğe göz atmaması için neden bu kadar endişeli olduğu, neden üç mühür konusunda ısrar ettiği, neden Bayan Arnott'un kendi ellerine verilmesini şart koştuğu açıktı. Onun bakış açısından
"not", her satırında asılı duran bir
maddeyle, yaşam ve ölümün habercisiydi.

Hanımefendi bunu bir kez daha ve sonra tekrar tekrar okudu. Eline aldığında
çevresindeki ülkenin farklı bir görünüme büründüğünü, bulutsuz gökyüzünün karardığını, her şeyin üzerine gri bir ton
yerleştiğini hissetti; onun için güneş ışığı dünyadan
gitmişti. İşte Jim Baker hapishane hücresinden ona sesleniyordu, olması gereken yerde olduğunu, çünkü onu bunu yaparken gördüğünü, eğer onu "bundan kurtarmak" için "ve her zamanki gibi" bir avukat sağlamazsa konuşmak zorunda kalacağını söylüyordu. İnsanların zihnini birdenbire ele geçiren bu halüsinasyon neydi? Bu halüsinasyonun aslında ona ait olması mümkün müydü? Önce Hugh Morice, şimdi Jim Baker'ın söylediği şey doğru olabilir miydi ve onu bunu yaparken görmüş olabilirler miydi? O sırada hangi durumda olabilirdi? Bir kişinin bilmeden böyle bir şey yapması düşünülebilir miydi? Ormanda geçirdiği sürenin hangi kısmında ayık aklı başındaydı? Ne zaman kendi eylemlerinden sorumlu olmaktan çıkmıştı? Ve nasıl? ve neden? Bu korkunç olaylardan hangisi açıkça maddi gerçekti ve hangileri kabus hayalleriydi? Jim Baker'ın açılış sözlerini tekrar okudu, "Bayan Arnott, bunu yaptığınızı görüyorum." Suçlama yeterince cesur, yeterince açık, yeterince kesindi.
Bu onu sersemletti; bilmeden bu korkunç şey olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

Ancak, yavaş yavaş sağduyusu üstünlüğü ele geçirdi ve Jim Baker'ın sözlerinin gizemini çözmek için iki ve ikiyi bir araya getirmeye başladı.
Adam sarhoştu; bu kadarı kabul edilmişti. Muhtemelen onu, kanlı bıçağı taşırken, bulanık bir şekilde görmüştü;
ve bu nedenle, hatalı bir sonuca varmıştı. Sonra, adamın ateş ettikten sonra, doğruca eve gittiğine yemin ettiğini hatırladı; peki, onu nasıl gördü? Dahası, eve dönüş yolunda hiçbir şey görmediğine yemin etmişti; bu yüzden, bir yerde, bir yalan vardı. En kötüsü, Jim Baker yanlış bir algı içindeydi; notundaki ifade başka bir açıklamayla açıklanamazdı.

Yine de, Hugh Morice'in yeni takındığı tavır göz önüne alındığında, böyle bir yanlış algı içinde olması garipti.
Jim Baker'ın hayatını kurtarma sorunu ortaya çıktı. Eğer onu serbest bırakmak, Bay Morice'in ona karşı böyle bir suçlamayı tercih edeceği ve Baker'ın da bunu destekleyeceği anlamına geliyorsa; o zaman nasıl gideceğine dikkat etmesi gerekiyordu. Her halükarda, o eski ama kafası karışık aile hizmetçisinin, gerçeğe dayanan önemli bir temele dayanarak, kendisinin daha fazla bir şey söylememeye istekli olduğuna inanması hoş değildi.

Düşünceleri, eve dönüş yolculuğunda hoş yoldaşlar değildi. Ayrıca, dönüşünde Bayan Plummer ile yaptığı kısa bir görüşmeyle iç huzuru da artmamıştı. Kadın, inişte yolunu keserek onu oturma odasına kadar takip etti. Belli ki oldukça tedirgin bir haldeydi.

"Canım, sana hemen söylemem gereken bir şey var - hemen!"

Bayan Arnott, son zamanlarda Bayan Plummer'ın yakın çevresinin onu doldurduğunun farkında olduğu o eğlence ve kızgınlık karışımıyla ona baktı.

"O zaman kesinlikle konuş, özellikle de bunu yapmaktan kaçınmak seni rahatsız edecekse."

"Bayan Forrester aradı; insanlar geldiğinde sen hiç evde olmuyorsun."

"Bayan Forrester geldiğinde dışarıda olduğum için üzgün değilim; beni sıkıyor."

"İnsanların seni ne zaman bulacağını bilmeleri için düzenli bir gün belirlemelisin."

"Bu yorumu daha önce de yaptın. Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hayır, öyle değil; ve sana şunu söyleyeyim ki, söylediğim her şeye karşı bu küstahça yaklaşımın en ciddi ve beklenmedik
sonuçlara
sahip olabilir."

Bayan Arnott güldü, bu da Bayan Plummer'ın hiç sıkılmadığı zamanlarda yaptığı bir numaraya başvurmasına neden oldu: avuçlarını hızla birbirine sürtmek.

"Ah, gülebilirsin; ama sana şunu temin edebilirim ki, işler böyle devam ederse, bunun sonu ne olacak bilmiyorum."

"Neyin sonu?"

"Bayan Forrester'ın ne söylediğini biliyor musun? Bana o akşam ormanda gece boyunca dışarıda olduğunla ilgili bir hikayenin
ortalıkta dolaştığını söyledi; ve bunu çürütmesi gerekip gerekmediğini bilmek istiyordu."

"İstediği gibi. "

"Ama ne kadar ciddi olduğunu görmüyor musun? Anlamayacak mısın? Anlıyorum; eğer anlamıyorsan. Violet, o gece içeri girdiğinde saat kaç olduğunu; nereye gittiğini ve ne yaptığını bana söylemen konusunda ısrar ediyorum. Israr ediyorum! Israr ediyorum!"

Her tekrarda Bayan Plummer ellerini oldukça şık bir
şekilde çırptı. Bayan Arnott heyecanlı küçük kadına sanki hala iki ruh hali arasında kalmış gibi baktı.

"Israr mı ediyorsun? Bayan Plummer, kendini unutmuyor musun?"

"Elbette o tonu benimsemene hazırım. Sana bir soru
sorduğumda her zaman benimsiyorsun ve istersen şu anda evden ayrılmaya hazırım; ama sana sadece şunu temin edebilirim ki eğer bana bir cevap
vermezsen çok geçmeden başka birine vermek zorunda kalabilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Görmüyor musun?"

"Anladığım kadarıyla hiçbir şeyle haklı çıkarılamayan bir heyecan halinde olduğunu görebiliyorum."

Yaşlı hanımın genç kızın gözlerine bakmak için gösterdiği isteksizlik tuhaftı. Huzursuz bir ruha sahipmiş gibi oradan oraya hareket ediyordu; ancak Bayan Arnott nereye gitse bakışlarını ona sabitlese de kendisi asla kızın yönüne bakmıyordu.

"Heyecanlıyım! Heyecanlanmamak elde değil! Nasıl bu kadar sakin kalabiliyorsun, bilmiyorum! Herkes parmak sallayıp, o zavallı adamın öldürüldüğü anda ormanda olduğunuzu söylüyor" - Bayan Plummer, sanki olay tam o anda gözlerinin önünde gerçekleşiyormuş gibi etrafına gizlice bakıyor - "ve o saatte ormanda tek başınıza nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı ve olup bitenlerden, muhtemelen çok yakınınızda, nasıl olup da hiçbir şey bilmediğinizi soruyor; ve onların dillerini durdurmak için hiçbir şey söylemelerine ve yapmalarına izin veriyorsunuz; ve eğer durdurulmazlarsa, onları nereye götüreceklerini Tanrı bilir. Canım, bana nereye
gittiğinizi ve ne yaptığınızı söylemeyecek misiniz?"

"Hayır, Bayan Plummer, söylemeyeceğim - bu yüzden şimdi sorunuz cevaplandı. Ve
yazmam gereken birkaç mektup olduğu için sizden beni yalnız bırakmanızı rica edebilir miyim?"

Bayan Plummer, Bayan Arnott'a bir an baktı; ama sadece bir an.
Sonra, sanki tekrar konuşmaya cesaret edemiyormuş gibi,
aceleyle odadan çıktı. Yalnız kalan genç hanım, arkadaşının davranışları hakkında
muhtemelen ironik yorumlarda bulundu.

"Gerçekten, Bayan Plummer'ın davranışından yola çıkarak, bu işin onu benden daha fazla endişelendirdiğini
düşünebilirdi. Biraz daha fazla özdenetim göstermezse, bunun onu gerçekten hasta etmesiyle sonuçlanmasına şaşırmam."

BÖLÜM XXII

BAY ERNEST GILBERT

Bayan Arnott, Bay Stacey'nin kendisine verdiği ünlü avukat Bay Ernest Gilbert'e, Jim Baker'ın savunması için gerekli tüm düzenlemeleri yapmasını isteyen bir mektup yazdı. Adamın masumiyetine olan kişisel inancını dile getirerek, bunu açıklığa kavuşturmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamasını ve bunu yaparken hiçbir masraftan kaçınmamasını istedi. Oluşabilecek herhangi bir masrafı ödemeye istekli olduğunun kanıtı olarak 500 sterlinlik bir çek ekledi ve ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir ek tutarı hemen ileteceğine dair güvence verdi. Bay Gilbert, yargıçların ve ayrıca adli tabibin önünde verilen ifadelerin bir kopyasını kendisine verdi ve bunları öğrendikten sonra, Winchester'daki müvekkilini görmeye gitti Hapishane.

Bay Baker'ı çok kötü bir durumda buldu. Muhtemelen damarlarında
çingene kanı olan av bekçisi, çocukluğundan beri açık
hava hayatına alışmıştı. Güzel havalarda genellikle uyumak veya yemek yemek için
çatıya sığınmazdı.
Yapısı gereği huysuz ve suskundu, ormanın yalnızlığını ve özgürlüğünü severdi.
Bir yaz
gecesinde bir ağacın dibindeki çimen onun için yeterli bir yatak,
gökyüzü yeterli bir çatıydı. Bakış açısını yeterince ifade edebilseydi, cehennemin azaplarının tanımı dört duvar arasında hapsedilmek olurdu. Hapishanede - kafesli, kabinli ve hapsedilmiş - erkekliğini bir deri gibi sıyırıp atmış gibi görünüyordu. Doğası
değişti. Bay Gilbert onu görmeye gittiğinde, adamın inatçı kalbi
inatçılığının yarısını kaybetmişti. Özgürlüğe - Tanrı'nın havasına ve
ormanın nefesine - öylesine umutsuz bir özlemle hasret çekiyordu ki, eğer becerebilseydi,
Winchester Hapishanesi'ndeki her canın buna ulaşmasını sağlardı.

Bay Gilbert onu gördüğü anda özetledi - ya da özetlediğini düşündü. Bu tür vakalarda, sonradan hatalı çıkabilecek olsa bile, anında sonuca varmayı bir kural haline getirmişti. Deneyim, ona, belirli bir türdeki müşterilerle ilk görüşmelerde, konuşmanın ve karar vermenin çabukluğunun genellikle işe yarayan bir numara olduğunu öğretmişti. Böylece, ikiliyi bir arada bırakan kapı daha yeni kapanmıştı ki, mecazi olarak, Bay Baker'a bir fareye saldıran bir bull terrier gibi saldırdı.

"Şimdi, dostum, asılmak mı istiyorsun?"

"Asılmak mı? Ben mi? Hayır, istemiyorum. Kim ister?"

"O zaman bana Cooper's Spinney'deki o adama bıçağı kimin sapladığını söylersin."

"Sana söyleyeyim mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun ve o bıçağı kimin kullandığını da biliyorsun; ve ancak bana söyleyerek boynunu darağacından kurtarabilirsin."

Baker, gergin dudaklar ve çatık kaşlarla baktı. Bu şık küçük beyefendi onun tamamen ötesindeydi.

"Al! Benim için çok hızlı gidiyorsun. Kim olduğunu bilmiyorum, Adam'dan değil.
Kim olabilirsin?"

"Benim adım Gilbert--ben bir avukatım--ve eğer yapabilirsem seni
darağacından kurtaracağım."

"Bir avukat mı?" Baker, sakallı çenesini törpülemek için buruşuk elini kaldırdı.
Diğerine, sıkıntının
sönükleştirdiği gözlerle baktı. "Seni o mu gönderdi?"

"O mu? Kim?"

"Kimi kastettiğimi biliyorsun."

"Bana söylersen anlarım. Bana söylemezsen nasıl bilebilirim?"

"Bayan Arnott seni gönderdi mi?"

"Bayan Arnott? Bayan Arnott beni neden göndersin?"

"Sen bilmezsen o bilir."

"Sence Bayan Arnott yarın en uzun ağacın
tepesine asılmanı umursar mı?"

"Asılmamı umursamayabilir ama asılmayacağım; ve bunu o da biliyor."

Avukat, köylüye dikkatle baktı. Birdenbire tonunu değiştirdi, tam bir nezakete büründü.

"Hadi, Baker, birbirimizi anlayalım, sen ve ben. Kendimi
kenevir yakalı birinden birden fazla zavallıyı kurtardığım için övüyorum ve seni de kurtarmak istiyorum. O bıçağı asla o adama saplamadın."

"Elbette saplamadım; bunu söyleyip durdum değil mi?"

"O zaman neden asılmalı?"

"Asılmayacağım. Sen bu konuda hiçbir hata yapma ve başka hiç kimsenin de bu konuda hiçbir hata yapmasına izin verme. Ben asılmayacağım."

"Ama, iyi dostum, bu tür olaylarda genelde
birini asarlar; başka birini bulamazlarsa, muhtemelen o sen olursun. Nasıl
yardım edeceksin?"

Baker ağzını bir tuzak gibi açıp kapattı, bir, iki, üç kez ve
hiçbir şey çıkmadı. Algılanabilir bir duraklama oldu; muhtemelen
tembel beyninde bir şeyler döndürüyordu. Sonra bir soru sordu,--

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?"

"Elbette değil. Dil bilgim o kadar sınırlı değil. Sadece
nerede durduğunuzu ve tehdit eden tehlikenin ne olduğunu görmenizi istiyorum. Ve size o bıçağı kimin kullandığını bildiğinizi bildiğimi bilmenizi istiyorum; ve muhtemelen sizi darağacından kurtarmanın
tek yolu bana haber vermektir. Bunun herkese söyleyeceğim anlamına gelmediğini anlıyorsunuz; sır bende
sizde olduğu kadar güvende olacak. Sadece bu, eğer iyi bir şey yapacaksam
nerede olduğumuzu bilmem gereken bir durum. Şimdi Baker, söyle bana, bıçağı kim kullandı?"

Baker'ın çeneleri tekrar açılıp kapandı, sanki otomatik olarak; sonra, bir başka aradan sonra, tekrar bir soru sordu.

"Bana henüz Bayan Arnott'un sizi gönderip göndermediğini söylemediniz mi?"

"Ve bana Bayan Arnott'un beni neden göndermesi gerektiğini söylemediniz mi?"

"Bu benim işim. Öyle mi yaptı? Duyuyor musun, sana soruyorum--o mu?"

Baker yumruğunu bir yumrukla yanında durduğu tahta masaya indirdi.
Bay Gilbert, sanki bir saldırıda bulunmak için zayıf bir nokta arıyormuş gibi, istekli, terrier benzeri bir tavırla ona baktı.
Sonra, aniden, yine tavrı değişti. Baker'ın sorusunu hiç sorulmamış gibi tamamen görmezden gelerek, adamın dikkatini beklenen cevaptan uzaklaştırdı ve birdenbire
tamamen farklı konulara daldı. Ne olduğunu anlamadan Baker,
tamamen hazırlıksız olduğu türden sıkı bir sınava tabi tutuldu. Avukat, müvekkilinin aptal duyularını o kadar şaşırtan bir tavırla
bir noktadan diğerine kaydı ki, görüşme
bittiğinde, Jim Baker'ın ne söylediği veya söylemediği hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı.

Bay Gilbert, hapishaneden doğruca bir postaneye gitti ve buradan cevap-ücretli telgraf:--

"HUGH MORICE'e, Oak Dene.

"Bir keresinde sana bir hizmette bulunabildiğimde, eğer bir fırsat olursa, bana da karşılığında bir hizmette bulunacağını söylemiştin. Bana bu gece için biraz akşam yemeği ve bir yatak vererek böyle bir hizmette bulunabilirsin.

"ERNEST GILBERT.

"GEORGE HOTEL, WINCHESTER."

George Hotel'de öğle yemeği yedi. Öğle yemeğinden sonra purosunu
tüttürürken bir cevap geldi. Hugh Morice, eğer belirli bir trenle gelirse onu istasyonda karşılayacağını söylemek için telgraf çekti. Bay Gilbert o trenle
seyahat etti ve karşılandı. Avukatın kendisini diğerinin konuğu olmaya davet etmesinin nedeni hakkında ancak _tete-a-tete_ bir akşam yemeğinden sonra bir şey söylendi.

"Sanırım neden kendimi sizin misafirperverliğinize
zorladığımı merak ediyorsunuz?"

"Umarım davranışlarımdaki hiçbir şey sizin böyle bir şey düşünmenize sebep olmamıştır. Sizi gördüğüme çok sevindim."

"Bunu söylemeniz çok hoş. Yine de, bulutların arasından
kendimi size nasıl fırlattığımı düşündüğünüzde, merak etmemek elde değil."

"Şey, bu özel anda beni ziyaret etmek istemeniz için bir nedeniniz olduğunu biraz hafife aldım."

"Kesinlikle. Öyle. Çünkü kendimi oldukça tuhaf bir
durumda buluyorum."

"Nasıl yani?"

Avukat düşündü. Küçük masanın karşısındaki ev sahibine baktı,
üzerinde kahve fincanları vardı, parlak gözleri ve merakın onun
tüketen tutkusu olduğunu ima eden yoğun meraklı bakışıyla. Ev sahibi ona tembelce, kayıtsızca, sanki hiçbir şeyle ve hiç kimseyle ilgilenmiyormuş gibi baktı.
İki adam arasında keskin bir tezat vardı. Biri çok uzun ve geniş; Diğeri çok
küçük ve inceydi--ölçekte muhtemelen Hugh Morice'in boyutunun yarısı kadar bile değildi. Avukat meraklı bir şekilde odaya baktı.

"Sanırım burada özel bir yer mi var?"

Bilardo odasındaydılar. Kapılar kapalıydı, pencereler kapalıydı,
panjurlar çekilmişti--soru gereksiz görünüyordu.

"Kesinlikle. Bağırsan bile kimse seni duymazdı."

"Emin olmakta fayda var; çünkü sana söyleyeceklerim
özellikle özel nitelikte."

"Sizinle rahat bir zamanda."

"Daha önce de aramızda ilişkiler oldu--muhtemelen hatırlayacaksın ki,
belirli koşullar altında, mesleki görgü kurallarına pek uymam."

"Gerçekten çok iyi hatırlıyorum."

"Bu şanslı bir durum. Çünkü, bu durumda, beni profesyonel olarak çevrelemesi gereken her türlü nezaket standardını ihlal edeceğim. Şimdi beni dikkatlice dinleyin; çünkü elimden gelenden daha sade bir
konuşma kullanmak istemiyorum; 'i'lerime nokta koymak istemiyorum ve sizden, benden bir ipucu alarak, satır aralarını okumanızı istiyorum. Konuşacağım hassas bir konu."

"Dikkatinizi çekerim."

"Bu iyi; o zaman söylemek istediğim şey şu."

BÖLÜM XXIII

İKİ ADAM

Yine de Bay Gilbert tereddüt etti. Sigarasını dudaklarının arasından aldı, külünü dikkatlice çıkardı, kahvesinden bir yudum aldı ve bu arada bakışlarını Hugh Morice'e dikti, sanki sözlerinin tam olarak hangi çizgide gitmesi gerektiğine dair yüzündeki ipuçlarını çıkarmak ister gibi. Konuştuğunda bile ev sahibine bakmaya devam etti.

"James Baker'ı savunmak için tutuldum."

"James Baker?"

"Cooper's Spinney'deki cinayetten yargılanacak adam."

"Ah, Jim Baker. Buralarda Jim olarak bilinir. Ondan
James olarak bahsettiğinde, o an kimden bahsettiğini anlamadım."

"Bu sabah onu Winchester Hapishanesi'nde gördüm."

"Winchester'da yaptığın şey bu muydu? Şimdi anladım. O nasıl?"

"Kötü bir şekilde. Hapiste tutmaktansa asabilirler de. Orada evinde değil."

"Öyle tahmin ediyorum. Jim Baker!"

Hugh Morice, Jim Baker'ın hapiste olma fikri acımasızca komikmiş gibi alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu görüşme beni çok ilginç bir ikileme düşürdü."

"Sanırım müşterilerinizle yapılan görüşmelerde ara sıra bu tür sonuçlar elde edilmiştir."

"Öyle; ama tam olarak bu sonucu veren birini hatırlamıyorum ve--bunu
sevmiyorum. Bu yüzden size geldim."

"Sonucu göremiyorum.
Sequitur'u göremiyorum.
Sekitur'unuzla ne ilgim var?--yani, aklınızda bulunsun, mesleki ikilemlerinizle;
çünkü, mesleğinizin dışında, gayet iyi bildiğiniz gibi,
her türlü delikte size yardım etmeye yeterince istekliyim."

"Bu hem profesyonel hem de profesyonel olmayan bir şey--sorun bu.
Neyse, sizi sırdaşım yapacağım ve sizden bana bir tür ipucu vermenizi bekleyeceğim."

"Ne demek istiyorsun? Varolmayan satır aralarını okuma
kapasitesine sahip olduğumu düşünmüyorsun sanırım."

"Sana bir cümleyle anlatacağım. James -ya da senin ona dediğin gibi- Jim Baker, aklımda Cooper's Spinney'deki o adamı öldürenin Exham Park'lı Bayan Arnott olduğu izlenimini bıraktı."

"Alçak!"

"Genel olarak konuşursak, belki de bu özel durumda - bundan şüpheliyim."

"Suçlamayı bu kadar çok kelimeyle mi formüle ettiğini söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir zaman formüle etmedi. Tam tersine, bunu yapmaya bile başlamadı. Sanırım şimdi yanına gitsen, böyle bir şeye
asla imada bulunmadığını söylerdi. Ama yine de bu onun zihninde o kadar mevcuttu ki benimkine de girdi. Bazen, müşterilerimin kelimelerinden ziyade zihinlerini inceleme konusunda bir yeteneğim var."

"Sevgili beyefendi, eğer A bir suçla suçlanırsa, oldukça
sürekli olarak -bazen bilinçsizce- suçu B'ye yüklemeye çalışır."

"Sanki bilmiyormuşum gibi! Mantıklı konuş! Gerçekle sahteyi ayırt edebildiğim zamanlar oluyor ve bu da onlardan biri. Size şunu söylüyorum ki
Jim Baker, Bayan Arnott'un o adamı ormanda bıçakladığına ikna olmuş durumda
ve eğer isterse, ona olan inancı için önemli sebepler öne sürebilir."

"Aman Tanrım! Sen--sen beni şok ediyorsun!"

"Seni şok ettiğimden emin misin?"

"Ne demek istiyorsun? Bak, Gilbert, eğer kendini
sevimsiz kılmak için buraya geldiysen, yatağa
gitmem için beni mazur görmen gerekecek."

"Sevgili dostum, bu ani patlama neden! Kendimi
sevimsiz kılmaktan çok
uzak, arzum tam tersi yönde; ama henüz
içinde bulunduğum ikilemin doğasını sana açıklamama izin vermedin."

"Jim Baker'ı senden daha iyi tanıyorum. Bugünden önce onu canından bezdirdim ve George adına! Eğer söylediklerin doğruysa, bunu tekrar yapmak istiyorum. Eğer o kaynaktan gelen saçma sapan
hikayeleri anlatmaya geldiysen, onları dinlemek istemiyorum--bu çok açık."

"Kesinlikle açık. Hiçbir kaynaktan gelmeyen saçma sapan
hikayeleri anlatmaya geldim. Bana otuz saniye verirsen sana sorunun ne olduğunu
söyleyeceğim. Sorun şu ki Bayan Arnott tarafından Jim Baker'ı savunmak için tutuldum."

"İkili!"

"Evet, gördüğün gibi, ikili. O, parasal anlamda çok yakışıklı davrandı ve görünüşe göre o anlamda çok yakışıklı davranmaya devam etmeye hazır."

"O zaman, sizden istenen iş için iyi ücret alıyorsanız sorun ne?"

"Tartışma uğruna, Bayan Arnott'un suçlu olduğunu ve Jim Baker'ın bunu bildiğini varsayalım, bu, bir bakış açısından, onun savunması için su gibi para harcaması için yeterli bir sebep olurdu ve ben çok zor bir duruma düşerdim."

"O alçak herifin söylediklerinin doğru olduğunu mu varsayıyorsun--"

"Baker hiçbir şey söylemedi."

"İma ettiği şeyin doğru olduğunu mu? Bayan Arnott'u tanıyor musun?"

"Bilmiyorum; sen?"

"Elbette, o benim komşum."

"Ama siz biraz uzaktasınız."

"Bizim kırsalda saydığımız gibi hiçbir şey."

"Yaşlı bir kadın mı?"

"Yaşlı! O bir kız!"

"Kız mı? Ah! Şimdi hassas bir zemine girdiğimizi anlıyorum."

"Gilbert, kendine ne söylemene izin verdiğin konusunda son derece dikkatli olmanı rica edebilir miyim?"

"Ben--son derece dikkatli olacağım. Jim Baker'ın inandığı şeyin hiçbir temeli olmadığı
fikrinde olduğunu mu varsayıyorum?"

"Jim Baker'ın inandığı şeyle veya senin inandığını
düşünmeni sağladığı şeyle benim ne alakam var?"

"Kesinlikle; seni hiçbir şekilde onun inancıyla ilişkilendirmiyorum.
Ne olursa olsun. Sormak istediğim, onun inancı için hiçbir temeli olmadığı
fikrinde misin?"

"Onun ne gibi bir temeli olduğunu veya olduğunu düşündüğünü nasıl bilebilirim? O adamın
zihni--sahip olduğu şey--bir tavşan yuvası gibi, her yeri kıvrım kıvrım."

Konuşmacı sandalyesinden kalkmıştı. Muhtemelen
temayı hoş bulmadığını göstermek için bir bilardo sopasını
almıştı. Avukat, atış yapmaya hazırlanırken onu izliyordu.

"Morice, beni hangi sonuca sürüklediğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Gel ve bir oyun oyna."

"Teşekkür ederim, umursamıyorum. Ama önce, sana o sonucun ne olduğunu söylemek istiyorum. Beni Jim Baker'ın inancının senin olduğuna inanmaya zorluyorsun."

Bay Morice atışını yapmadı. Bunun yerine,
sanki bir silah olarak kullanmak istiyormuş gibi dimdik
kalktı.

"Gilbert!"

"Bana öyle dik dik bakmanın bir anlamı yok. Tehditlere karşı duyarsızım. Çok fazla
kişinin hedefi oldum. Sana başka bir şey söyleyeyim. Buraya gelmeden önce sahip olduğum hafif bir şüphe neredeyse kesinleşti. Baker'ın o genç kadının ne yaptığını gördüğüne inanıyorum ve
senin de onu gördüğüne inanıyorum."

"Seni tazı! Kahretsin! Seni evden atmak istiyorum!"

"Ah hayır, atmazsın; bu sadece anlık bir dürtü. Bir anlık
düşünme sana bunun tek istenen şeyin sağduyu olduğu bir pozisyon olduğunu gösterecek ve eğer bir şans vermeyi seçersen bolca sağduyun var. Hepimizin -Bayan Arnott, Jim Baker, sen ve ben- ortak bir anlayışa varamazsak kendimizi çok
rahatsız edici bir durumda bulacağımızı görmüyor musun? Jim Baker o kızı cinayet işlerken gördüyse ve sen onu
gördüysen--"

"Böyle korkunç bir imada bulunmaya en ufak bir hakkın yok."

"Çelişki davet ettim ve hiçbiri gelmedi."

"Seni yalanlıyorum--tamamen."

"Tam olarak neyi yalanlıyorsun?"

"Söylediğin her şeyi."

"Genelden özele inmek için. O kızın ne yaptığını
görmediğini mi söylüyorsun?"

"Çapraz sorguya çekilmeyi reddediyorum. Ben ev sahibinizim, efendim, tanık
kutusunda değilim."

"Hayır, ama benden bir kelime duyarsan çok yakında olacaksın. İşte sürekli
kaçırdığın nokta bu."

"Gilbert, boynunu kıracağım!"

"Sen değil, çünkü bunun daha da kötü olacağını biliyorsun. Bana bir şeyler
atman iyi değil. Ben de senin kadar
çatlak bir durumdayım. Jim Baker'ın davasını geri çekersem, bana 500 sterlinlik bir çek
göndermiş olan Bayan Arnott doğal olarak nedenini bilmek isteyecektir. Ona ne
söyleyeceğim? Ona bir şey söylemem gerekecek. Öte yandan, Baker'a
sahip çıkarsam, ilk ve tek görevim ona karşı olacak. Hayatının tehlikede olduğunu hatırlamam ve onu kurtarmak için hiçbir
taştan
ayrılmamam gerekecek. Ancak, Bayan Arnott'un yanında çalıştığım için, bu işten ve parasından yararlanıp onu suçlamak istemiyorum, ayrıca
sizi tanık sandalyesine oturtmak ve bunu kanıtlamak istemiyorum.
Bilmek istediğim şey, hangi yolu izlemem gerektiği? Ve bu bilgiyi edinmek için
size geldim. Şimdi, her şeyi özetlediniz."

Bay Morice, belki de bilinçsizce, bilardo sopasını
sanki bir sopaymış gibi sıkıyordu. Açıkça, huzursuzdu.

"Keşke bu işin dışında tutulsaydın. Bir şansım olsaydı seni
uzak tutardım. Kendini bir baş belası yapacağını bilmeliydim."

"Kendimi bir baş belası yapma olasılığımın olduğu
satırları net bir şekilde algıladığımı görüyorum. Sana ne istediğimi söyleyeyim mi? "Bayan Arnott'un beni kendi hesabına tutmasını isterdim."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Beni i'lerime nokta koyacaksın. Ancak istersen onları da koyarım. İşte gerçeği bilen iki adam. Bundan şüphelenen başka
kişilerin olması muhtemel değil mi? Şimdiye kadar olay beceriksizce çözüldü. Baker'ın kendisi
polisi yanlış yola saptırdı. Körü körüne takip ettiler. Ancak
doğru adam işe alındığında, tüm havanın hanımın adıyla dolu olduğunu göreceğine bahse girmeye hazırım. O zaman yardıma ihtiyacı olacak."

Hugh Morice, ipucu neredeyse gösterişli bir kesinlikle yerine geri koydu ve bunu yaparken sırtını misafirine doğru çevirdi. Sonra,
döndü, şöminenin önündeki yerini aldı. Davranışları hemen hemen
doğal olmayan bir şekilde sakinleşti.

"Bay Gilbert, iki veya üç noktada
istediğinizi iddia ettiğiniz anlayışa
varmak istiyorum. Jim Baker'ın suçlandığı suçla ilgili herhangi bir suçlu bilgim olduğunu ima ettiğinizde, sadece tamamen
yanlış olanı ima etmekle kalmıyorsunuz, üstelik bunu en ufak bir mazeret gölgesi olmadan, davranışınızı
özellikle korkunç kılan koşullar altında yapıyorsunuz. Benim böyle bir
bilgim yok. Dolayısıyla, Bayan Arnott'un bu konudaki iddia edilen suç ortaklığı hakkında hiçbir şey bilmediğim kaçınılmazdır. Dahası, kalbimden inanıyorum ki, onun bu konuyla sizinkinden daha fazla bir ilgisi yoktu; o da kesinlikle sizin kadar
masumdur. Baker'ın hiçbir şey söylemediğini siz de kabul ediyorsunuz. Sanırım yanlış bir sonuca atlamış olabilirsiniz;
sizin hatanız aşırı zeki olmanız. Onun tam bir korkak
ve düzenbaz olduğunu biliyorum. Eğer bir gün sizin ima ettiğiniz türden bir şey söylerse, onun bir yalancı olduğunu kanıtlamakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Şimdi efendim, size istediğiniz tüm bilgileri verdim mi?"

Bay Gilbert, az önce yaktığı taze puroya baktı ve
tartışma sırasında kendisine izin verdiği ilk gülümsemeyi takındı.

"O zaman Jim Baker'ı savunup onun için elimden gelenin en iyisini mi yapacağım?"

Hugh Morice cevap vermeden önce bir iki saniye geçti.

"Sanırım hissettiğiniz gibi, davadan çekilmeniz daha iyi olur."

"Peki Bayan Arnott'a ne söyleyeceğim?"

"Ona hiçbir şey söylemenize gerek yok. Ben ona gereken her şeyi söyleyeceğim."

"Anlıyorum. Muhtemelen böyle hissedeceğini düşünmüştüm."

"Bir kereliğine doğru düşünmüşsün."

"Çek ona geri verilecek. Senin aracılığınla geri mi göndereyim?"

"Sanırım daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Bay Gilbert sandalyesinden kalktı.

"Yatmadan önce, izninizle, yukarıdaki mükemmel puroyu bitireceğim ve korkarım bilardo oyunu ertelenmek zorunda kalacak. Önyargısız bir şekilde, eğer daha sonra, Bayan Arnott'un hukuki yardıma ihtiyacı olursa, ona
gücüm yettiğince yardımda bulunmama izin verildiği için kendimi şanslı sayacağımı söylememe izin verir misiniz? Varlığımı belli bir davada hissettirebilirim ve bu çok hoş bir dava olacak, ancak şu anda sizin hisleriniz böyle olmayabilir. Şunu da eklemek isterim ki, onu Jim Baker'dan çok daha iyi savunabileceğimden eminim."

"Böyle bir şey yapmanız için en ufak bir
gereklilik olmayacak."

"Elbette hayır. Ben sadece varsayımsal bir durum ortaya koyuyorum.
Sizin hanımın arkadaşı olduğunuzu varsayabilir miyim?"

"Olabilir."

"Ve ona bir hizmette bulunmaya istekli misiniz?"

"Ona elimden gelen her hizmeti yaparım."

"O zaman ona yapabileceğiniz en iyi hizmetin ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Dinliyorum."

"Aklınıza gelebilecek en ulaşılmaz yere en erken fırsatta gidin ve orada kalın."

"Bunu neden yapayım?"

"Çünkü sizi bulamazlarsa, sizi tanık sandalyesine koyamazlar
ve eğer Bayan Arnott adına hareket ediyor olsaydım, onun iyiliği için, sizin orada kalmanızı çok daha fazla tercih ederdim. İyi geceler, Bay Morice. Cömert misafirperverliğiniz için size
teşekkür etmeliyim."

Avukat yatak odasına girdiğinde kendi kendine şöyle dedi.

"Geldiğime sevindim. Ama ne karmaşa! Eğer ben yanılmazsam, hanımımı
mahkemeler başlamadan önce kilit altında tutacaklar; ya da en azından,
polis gözetimi altında. Ve ev sahibim onu ​​seviyor. Ne olasılık?
Anayasal bir yalancı olmayan bir adam yalan söylediğinde, yalanına
çok sanatsal bir son vermeye meyillidir; yine de, yalanın kümülatif ve kesin bir örneği olarak, onun bu yalanı adildi, gerçekten çok adildi."

Hugh Morice'in de düşünceleri vardı.

"Bana Ernest Gilbert'ı çağırmayı teklif ettiğini söyleseydi
bir şekilde onu durdururdum. İngiltere'de bundan daha tehlikeli bir adam yok.
Artık çok geç. Müziğe katlanmak zorunda kalacağız. Eğer
mahkemeye çağrılırsam tanık kürsüsüne gidip
benim yaptığımı yemin edeceğim. Beni
yaptığımla suçladı. Tanık kürsüsüne gidip
bana karşı ifade verecek. Ernest Gilbert'ı ifşa edeceğiz. 'Hiçbir adam
bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, bir adam dostu için canını verir.' Ve
o benim dostum, çünkü onu seviyorum. Her neyse, eğer
olasıysa, onun arkadaşı olacağım."

XXIV. BÖLÜM

UYURDU

Bayan Arnott mutlu değildi. Para ona sahip olmaya değer hiçbir şey
getirmemişti. Onun durumunda, servet talihsizlikle eşanlamlıydı.
Genç, "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde" zengin, yakışıklı; ironik bir şekilde "kişisel konular" olarak adlandırılan şeylerle ilgilenen
tüm o gazeteler, onu dünyada en çok kıskanılacak kişilerden biri olarak kamuoyunun hayranlığına sundu. Açıkça söylemek gerekirse, en
sefillerden biriydi. Parasız günlerinde daha mutsuz değildi. O zamanlar
sorunu basitti, şimdi karmaşıktı. Felaketlerinin en küçüğü
sağlığının bozulmasıydı. Şimdiye kadar ona iyi hizmet eden o güçlü zihin ve beden alışkanlığı,
sürekli gerginlik tarafından
zayıflıyordu. Hayal gücü hastalıklı bir renk alıyordu. Geceleri uykusuzdu veya rüyalarla doluydu, ki bu da aynı derecede kötüydü. Kirli bir atmosferde yaşadığına dair sağlıksız bir hisle takıntılı hale geliyordu. Etrafındaki tüm havanın şüpheyle dolu olduğu. Şüpheci gözlerin, fısıldayan dillerin, gizlice parmak sallayanların merkezi haline geldiği. Az çok bilinçsizce bu fiziksel ve zihinsel olarak sağlıksız duruma sürüklenirken, Bayan Forrester'dan bir ziyaret aldı ve bu ziyaret sırasında o hanım kesinlikle tatsız konularda ısrar etti. Bayan Forrester duldu, çocuksuzdu, varlıklıydı. İki mesleği vardı - biri Primrose League'in yerel şubesinin sekreterliğini yapmak, diğeri de başkalarının işlerine bakmaktı. Öyle bir şekilde başardı ki, birincisi ona ikincisinde maddi yardımda bulunuyordu. Bayan Arnott'un hiç hoşlanmadığı bir kişiydi. Eğer bir şansı olsaydı kendini inkar ederdi. Ama Bayan Forrester tam o dışarı çıkarken
salınarak içeri girdi.

"Ah, sevgili Bayan Arnott, bu beklenmedik bir zevk! Sizi
evde bulduğum için çok şanslıyım, çok nadiren böyle oluyor! Ve
hemen sizinle konuşmam gereken birinci derecede önemli bir şey var -- çok birinci derecede önemli, sizi temin ederim."

Motor kapıdaydı. Bayan Arnott'un eğilimi yalan söylemek, acil bir
anlaşma uydurmaktı - diyelim ki yirmi mil ötede - ve böylece hanımı Bayan Plummer'a
göndermekti. Ziyaretçi sanki onun aklından geçenleri
görmüş gibiydi. Hemen
anlatılmama niyetini dile getirdi.

"Şimdi nişanlı olduğunu söylememelisin, çünkü seni bir dakika, en fazla beş dakika tutacağım. Şu motorun bekleyebilir ve sen
sadece durup söyleyeceklerimi dinlemelisin. Bu senin kendi çıkarına, kendi acil çıkarına, bu yüzden seni bırakamam."

Bayan Arnott mecburen durdu. Kırmızı oturma odasına giden yolu gösterdi. Bayan Forrester, onu
kendi tuhaf tarzıyla oraya getiren konunun ortasına daldı.

"Şimdi, tek bir kelime etmeden önce, en açık şekilde anlamanı istiyorum ki
beni buraya getiren tek sebep, geldiğim tek şey, senin iznini, yetkini almak, tüm hikayeyi çürütmek."

"Hangi hikaye?"

Ziyaretçi ellerini kaldırdı.

"Hangi hikaye! Duymadığını mı söylemek istiyorsun? Bu sadece,
bizim kendimizin, en yakından ilgilendiğimiz konuları en son duyan kişiler olduğumuzu gösteriyor. Canım, bütün dünya bundan bahsediyor, tüm cemaat! Ve sen, hangi hikaye diyorsun?"

"Tekrar söylüyorum, hangi hikaye? Hiç şüphem yok ki, benim endişelerim çok sayıda insanı, hatta benden daha fazla ilgilendiriyor, ama şu anda hangisinden bahsettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Mümkün mü? Canım, daha bu sabah bana her gece ormanda -yani, geceliğinle- yürüdüğün söylendi."

"Bu ne?"

"Elbette saçmalık. Böyle bir fikrin saçma olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama hikaye bu. Ve dediğim gibi, sizden yetkili bir
çelişki sunmama izin vermenizi istemek için geldim."

"Ama hikaye nedir? Biraz daha açık hale getirebilirseniz size minnettar olurum, Bayan Forrester."

"Açıklayacağım. Bana acı verici bir şekilde
açıklandı--acı verici bir şekilde. Size hikayeyi farklı
biçimlerde, çeşitli kaynaklardan duyduğumu söyleyebilirim. Aslında herkesin dilinde olduğunu söylemek abartı olmaz ve genel olarak şaşırtıcı değil. Bu sabahki muhbirim postacı Briggs'ti. Onu tanıyor musunuz?"

"Bu onuru ben talep edemem. Ancak, ifadenizi onun varlığının kanıtı olarak almaya hazırım."

"Çok saygıdeğer bir adam, çok saygıdeğer. Karısının on beş çocuğu var -sadece geçen Mart ayında ikizler--ama belki de bundan sana bahsetmemeliyim. Yaşlı Bay Morice'in zamanında Oak Dene'de gece bekçisiydi. Bazen sabahın bir buçuklarında geçen posta trenine gidip gelirken mektup çantalarını götürüyor. Dün gece de öyle yaptı. Kendi ağzıyla bana eve dönerken, senin evinin önünden geçerken bir şeylerin hareket ettiğini duyduğunu ve etrafına baktığında seni geceliğinle ağaçların arasında gördüğünü söyledi. Elbette sen olamazdın. Ama aynı zamanda çok da sıra dışı. Çok saygıdeğer bir adam ve hikayesi çok dolaylıydı. Sen olabilir miydin?"

"Dün gece hiç dışarı çıkmadım ve eğer kastettiğin buysa, Bayan Forrester, bahsettiğin kostümle arazide dolaşmak benim âdetim değildir - en azından bilinçli olarak değil."

"Kesinlikle, asıl mesele bu tabii ki - bilinçli olarak değil. Ama bunu bilinçsizce mi yapıyorsun?"

"Bilinçsizce! Ne demek istiyorsun?"

"Canım, sana her çeşit insanın seni Exham Park ormanlarında en sıra dışı saatlerde, sadece geceliğinle dolaşırken - bazen gerçekten koşarken - gördüğünü iddia ettiğini söylemek benim görevim. Uykunda yürüdüğün ima ediliyor."

"Uykumda mı yürüyorum? Bayan Forrester!"

"Evet canım, uykunda yürüyorsun. Hikayenin sana ulaşmamış olması garip; herkesin dilinde. Ama, dediğim gibi, Briggs bana kendi
dudaklarıyla o olumlu ifadeyi söylediğinde, mümkün olan en kısa sürede gelip sizinle görüşmeyi kendime görev bildim. Çünkü, eğer bu hikayede herhangi bir gerçek payı varsa -ve hepsi yalancı olamaz-
kendi güvenliğiniz için sizinle birlikte yatacak birinin olması kesinlikle gereklidir -en azından
aynı odada. Uyurgezerlik çok ciddi bir şeydir. Eğer bir uyurgezerseniz -ve değilseniz, nesiniz?- uygun
önlemler alınmalı, yoksa Tanrı bilir neler olur."

"Eğer bir uyurgezersem, Bayan Forrester. Ama öyle miyim? Hayatım boyunca
hiçbir zaman böyle bir şey olduğumu ima eden bir şey duymadım ve kendim de
hiçbir zaman bundan şüphelenmek için bir sebep bulamadım."

"Yine de canım, her çeşit insan tarafından anlatılan bir sürü hikaye var."

"Bir şey gördüklerini hayal etmiş olabilirler. Beni
gördüklerinden çok şüpheliyim."

"Ama Briggs'in olumlu iddiası var. Briggs'e çok inanıyorum.
Ve neden böyle bir hikaye uydursun ki?"

"Yüzümü gördü mü?"

"Hayır; senden hızla uzaklaştığını, neredeyse koştuğunu söylüyor ama
kesinlikle sen olduğundan emin. Bunu gelip sana kendisi söylemek istedi; ama
Ben onu vazgeçirdim, bunun
önce gelip seninle konuşmamı tercih edeceğin bir konu olduğunu hissettim."

"Beni gördüğünde saat kaçtaydı?"

"Saat iki civarı."

Bayan Arnott düşündü.

"Bildiğim ve inandığım kadarıyla saat ikide yataktaydım ve
Evans beni banyoya girmem için çağırana kadar hiç kıpırdamadım. Eğer,
önerdiğin gibi, geceliğimle ormanda olsaydım--hoş bir fikir!--kesinlikle gezimin izlerini
yanımda getirirdim. Dün gece yağmur yağdığına inanıyorum."

"Yağdı; Briggs seni gördüğünde yağmur yağdığını söylüyor."

"O zaman bu soruyu çözmüş oldu; beni görmedi. Çıplak ayak mıydım?"

"Göremiyordu."

"Eğer gecelik gibi havadar bir kostümle dolaşmayı seçersem, ayakkabı veya çorap giymeyi gerekli görmem pek olası değildir. Her neyse, sırılsıklam olmam gerekirdi. Bu sabah uyandığımda geceliğim en azından maruz kaldığı ıslanmanın izlerini taşıyordu. Ama zerre kadar değil; yeni bir iğne kadar temizdi. Evans'a sorun! Ayaklarım lekesizdi. Yatak odası terliklerim--erişebildiğim tek ayakkabı--kirlenmemişti. Hayır; Bayan Forrester, sanırım
sizin o arkadaşlarınızın ateşli hayal güçleri var ve hatta saygıdeğer Briggs'e bile her zaman güvenilmiyor."

"O zaman bana hikayeyi _tamamen_ çürütme yetkisi veriyorsunuz?

"Evet, Bayan Forrester; size hayatım boyunca geceliğimle ne uyurken ne de uyanıkken
bir yürüyüşe çıkmadığımı herkese bildirmeniz için tam yetki veriyorum. Gerçekten de bana gerekli gücü
verme fırsatı verdiğiniz için çok teşekkür ederim."

Bayan Forrester sandalyesinden ciddi bir şekilde kalktı.

"Sadece gelirsem görevimi yapmış olacağımı hissettim."

"Elbette geldin ve görevini yapma fırsatını asla kaçırmazsın. Kaçırıyor musun?"

Hanımefendi cevap verme fırsatı bulamadan bir kapı açıldı. Bayan Arnott
döndüğünde Bay Morice'in içeri girdiğini gördü. Onu görmek o kadar beklenmedik bir şeydi ve onu o kadar şaşırttı ki, uygun bir selamlama
bulamadığı için, Bayan Forrester'a söylediği
sözcüklerin neredeyse aynısını, anlamsızca tekrarladı.

"Bay Morice! Bu--bu bir sürpriz. Ben--ben Bayan Forrester'a, bana oldukça ilginç bir hikaye anlatacak kadar nazik davranan, eğer birileri gecenin bir yarısı ormanda epeyce çıplak bir şekilde dolaşırken beni gördüğünü söylerse, böyle bir ifadeye açıkça bir çelişki
verirse, bundan dolayı minnettar olurum."

Bay Morice, sanki hanımın tam olarak ne hakkında konuştuğunu anlamış gibi, başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Elbette. Bayan Forrester'a her zaman duyduğu her şeyi çürütmesini tavsiye edin. Bayan Forrester çok tuhaf şeyler duyuyor."

XXV. BÖLÜM

HUGH MORICE AÇIKLIYOR

Bayan Forrester gider gitmez Bay Morice bir soru sordu.

"O kadın sana ne hikaye anlatıyordu?"

"Aslında insanların beni gecenin bir yarısı ormanda yürürken gördüklerini söylüyor. Briggs adında bir postacının beni dün gece bunu yaparken gördüğünü söylüyor. Sanırım uykumda yürüyordum. Elbette bu sadece saçma sapan bir gevezelik. Tüm bunların Bayan Forrester'ın kendi beyninin bir icadı olduğunu söylemeyeceğim,
ama onun hoşlandığı türden bir şey."

"Bu yeterince doğru. Hoşlandığı türden bir hikaye; ama,
bir bakıma, gerçekle haklı çıkıyor. Konuya girmişken, size şunu da bildireyim ki, dört gece veya daha doğrusu sabah önce, sizi sabahın ikisinde Cooper's Spinney'de, tarif ettiğiniz gibi bir kostümle gördüm."

"Bay Morice!"

"Bayan Forrester olmasaydı size söyleyeceğimi bilmiyorum; ama o araya girdiği için söylüyorum. Her halükarda, belki de tetikte olmanız daha iyi olur."

"Beni gördüğünüzden emin misiniz?"

"Bu tür bir konuda hata yapmam pek olası değil."

"Ama emin misiniz ki benmişim?"

"Kesinlikle."

"Ne yapıyordum?"

"Kayın ağacının altındaydınız - bizim kayın ağacımız. Bana sanki yerde bir şey arıyormuşsunuz gibi geldi - bulamadığınız bir şey."

"Ama dört gece önce? Çok iyi hatırlıyorum. Çok geç saatlere kadar okuyup yazıyordum. Sonra yatağa girer girmez uyuyakaldım. Evans beni arayana kadar kesinlikle bir daha uyanmadım."

"Muhtemelen uyurken yataktan çıkmışsındır.
Tüm işlemlerin tuhaf olduğunu fark ettim. O sırada aklımdan uyurgezer bir durumda olup olmadığın konusunda bir şüphe geçti. Sana yaklaşırken o kadar hızlı geri çekildin ki seni bir daha göremedim."

"Geceliğimle olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Bu konuda emin olamıyorum. Üzerinde beyaz bir şey vardı; ama
bana bunun bir tür sabahlık olduğunu fark ettirdi."

"Beyaz sabahlığım yok."

"Bu noktada kesin bir şey söyleyemem. Seni sadece birkaç saniye gördüğümü anlıyorsun, sadece sen olduğundan emin olmak için yeterli bir süre."

Ellerini yüzüne koydu, titredi.

"Bu korkunç! uykumda yürüyeceğim - ormanda - ve
herkes beni görecek - ve ben hiçbir şey bilmiyorum! Ne yapacağım?"

"Tavsiye edeceğim bir şey var. Odanızda uyuması için birini bulun - hemen uyandırılan biri."

"Bayan Forrester'ın tavsiyesi bu. Kesinlikle bunu yaptıracağım. Odama bir yatak konulacak ve Evans bu gece orada uyuyacak. Bana burada bulunmanızın
beklenmedik onurunu bahşetmenizin sebebi bu iletişimi yapmak mı, Bay Morice?"

"Hayır, Bayan - özür dilerim, Bayan Arnott - değil." Kaymayı fark ettiğinde kızardı. "Beni buraya getiren görev farklı bir nitelikte, ama üzülerek söylüyorum ki, daha hoş bir görev değil."

"Benim yoluma hoş hiçbir şey çıkmıyor. Hoş olmayan şeylerin sizi caydırmasına izin vermeyin, Bay Morice. Bildiğiniz gibi buna alışkınım."

Sesinde onu inciten bir burukluk vardı. Bir kenara çekildi,
şeker kaplaması olarak kullanabileceği kelimeler aradı ve
bulamadı.

"Neden," diye sordu hemen, "Ernest Gilbert'a Jim Baker'ı savunması için talimat verdin?"

Kadın şaşkınlıkla baktı; belli ki beklediği bu değildi.

"Neden? Neden vermeyeyim?"

"Basit ama yeterli bir sebepten dolayı, bu tür bir konuda müdahalesini davet edeceğiniz
son kişi oydu."

"Bay Stacey farklı bir görüşe sahipti. Bana ismini veren oydu.
İstediğim adamın kendisi olduğunu söyledi."

"Bay Stacey? Bay Stacey olayın tüm koşullarını bilmiyordu, Bayan Arnott. Bana danışsaydın--"

"Sana danışmayı hayal bile edemezdim."

"Muhtemelen hayır. Yine de, Bay Gilbert hakkında kişisel olarak bir şeyler biliyorum ve bana danışsaydın, tüm insan olasılığına göre, sonucun tam olarak
çıktığı gibi olacağı konusunda seni uyarmalıydım."

"Sonuç? Bir şey oldu mu?"

"Bir şey oldu--Bay Gilbert davadan çekildi."

"Davadan çekildi! Ne demek istiyorsun?"

"İşte ona gönderdiğin 500 sterlin. Bunu sana geri vermemi istedi."

"500 sterlinlik bir çek mi? Bay Morice, anlamıyorum! Bay Gilbert bunu bana neden
geri verdi?"

"Sana açıkça söyleyeceğim. İkimiz de
açıklığın tek olası yol olduğu bir durumdayız."

"Peki, söyle bana--kelimelerini seçmekle uğraşma--bana açıkça söyle! Bay Gilbert neden
çekimi sizin aracılığınızla bana geri gönderdi?"

"Çünkü Jim Baker zihnine, kendisinin--Jim--sizin suçlandığı suçu işlediğinizi gördüğü izlenimini verdi."

"Anlamıyorum."

"Sanırım anlıyorsunuz. Gilbert'in pozisyonu, Baker'a karşı görevinin sizi sermaye suçlamasıyla sanık sandalyesine oturtmasını gerektirebileceği
zaman paranızı alıkoyamayacağını düşünüyor."

"Bay Morice! Bu doğru değil!"

"Ne yazık ki doğru. Ancak, durumu olduğundan daha kötü
düşünmeniz için, buradaki işimin bir parçası da
zihninizi en azından bir noktada rahatlatmak."

"Zihnimi rahatlatın! Hiçbir şey bunu asla başaramaz--asla! asla! Ve
sizden güvence!--sizden!"

"Eğer işler belli bir noktaya gelirse--çok ileri gitmeden önce--kendimi teslim etmek niyetindeyim--diyelim ki, yerel kanun ve düzen temsilcimiz Granger'a--Cooper's Spinney'deki o adamı öldürmekten suçlu olarak."

"Bay Morice! Siz--ciddi misiniz?"

"Kesinlikle ciddiyim. O zaman tanık kürsüsüne çıkıp bahsettiğiniz ifadeyi verme fırsatınız olacak.
Bu bile beni asmak için yeterli olmalı."

"Bay Morice!"

"Asıl yapmamız gereken, aleyhimdeki davanın başarısızlığa uğramasını imkansız hale getirmek. Çok önemsiz bir kaza tüm işi sona erdirebilir; özellikle de Ernest Gilbert bu kadar uzak bir
parmağını pastaya sokarsa. Böyle bir kaza olasılığına karşı
kendimizi korumamız gerekecek. Örneğin, başlangıç ​​olarak, şu bıçak
nerede?"

"Bıçak?"

"Bıçak."

"Anahtarı kaybettim."

"Anahtarı mı kaybettim? Neyin?"

"Onu eşyalarımla birlikte bir gardırop çekmecesine koydum ve kilitledim ve
bir şekilde anahtarı kaybettim."

"Tam olarak anlayamadım. Bıçağımı başka eşyalarla birlikte bir
çekmeceye kilitledikten sonra, kilidin anahtarını kaybettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu."

"O zaman, o kilidi mümkün olan en erken zamanda kırsan iyi olur."

"Neden?"

"Cevap açık, böylece bana bıçağımı geri verebilirsin. Eğer
suçlu ben olursam,
bıçağımın senin
elinde bulunması asla işe yaramaz.
İkimizin de
aşması kolay olmayacak her türlü zorluğu beraberinde getirir. Bana bıçağı ver. Bunu kendi mülkümde bir yere saklayacağım, orada, uygun
zamanda bulunmasını sağlayacağım. Uygun şekilde yönetilirse, o bıçak suçumu öğle güneşi kadar belirgin hale getirmeli; kötü yönetilirse, olay
çok
başka bir görünüme bürünebilir."

Kızın aklına ilk kez bir şüphe düştü.

"Bay Morice, sadece beni kurtarmak için teslim olmayı teklif ettiğinizi anlamamı mı istiyorsunuz?"

"Böyle bir şeyi anlamanızı istemiyorum. Durum özünde melodramdır; ancak bunu olabildiğince az melodramatik hale getirelim. Bu--hatadan dolayı birileri acı çekmeli. Bu
ben olabilirim. Neden olmasın?"

"Ciddi olarak--hata yapanın siz olmadığınıza inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Elbette hata yaptım--ve o zamandan beri hata yapmaya devam ediyorum. Bir gaf genelde bir başka gafın habercisi oluyor, bilmiyor musun? Gelin--Bayan
Arnott"--her seferinde, fark ettiği gibi, hala bağlı kaldığı ismi telaffuz etmeden önce, fark edilir bir duraklama oluyordu--"işler, her an olayların hızla ilerlemesinin beklenebileceği bir aşamaya
geldi. İlk işiniz o çekmeceyi açmak olmalı--anahtarlı veya anahtarsız--ve bana o bıçağı vermek. İsterseniz paket postasıyla
gönderebilirsiniz. Neyse, sadece bana verin. Ve en geç yarın geceye kadar.
İnanın bana, anlar kıymetli hale geliyor. Bu arada, umarım
temizlenmemiştir."

"Hayır, temizlenmedi."

"Bu, büyük bir hata yapmak olurdu. Bu tür bir olayda, kan lekeleri istediğimiz şeylerdir; yargıç ve jürinin en çok istediği _pieces de conviction_. Bana bıçağı ver - bıçağımı - bu işi yapan, üzerinde kalın bir bakire kan lekesi olan. Dikkatli bir polis memuru tarafından gösterişli bir
saklanma yerinde düzgünce keşfedilsin ve kararın ne olacağı konusunda olasılıklar yüz bire bir. Yüz mü? Bir milyon! Sana temin ederim ki boynumdaki kravatı şimdiden hissediyorum." Hugh Morice elini boğazına doğrulttu ve Bayan Arnott'un titremesine neden olan bir hareket yaptı. "Sadece, senden rica ediyorum, vakit kaybetme. Bir saat içinde o çekmeceyi aç ve akşam yemeğini yemeden önce bana av bıçağımı ver. Bu gerçeği net bir şekilde kavramanı rica ediyorum. Jim Baker her an Winchester Hapishanesi'nden çıkabilir;
birisi onun yerini almak zorunda kalacak. O kişi ben olmalıyım."

XXV. BÖLÜM

İKİ HİZMETÇİ

Hugh Morice onu terk ettikten sonra, Bayan Arnott muhtemelen
tüm kötü yarım saatlerinin en kötüsünü yaşadı. Onun suçluluğuna dair inanç zihninde o kadar derin kök salmıştı ki, temellerini sarsmak için
bir felakete benzer bir şey gerekiyordu. Hiçbir şeyin onu sarsamayacağını düşünmüştü; ancak sarsmıştı ve üstelik adamın kendisi tarafından.
Söylediklerini dinledikçe, giderek daha fazla, onu yanlış yargıladığı izlenimi onu ele geçirmişti. Eğer öyleyse, kendisi nerede duruyordu?
Onun gerçekten de onun hakkında inandığı şeye inandığı yönündeki korkunç bir his onu ele geçirmişti. Eğer durum buysa, aslında onun durumu neydi.

Onun kendisinin yaptığını düşündüğü şeyi yapmış olabilir miydi? Üstelik, sadece onun inandığı şey değildi; başkaları da vardı. Bir dizi tanıklar onun etrafında toplanıyor, parmaklarını uzatarak işaret ediyorlardı. Orada Jim Baker vardı - kendi gözleriyle kocasını öldürdüğünü gördüğüne gerçekten ikna olmuş gibiydi. Dürüstlüğü o kadar şeffaftı ki - ister kasıtlı olarak ister açıkça anlamasa da - katılaşmış avukata olan inancını o kadar fazla aşılamayı başarmıştı ki, sanki kan bedeliymiş gibi parasını ona geri fırlatmıştı. Kendi avukatları ankete tabi tutulup vicdanlarının sesine göre oy kullanmaya zorlansalardı, sadece zaten sahip olduklarına inandıkları kanıtların gücüne dayanarak onu suçlu olarak göstereceklerinden pek şüphesi yoktu. Bu hissi bir süredir belirsiz bir şekilde hissediyordu - o zamanlar çok net bir şekilde hissediyordu. Ve şimdi uykuda yürüyordu. Okuduğu ve duyduğu ama asla hayalini kurmadığı şey - bir uyurgezer. Görünüşe göre vicdanı onu gece yarısı dışarı çıkarıp - farkında olmadan - ruhunu lekeleyen suç mahallini yeniden ziyaret etmeye zorladı.

Acaba bu, Bayan Forrester'ın ona anlattığı hikayelerin yorumu olabilir miydi? ve Hugh Morice? Görünüşe göre, kırsalın yarısı tarafından - nasıl? dolaşırken - vicdanı tarafından yönlendirilen - hangi görevle - görülmüş?

Ancak, postacı Briggs'in Bayan Forrester'a anlattığı hikayeyi ve Hugh Morice'in garip
anlatımını düşündükçe - daha fazla şüphelendi - daha fazla şüphe etmek zorunda kaldı. Kendi gözleriyle - kanıtları olabilirdi, ama ona göre - en azından eşit derecede kesin olan bir kanıtı vardı. İnanılmazdı - yağmurda ve çamurda, ağaçlar ve çalılar arasında, tarif edilen şekilde yürümüş olması ve yine de eksantrik yolculuklarının ne giysilerinde ne de kişiliğinde hiçbir izine rastlamamış olması imkansızdı. Ama bu konuda önlemler alınabilirdi ve alınmalıydı. Hikayelerde kendisiyle ilgili olarak herhangi bir gerçek olup olmadığını yakında öğrenecekti. Evans o gece odasına bekçi olarak yerleştirilmeliydi. Sonra, derin uykudayken yataktan çıkmaya çalışırsa, soru hemen çözülecekti. Bıçak sorunu -Hugh Morice'in bıçağı- daha ciddi bir sorundu. Ama bu konuda da derhal adımlar atılmalıydı. Sahibinin önerdiği gibi ona geri mi verilmeliydi, yoksa onun mülkiyetinde mi tutulmalıydı, yoksa başka şekilde mi elden çıkarılmalıydı. Bunlar dikkate alınması gereken sorunlardı. Bu arada, onu hemen saklandığı yerden çıkaracaktı. O
gardırop çekmecesini zorla açmak için yukarı çıktı. Yatak odasına girer girmez, kendisinin önlendiğini ve bunun sonucunda da hararetli bir tartışmanın sürdüğünü fark etti. Tartışanlar iki kişiydi: Kendi hizmetçisi Evans ve anahtarın kaybolmasından kısmen sorumlu olduğu düşünülen hizmetçi Wilson. Bayan Arnott, kapıyı açmadan önce bile, ikilinin yüksek sesle konuştuğunun farkına vardı. Evans'ınki özellikle duyulabiliyordu. Hizmetçi arkadaşına, övgünün tam tersi olan bir dil selini döküyordu. Gerçekten de, tartışılan konuyla o kadar meşguldüler ki, Bayan Arnott varlığını duyurana kadar, odaya girdiğinin farkında değillerdi.

Genç hanımları eşikte durdu, analiz etmekte zorluk çekeceği duygularla, tartışanların birbirlerine savurmayı uygun gördükleri
ateşli gözlemlerden bazılarını dinledi. Çok sıcak renkli bir nutuk ortasında Evans'ı böldü.

"Evans, bu kargaşanın anlamı ne? Ve kullandığın
olağanüstü dilin anlamı ne?"

Hizmetçi, hanımının gelişiyle açıkça şaşırmış olsa da, bazılarının onun pozisyonunda bir insana yakışacağını düşünebileceği
utanç ve karışıklık belirtilerinden çok azını gösterdi.
Görünüşe göre, en azından şu an için görgü kurallarıyla ilgilenmek için fazla sıcakkanlıydı. Kızarık ve öfkeli bir yüzle Bayan Arnott'a döndü, o genç hanımın alışkın olduğu ağırbaşlı ve terbiyeli hizmetçiden çok farklı görünüyordu. Dudaklarından ateşli sözler döküldü,--
"Wilson'ın her zaman anahtarı vardı. Onun olduğunu biliyordum."

Wilson törensel kullanımlara karşı aynı şekilde duyarsız bir tavırla karşılık verdi,--

"Sana söylemedim! Sana söylemedim! En azından, beş dakika öncesine kadar
bilmiyordum."

Evans, meslektaşının biraz tuhaf feragatini tamamen görmezden gelerek devam etti,--

"O zaman eğer çekmeceni açmak için kullanmadıysa -- senin özel
çekmecen -- ve içindeki her şeyle özgürlüklerini kullanmadıysa. Sanırım gelip onu yakalamasaydım hepsini
alıp götürecekti. Ve sonra da bunu yüzsüzce yapacaktı!"

Wilson öfkeyle,--

"Tek bir şey bile almayacağımı söylemeye cesaret etme, çünkü
almayacağım. Ben senden daha fazla hırsız değilim, hatta belki de yarısı kadar bile değilim,
ve bunu bilmeni isterim. Sen
isim takmayı çok seviyorsun, öylesin; ama bana hırsız dersen bunun bedelini öderim.
Görüyorsun ya!"

Evans, kavganın devam etmesi için
hevesli bir şekilde rakibine döndü.

"Eğer onları almayacaksan neden çekmeceye gittin?"

"Sana söylüyorum, çekmeceye gidip anahtar olup olmadığını kontrol ettim.

"Neden anahtarı bana getirmedin?"

"Bana bir şans verseydin getirirdim."

"Getirirdin! Seni yakalamadım mı--"

Bayan Arnott yeterince duyduğunu düşündü; araya girdi. "İkiniz de sakin olup bana bu utanç verici olayın sebebini anlatın. Evans, çekmecenin
anahtarı bulundu mu?"

"Evet, hanımefendi, bulundu. Hiç kaybolmadı; şüphelendiğim gibi her zaman ondaydı."

"Bende yoktu, hanımefendi--en azından, olsaydı bile, az önceye kadar bilmiyordum."

"Açıkla bakalım, Wilson. Anahtar sende miydi yoksa değil miydi?"

"Öyle mi, hanımefendi; o sabah yatağını yaparken bir şekilde elbisemin
içine kaymış olmalı."

"Her şeyi açıklar!"

Bu, öfkeli Evans'tı.

"Ben her şeye rağmen gerçeği söyleyeceğim, ki bu senin bildiğinden daha fazla."

Tekrar hanımefendileri araya girdi.

"Evans, Wilson'ın hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verir misin? Wilson,
kendini unutuyorsun. İlk bakışta, senin hikayen zayıf bir hikaye. Gardırobumun çekmecesinin anahtarının elbisene
kaydığını söylemekle neyi kastediyorsun? Böylesine sıra dışı bir
işlemin yapılabileceği yer neresiydi?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu, hanımefendi. Sadece şunu söyleyebilirim ki, az önce
ne zamandan beri giymediğim bir eteği indirirken, eteğim ağır geldi ve orada, bir tarafındaki etek ucunda -geniş bir etek ucu, hanımefendi ve sadece zımbalanmış- bir anahtar vardı, ama oraya nasıl
girdiği hakkında hiçbir fikrim yok."

"Elbette hayır!"

Bu Evans'tı. Bayan Arnott bir karşılık vermesini önlemek için zamanında yetişti.

"Evans! Peki, Wilson, o zaman ne yaptın?"

"Ben onu Evans'a getirdim."

Hizmetçinin inkar edilmesi mümkün değildi.

"Ne olursa olsun bu bir yalan. Bana onunla geldin! Bunu seviyorum!"

Hizmetçi, olayın gerekliliklerine eşitti.

"Ben onunla sana geldim. Onunla doğrudan bu yatak odasına geldim.
Bana burada olduğunu söylediler; eğer burada değilsen bu benim suçum değildi."

"Aman Tanrım hayır! Ve sanırım, eğer burada olmadığımı fark edip çekmeceyi açtıysan bu senin suçun değildi!"

"Sadece bulduğum şeyin kayıp anahtar olup olmadığını görmek istedim; kimseye zarar vermek istemedim."

Yine Bayan Arnott.

"Şimdi, Evans, sessiz olacak mısın? Pekala, Wilson, şimdiye kadar çok kınanacak bir şey
yaptığını düşünmüyorum. Anahtarın bir şekilde eteğinin eteğine
kaybolmuş olması oldukça olası; bu tür kazalar
bilinir. Anahtarı denediğinde ve
kaybolan anahtarın o olduğunu gördüğünde; çekmeceyi
açtığında, ne yaptın?"

Yine de hizmetçi reddedilemezdi. Emir olsun ya da olmasın, sessiz kalmayı
reddetti.

"Evet, ne yaptı? Sana ne yaptığını söyleyeyim;
söylediği hiçbir şeyi dinleme, hanım. O çekmecenin içindeki her şeyle, sanki
kendi eşyalarıymış gibi özgürlükler aldı. İçindeki
tüm eşyaları dışarı çıkardı; boş olduğunu kendin görebilirsin! ve şimdi onlardan bazıları onda. Onları ondan istememe rağmen
vermeyecek; yine de onları çalmak istemediğini söyleyecek kadar yüzü var!"

Bu sefer hizmetçi sessizdi. Bayan Arnott, sadece her zaman dik durmakla kalmadığını, ayrıca,
ellerini arkasında tuttuğunu da fark etti - kısacası,
tutumunun meydan okumayı ima ettiğini.

"Wilson, bu doğru mu?"

Cevap hiç beklenmedikti.

"Annem Jim Baker'ın kuzenidir, hanım."

"Anneniz--" Bayan Arnott bakmak için durdu. "Ve bunun sizin
sahip olmadığınız bir mülke sahip olmanızla ne ilgisi var?"

Bir sonraki cevabı da aynı şekilde beklenmedikti.

"Ve Bay Granger, o benim amcam, bayan."

"Bay Granger? Ne Bay Granger?"

"Köydeki polis memuru, bayan."

"Görünüşe göre, Wilson, ilişkileriniz için tebrik edilmeniz gerekiyor, ancak
Evans'ın söyledikleriyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Buna engel olamıyorum, bayan."

"Neyi engelleyemezsiniz? Tavrınız çok garip. Ne demek istiyorsunuz?"
Kız sessizdi. Bayan Arnott hizmetçiye döndü. "Evans,
ne demek istiyor?"

"Bana sormayın, bayan; kendisi de bilmiyor. Kızın kafası karışık,
sorunu bu. Dikkat etmezse başını belaya sokacak; ve çok geçmeden. Hadi, o zaman,
bana elindekini ver!"

"Bana dokunma, Bayan Evans, yoksa pişman olursun."

"Evans!--Wilson!"

Kit, Bayan Arnott orada olmasaydı, ikisinin orada bir
kavgaya tutuşacakları çok belliydi.
Nedime, fiziksel güce başvurmaya güçlü bir eğilim gösterdi,
diğeri de buna eşit derecede içerlemeye istekliydi.

"Wilson, arkanda ne saklıyorsun? Hemen bana göstermeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Bunu, hanımefendi--ve bunu."

BÖLÜM XXVII

BİR SIRDAR

Wilson sağ elinde bir bıçak tutuyordu--bıçak. Bayan Arnott'un kimliğine ikna olması için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Sol elinde zarif bir kadınsı giysi--dantel ve incecik çimenlerden oluşan bir atlet. Onları açığa
çıkardığı anda Evans, en azından bıçağı ondan kapmak istercesine öne doğru hareket etti.
Ama Wilson da onun kadar hızlıydı--daha hızlıydı.
Ellerini tekrar arkasına savurarak erişilemeyecek bir yere çekildi.

"Hayır, yapma! Ellerini çek! Kapmaya çalışırsan, yaparsın!"

Şaşkın hanımın hizmetçisi hanımına döndü.

"Bakın hanımefendi, nasıl biri! ve yine de
hırsız olmadığını göstermek istiyor!"

Bayan Arnott, durumu zihninde görmeye çalışıyordu,
kendini aniden öngörülemeyen bir şeyle karşı karşıya buldu.
Kızın, kastettiği şeyi kastetmesi imkansızdı;
gençliğindeki
çirkin bir köylü kızı!

"Wilson, çok garip bir şekilde davranıyor ve
kendini tamamen unutuyor gibisin. Evans'ın sana karşı şüpheleri olması garip değil. Elinizdeki şeyleri hemen bana verin."

"Affedersiniz hanımefendi, yapamam."

"Sizin değiller."

"Hayır hanımefendi, olmadıklarını biliyorum."

"O zaman, iddia ettiğiniz gibi dürüst bir kızsanız, çekmecemden en azından şüpheli bir şekilde çıkardığınız kendi
malımı bana vermeyi reddetmeniz için ne gibi bir nedeniniz olabilir?"

"Çünkü Jim Baker, annemin kuzeni; ve Bay Granger da amcam."

"Bana ait olanı çalmaya çalışmanız için ne gibi bir gerekçe olabilir?"

Sonra ağzından çıktı.

"Amcam bana, 'Jim Baker'ın bunu yaptığına inanmıyorum--ona biber
atmaktan başka bir şey yaptığına inanmıyorum. Jim yalancı değil. Onu asarlarsa çok yazık olur. Hayır kızım,' diyor Bay Granger, 'benim inancıma göre Exham Park'ta iddia ettiklerinden daha fazla şey biliyorlar, ya da en azından biri biliyor. Gözlerini dört aç. Ailemizden hiç kimsenin asılmasını istemiyoruz, özellikle de bir adamı biberlediği için. Şüpheli bir şeyle karşılaşırsan bana haber ver ve bir bakmama izin ver, eğer öyleyse yapabilirsin. Annen Jim Baker'ın asılmasını istemiyor, ben de istemiyorum.' Bayan Arnott, eve geldiğinde, o adamın öldürüldüğü, ormanda sabahlara kadar kaldığın zamanlardaki eşyaları çekmeceye koydun. Bunu yapan bıçağı henüz bulamadılar ve bu bıçak da kanla kaplı; eşyalar da öyle. Bay Granger'a burada ne bulduğumu göstereceğim ve onları nerede bulduğumu söyleyeceğim. Eğer
onlarda yanlış bir şey yoksa acı çekmek zorundayım, ama onları ona göstereceğim."

Bayan Arnott, acil bir durum olduğunu ve acilen harekete geçilmesi gerektiğini fark ederek, Evans'a baktı, o da hemen ipucu aldı. Wilson'a doğru ilerledi ve bu genç kadının yeterince açık olduğunu düşündüğü planlarla ilerledi. Ondan kaçmak için, hala ganimetini Evans'tan korumak için arkasında tutarak, sırtını Bayan Arnott'a döndü, Bayan Arnott da fırsattan yararlanıp bileklerini kavrayıp bıçağı ve atleti ondan kopardı. Kendisini alt edilmiş bulan fahişe, metresine
saldırdı ve bağırdı,
"Onları bana ver! Onları bana ver! Sen de bana geri ver!"

Ama Bayan Arnott onları çoktan açık gardırop çekmecesine atmıştı,
çekmeceyi kapattı ve anahtarı çevirdi. Kızı, anahtarı elinden almasını engellemek için uzak tutarken, Bayan Arnott hanımın hizmetçisine talimatlarını verdi.

"Evans, zili çal, çalmaya devam et."

Bir dakika kadar hareketli geçti. Sonra Bay Day'in yardımcısı Bevan,
kapıda belirdi ve olup biteni açık gözlerle izledi. Bayan
Arnott, heyecanlı kızla başa çıkmayı
kolay bulmasa da, anahtarı elinde tutmayı başarmıştı. Bevan, öne doğru yürüyerek,
hizmetçiyi sanki bir teetotummuş gibi ayakları üzerinde döndürdü.

"Şimdi," diye sordu, "ne yaptığını sanıyorsun? Sen deli misin?"

"Bevan," diye haykırdı Bayan Arnott, "Wilson kendine kötü davranıyor.
Maaşının ödenmesini ve hemen işine gönderilmesini sağla."

Artık yarıdan fazla histerik olan Wilson meydan okurcasına bağırdı.

"Bay Bevan, ona o bıçağı bana vermesini söyleyin! Siz verin. Sanırım Cooper's Spinney'deki o adamı o öldürdü. Onu öldürdüğü
bıçak oradaki çekmecede saklı! Siz ona verin! Ben amcama
göstereceğim!"

Bevan anlayışsızdı.

"Hadi, dışarı çık!" onun çağrısına verdiği tek cevaptı.

Ama Bay Granger'ın yeğeni onun basit isteğine uymaya meyilli değildi. Daha aktif birini ikna etmeye çalıştığında, onunla
diş ve tırnakla mücadele etmeye başladı. Olay yerine takviye
güçler getirilmesi gerekiyordu. Sonunda odadan çıkarıldığında,
vahşi bir kedi gibi tekmeliyor ve mücadele ediyordu. Onu merdivenlerden aşağı taşırken
oldukça büyük bir kargaşa yaratmayı başardı.

Bayan Arnott ve hizmetçisi, yalnız başlarına kaldıklarında, birbirlerine
şaşkın bakışlarla baktılar. İkisinin de tüyleri
darmadağınık olmaktan öte bir şeydi; Bayan Arnott'un sırtından aşağı sarkan bir tutam saç, hizmetçinin samimiyetinin kanıtıydı. İlk konuşan Evans oldu.

"Keşke dediğim gibi yapmama izin verseydin, hanımefendi--o çekmeceyi aç ve
şunları yıkamama izin ver."

"Ama kim onun böyle bir yaratık olduğunu düşünürdü ki! Deli mi?"

"Ah, kendi tarzında yeterince aklı başında; ama eğer Baker ve Granger takımından biriyse, her şey için yeterince deli. O köy halkına tahammül edemiyorum ve onlar da bunu biliyor. Keşke dediğim gibi yapmama izin verseydin!"

"Keşke etseydim. Giysilerime gelince, onları şimdi yıkayabilirsin--eğer senin için sakıncası yoksa tabii."

"Yeterince çabuk yıkayacağım. Zamanında biraz yıkadım. Yine de,
bu lekeler bu kadar zaman üzerlerinde kaldıktan sonra, biraz
ıslatmak isteyecekler. O bıçakla ne yapacaksın, hanım? Orada olduğunu bilseydim önce o çekmeceyi kırar ve sonra iznini
isterdim."

"Bunu halledeceğim."

"Bunu halledeceksin! Ama hanım, bu lekeleri asla çıkaramazsın, asla!
Şimdi olmaz! Çeliğe işlemişler! Onları
yeniden cilalamaktan başka hiçbir şey çıkaramaz. Eğer Wilson o aptal Granger'a inerse, onu
bir arama emriyle buraya getirmemiz oldukça olasıdır ve sonra
Tanrı yardımcımız olsun! Hayır, hanım, lütfen o bıçağı bana verin.
Yeterince güvenli hale getireceğim."

Bayan Arnott kadının tavrındaki tuhaflıktan etkilendi;
ani bir dürtüye boyun eğdi.

"Evans, sanırım yanlış bir algı içindesin. Eğer öyleyse,
çıkarılabilirse,
çıkarayım. Cooper's Spinney'deki o adama olanlardan benim
sorumlu olduğumu düşünüyorsun. Ben değilim.
Bunda hiçbir parmağım yok."

"Onu sen öldürmedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Onu öldürmekle hiçbir ilgim yok; hiçbir şey."

"Hanımefendi, emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim; kesinlikle."

"Sana inanıyorum, hanımefendi, sana inanıyorum. Ama--anlamıyorum--eşyalarının üzerindeki lekeler; bıçak? Eğer onu sen öldürmediysen,
kimin öldürdüğünü biliyorsun."

"Ben öldürdüğümü sanıyordum; bu yüzden bıçak bende.
Eve getirmem --korsajımın içinde--lekelere sebep oldu."

"Kimin bıçağı? Öldürülen adama mı aitti?"

"Hayır; öyle değildi. Sana kime ait olduğunu söylemeyi tercih etmem - en azından şimdi değil."

"Biliyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum. Evans, sanırım arkadaşım olmaya meyillisin ve
bir arkadaşa ihtiyacım var."

"Siz, hanımefendi, belki de düşündüğünüzden daha fazla ihtiyacınız var. Büyük
sözler kullanmak istemiyorum ama sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok ve
yapmaktan mutluluk duyarım, çünkü belki de her şey bitmeden önce bunu kanıtlayacağım. Ama
keşke bana güvenseydiniz, hanımefendi--bana sonuna kadar güvenseydiniz. Keşke bana o bıçağın kimin olduğunu ve
nasıl sahip olduğunuzu söyleseydiniz."

"Bunu yapmayı tercih etmem ve bu nedenle. O bıçağın sahibinin
katil olduğuna ikna olmuştum. Bu yüzden, bıçağı bulduğumda
eve getirdim.

"Onu taramak için mi?"

"Bunu bana sormamalısın. Son zamanlarda yanıldığımı, o bıçağın sahibinin benim kadar masum olduğunu düşünmeye başladım. Bu bir
karmaşa. Olay olduğunda oldukça yakındım; her şeyin olduğunu duydum;
ama şimdi bunu kimin yaptığına dair senin kadar gerçek bir bilgim olmadığının bilincindeyim. Bana hiçbir soru sormamalısın; sana daha fazlasını
başka bir zaman anlatabilirim--yapmam gerekebilir--şimdi değil! Şimdi değil! Düşünmek istiyorum! Ama,
Evans, sana söylemek istediğim bir şey var--uyurgezer olduğuma inanıyor musun?"

"Uyurgezer mi? Uyurgezer mi demek istiyorsun? Bu fikri
kafana ne soktu?"

"Anlattıkları hikayeleri duydun mu--geceleri ormanda geceliğimle
görüldüğümle ilgili?"

"Bir şeyler duydum; hepsi bir saçmalık! Sırada ne var?"

"Postacı Briggs'i tanıyor musun? Nasıl bir adamdır?"

"Bir taşralı için kafası yeterince iyi çalışıyor."

"Bayan Forrester bu öğleden sonra aradı ve bana postacı Briggs'in beni bu sabah saat ikide ormanda geceliğimle gördüğünü söyledi."

"Ama hanımefendi, bu imkansız! Hiç uykunuzda yürüdünüz mü?"

"Bildiğim kadarıyla hiç. Hiç benden şüphelendiniz mi?"

"Kesinlikle öyle bir şey olmadı."

"Bu sefer garip bir şekilde inanılmaz görünüyor, çünkü
kedi ve köpek yağıyordu. Eğer böyle bir şey yapmış olsaydım, geceliğimde veya bir şeyde izler olmalıydı. Bu, bir şekilde
çözülmesini istediğim bir soru. Bu odaya bir yatak koyacağım ve eğer uygunsa, tek gözün açık bir şekilde içinde uyumanı isteyeceğim. Yakında derin uykudayken alışkanlıklarımın ne olduğunu öğreneceksin. Aramızda kalsın, bunun benim için kurgudaki en sevdiğim karakteri -dedektifi- kendi repliklerimde oynama fırsatı olacağına inanıyorum."

"Burada uyuyacağım, hanımefendi ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Ama senin
uykunda yürümene gelince, eğer sana bu şekilde
verilseydi, bunu çoktan öğrenmiş olurdum. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum; hepsi
saçmalık."

Bayan Arnott tekrar konuşmadan önce düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Bundan o kadar emin değilim -- hepsi saçmalık, Evans. Sana bir şey söyleyeceğim; şu anda bu bir sır, ama sanırım bunu saklayabilirsin. O adamı öldürdüğümden şüphelenen tek kişi sen değilsin."

"Tanrı seni korusun, hanımefendi, sanki bunu bilmiyormuşum gibi! Bu bir sır değil! İçinde bulunduğun yerin ne kadar tehlikeli olduğunu
hiçbir şekilde bildiğine inanmıyorum."

"Tehlikeye hazır olacağım -- geldiğinde. Korkmayacağım. Demek istediğim, aslında o adamı öldürürken
görüldüğüm. Birinin onu öldürdüğü görüldü ve o kişi bir
kadındı."

"Sen olmadığından oldukça emin misin, hanımefendi? Oldukça emin misin?"

"Kesinlikle, Evans; korkma."

"O zaman eğer öyleyse, hanımefendi, umursamıyorum. Eğer masumsanız
ne yaptıkları umurumda değil; en kötüsünü yapsınlar."

"Ben de öyle hissediyorum -- tam olarak. Ama keşke ne demek istediğimi size
açıkça anlatmama izin verseniz! Eğer bir kadın yaptıysa, o zaman -- nasıl olduğunu
anlamadığımı itiraf etsem de -- hepimiz yanlış iz üzerinde olmalıyız ve gece yarısı ormanda dolaşırken görülen kadın -- ve
böyle birinin görüldüğünü bilmek için iyi nedenlerim var -- istediğimiz kişi odur. Bu yüzden yapmamız gereken şey o uyurgezeri tespit etmektir. "

"Ama bunu nasıl yapacağız?"

"Şimdilik sahip olduğum, size anlatabileceğimden daha fazlası. İlk adım, bunun
ben olmadığımdan emin olmak."

"Bunun için endişelenmeyin, hanımefendi; eminim ki öyle değildir. Bunları
alıp hemen ıslatacağım." Hanımının o kader gecesinde giydiği çeşitli
giysileri topladı. "Keşke
o bıçağı almama izin verseydin; eğer verirsen kendimi daha güvende hissederdim."

"Teşekkür ederim, Evans; ama şu anda bıçağı
bende bırakmanı tercih ederim."

Evans odadan çıkarken Bayan Plummer telaşlı bir şekilde içeri girdi, ki bu son zamanlarda kronik bir rahatsızlıktı.

"Canım," diye başladı, "Wilson hakkında duyduğum bu nedir? Bu
şok edici hikaye nedir?"

"Wilson kötü davrandı ve bu nedenle artık benim hizmetimde değil. Bayan Plummer, duyduğunuz şeyin bu olduğunu tahmin ediyorum. Üzgünüm
bu kadar şok edici bulmanız gerekir. Bir hizmetçinin kendini unutması
o kadar da sıra dışı bir şey değil, öyle değil mi?"

"Bevan'la dövüşmek ve sana saldırmak söz konusu olduğunda bilmiyorum canım. Ama her şey alt üst olmuş gibi görünüyor; hiçbir şey
doğru gitmiyor, ne içeride ne de dışarıda. Bu beni çok mutsuz ediyor. Ve şimdi
aşağıda sizi görmekte ısrar eden
sıra dışı bir insan var."

"Olağanüstü bir insan mı? Sıra dışı bir insana ne denir?
Bayan Plummer, son zamanlarda kullandığınız dilin büyük bir kısmının
bana biraz abartı tadı verdiğini biliyor musunuz?"

"Abartma mı? Buna abartı mı diyorsunuz? Son birkaç haftada bu mahallede olan bazı şeyleri
abartmamın imkansız olduğunu düşünmeliydim. Ama
insanların hesabı yok. Sana sadece şunu söyleyebilirim ki, aşağıdaki kişiyi
olağanüstü bir kişi olarak adlandırmalıyım. İşte kartı;
kendisi elime tutuşturdu."

"Bayan Darcy Sutherland? O isimde birini tanımıyorum."

"Seni tanıyor ya da tanıyormuş gibi yapıyor. İçeri girerken merdivenlerde karşılaştım. Ona dışarıda olduğunu söylediğimde -çünkü motorla gittiğini
düşünüyordum, gideceğini söylemiştin-
bir hafta beklemek zorunda kalırsa geri dönene kadar bekleyeceğini söyledi. Ben buna
olağanüstü bir yorum derim."

"Oldukça alışılmadık bir yorum. Aşağı inip Bayan Darcy Sutherland'ı göreceğim."

BÖLÜM XXVIII

BAYAN DARCY SUTHERLAND

Bayan Arnott ziyaretçisinin yanına giderken daha
hoş olmayan şeylerin yaklaştığını seziyordu. Görmek istediği hiç kimse Bayan Plummer'ın tekrarladığı gibi bir konuşma yapmazdı. Sezgileri tam olarak gerçekleşti. Ziyaretçinin gösterildiği oturma odasına girdiğinde, iri, gösterişli, aşırı giyinmiş bir kadın sandalyeden kalktı ve kız hemen Bayan Plummer'ın sıra dışı bir insan olarak adlandırmakta tamamen haklı olduğunu kabul etti. Boyandı, pudralandı ve kalemle çizildi ve genellikle ne tür bir karakter olduğunu çok açık bir şekilde belli eden bir tarzda ayağa kalktı. Bayan Arnott, yüreği sıkışarak, o Regent Street'in kostüm bölümünde eskiden model olarak birlikte çalıştığı Sarah Stevens'ı tanıdı. Bir zamanlar - sanki yüzyıllar önce - günlük ekmeğini kazandığı, Robert Champion'la tanıştıran, onunla evlenmesi için onu teşvik eden, başına gelen tüm sıkıntıları ona borçlu olduğu ve gerçek karakterini çok geç öğrendiği kadın.

Kendine şimdi onu neyin beklediğini sorduğunda, bunun
bu kadar kötü bir şey olacağını tahmin etmemişti.

"Sen!" diye kekeledi.

"Evet, canım, ben! Senin için hoş bir sürpriz, değil mi?" Kadın, onu bir öpücükle karşılama niyetiyle ona doğru ilerledi. Bayan Arnott, geri çekilme şekli kadar tavırlarıyla da böyle bir şeye boyun eğme niyetinde olmadığını gösterdi. Ziyaretçi hiç de utanmamıştı. Sınıfının kadınının sert, mekanik gülümsemesini gülümsemeye devam etti. "Beni
görmeyi beklemiyordun, eminim. Belki beni unuttun ve belki de seni unuttuğumu düşündün, ama görüyorsun ki unutmadım. Çok
iyi bir hafızam var, öyle. Peki, aşkım, sen nasılsın? Beklediğim kadar
iyi görünmüyorsun; oldukça iyi görünüyorsun, eskiden olduğun kadar
iyi
dolu değilsin."

"Buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Ve kendine Bayan Darcy
Sutherland demekle?"

"Sevgili Vi!"

"Bana Hristiyan adımla hitap etme."

"Eskiden Vi ve Sally derdik. Ama sanırım
koşullar değişti, bazen bu bir fark yaratıyor. Benim için sorun değil, benim için hepsi aynı. Sana istediğin gibi hitap edeceğim--istersen Bayan
Arnott. Burada herkesin sana böyle
dediğini görünce şaşırdım."

"Sorularıma cevap vermedin. Neden buraya geldin? Ve neden
kendine Bayan Sutherland diyorsun?"

"Neden buraya geldiğime gelince, yarım dakika içinde anlatacağım, ama
bazıları eski bir arkadaştan böyle bir şey istemez. Bırak da
bir nefes alayım, aşkım; o çürümüş yaşlı sinek beni paramparça etti. Neden
kendime Bayan Sutherland dediğime gelince--bu bir hanıma, hele ki eski bir arkadaşa söylenecek
hoş bir söz gibi görünüyor. Ama ben hemen alınganlık yapanlardan değilim. Kendime Bayan Sutherland diyorum çünkü ben Bayan Sutherland'ım. Seni en son gördüğümden beri evliyim."

"Evlendin mi?"

"Evet, neden evlenmeyeyim ki? Ve senin aksine, evlilik soyadımdan veya kocamın soyadından utanmıyorum. Bu arada, aşkım, kocamı hatırlamalısın."

"Onu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlamalısın. O seni gayet iyi hatırlıyor. O,
kocanızın bir arkadaşıydı."

"Kocamın bir arkadaşı mı?"

"Tam olarak. Onlar dosttular - hırsızlar kadar sıkı. Darcy, Robert Champion'ı senden
çok önce tanıyordu."

"Darcy?"

"Bu, kocamın Hristiyan adı. İsterseniz ona bu adla hitap edebilirsiniz, ancak
benim size sizin adınızla hitap etmemi istemezsiniz. Ama belki de senden daha
açık fikirliyim ve açık yürekliyim."

"Buraya neden geldiğini bana söyler misin?"

Kadın, belinden sarkan çelik boncuklardan yapılmış çantadan bir mendil çıkardı; mendili açıp iki elinin beyaz eldivenli parmakları arasında çevirdi. Bayan Arnott hemen
güçlü bir parfüm kokusunun farkına vardı.

"Tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin edemiyorum."

"Emin misin?"

"Evimde bulunman için makul bir bahane düşünemediğimden oldukça eminim. Sen asla benim bir arkadaşım olmadın. Ayrıca,
tanıdıklığımı yenilemek istediğim bir kişi de değilsin. Senin ne tür bir karaktere sahip olduğunu gayet iyi biliyorsun. Bana
elinden gelen tüm zararı verdin. Bana daha fazlasını yapmaman sadece Tanrı'nın merhameti sayesinde oldu. Evimin senin varlığınla kirlenmesine
bir an bile izin vermeyeceğim."

Kız odanın karşısına geçti.

"Ne yapacaksın?"

"Seni kapıya kadar götürmek için zili çalacağım."

"Ne için geldiğimi önce duysan iyi olur, tabii hizmetçilerinin önünde söylememi
istemiyorsan."

"Buna gelince, ben kayıtsızım. Bana söyleyecek bir şeyin varsa
hemen söyle."

"Ah, sana yeterince hızlı söyleyeceğim, endişelenme. Söylemem uzun
sürmeyecek. Tek bir cümleyle söyleyebilirim. Bayan Champion, kocanı görmeye
geldim."

Kız, belanın başka bir yerden tehdit ettiğini algılayarak irkildi. Ziyaretçisinin onun irkildiğini fark ettiğinin farkındaydı,
ama buna rağmen nabzının
hoş olmayan bir şekilde atmasını engelleyemedi.

"Kocam mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, bana karşı aptalca davranmaya
çalış. O kadar sıkıcı değilsin, ne de o kadar basit; ve eğer sen
sen ben de değilim. Bayan Champion, kocanı görmeye geldim, Bay Robert
Champion, eski dostum Bob."

"Burada değil, burada olmadığını biliyorsun."

"Burada olmadığını nereden bilebilirim? Buraya geldiğini biliyorum."

"Buraya geldiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben ve kocam, cezasını çektikten sonra çıktığı cumartesi sabahı Wandsworth Hapishanesi'nin kapısının dışında onunla karşılaştık. Karısı orada olmalıydı--o sensin! ama sen orada değildin! Sanırım gül yapraklı kanependeydin ve rahatsız edilmek
istemedin. Eşinin görevleri konusunda güzel bir fikrin var gibi görünüyor ve bana tepeden bakmak
istediğin için de oldukça iyisin. Zavallı adam! Çok büyük bir beladaydı, cebinde tek bir kuruş yoktu ve bir tane edinme şansı yoktu ve
İngiltere'nin en zengin kadınıyla birlikteydi. Ona
şanslı olduğunu söylediğimizde--"

"O halde ona söyleyen sen miydin?"

"Evet, öyleydi ve eminim ki bizim yapmamamızı isterdin; açlıktan ölmesini ve tekrar başını belaya sokmasını ve hayatını
hapishanede çürütmesini tercih ederdin. Ama Darcy ve ben onun gerçek arkadaşlarıydık, kendi karısı olmasa bile. Siz toprağın yağlı şeylerini
yiyip bitirirken onu aç bir şekilde çukurda görmeyeceğiz. Ona güzel bir yemek verdik, o da
istedi, zavallı adam; sadece bir deri bir kemikti. Ona
sizinle ilgili her şeyi ve nerede yaşadığını anlattık, ona yeni bir elbise giydirdik,
baştan ayağa yeni şeyler giydirdik, öyle yaptık, böylece
görünüşüyle ​​sizi
utandırdığını düşünmeyin ve
buraya gelmesi için ona para verdik; ve geldi."

"Eh?"

Çünkü Bayan Darcy Sutherland duraklamıştı.

"Eh? İyi olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? O zaman tek söyleyebileceğim, iyi olmadığım. Bayan
Şampiyon, kocanızı görmeye geldim."

"Burada değil."

"Burada değil mi? O zaman nerede?"

"Onun burada olmadığını bilmeniz yeterli."

"Ah, hayır, değil; ve öyle düşünmüyor musun, aşkım. Çok
yeterli değil. Buraya indiğinde doğrudan kendisinden haber alacağına söz verdi; o günden bu güne kadar hiçbir şey duymadık ve bu epey zaman önceydi, biliyorsun."

"Eğer söyleyeceğin tek şey buysa zili çalacağım."

"Ama söyleyeceğim tek şey bu değil. Yine de istersen zili çalabilirsin, bu benim zilim değil. Ama tavsiyemi dinlersen,
beni dinlemeden önce dinlersin."

"Devam et."

"Ah, devam edeceğim, sana daha önce söylediğim gibi, endişelenme ve
beni zorbalık etmeye çalışma, çünkü
zangırlarınla ​​beni tehdit ederek
zorbalığa uğramayacağım! Bayan Champion," kadın tuhaf bir zevkle ismi tekrarladı, önündeki kıza verdiği rahatsızlığın tadını çıkararak, "Bay Sutherland ve ben, zengin değiliz. Kocanız
ona verdiğimiz parayı bize geri vereceğine söz verdi ve
onu göremediğim için paranın rengini görmek istiyorum."

"İstediğiniz bu mu? Anlamaya başlıyorum. Ne kadardı?"

"Peki, bin pound diyelim."

"Bin pound!"

"Bin pound."

"Ona bin pound verdiğinizi iddia etmeye cesaretiniz var mı?"

"Ben öyle bir iddiada bulunmuyorum. Hiçbir şey iddia etmiyorum. Benim dediğim şu. Bay Robert Champion'ı görebilir ve onunla biraz sohbet edebilirsem, ona ödünç verdiğimiz parayı geri almaktan memnuniyet duyarım. Bunu yapamazsam bin pound istiyorum. Anlamıyor musun, aşkım?"

Bayan Arnott sonunda anladı. Bu kadının görevinin amacının şantaj olduğunu fark etti. Anladığında sessiz kaldı; düşüncelerini toparlamaya, düşünmeye çalışıyordu - "aşırı talihin sapan ve oklarının" giderek artan baskısının zorlaştırdığı bir süreç. Bayan Darcy Sutherland, onun belirgin huzursuzluğunu, tıpkı atasözündeki çocuğun bir iğneyle
çatalladığı sineğin hareketlerini gözlemlemesi gibi, gülümseyerek eğlenerek gözlemledi.

Bayan Arnott kendi kendine söylüyordu, daha doğrusu kendi kendine söylemeye çalışıyordu - çünkü zihninin sıkıntısı tam ifade etme yeteneğini bulanıklaştırıyordu - bin poundun kendisi için önemsiz bir miktar olduğunu ve böyle bir miktarı harcayarak kendini bu yeni tehlikeden kurtarabilirse bunun iyi harcanmış bir para olacağını. Durup düşünmedi, ancak, tüm oysa, bu kadının talebine boyun eğerek, kendini onun bedenine ve ruhuna teslim edeceği fikri belirsiz bir şekilde zihninde mevcuttu. Onun tek hissi, bu kadını evden bir sahne olmadan çıkarma arzusuydu - Wilson'la yaşadığına benzer bir sahne, muhtemelen bundan çok daha kötü bir sahne. Eğer yakın çevresinden kaynaklanan iğrenç baskıdan kurtulabilseydi, bu yaratığın varlığıyla kirlenmemiş daha temiz hava soluyabilseydi, bunu bir süre yapabilseydi, bu bir şey olurdu. Etrafına bakma, güçlerini, dağılmış duyularını bir araya getirme şansı olurdu. Eğer bunu yapabilseydi, Bayan Darcy Sutherland'a karşı daha fazla rakip olabilirdi. Ama bu şansa sahip olmalıydı, en kötü haliyle maruz kalmamalıydı - şu anki haliyle - giderek daha fazla sinirlerinin titrediğinin farkına varıyordu - bu kaldırabileceğinden fazla olabilirdi. Bu şans, bin pounda değerdi ve onun için hiçbir şeydi. Kadının ona sunduğu fırsatı hemen değerlendirmek için karşı konulmaz bir özlemle sarıldı. İstediğini ona vermeye karar verdi. 

"İstediğini sana verirsem hemen gitmeye söz verir misin?" 

"Bu evden, içindeki hiçbir yaratığa veya bu konuda
dışarıdaki herhangi birine tek kelime etmeden çıkıp gideceğim ve eğer kastettiğin buysa,
bir sonraki trene binip şehre döneceğim." 

"Kastettiğim bu. Sana bin sterlinlik bir çek verirsem, bu yeterli olur mu?" 

"Eğer çeki açık bırakırsan ve hamiline ödenebilir hale getirirsen, onu almaya
karşılık vermeyeceğimi bilmiyorum. Sanırım bankada bunu karşılamaya yetecek kadar para var; ve sen de ödenmesini engellemeye çalışmayacaksın." 

"Bunu karşılamaya yetecek kadar para var ve kesinlikle ödenmesini engellemeye
çalışmayacağım." 

"O zaman sana ne diyeceğim; evdeki tüm hazır parayı bana ver ve bakiye için hamiline açık bir çek ver--bu her iki taraf için de daha tatmin edici olur--sonra ben de istediğin kadar
hızlıca
giderim."

"Pekala. Gidip ne kadar param olduğuna bakayım ve geri kalanı için sana bir çek getireyim."

Bayan Arnott, belki de bugüne kadar işlediği en kötü
aptallığı işlemek niyetiyle kapıya doğru yürüdü. Tam kapıya
ulaştığında kapı açıldı. Bay Stacey içeri girdi, ardından esmer, şık bir beyefendi geldi--Ernest Gilbert.

BÖLÜM XXIX

BAZI KOL GEZİNTİLERİ

Bay Stacey, istediği zaman çok iyi becerebildiği coşkulu bir şekilde iki elini ona uzattı.

"Sevgili Bayan Arnott, sanırım beklenmedik biriyim." O; o kadar beklenmedikti ki, kız ilk şaşkınlığında, onun uzattığı ellerinden habersizdi. Adam, onun şaşkınlığını görmezden gelerek devam etti. "Ama umarım
istenmediğim için habersiz gelmem." Etrafına
baktığında Bayan Sutherland'ı fark etti. "Ama yalnız değilsin. Umarım
habersiz girişimiz bir müdahale olmamıştır. Sizden beni bu hanıma bildirmenizi rica edebilir miyim"--bir şey, dilinin ucunda olan kelimeyi kullanmamasına neden oldu--".

"Bu Bayan Darcy Sutherland."

"Bayan Darcy Sutherland?" Tatlı ses tonuna rağmen, ismi tekrarlama biçiminde bir iltifat ima eden bir şey vardı. "Ve Bayan Darcy Sutherland sizden ne istiyor olabilir?"

Bayan Sutherland cevaplamayı kendisi üstlendi.

"Eh, ben asla! Bu küstahlık! Sen kimsin, lütfen? Ve senin ne işin var?"

Avukatın kendisi yumuşaktı.

"Affedersiniz. Benimle mi konuşuyordunuz?"

"Evet, sizinle konuşuyordum ve konuştuğumu biliyorsunuz." Bayan
Arnott'a döndü. "Sanırım canım, bu iki beyefendiden, siz ve ben küçük işimizi bitirene kadar bizi yalnız bırakmalarını isteseniz daha iyi olur."

"İş mi?" Bay Stacey kelimeyi duyunca kulaklarını dikti. Bayan Arnott'a
şağıladı. "Her türlü iş konusunda sizi temsil etme şerefine eriştiğim gibi, belki de bu işi bana bırakmanız daha iyi olmaz mı - hanımefendi, iş meselesi?"

Bahsedilen hanımefendi bu öneriye şiddetle karşı çıktı. "Sırada ne var acaba? Sen böyle bir şey yapmayacaksın canım, eğer
bunu yapmayacağını
biliyorsam. Ve oldukça acelem olduğu için belki de gidip
söylediğini yaparsın."

Bay Stacey, Bayan Arnott'a bir soru yöneltti.

"Bu hanım için ne yapacağını söylemiştin?"

Hanım yine öfke belirtileri gösterdi.

"Karışmak konusunda senin kadarını görmedim. Başkalarının işlerine burnunu sokma, yoksa pişman olursun. Eğer
tavsiyemi
din canım, ona tek bir şey bile söylemeyeceksin. Ben de söylemem, eğer söylemezsen, bana güvenebilirsin. Kendi işini kendine saklayacaksın, özellikle de bu çok özel bir tür - karışan yaşlı bir partinin işi olduğunda!"

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, Bayan Arnott ve genel olarak tavsiyelerime güvenilmesi gerektiğini bilmeniz için bir nedeniniz olduğunu düşünüyorum, bana bu kişinin sizden ne istediğini mümkün olan en az ve en açık sözcüklerle söyleyeceksiniz. Açıkça utandığı bir şey bu, yoksa gizlemek için bu kadar endişeli olmazdı."

"Bana insan demeyin, çünkü buna izin vermem; ve işime karışma, çünkü buna da izin vermem." Öfkeli Bayan Darcy Sutherland ayağa kalktı. "Şimdi, buraya bak ve
bu konuda hiçbir hata olmasın, bu küstah ihtiyarın benimle
saçmalamasına izin vermeyeceğim, bu yüzden kimsenin bunu
düşünmesine
izin verme. Bu yüzden lütfen anlamalısınız, Bayan Arnott, eğer söz verdiğiniz şeyi elde edecekseniz, bunu hemen yapmalısınız,
çünkü katlanabileceğim kadarını yaşadım. Hiçbir erkeğin beni çiğnemesine izin vermeyeceğim, kim olduğu umurumda değil, özellikle de onu Adem'den beri tanımıyorsam."

"Elbette basit bir soru sormama itiraz edilemez. Bu--bu kadar endişe duyduğu hanım için ne elde etmeyi
söz verdin?"

Bayan Arnott cevapladı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, hiç uğraşmak istemiyorum. Zaten biraz
sorun yaşadım."

"Biliyorum; bunun için buradayız. İnan bana,
sevgili genç hanım,
kendini benim
ellerime emanet edersen oldukça güvende olacaksın."

"Daha fazla sorun yaşamak istemiyorum, bu yüzden, benim için çok da önemli bir miktar olmadığı için,
Bayan Sutherland'ın içeri girdiğinizde istediği biraz parayı alacaktım."

"Para mı?"

"Evet, para!--bana borçlu olduğu para!--şimdi biliyorsun!"

"Bu--bana borçlu musun--bayan para?"

"Aslında, tam olarak borçlu olduğum söylenemez, ama ona para borçluyum, sanırım."

"Ne kadar?"

"Bin pound."

"Bin pound! Bu kadına bin pound vermeyi düşünüyor olabilir misin?"

Bu noktada Bayan Darcy Sutherland tutkusunu dizginlemeyi uygun gördü, ancak sonuçlar pek de uygun değildi.

"Bak buraya, bana kadın deme, beyaz başlı yaşlı horoz, sanki bir
hanımefendi değilmişim gibi! Ben de onun kadar hanımefendiyim, hatta daha da fazlası.
Bir daha bana sosundan biraz daha verdiğinde, suratına tokat atacağım;
Bugün senden daha iyi adamlara yaptım, o yüzden
seni uyarmadığımı söyleme!" Bayan Arnott'a döndü. "Sana gelince--daha ne kadar
çürümeye devam edeceksin? Bana o bin poundu verecek misin, yoksa vermeyecek misin? Vermezsen
sonuçlarının ne olacağını biliyorsun! Onun
pürüzsüz diline rağmen, seni onlardan kurtarabileceğini düşünmüyor musun, çünkü çok yakında göreceğin gibi
yapamaz. Şimdi, o parayı alacak mıyım, almayacak mıyım?"

Bay Gilbert, ilk kez kendini öne sürerek araya girdi.

"Stacey, Bayan Darcy Sutherland'a birkaç söz söylemek istiyorum. Bayan
Darcy Sutherland, adımın sizin için bilinmediğini düşünüyorum--Ernest
Gilbert."

"Ernest Gilbert?" Kadının ifadesi değişti. "Ernest
Gilbert değil mi?"

"Evet, Ernest Gilbert. Ve sizin Bayan Darcy Sutherland olduğunuzu görüyorum;
çok teşekkür ederim. Uzun süredir devam eden dolandırıcılardan oluşan bir çeteye karşı harekete geçmem için bana talimat verildi, çetenin lideri ise kendisine Darcy Sutherland diyen bir adam. Tutuklanması için bir emir var ama şimdilik elimizden kayıp gitti.
Adınızın o emirde yer alıp almaması gerektiği konusunda bazı
konuşmalar oldu; şu anda yer almıyor. Buradan ayrıldığınızda sizi
takip ettireceğim. Büyük olasılıkla, kocanız dediğiniz adama
uğrayacaksınız. Eğer öyle yaparsanız, onu yakalayacağız; eğer yapmazsanız, sizi yakalayacağız--anlıyor musunuz?"

Kadın bunu duyunca, ondan geriye kalan tüm nezaket kalıntılarını fırlatıp attı.

"İşte tam zamanı, öyle mi? Beni yakaladığınızı mı düşünüyorsunuz? Sadece
parmaklarınızı şıklatıp
işimi bitirmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? İşte yanılıyorsunuz, bunu size yakında göstereceğim. Eğer biraz zor durumdaysam,
ya o? Sizce o kim? Sizce ne yapıyor? Bilmiyorsan sana söyleyeceğim ve o zaman nerede olduğumuzu öğreneceğiz!--ve o da öğrenecek!----! O öğrenecek!"

Bay Ernest Gilbert, Bay Stacey'e doğru baktı.

"Bayan Arnott'u odadan çıkar."

Otuz saniye içinde Bay Stacey kızı odadan
çıkardı ve onunla birlikte kayboldu. Bayan Darcy Sutherland, oynanan
hileyi fark ederek kapıya koştu. Ama Bay Gilbert önce oradaydı;
anahtar çevrilmiş halde, sırtı kapıya dönük bir şekilde durdu ve ona döndü.

"O kapının önünden çekil! O anahtarı çevirmekle ne demek istiyorsun? O kapıyı aç ve beni hemen dışarı çıkar!"

Avukatın cevabı uzlaşma ruhunu yansıtmıyordu.

"Önce seni asacağım."

"Benimle böyle konuşma! Kiminle konuştuğunu sanıyorsun?"

"Sana. Şimdi, küfürbaz Judy, seninle başa çıkmak için eldivenlerimi çıkaracağım. Suçlu nüfusunun tortularının, senin gibi bir kadınla nasıl başa çıkacağımı bilmeden, bunca yıl ellerimden geçmesine izin vermedim, sana göstereceğim gibi. Bayan Arnott'a ne söyleyecektin? - söyle!"

"Bayan Arnott'a ne söyleyeceğimi boş ver; sana hiçbir şey
söylemeyeceğim; öyle düşünmüyor musun! Kimi kandırmaya çalıştığını sanıyorsun?"

"O genç kadın odada kalmış olsaydı ne söyleyeceksen onu söyleyeceksin, yoksa gittiğinde bir polisin sorumluluğunda olacak."

"Ah, öyle mi? Göreceğiz! Hiçbir hata yapma!"

"Yapma."

"Bana güven oyunları oynamaya
çalışan saf bir masum olduğumu düşünüyor olmalısın. Bir polisin sorumluluğunda olacağımı
düşünmemi istediğin şey nedir, bilmek istiyorum?"

"Şantaj."

"Şantaj! Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Az önce o kıza bin poundluk
şantaj yapmaya çalışıyordun. Hiçbir suç daha ağır
cezalandırılmaz. Seni bir suçtan,
kocan dediğin o alçak da başka bir suçtan yargılatacağım."

"Ben öyle bir şey yapmaya çalışmıyordum; beni blöfleyebileceğini
sanma! Sadece gerçeği söylüyordum."

"Daha da kötüsü. Onun cinayet işlediğine inandığını ve
sana bin pound vermezse bildiklerini
ortaya çıkaracağını söyledin - bu en iğrenç şantaj biçimi olurdu; hayatta olduğun kadar kesin bir şekilde müebbet hapis cezası alırdın. Zamanım değerli. Hangisi olacak - polis mi yoksa senin gerçek dediğin şey mi?"

"Sana söylersem, bundan ne fayda sağlayacaksın?"

"Hiçbir soruya cevap yok. Hangisi olacak?"

"Sana söylersem, beni hemen bırakır mısın? Gölgeleme veya
bu tür bir şey yok?"

"Vereceğim tek söz, eğer yapmazsan seni bırakmayacağım.
Çık dışarı!"

"Bir kıza çok sert davranıyorsun! Sana ne yaptığımı bilmiyorum!"

"Sızlanma; o kötü kokulu bezi kaldır; o polisi
alacağım."

Zilin yanında duruyordu.

"Yapma! Sana anlatacağım!"

"O zaman anlat!"

"Sana ne anlatmamı istediğini bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum!"

"Bana Miss Arnott'a karşı ne gibi bir çekimin olduğunu veya olduğunu
düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Burada ormanda öldürülen o adamla ilgili."

"Ya o?"

"O onun kocasıydı."

"Nereden biliyorsun?"

"Bilmeliyim. O benim eski bir arkadaşımdı ve ben de onunla evlendiğinde
nedimesiydim. "

"Onu neden karanlıkta tuttu?"

"Eh, biraz başını belaya soktu."

"Hadi! Her şeyi anlat! ve kekeleme!"

"Kekelemiyorum ve olabildiğince hızlı gidiyorum! Senin gibi birini hiç görmedim. Hapse girdi, yaptığı bu ve
elbette ki bundan gurur duymuyordu. Sadece buraya geldiği günün sabahı dışarı çıktı; kocam ve ben ona gelmesi için para ödünç verdik
ve paramızı tekrar geri istiyoruz--kaybetmeyi göze alamayız."

"Anlıyorum. Gelmesindeki amaç şantajdı--seninki gibi. Tüm
çekişme bu mu?"

"Hepsi! Bence yeterli. Ama, olduğu gibi,
hepsi bu değil."

"Başka ne var?"

"Neden, onu öldürdü."

"Nereden biliyorsun?"

"Mantıklı. Neden onun kocası olduğunu ve
onun hakkında her şeyi bildiğini söylemedi? Nedeni yeterince açık değil mi? Çünkü
ormanda tanışmışlar ve biraz tartışmışlar ve kadın onu bıçaklamış,
bu yüzden. Ve tüm parasına rağmen bunun bedelini ödeyecek. Ve bunu bildiği için
bana o bin poundu vermeye
bu kadar istekliydi. Ne düşünüyorsun?"

"Kötü konuşan, kara kalpli kedi! Şimdi o polisi yakalayacağım,
ve bana söylediklerin için sana ömür boyu hapis cezası vereceğim!"

Zile doğru yürüdü.

"Yapma! Beni bırakacağına söz vermiştin!"

"Ben öyle bir söz vermedim, sen---! Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
O kapıyı açacağım ve seni içeri alacağım. Altı saatiniz olacak ve sonra sizin için bir tutuklama emri çıkaracağım ve sizi yakalarsam, size ömür boyu hapis cezası vermek için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum. Kocanızın nerede olduğuna dair
çok iyi bir fikrimiz olduğu için, eğer tavsiyemi dinlerseniz ondan
uzak duracaksınız. Şimdi, dışarı çıkın!"

Kapıyı açıp ardına kadar açtı.

"Altı saat, dürüst olmak gerekirse!"

"Benim saatime göre altı saat. Ondan sonra, eğer sizi yakalayabilirsem yakalayacağım, buna
bahse girebilirsiniz. Fikrimi değiştirmeden önce kendinizi bu evin dışına çıkarın. Daha iyi olur!"

Görünüşe göre Bayan Darcy Sutherland da onun fikrindeydi; çevikliğine yakışan bir hızla
evden çıktı. Neredeyse
gittiği anda Bay Stacey, az önce çıktığı odanın kapısında belirdi.

BÖLÜM XXX

BAYAN ARNOTT İNCELENİYOR

Bay Stacey, Bay Gilbert'e bir soru yöneltti.

"Ondan kurtuldunuz mu?"

"Kesinlikle. Stacey, hemen Bayan Arnott'u görmeliyim, ne kadar erken olursa o kadar güvenli. Korkarım ki o yaptı."

"Cooper's Spinney'deki o adamı öldürdüğünü mü söylüyorsun? Tek bir
kelimesine bile inanmıyorum. O kadın ne diyordu?"

"Bu bir inanç meselesi değil, gerçek. Daha sonra
sana ne söylediğini anlatacağım. Bizim yapmak istediğimiz gerçeğe ulaşmak. Eğer genç arkadaşınızla birkaç dakika sohbet etmeme izin verirseniz, bunu yapacağımızı düşünüyorum. Eğer yapmadıysa, saçının bir telinin bile yaralanmasını önlemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer yaptıysa, onu kurtarabilirim. Bu, hareket etmeden önce nerede durduğumu bilmem gereken durumlardan biri."

"Kendi etik standartlarınız var gibi görünüyor."

"Benim iş kolumdaki bir adamın. Bayan Arnott nerede?"

"Seni ona götüreceğim. Seni bekliyor. Ona, onunla küçük bir
konuşma yapmak istediğini söyledim. Ama şunu unutma, zavallı kız hiç iyi değil! Sanırım aklını kaçıracak kadar endişeli."

"Şaşmamalıyım."

"Seni buraya, onu düşmanca bir çapraz sorguya tabi tutmak için getirmedim. Bunu yapmana izin vermeyeceğim - özellikle de şu anki
durumunda."

"Bitirdiğinde belki beni ona götürürsün; onun asılmasını
istemezsin."

"Asıl! Gilbert! Tanrı korusun! Ne yapmış olursa olsun, o sadece bir
çocuk ve ben onun da senin veya benim kadar masum olduğuna ikna oldum."

"Benden daha masum değilse, onun için üzgünüm. Beni tüm kadınsı erdemlerin bu mükemmel örneğini görmeye götürür müsün?"

"Alaycılığını bir pelerin gibi giyiyorsun; senin hayal ettiğin kadar
önemli bir parça değil."

Ernest Gilbert dişlerini gösterecekmiş gibi gülümsedi. Bay Stacey, Bayan Arnott'un o öğleden sonra Hugh Morice ve Bayan Forrester ile görüştüğü kırmızı oturma odası olarak adlandırılan bir daireye doğru yol gösterdi. Hoş, iyi aydınlatılmış bir odaydı,
üç pencere neredeyse yerden tavana kadar bir tarafında uzanıyordu.
İki adam içeri girdiğinde kız bunlardan birinin önünde duruyordu,
güneş ve çiçeklerle dolu İtalyan bahçesine bakıyordu.
Bay Stacey biraz coşkulu, eski moda nezaketiyle ona doğru yürüdü.

"Sevgili genç hanım, sana bir sandalye teklif etmeme izin ver. Sanırım
bunun rahat olduğunu göreceksin. İşte, nasıl?" Daveti üzerine, yaşlılığı güzelliğini daha da artıran, koyu kırmızı bir zemin üzerine altın rengi, ince bir brokarla kaplı büyük, dik arkalıklı bir koltuğa
oturmuştu. "Size az önce söylediğim gibi, büyük bir üzüntüyle duydum ki, yakın zamanda,
buralarda, konforunuzun artmasına pek de yardımcı olamayacak birkaç şey oldu."

"Hayır, kesinlikle."

"Bilgilerimin bir kısmı buradaki çok iyi arkadaşımdan geldi ve eğer izin verirseniz, o sizin de çok iyi arkadaşınız olacak. Sizi Bay Ernest Gilbert ile tanıştırayım."

Tanışmayı kabul ederek kız başını eğdi. Bay Gilbert, sanki boynu tutulmuş gibi, hafifçe salladı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Gilbert. Bay Morice'den paramı geri gönderdiğinizi ve Jim Baker'ı savunmayı reddettiğinizi öğrendiğim için üzgünüm."

Diğerinin cevap verme şansı olmadan Bay Stacey araya girdi.

"Kesinlikle öyle, sevgili genç hanım, kesinlikle öyle; buna
az sonra geleceğiz. Bay Gilbert bu sabah tam da bu konu hakkında beni görmeye geldi.
Bana o zaman yaptığı bazı bildirimler sonucunda
buradayız. Anladığım kadarıyla, ona bu talihsiz adamı savunmasını
talimat verdiniz."

"İlk başta buna razı oldu, sonra da reddetti."

Bu sefer Bay Gilbert araya girdi, Bay Stacey cevabını vermeye
hazır olmadan önce.

"Stacey, eğer senin için sorun olmazsa, ben konuşacağım. Sanırım Bayan Arnott ve ben birbirimizi yarım düzine cümlede anlayabiliriz."

Bay Gilbert tam önündeki bir sandalyenin arkasına yaslanmıştı.
Kız onu dikkatle süzdü. İkisinin de konuşmadığı, sanki birbirlerinin ölçüsünü alıyormuş gibi, fark edilir bir aralık vardı. Sonra
kız gülümsedi, doğal olarak, rahatça, sanki avukatın terrier benzeri ifadesinde veya onun dikkatli incelemesinde
fark ettiği bir özellikten eğleniyormuş gibi. Konuşan ilk kişi oydu, hala
eğlenceli bir tavırla.

"Seni anlamaya çalışacağım ve senin de beni anlamanı isterim.
Şu anda korktuğum gibi anlayamıyorsun."

"Başlıyorum."

"Öyle mi? Bu iyi haber."

"Sinirlerin sağlam."

"Her zaman zayıf olmadıklarına kendimi övmüşümdür."

"Açık konuşmayı seversin."

"Ben severim--yani, durum gerektirdiğinde."

"Bu böyle bir durum."

"Bence öyle."

"O zaman sana açık bir soru sormama aldırmazsın."

"Kesinlikle hayır."

"Cooper's Spinney'deki o adamı kim öldürdü?"

"Bilmiyorum."

"Emin misin?"

"Oldukça."

"Jim Baker'ın onu senin öldürdüğünü düşündüğünü biliyor musun?"

"Ben biliyorum."

"Ve Hugh Morice de öyle düşünüyor mu?"

"Böyle düşündüğünü biliyorum; sanırım şimdi şüpheleri var - en azından, umarım vardır."

"Bu kadar farklı iki adamın aynı yanlış izlenime sahip olmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Bunu açıklayamıyorum; hiçbir şeyi açıklayamıyorum. Yakın zamana kadar o adamı Bay Morice'in kendisinin öldürdüğünü
düşündüğümün farkında mısın bilmiyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"İki veya üç şey, ama şimdi farklı bir görüşte olduğum için bunların ne olduğu önemli değil."

"Ama önemli - çok önemli. Hugh Morice'in o adamı
öldürdüğünü düşünmene ne sebep oldu?"

Kız Bay Stacey'e döndü.

"Ona cevap vereyim mi? Şöyle ki. Bay Gilbert'in sorularının
beni nereye götüreceğini bilmiyorum ve özellikle bu noktada
daha fazla sorun yaşamak istemiyorum. "

"Sevgili genç hanım, eğer vicdanınız sizi akladıysa -ki eminim ki öyledir- size en güçlü tavsiyem, anlatmanız gereken her şeyi anlatmanızdır. Konuya ne kadar
çok ışık tutarsak o kadar iyi olur. Skandal parmağının size doğrultulduğunu ve eğer çok dikkatli olmazsak, çok ciddi ve tatsız sonuçların
yakında ortaya çıkabileceğini öğrenmek beni üzüyor. Sizi tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeden sizi yeterince koruyabilmemizi sağlayacak hiçbir şeyi bizden saklamamanızı rica ediyorum. Bu çok ciddi bir iş olabilir."

"Başıma gelebileceklerden korkmuyorum, hiç korkmuyorum. Lütfen ikiniz de bu konuda
hiçbir yanılgıya düşmeyin. İstemediğim şey
benim yüzümden başkasının başına bir şey gelmesi." Bay Gilbert'e
seslendi. "Bay Morice ile ilgili olarak size verebileceğim herhangi bir bilgiyi ne amaçla kullanacaksınız?"

"Eğer bu sizi rahatlatacaksa, Bayan Arnott ve sorumu cevaplamanızı sağlayacaksa, size şunu bildirmeme izin verin: Emin olduğum şey --aksini varsayacak ne varsa-- Hugh Morice'in suçlu kişi olmadığıdır."

"Neden eminsiniz?"

"Birincisi, onu tanıyorum; ve o öyle bir adam değil. İkincisi,
onunla yaptığım uzun bir görüşme sırasında, onun suçluluğundan şüphelenmeme neden olacak bir şey algılamış olmam gerekirdi, oysa
sizin inancınıza olan inancı beni etkiledi."

"Şimdi ben de onun masum olduğuna inanıyorum --ama şüphelerim için nedenlerim vardı; "Benim hakkımda şüphe duymasının sebebinden daha iyileri vardı."

"Bu sebeplerin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Cinayetin işlendiği yere çok yakın bir mesafedeydim ve gerçek bir tanık olmasam da duydum. Bir an sonra Bay Morice'in kaçarak geldiğini gördüm - sanki canına kıymış gibi. Sonra - ölü adamın yanında öldürüldüğü bıçağı buldum. Bay Morice'in bıçağıydı; birkaç dakika önce onu elinde bıçakla görmüştüm."

"Hugh Morice'in bıçağını mı buldun? Onunla ne yaptın?"

"Hala bende. Görüyorsun ya, onun suçlu olduğunu düşünüyordum ve -kendi sebeplerimden dolayı- gerçeğin kamuoyuna açıklanmasını istemedim."

"Bu, aranızda bir şeyler
bulmayı başardığınız tuhaf bir karmaşa. Bayan Darcy Sutherland'ın bana ne
söylediğini
bir fikriniz var mı?"

"Tahmin edebiliyorum. Muhtemelen size ölen adamın kocam Robert Champion olduğunu söylemiştir."

"Kocanız! Sevgili genç hanım!"

Bu Bay Stacey'di.

"Evet, o sabah hapisten çıkan kocam." Bay Stacey muhtemelen konuyu daha fazla uzatırdı ama Bay Gilbert bir
el hareketiyle onu engelledi. Kız devam etti. "Bay Morice onun
kocam olduğunu biliyordu. Beni ondan kurtarmak için onu öldürdüğünü sanıyordum; o da
benim kendimi kurtarmak için bunu yaptığımı sanıyordu. Bu bir bilmece. Açık görünen tek bir şey var."

"Ve bu da ne?"

"Kocamı öldürenin bir kadın olduğu."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Konuyu birleştirmeye çalışıyordum. Az önce burada bulunan kişi -Bayan Darcy Sutherland- sizce o kadın olabilir mi?"

"Bunun imkansız olduğunu söylemeliyim."

BÖLÜM XXXI

İKİ POLİS

İlçe Polisi'nden Bay William Granger, resmi ikametgahında çayını bitiriyordu ki sokağa açılan kapı tıklatıldı. Bay Granger pek de iyi bir ruh halinde değildi. İlçe polisi, şehirli meslektaşının zannettiği kadar neşeli bir zaman geçirmedi. Teorik olarak asla görevinin başında değildir; kolundan hiç çıkarmaz. Kanunsuzları kilit altına almak konusunda şehirli kardeşi kadar yapacak bir şeyi olmadığı doğru; ama sonra bir miktar yürüyüş egzersizi yapmak zorunda. Örneğin, Bay Granger'ın hayatının her günü, sıcak veya soğuk, yağmurlu veya güneşli, çeşitli yerel ana turu bitmeden önce veya sonra gezintiler yapardı. Günde yirmi mil yürüdüğü nadir değildi,
bazen daha fazla. Bu kadar yayalaştırmanın Bay Granger'ı zayıf tutacağını düşünürdünüz; kendisi de içtenlikle bunun böyle bir etki yaratmasını isterdi. Aslında köyün en şişman adamıydı ve bu can sıkıcıydı. Birincisi, cüssesinin kişisel onurunu artırmadığının bilincindeydi. İkincisi, müfettiş komşu kasabadan geldiğinde, onu her gördüğünde daha şişmanladığına dair hoş olmayan yorumlarda bulunmaya meyilliydi; bunun maaşını aldığı çok rahat ve kolay bir yer olduğunu ima ediyordu; bu kadar hızlı kilo almasının sebebinin görevini ihmal etmesi olmadığı umudunu da ekliyordu. Üçüncüsü, şişmanken yürümenin önemli fiziksel rahatsızlıklara yol açması muhtemeldi ve beş fit on santimetreden kısa bir adam için sıcak bir yaz gününde yirmi mil, on yedi taş! Sıcak ve yorgun bir şekilde geri dönen Bay Granger, miğferini odanın bir köşesine, tuniğini de diğer köşesine fırlatır fırlatmaz, müfettişi içeri girdi. O müfettiş sürpriz ziyaretler yapmayı severdi; tam o sırada Bay Granger'ı çok şaşırttı. Polis memuru kötü zamanlar geçirdi. Resmi amiri, o gün sadece turunu gereksiz yere kısa kesmekle kalmayıp, fiziksel yetersizliği nedeniyle bunu da alışkanlık haline getirdiğini ima etti. Sonra onu bir kez daha küçük bir yürüyüşe çıkardı, ona istasyona kadar eşlik etmesi ve onu merkeze geri götüren trene bindirmesi konusunda ısrar etti; bu da göz kamaştırıcı, tozlu yol boyunca üç mil daha yürümeyi gerektiriyordu. Bay Granger tekrar eve döndüğünde, karşılaşabileceğiniz en asabi polis memuruydu. Kutsal olmayan bir saate ertelenen çay, onun
huyunu veya ruhunu pek iyileştirmedi. Ağzını neredeyse hiç açmadı, sadece yemeğini yutmak ve karısına çıkışmak için; ve tam çay takımlarını toplarken, kapı çalındı, dudaklarından bir polis memuruna hiç yakışmayan küfürler çıktı, karısı da bunu belirtmekte gecikmedi.

"William! Ne diyorsun? Benim huzurumda böyle bir dil kullanmana izin vermeyeceğim. Bay Giles seni duysaydı ne söylerdi bilmek isterim."

Bay Giles, Bay Granger'ın tam da böyle hoş bir görüşme yaptığı müfettişti; bu ima talihsizdi.

"Bay Giles ol----"

"William!"

"O zaman beni çileden çıkarmamalısın; bunu sadece bilerek yapıyorsun; sanki zaten katlanılacak
bir şeyim yokmuş gibi. Beni sinirlendirmeye çalışarak orada durma, sadece şu kapıyı aç ve kimin çaldığına bak."

Muhtemelen Bay Granger tahmin ettiğinden daha yüksek sesle konuşmuştu, çünkü
yardımcısı söz konusu kapıya ulaşmadan önce kapı açılmıştı ve
birisi kafasını içeri uzatmıştı.

"Tamam, Bay Granger, eminim ki sizin o iyi hanımefendinin kapıları açmakla uğraşmadan yapacak yeterince işi vardır; sadece sizindir."

Yeni gelen, hoş karşılanacağına dair tam bir güveni ima eden bir ses tonuyla konuştu; ancak bu güven, karşılama şekliyle kesinlikle haklı çıkarılamazdı. Polis memuru, sanki Müfettiş Giles'ı tekrar görecekmiş gibi ona baktı.

"Sen! Seni bu saatte buraya getiren ne? Londra'da olduğunu sanıyordum."

"Ah, işte orada yanılmışsın. Bayan Granger, orada ne var -- çay mı? Ben sadece bir yudum çaya eşit hissediyorum, eğer sadece demliğin dibinde kalansa."

Konuşmacı, kırmızı yüzlü ve saçları yeni yeni grileşen uzun boylu, gevşek bacaklı bir adamdı. Görünüşüne bakılırsa bir çoban, bir çiftçi veya sığırlarla ilgili bir şey olabilirdi; ancak tesadüfen o, Cooper's Spinney'deki cinayetle bağlantılı olarak özel olarak görevlendirilen Londra'dan dedektif Bay Thomas Nunn'dı. Bay Granger varlığını birden fazla endişeyle ilişkilendirmeyi öğrendiğinden, özellikle de o zamanki ruh halindeyken, onu açık kollarla karşılamaması şaşırtıcı değildi. Bay Nunn hiçbir şeyi fark etmemiş gibiydi, hatta Bayan Granger'ın çaydanlığına baktığı şüpheli bakışları bile.

"Burada bir damla bile yok ve daha fazla su taşıyabileceğini sanmıyorum."

"Yarım kaşık daha su koy ve su ısıtıcısından doldur;
benim için yeterli olduğu ve nemli olduğu sürece her şey olur,
boğazımın içini görsen anlardın. Tozdan bahsetmişken!"

Bay Granger ona yan yan bakıyordu.

"Sen Londra'dan hiç gelmedin. Trenin geldiğini gördüm ve sen
içinde değildin."

"Hayır, Londra'dan gelmedim."

"Londra'ya giden son tren gitti--nasıl idare edeceksin?"

"Eğer işler sıkışırsa, bana bir
yerde bir
sıkıntı yaşatabileceğini düşündüm."

Polis karısına baktı.

"Bunu bilmiyorum. En son buraya geldiğinde bana
maaş ödenmedi. Faturalarını ödemek için pek istekli görünmüyorlar--seninkiler değil."

"Bu onların bürokratik engelleri. Paranı alacaksın. Ancak bu sefer,
ben çiviye
yaptığımı ödeyeceğim."

"Seni buraya ne getirdi? Biliyor musun, Bay Nunn, burası bir han değil. Eşim ve ben, tüm kuvvet üyeleri için kalacak yer bulma iddiasında değiliz."

"Elbette ki bulmayacaksın. Ama beni buraya getiren şeyi duyduğunda ilgileneceğini düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim ama bence olacaksın. Ben
Winchester'dan geldim."

"Winchester'dan mı?"

Karı koca ikisi de irkildi.

"Evet, Winchester'dan. Baker denen adamı görmeye gittim. Bu arada, sizin bir akrabanız olduğunu duydum."

"Buradaki insanların çoğu bir şekilde akraba; ama o sadece
uzaktan. O sadece bir tür kuzen ve onunla pek bir ilişkim olmadı, ama akraba olmadığını söylemiyorum. Şimdi ne oluyor?"

"Valiye bir mesaj gönderdi, vali de merkeze bir mesaj gönderdi ve merkez de bana bir mesaj gönderdi. Bu mesaj sonucunda onu arayıp duruyorum."

"Son söylediği şey neydi?"

"Şey, itirafta bulunuyordu."

Bu noktada çay tepsisiyle oyalanan Bayan Granger araya girdi.

"Bir itiraf, Bay Nunn! Her şeye rağmen adamı öldürenin o olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Hayır, tam olarak öyle olduğunu söyleyemem. O tür bir itirafta bulunmuyor. İtiraf ettiği şey, onu kimin öldürdüğünü bildiği."

"Kimdi o, Bay Nunn?"

"Diyelim ki Bayan Granger, bana bir yudum çay getirseydiniz. Boğazımın nasıl bir his olduğunu bilseydiniz, iyice durulamadan pek bir şey çıkaramazdınız."

Polis memuru evlilik emirlerini verdi.

"Hadi Susan, Bay Nunn için o çayı aceleyle getir. Orada neden ağzın açık duruyorsun? Tozun nasıl olduğunu bilseydin, biraz daha hızlı hareket ederdin."

Bayan Granger acele etmeye başladı. Bay Nunn rahatça masaya oturdu ve çay gelene kadar sohbeti
sürdürme isteği göstermeden bekledi. Ev sahibi birkaç ipucu verdi,
resmi sıfatıyla,
konunun kendisi için
çok önemli olduğunu belirtti. Ancak Bay Nunn onları almayı reddetti. Çay geldiğinde,
gerektiğinden daha fazla çekingenlik gösterdi. Kesinlikle
dinleyicilerinin hoşuna gidenden daha yavaş bir şekilde konuya geldi.
Bay Granger onu teşvik etmek için elinden geleni yaptı.

"Pekala, Bay Nunn, artık üç fincan çay içtiğinize göre, belki de
Jim Baker'ın sizi buraya getiren
söylediklerinden bahsetmekten çekinmezsiniz."

Bay Nunn dördüncüsünü aldı.

"Oldukça zor bir durumdayım."

"Sanırım. Bana tam olarak ne olduğunu
söylerseniz belki daha kolay olur."

"Ben pek emin değilim, Granger, pek emin değilim. Senin o akraban
tuhaf bir balık."

"Belki de onun ne tür bir balık olduğunu senden daha iyi biliyorumdur, çünkü onu
hayatımın tamamı boyunca tanıdım. "

"Kendime sormam gereken şey şu: Onun söylediklerine ne kadar güvenmeliyim?"

"Belki bana ne söylediğini söylersen sana söyleyebilirim."

"Ah, asıl mesele bu." Bay Nunn dördüncü fincan çayının kalanını düşünceli bir tavırla karıştırdı. "Bay Granger, dostça olmayan veya duygularınızı incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum ama bu davayı mahvettiğinizden korkmaya başlıyorum."

"Ben mahvettim! Başından beri bununla ilgilendiğinizi
gördüğünüzde, eğer birileri bunu karıştırdıysa, o da sizsiniz."

"Siz oradayken ve ben orada değilken, bunu nasıl anladığınızı anlamıyorum, Bay Granger."

"Sizin talimatlarınız dışında parmağımı bile oynatmama izin verilmiyorsa, orada olmanın ne faydası var?"

"Söylentiler oldu mu, Bay Granger? Ve bununla, mesleki ilerlemesini yüreğinde taşıyan bir adamın elini
koyabileceği söylentileri kastediyorum."

"Elbette söylentiler oldu! Başka hiçbir şey olmadı, sadece söylentiler! Ama bunlardan birini size her söylediğimde, çektiğim acılara karşılık bir
perçemi aldım."

"Çünkü bana bahsettikleriniz sadece
sönük ışıklardı. Aldığım bilgilere göre, parmaklarınızın arasından
kaybettiğiniz gerçek ipuçları."

Bay Granger ayağa kalktı. Yine rahatsız edici derecede sıcaktı. Tavırları
hiç de saygılı değildi.

"Affedersiniz, Bay Nunn, ama buraya karımın çayını içerken bana ders vermeye geldiyseniz, uzun ve zor bir iş günü geçirdiğimden,
belki de gidip kendimi temizleyip biraz dinlenmeme izin verirsiniz."

"Jim Baker'ın söylediklerinde bir şey varsa, dinlenmeyi düşünmeden önce sizin yapmanız gereken çok şey var, Bay Granger."

"Ne diyor yahu?"

"Bana küfür etmenize gerek yok, Bay Granger, yine de teşekkür ederim. Ben buraya onun söylediklerini size
söylemek için geldim."

"O zaman bunu uzun zamandır yapıyorsunuz."

"Benimle böyle konuşma, Granger, çünkü buna izin vermeyeceğim. Ben
elime verilen davaları kendi yöntemimle yürütüyorum ve
sizden hiçbir öğreti istemiyorum. Jim Baker, adamı kendisi öldürmemiş olsa da öldürüldüğünü gördüğünü ve onu kimin öldürdüğünü söylüyor."

"Kim olduğunu söylüyor?"

"Neden, Exham Park'taki genç kadın - Bayan Arnott."

BÖLÜM XXXII

HİZMETÇİNİN HİKAYESİ

Bay ve Bayan Granger birbirlerine baktılar. Sonra koca, az önce boşalttığı sandalyeye, bir homurtu olarak tanımlanabilecek bir sesle
çöktü; belki de bu kadar aşırı alışkanlığı olan bir adam olduğu için, en ufak bir şaşkınlık anında garip sesler çıkarıyordu. Karısı, masanın kenarına iki eliyle
tuttu.

"Lawk-a-mussy!" diye haykırdı. "Jim Baker'ın bunu söylediğini düşünmek!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Nunn, belki de kastettiği sertlikte bir tavırla, "eğer o herifin söylediği herhangi bir şey
birisi daha önce şüphelenmiş olmalıydı.
Kim olduğunu söylemiyorum."

Bunu Bay Granger'a anlamlı bir bakış atarak söyledi.

"Şüpheler!" diye bağırdı kadın. "Neden, Bay Nunn, şüphelerden başka hiçbir şey
olmadı! Sanırım on mil çevrede başkası tarafından şüphelenilmemiş tek bir ruh bile yoktu.
Kocamın hepsini kilitlemesini istemezdin! Jim
Baker'a inanıyor musun?"

"Sorun bu değil. İstediğim kanıt ve kanıt için,
Bay Granger, sana geldim."

"Neyin kanıtı?" diye soluk soluğa sordu polis. "Sanki biraymış gibi
muslukta kanıt tuttuğumu düşünüyor musun bilmiyorum. Benim sahip olduğum tüm kanıtlara
sahipsin ve daha fazlasına."

Karısının ısrarla sorduğu soru.

"Size sorduğum şey, Bay Nunn, şu: Jim Baker'ın söyledikleri yüzünden o genç hanımı
hapse mi atacaksınız?"

"Ve tekrar ediyorum, Bayan Granger, soru bu değil, ancak şunu belirtmeme izin verin, hanımefendi, bu konuda sizin _locus
standi_'nizin ne olduğunu göremiyorum."

"Benim çayımı içmiyor musunuz?"

"Benim çayınızı içmemin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Aynı
zamanda, yakında hepsi kamu malı olacağından, bunun çok da önemli olduğunu
bilmiyorum. Elbette, bir adam
benim
tüm
yıllarım boyunca oyunda bulunmamış ve hiçbir şeyin A'nın bir suçla itham edildiğinde, suçu B'ye yüklemeye çalışmasından daha yaygın olduğunu fark etmemiştir; ve bu nedenle, sadece bu nedenle bile, Winchester Hapishanesi'ndeki o herifin söylediklerinin şüpheli koktuğunu. Ama aynı zamanda
yaptığı açıklama o kadar özel bir nitelikte ve o kadar doğrulanmaya açık olmalı ki, ya da tam tersi, şunu kabul etmek zorundayım ki
eğer buna renk katacak bir şey ortaya çıkarsa, hemen harekete geçmeyi görevim olarak hissederim."

"Onu tutuklatacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Tutuklattıracağımı mı kastediyorsunuz? Yani, dediğim gibi, doğrulayıcı bir kanıt elde edersem ve bunun için Bay Granger'a güveniyorum."

Bunu yapmasına gerek yoktu, neyse ki söz konusu aktif ve zeki memurun
zihni ve bedeninin huzuru için.
Bahsettiği türden kanıtlar tamamen farklı bir yerden geliyordu. Gerçekten de, çoktan kapıdaydı.

Konuşmasını bitirir bitirmez mütevazı bir vuruş duyuldu. Bayan
Granger, kapıyı açtığında, alacakaranlıkta dışarıda duran küçük bir çocukla karşılaştı, eline bir
zarf sıkıştırdı ve odaya geri döndü,
kapıya baktı adres.

"Bu ne? 'Polis'e.' Sanırım William, bu seni ifade ediyor;
sadece bir saçmalık, sanırım."

Zarfı kocasına uzattı, o da tıpkı kendisi gibi adrese baktı.

"Lambayı alalım, Susan, bu ışıkta okuyamazsın.
Okunmaya değer bir şey olduğunu sanmıyorum ama benimkiler kedi gözü değil zaten."

Lamba yakıldı ve masanın üzerine konuldu. Bay Granger zarftan çıkardığı kağıt parçasında yazanları inceledi.

"Robert Champion ormanda öldürülen adamın adıydı.
Kendisine Miss Arnott diyen Exham Park'ın hanımı onun karısıydı. Wandsworth Hapishanesi'nden onu görmeye geldi. Ve onu gördü.

"Ona neden hiçbir şey söylemediğini sor.

"O zaman tüm gerçek ortaya çıkar."

Bay Granger bunu bir kez, iki kez, üç kez okudu, karısı ve Bay Nunn onu izliyordu.
Sonra kafasını kaşıdı.

"Bu saçmalık -- alışılmadık. Al, bak, benim
tamamen aklım almıyor."

Kağıdı Bay Nunn'a uzattı, o da içeriğini bir bakışta
öğrendi. Sonra Bayan Granger'a kısa ve sert bir şekilde bir soru yöneltti.

"Bunu sana kim verdi?"

"Nedir bu?"

"Ne olduğunu boş ver, kadın! Soruma cevap ver -- sana kim verdi?"

"Bay Nunn, benimle böyle konuşmanın bir faydası yok, ve ben de bunu
bilmeni isterim. Ben senin hizmetkarın değilim! Bir çocuk elime kaydırdı,
ama kötü ışık ve senin söylediklerin yüzünden içinde bulunduğum telaş yüzünden, hangi çocuğun
hiçbir şeyden daha fazla olduğunu fark etmedim."

Bay Nunn rahatsız olmuş gibiydi.

"Bayan Granger, bunu size kimin verdiğini
tanıyamıyorsanız, sizin için ciddi bir şey olacak. Bir çocuk olduğunu mu söylüyorsunuz? Orada bu kadar çok çocuk olamaz. Cemaatteki herkesle görüşmem gerekse bile, hangisi olduğunu
öğreneceğim. Bu kadar uzağa
gitmiş olamaz; belki de hala dışarıda bekliyordur."

Girişe doğru hareket ederken, o tekil iletinin taşıyıcısının hala yakınlarda dolaşıp dolaşmadığını öğrenmek için, dışarıdan birinin -birden fazla kişinin- yaklaştığını fark etti.
Kulp zaten elindeyken, diğer taraftaki biri tarafından belli bir şiddet derecesiyle çevrildi; kapı hızla açıldı ve kendini, yoğunlaşan karanlıkta, oldukça kalabalık bir insan topluluğuyla karşı karşıya buldu.

"William Granger içeride mi?" diye sordu kadınsı bir ses, pek de yatıştırıcı olmayan bir tonda. Bay Nunn cevap verdi,--

"Bay Granger içeride. Siz kimsiniz ve ondan ne istiyorsunuz?"

"Ben kız kardeşi Elizabeth Wilson'ım, ben oyum ve bana böyle bir şey
sorduğunuza göre sizin kim olduğunuzu bilmek istiyorum. Ve benim istediğime gelince, adalet istiyorum; ben ve kızım Sarah Ann, ikimiz de adalet istiyoruz ve
ben de adaleti elde edeceğim. Kendi kuzenim Jim Baker, hiç yapmadığı bir şey için şu anda hapiste ve ben onun hapisten iki kat daha hızlı çıkmasını ve partinin hapishanede olması gerektiği gibi olmasını sağlayacağım. Bu yüzden sen yoldan çekil ve kardeşimi görmem için bu eve girmeme izin ver."

Bay Nunn kendisinden isteneni yaptı ve Bayan Wilson kızı Sarah Ann ile birlikte içeri girdi. Dışarıdaki topluluğa baktı.

"Bütün bu insanlar kim?"

"Onlar benim arkadaşlarım, onlar bu. Onlar her şeyi biliyorlar ve
benim adil oyun oynadığımı gördüler ve benim de adil olduğumu görecekler ve böylece herkesin anlamasını istiyorum."

Yorum yaparak Bay Nunn kapıyı "arkadaşların" üzerine kapattı ve
sırtını ona dönerek durdu.

"Şimdi, Granger, bu kadın kim? Ve ne hakkında konuşuyor?"

Bayan Wilson kardeşi adına cevap verdi.

"Bana kadın deme, sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi. Ve
benim kim olduğuma gelince--William, bu adam kim? Kendine biraz hava
veriyor. Sana söyleyeceklerimi yabancıların önünde söylemek istemediğim için, belki de ondan dışarı çıkmasını istersin."

"Şimdi, Liz," diye gözlemledi kardeşi, kardeşçe, "yardım edebileceğinden daha fazla
aptal olma. Bu beyefendi Bay Nunn, davanın sorumlusu kim--hangi dava olduğunu biliyorsunuz. Jim Baker'ı sadece bu öğleden sonra Winchester Hapishanesi'nde gördü."

"Winchester Hapishanesi'nde mi? O zaman onu Winchester Hapishanesi'ne
götürenlere daha çok utanç ve henüz doğmamış bir bebek kadar masum! Ve onlarla birlikte
orada olması gerektiği gibi, tüm o güzel tüylerle ve
tüm havaları ve zarafetleriyle, sanki bir sürü tavus kuşuymuş gibi gösteriş yapıyorlar!"

"Ne hakkında konuşuyor olabilirsiniz?"

"Ben bildiğim şeyden bahsediyorum, bahsettiğim şey bu, William Granger, ve bunu yakında öğreneceksiniz. Onun yerine kimin orada olması gerektiğini biliyorum ve eğer damarlarında bir damla kuzen kanı varsa, onun daha önce hiçbir akrabamın olmadığı o iğrenç yerden gittiğini göreceksin ve bunu yarın sabahın ilk saatlerinde öğreneceksin."

"Ah, kimin orada olması gerektiğini biliyorsun, değil mi? Bu bir haber, bu.
Belki de o partinin adını söylersin. Sadece seni uyarmama izin ver,
Elizabeth Wilson, ne söylediğine dikkat et, yoksa kendini istediğinden daha büyük bir belanın içinde bulabilirsin."

"Ne söylediğime dikkat edeceğim, bana söylemene gerek yok, William
Granger! Ve sana Winchester Hapishanesi'nde Jim Baker yerine kimin olması gerektiğini söyleyeceğim--neden, Exham Park'taki o gururlu, kendini beğenmiş genç tavus kuşu, o Bayan Arnott!"

"Liz! Sana daha önce yardım edebileceğinden daha aptal olmamanı söylemiştim.
Bayan Arnott hakkında ne biliyorsun?"

"Bayan Arnott hakkında ne biliyorum? Yakında sana
senin güzel Bayan Arnott'un hakkında bildiklerimi söyleyeceğim. Sarah Ann, amcana bildiklerini anlat
Bayan Arnott."

Sonra hikaye, hizmetçi Wilson tarafından, derece derece, birçok tekrarla, biraz çarpıtılmış bir biçimde anlatıldı; yine de, bildiği kadarıyla, temel gerçek oradaydı.

O hareketli cumartesi günü, genç hanımın ormanda, kendi deyimiyle, "Tanrı bilir gecenin hangi saatlerine kadar" nasıl olduğunu anlattı. Ertesi sabah, gardırop çekmecesinin anahtarının nasıl kaybolduğunu; günler sonra, Wilson'ın onu kendi eteğinin eteğinde nasıl bulduğunu, çekmecenin içinde bulunan şeyin -lekelenmiş giysiler, kanlı bıçak- "gerçekten anahtar olup olmadığını görmek için" kilidi nasıl denediğini anlattı. Önce Evans'ın ve sonra Bayan Arnott'un olay yerine nasıl geldiğini, bıçağın ve
atletin ondan nasıl zorla alındığını, kendisinin nasıl ev.

Bay Nunn bitirdiğinde, dudaklarından çıkan sözcükleri bol bol not aldığı
cep defterinden başını kaldırdı.

"Söylediklerini, Sarah Ann Wilson, kendi özgür iradenle mi söyledin?"

"Elbette söyledim. Buraya bilerek gelmedim mi?"

"Ve sen ifadeni bir mahkemede tekrarlamaya ve
doğruluğuna yemin etmeye hazır mısın?"

"Evet. Her yerde yemin ederim."

"Bahsettiğin o bıçağın başına ne geldiğini bilmiyor musun?"

"Sana onu benden aldığını söylemedim mi?--o ve Bayan Evans
aralarında."

"Evet; tam da öyle. Peki, Bay Granger, şu anda tek istediğim bu genç hanımın tutuklanması için bir emir. Ve aynı zamanda evi arayacağız. Bu genç kadının bahsettiği bıçağı, eğer bulunursa bulacağız; ancak ona ondan kurtulmasını sağlamak için elimizden gelenden daha fazla zaman vermemeliyiz, ki görünüşe göre bu, yapmaya çalışacağı ilk şey. Belki de bana en yakın yargıcı nerede bulabileceğimi söyleyecek kadar iyi olursunuz -hemen şimdi, hemen."

"Ben bir yargıcım. Sizin için ne yapabilirim, Bay Nunn?"

Beklenmedik cevabın kimden geldiğini görmek için etrafa baktıklarında, Bay Hugh Morice'in açık kapıda durduğunu gördüler. Kapıyı kapatıp
arkasından odaya girdi.

BÖLÜM XXXIII

KENDİ İTİRAFINA

Hugh Morice, akıl hastası birine hizmet etme niteliğine yarıdan fazla inandığı o ilaca
başvuruyordu - arabasıyla bir gezinti. Son zamanlarda, beynindeki örümcek ağlarını havada vızıldayarak temizlemekten daha etkili bir şey bulamamıştı. O öğleden sonra, Exham Park'tan ayrıldıktan sonra, beyninin temizlenmeye çok ihtiyacı olduğunu hissetmişti. Bu yüzden arabasıyla uzun bir yolculuk yapmıştı.

Kısmen iyileşmiş bir şekilde gölgelerin arasından geri dönerken, dünyanın o kesiminde bir kalabalık olarak tanımlanabilecek bir şeyle karşılaştı ve köy sokağından geçmesini engelledi. Sıra dışı kalabalığın nedenini sormak için durduğunda, kalabalığın Granger'ın kulübesinin önünde, yani İlçe Polisi'nin yerel kalesinin önünde dolaştığını fark etti. Bunu yaparken, ne açıklayabildiği ne de kontrol edebildiği bir ürpertinin
üzerinden geçtiğinin farkındaydı. Ancak, köylülerin aceleyle sorduğu sorulara verdiği cevaplar, konuya korkunç bir ışık tuttu ve onu anında büyük bir kararlılıkla harekete geçirdi. Atından inip kulübeye girdi, tam Bay Nunn sözlerini Bay Granger'a yöneltirken. Duyduğunda, yapmayı planladığı şeyin en ufak bir etkisi olacaksa, tam zamanında geldiğini anladı.

Onlar ise yarı şaşkın, yarı hayretle ona bakıyorlardı. Başından ayağına kadar onu örten uzun bir ceket giymişti; sadece kulaklarını değil, yüzünün bir kısmını da örten bir şapka; Kılık değiştirmesi
bir çift dev gözlükle tamamlanırken. Ancak bunları çıkardığında--bir değirmencinin üzerindeki un gibi
üzerini saran toza rağmen--kim olduğunu anladılar. Kendi sözlerini
biraz farklı bir biçimde tekrarladı.

"Bay Nunn, bir yargıcın hizmetlerine
ihtiyaç duyduğunuzu söylüyordunuz. Bu sıfatla size nasıl hizmet edebilirim?"

Dedektif, kendisininkinden hiç de önemsiz olmayan santimlerle
yüksek olan devasa figüre baktı, hala kim olduğundan şüphe ediyordu.

"Sizi tanımam gerekirdi; ama, nedense, sizi
tam olarak yerleştirebileceğimi hissetmiyorum, efendim."

Bay Morice gülümsedi.

"Ona söyle, Granger, ben kim olduğumu."

Bay Granger açıkladı.

"Bu Oak Dene'den Bay Hugh Morice, bu bölgenin Sulh Hakimi. Onu unutmuş olamazsınız Bay Nunn; eskiden adli tabibin soruşturmasında hazır bulunurdu."

"Elbette; şimdi Granger bana hatırlattığına göre sizi çok iyi hatırlıyorum Bay Morice. Benim için şanslı bir zamanda geldiniz efendim. Tam da bir yargıç aramaya başlamak üzereydim ve kırsalda, gecenin bu saatinde, bazen uzun bir iş anlamına gelir. Size bir bilgi vermek ve bir arama emri istemek istiyorum efendim."

Bay Morice üç kadına baktı.

"Bu kişilerin huzurunda mı?"

"Bayan Granger'ın veya Bayan Wilson'ın durması gerektiğini bilmiyorum. Bayan
Granger, Bayan Wilson'ı da yanınıza alsanız iyi olur. Kısmen bu genç kadının az önce yaptığı bir açıklamanın sonucu olarak sizden bir arama emri istiyorum. Şimdi Bayan Wilson, gidin."

Ancak Bayan Wilson isteksiz davrandı.

"Neden gönderileceğimi bilmiyorum -özellikle de kendi kızım olduğu için-"

Hugh Morice sertçe sözünü kesti,--

"Odadan çık!"

Bayan Wilson ona şimdiye kadar başkasına göstermeyi reddettiği saygıdan birazını gösterdi. Bayan Granger omzuna dokundu.

"Geliyorum! Eminim, Susan Granger, bana göstermene gerek yok. Hiç kimse istenmediğim yerde durduğumu söyleyemez."

İki yaşlı kadın ortadan kaybolduğunda, Hugh Morice dikkatini hizmetçi Wilson'a çevirdi.

"Bu genç kim?"

Bay Nunn ona bildirdi. Hikayesi tekrar anlatıldı. Bitirdiğinde Bay Morice onu annesi ve teyzesinin yanına gönderdi.

"Şimdi, Bay Nunn, benden ne istiyorsunuz?"

"Exham Park'tan Violet Arnott'un tutuklanması için bir emir."

"Hangi suçlamayla?"

"Kasten adam öldürme - Robert Champion'ın öldürülmesi."

"Kimden?"

"Robert Champion dedim; ama henüz isminin bu olduğu kanıtlanmadığı için
emrede yazması daha iyi olur - ismi bilinmiyor. Bay Morice, diyebilirim ki,
o kızın ifadesi anlattıklarımla sınırlı değil. Bir saat içinde
bu isimsiz iletiyi aldım."

Söz konusu iletiyi Bay Morice'e uzattı, Bay Morice de iletiyi
parmaklarının arasında çevirip durdu.

"Bunu nereden aldın?"

"Şu anda söyleyemem; ama çok geçmeden
söyleyebileceğimi düşünüyorum. Elbette isimsiz; ama aynı zamanda da ima edici. Ayrıca, şu anda Winchester Hapishanesi'nde tutuklu olan James Baker tarafından bana
çok
olumlu ve özel bir ifadede bulunuldu. Genel olarak, Bay Morice, bu genç kadına karşı açılan davanın
çok karanlık göründüğünden korkuyorum."

"Bay Nunn, şu anki gibi durumlarda bu tür _resmen_ ifadeler kullanma alışkanlığınız var mı? Eğer varsa, sizi bundan vazgeçmeye davet ediyorum. Sizin deneyiminizdeki bir adam daha iyisini bilmeli - çok daha iyisini, Bay Nunn.
İstediğinizi yapamadığım için üzgünüm."

Bay Nunn baktı; muhtemelen Bay Granger'ın huzurunda kendisine yöneltilen azarlamadan dolayı biraz utanmıştı.

"Ama efendim, özür dilerim, bu konuda hiçbir seçeneğiniz yok."

"Öyle değil mi? Çok geniş bir seçeneğim olduğunu göreceksiniz. Adını verdiğiniz hanımın tutuklanması için
bir emir çıkarılmasına izin
vermeyeceğim."

"Ama Bay Morice, efendim, hangi gerekçelerle?"

"Çok basit gerekçelerle. Çünkü onun masum olduğunu biliyorum."

"Ama bu bir sebep değil!"

"Suçlu olduğunu göreceksiniz, çünkü kimin suçlu olduğunu da biliyorum."

"Kimin suçlu olduğunu biliyor musunuz? Bay Morice!"

"Kesinlikle--Bay Morice. Suçlu olan benim. Bay Nunn, Cooper's Spinney'de belirli bir cumartesi gecesi belirli bir adamı öldürmekten suçlu olduğum için kendimi sizin gözetiminize teslim ediyorum. Bu uygun bir
şekil mi?"

"Ciddi misiniz, efendim?"

"Söylediklerimi kastediyorum, eğer bunu soruyorsanız, Bay Nunn."

"Peki ya o kızın anlattığı hikaye ve gördüğü bıçak ne olacak?"

"O bıçak benim."

"Sizin!"

"Kesinlikle ve korkarım ki o bıçak beni asacak."

"Nasıl oldu da Bayan Arnott'un eline geçti?"

"Bu, tüm meselenin en basit kısmı. Ben kullandıktan sonra o buldu ve o zamandan beri saklıyor."

"Sizi inceliyor mu?"

"Buna benzer bir şey. Yani, hiçbir şeyden emin olup olmadığını bilmiyorum; ama sanırım şüpheleri vardı. Ona sorarsanız size her şeyi anlatacağını söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, Bay Nunn, oldukça
tuhaf bir durumdaydım. Sadece Jim Baker'la ilgili bir konu olduğu sürece
çok da önemli değildi; günahkâr kariyeri boyunca
asılmayı hak ettiği birçok şey yapmış olması oldukça olası. Konu Bayan Arnott olduğunda, ne bildiğini bildiğini ve özellikle de o lanet bıçağımın onda olduğunu bilmek,
bu bambaşka bir renk. Beni bitirmek için sadece ağzını açması gerektiğinden, mümkün olduğunca zarif bir çıkış yapıp oyunun bittiğini kabul edebilirim. Bu tür bir konuda olağan gidişatın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, Bay Nunn. Motorum dışarıda. Mümkünse, evime doğru koşmak isterim. Lütfen benimle, Bay Granger da, gelebilirsiniz. Kişisel ilgimi gerektiren bir iki önemsiz şey var, sonra benimle istediğiniz gibi ilgilenebilirsiniz. Aslında, bana bir iki saat verebilirseniz, size bir miktar servet vermekten mutluluk duyarım, Bay Nunn ve Bay Granger."

"Benimle böyle konuşmamanız gerektiğini bilmelisiniz, Bay Morice. Az önce söylediklerinden sonra sana benim 
tutsağım olduğunu söylemek benim görevim."

BÖLÜM XXXIV

BAY DAY EVE YÜRÜYOR

O gece Exham Park'taki çok saygı duyulan uşak Bay Day bir arkadaşını ziyaret etti. Geri döndüğünde oldukça geç olmuştu.
Arkadaşı onu bir tuzağa düşürüp eve götürmeyi teklif etti, ancak Bay Day reddetti.

"Güzel bir gece," diye belirtti, "ve yürüyüş bana iyi gelecek. Dışarıda yeterince egzersiz
yapamıyorum. Karşıma çıkan her şeyden
yararlanmayı seviyorum. Eskisi kadar genç değilim -hiçbirimiz değiliz; ancak beş mil yürüyüş bana zarar vermez. Böyle bir gecede bundan keyif alacağım. Teşekkür ederim, Hardy, yine de."

Bu yüzden yürüdü.

Köye ulaştığında saat tam on birdi. Saati göz önünde bulundurarak etrafta ne kadar çok insan olduğunu görünce şaşırdı. Bay Jenkins müşterilerini "Rose and Crown"dan yeni çıkarmıştı. Görünüşe göre yaptığı
harika bir işti. Birkaç düzine kişi hanın önünde kümeler halinde toplanmış, evlerine doğru yola çıkmadan önce son selamlaşmalarını yapıyorlardı. Çoğunlukla, bu tür durumlarda köylülerin yaptığı gibi, yüksek sesle konuşuyorlardı. Bay Day, yerel olarak ünlü olduğu kuru ve alaycı bir şekilde, tanıdığı bir adamla konuşmak için durdu.

"Ne heyecanı? Mahalle pompası yandı mı?"

"Neden, Bay Day, haberi duymadın mı?"

"Cumartesi, pazardan önce mi geliyor? Daha yeni bir şey duymadım."

"Neden, Bay Day, sizin yerinizden Sarah Ann Wilson'ın Granger'a gidip, genç hanımınız için bir arama emri vermeye çalıştığını bilmiyor musunuz?"

"Çevrede birçok aptal var ama Sarah Ann Wilson'da hepsi bir arada."

"Öyle görünüyor ki Granger düşünüyor. Neyse, ona vermemiş. Bunun yerine Bay Morice'i hapse atmış."

"Bu ne?"

Başka bir adam araya girdi.

"Neden, Bay Day, Cooper's Spinney'deki o herifi öldürdüğü için Bay Morice'i hapse attıklarını duymadığınız yer neresiydi?"

"Siz ne saçmalıklardan bahsediyorsunuz?"

"Saçmalık değil, Bay Day; hayır, değil. Granger'a git
ve yakında duyacaksın."

"Onu kim kilitledi?"

"Granger ve Bay Nunn, Londra'dan gelen dedektif. Onu
aralarına kilitlediler. Görünüşe göre kendini teslim etti."

"Kendini teslim mi etti?"

"Bayan Wilson ve kızı öyle diyor. Mutfaktaydılar, kapının diğer tarafındaydılar ve onun kendini teslim ettiğini duydular. Görünüşe göre onu
sabah Doverham'a götürüp yargıçların önüne çıkaracaklar. Aman Tanrım! Bütün kırsal kesim
orada olup
görmeyecek mi! Sonuçta Bay Morice'in yaptığını düşünün. Ben,
eğer kendisi söylemeseydi, buna asla inanmamalıydım."

Bay Day daha fazlasını duymak için beklemedi. Küçük kalabalığın arasından
tek başına yürüdü. Ay ışığındaki yürüyüşü onun için mahvolmuştu. Yürürken
zihninde bazı tuhaf düşünceler şekilleniyordu.

"Bu kadar. Şimdi bir şeyler yapılması gerekecek. Keşke söylediğim gibi
yapsaydım ve kendimi çoktan
götürseydim. Yine de bilmiyorum ki
eğer yapsaydım daha rahat olurdum. Nereye gitsem
dikkatsiz olurdum. Dünyanın diğer tarafında olsaydım ve Bay Morice hakkında bunu duysaydım, geri dönüp her şeyi açık açık anlatmak zorunda kalırdım. Ama hayatımın bu döneminde bu benim için zor!" İç çekti, bastonunun demiriyle yere vurarak. "Tüm günlerim boyunca polis mahkemeleriyle hiçbir şey yapmamaya özel bir özen gösterdim. Bunun herkesin başına çok fazla dert açtığını gördüm ve hiç iyi olmadı ve şimdi böyle bir şeye sürüklenmek istemiyorum. Ve hepsi onun yüzünden! Sonuçta, eğer konuşmam gerekirse,
başlangıçta konuşmak istemezdim sanırım. Belki daha iyi olurdu; çok fazla zahmetten tasarruf ederdi, yaşadığım tüm endişelerden bahsetmiyorum bile. Bunun beni yaşlandırdığından eminim. Bayan Hardy'nin bu gece bana bakışından, daha yaşlı göründüğümü düşündüğünü görebiliyordum. Tanrı bilir ki, doğanın olağan akışında yeterince hızlı yaşlanıyorum." Tekrar iç çekerek, bastonuyla yere vurdu. "Konuşsaydım ona hak ettiği hizmeti vermiş olurdum - her şey ona hak ettiği hizmeti verirdi. O iyi bir insan. Ve yine de bilmiyorum,
zavallı şeytan! Mutlu değil, bu kesin ve net. Daha önce hiç bu kadar
değişen birini görmedim. Beni şaşırtan şey, benden başka kimsenin fark etmemiş olması. Ona bakmak istemiyorum: her yerinde çok açık bir şekilde yazıyor. İnsanların kafalarında gözleri olabileceğini ve yine de onları
kullanamayabileceklerini gösteriyor. Duyduğum yorumlardan, hiçbir yaratığın hiçbir şeyi fark ettiğine inanmıyorum, yine de onlara sorsanız, her zaman her şeyi fark ettiklerini söylerlerdi. Kör solucanlar!"

Belki de duygularını rahatlatmak amacıyla Bay Day yolun ortasında hareketsiz durdu, bastonunu kolunun altına sıkıştırdı, piposunu çıkardı, tütünle doldurdu ve içmeye başladı. Piposunu düzene koyduktan sonra yoluna ve düşüncelerine devam etti.

"Onun olduğunu en baştan biliyordum; bir an bile şüphe etmedim. O gece eve girdiğini gördüğümde, garip bir şeyler yaptığını biliyordum ve ne olduğunu anlamam çok uzun sürmedi. Ve ne kadar kötü olduğunu duyduğumda şaşırdığımı bilmiyorum. Tek istediğim, geldiğini gördüğüm belaya sürüklenmeden önce oradan uzaklaşmaktı. En baştan bilmeseydim, sonradan öğrenirdim. Kendini yüzlerce kez ele verdi - ah, ve daha fazlası. Eğer bu görevi üstlenen bir dedektif olsaydım, o dedektiflerin bazıları kadar
aptal olmadığım sürece, onu tekrar tekrar yakalardım. Şu Nunn'a
bak! İşte değerli bir aptal! Bay Morice'i hapse atıyor! Acaba kendini
kilitlemiyor mu! Bah!"

Bu sefer Bay Day, bir eliyle piposunu ağzından çıkarırken, diğer eliyle
boş havaya sopayla vuruyordu. Belki de hayal gücüyle Bay Nunn'a vuruyordu.

"Zavallı şeytan! Onu böyle bir şey yapmaya iten oldukça güçlü bir şey olmalı. O adamın kim olduğunu ve ona
ne yaptığını merak ediyorum. Bilmek istediğimden değil - ne kadar az bilirsem o kadar iyi. Çok fazla şey biliyorum. Onun perili olduğunu, o zamandan beri ne gündüz ne de gece bir an olsun huzura kavuşamadığını biliyorum. Her gölgede neredeyse çıldırdığını bilmek için
en iyi sebeplerim var. Herhangi bir anda intihar ettiğini duymak beni şaşırtmamalı. Parmağımın ucuyla omzuna dokunup, 'Cooper's Spinney'deki o adamı öldürdün ve şimdi senin omzunun üzerinden bakıyor' dersem, hemen yere yığılıp merhamet dileyecekti - O da ne?"

Yolun çok ıssız bir yerine ulaşmıştı. Exham Park ormanları
her iki yanındaydı. Uzun bir sıra dev kayın ağacı yolun hem sağında hem de solunda sınırını çiziyordu. Yine ötesinde, her iki tarafta dönümlerce çam vardı. Bir yaz gününde büyüleyici bir yer; ancak bazı zihinlere göre,
tam o sırada tamamen hoş olmak için biraz fazla gölgedeydi.
Sol tarafındaki yüksek kayın ağaçları ayı gizliyordu. Burada ve orada yapraklarının arasında bir geçit buldu; ama yolun çoğu kısmı karanlıktı. Bay Day yaşlanmıştı ama işitme duyusu her zamanki kadar keskindi ve sinirleri de kontrol altındaydı. Sıradan bir yolcu hiçbir şey duymazdı veya etrafının tadını çıkarmadığı için, ayın ışığının tekrar açıkça görülebildiği bir noktaya ulaşana kadar hiçbir şey duymamayı tercih ederdi. Ülkenin kalbinde doğup büyüyen birçok kişinin, gece karanlığında yalnız başlarına, çok iyi bildikleri sahnelerin arasında olmaya şiddetle karşı çıkması tuhaftır. Ama Exham Park uşağı o böbreğe sahip bir insan değildi. Çıtırdayan dalları ve çalı çırpı hışırtılarını duyduğunda, sanki oradan hızla geçen biriymiş gibi, hemen bu alışılmadık gece yarısı seslerinin sebebinin ne olabileceğini öğrenmek istedi. Piposunu cebine
kaydırarak seslerin geldiği yolun kenarına doğru hem hızlı hem de sessizce ilerledi. Tam orada, uzun çit sırası bir çitle bir anlığına kesildi. Üzerine eğilerek çamların arasındaki
parıldayan ışıklara ve gölgelere elinden geldiğince baktı. Sesler devam etti.

"Kim o? Merhaba! Aman Tanrım! O!"

Kendi kendine konuşurken, çamların arasında yolunu bulan ay ışığının huzmesinde aniden bir figür belirdi --bir kadın figürü. Beyaz giyinmişti -- yürürken arkasından sürüklenen uzun, dökümlü bir giysi giymişti ve özellikle de hızının zirvesinde ilerliyormuş gibi göründüğü gerçeği göz önüne alındığında, ilerlemesini ciddi şekilde engellemiş olmalıydı. Dikkatli gözlemci, yürürken onu izliyordu.

"Üzerinde ne var? Çay elbisesi ya da sabahlık ya da buna benzer bir şey. Bana garip geliyor. Daha önce onu hiç böyle görmemiştim. Yani, sonuçta, o cübbelilerin anlattığı hikayelerde bir şeyler var ve o gece ormanda yürüyor. Ama uyuyamıyor; o hızla, eğer uyuyor olsaydı, bu tür bir ülkeden geçemezdi,
ve arkasında tüm o perdeler sarkıyordu. Ama uyuyor olsun ya da olmasın, onu yakalayıp onunla sonsuza dek hesaplaşacağım."

Bay Day, yaşına yakışır bir çeviklikle çitin üzerinden tırmandı. Diğer tarafa ulaştığında, uzaktaki kadın ya onun varlığının ve kötü niyetli planlarının farkına vardı ya da
talih ona yaradı; çünkü, ormanın ayın engellendiği bir kısmına geldiğinde, bir gölge pantomimindeki bir figür gibi aniden görüş alanından kayboldu. En son görülebildiği noktaya ulaştığında, hala ondan hiçbir şey görünmüyordu, ama çok uzakta olmayan bir yerde, birinin ağaçların arasında ilerlediğini ima eden bir ses duyduğunu düşündü.

"Bunu çok düzgün yaptı. Bana uyuduğundan bahsetme.
Hem beni duydu hem de beni gördü, bu yüzden beni atlattı. Ama belki de düşündüğü kadar eksiksiz yapmadı. Onu henüz yakalayacağım. Ona, geceleri ormanda trape yapmada onun kadar iyi olduğumu göstereceğim. Bir kadına sert davranmak istemiyorum ve eğer yardım edilebilirse de yapmam, ama Bay Morice veya onun sorusuna gelince, o olmak zorunda ve hepsi bu. Onun pahasına onu cezasız bırakmak istemiyorum - çok fazla değil, istemiyorum, çünkü yakında ona göstereceğim!"

Ormanın zifiri karanlığına daldı, uzaktan bir ses duyduğunu
düşündüğü yere doğru.

BÖLÜM XXXV

KADININ ODASINDA

Bayan Arnott huzursuzdu. Kendisini davet eden iki misafirini -Bay Stacey ve Bay Gilbert- ağırlamak zorundaydı ve onları ağırlarken her birinin kendi tarzında onu hala incelediğinin farkındaydı. Birlikte yedikleri tuhaf bir akşam yemeğiydi, ev sahibi, haklı veya haksız, en sıradan sözlerin bile en korkunç anlamlarla yorumlandığını hissediyordu. Gülümsediğinde, kahkahasının zorlama olduğunu düşüneceklerinden korkuyordu; ciddiyse, bunun aklında korkutucu bir şey olduğu fikrinde olduklarına ikna olmuştu. Bay Stacey ara sıra atmosferi yumuşatmak için girişimlerde bulunuyordu, ancak en iyi zamanlarda bile dokunuşu ağır olmaya meyilliydi; sonra tüm küçük neşe patlamaları -ya da neşe için ne demek istediği- kurşunla ağırlaşmış gibi görünüyordu. Bay Gilbert açıkçası asık suratlıydı. Mümkün olduğunca az şey söylemeye kararlıydı ve söylediği her kelimeyi bir kötülük veya ironi ok gibi savuruyordu. Özellikle Bay Stacey'nin nezaketi teşvik etme yönündeki spazmodik çabalarına sertti. Bayan Arnott iki sonuca vardı; birincisi ondan hoşlanmadığı, diğeri de ondan hoşlanmadığıydı. İlk başta ne kadar haklı olduğu, eski usulde onları yalnız bırakıp kahvelerini yudumlarken sigara içtikleri zaman yapılan bazı yorumlardan anlaşılabilir, gerçek şu ki en azından birkaç dakikalığına toplumun yükünden kurtulması gerektiğini hissediyordu.

Bay Stacey, arkadaşına sanki yarı şüpheci, yarı eğlenceliymiş gibi bakarak başladı.

"Gilbert, konuşkan olmaya meyilli görünmüyorsun."

Cevap kısa ve özdü.

"Ben değilim."

"Ayrıca, eğer söylediğim için beni affedersen, ev sahibimize karşı özellikle hoş görünmeye meyilli görünmüyorsun."

Bay Gilbert purosunun ucundaki külü inceledi.
Sözleri anlam yüklüydü.

"Stacey, kadınlara dayanamıyorum."

Bay Stacey'de eğlence ağır basıyordu.

"Bu genel olarak kadınlar için mi yoksa özellikle bu kadın için mi geçerli?"

"Her iki sorunuza da evet. Koğuşunuza veya ev sahibime kaba davranmak istemiyorum ama kız aptal."

"Gilbert!"

"Öyleyse, cinsiyetinin diğer temsilcileri gibi. O, bir kadının tek başına yürüyemeyeceği gerçeğinin bir başka örneği; yürüyemiyor. Sonuç olarak, yaptığı cehennemi karmaşaya
bulaştırdı kendini. Ona, tabiri caizse, erişebilen ilk erkek,
onu ensesinden tutup, kendisiyle aynı hizaya gelmesini sağladı. O,
bir haylazdı, bu yüzden yapılacak çok şey var. Sürekli
böyledir. Kadınların çoğu ayna gibidir -- sadece sahiplerini
yansıtacakları yüzeylerdir; ve sahipleri aynaları kırmayı kafalarına koyduklarında, işte, kırılırlar. Bu genç kadının, sadece bir kadın olduğu için,
ve bu yüzden kendini tutamadığı için,
kendini ve başkalarını ne kadar aşağılık bir hale getirdiğini düşündüğümde, boğazıma bir şey takılıyor. Ona karşı medeni olamam; denemenin bir faydası yok. Omurgalı bir şeyle
temas kurmak istiyorum: yumuşakçalara dayanamıyorum."

Bu koşullar altında, oturma odasındaki olayların akşam yemeğinde olduğundan daha hareketli olmaması garip değildi. Bu yüzden Bayan
Arnott mümkün olan en erken anda özür dileyip yatağa gitti.

En azından yatak odasına kadar gitti. Evans'ın onu beklediğini gördü.
Kendi yatağına yakın bir yatak hazırlanmıştı, gece boyunca onu gözetlemek ve korumak için tüm düzenlemeler yapılmıştı.

"Evans," diye duyurdu, "yatağa geldim."

"Öyle mi, hanımefendi? Daha erken - yani senin için."

"Benim gibi bir akşam geçirmiş olsaydın, yatağa erken gelirdin. Evans, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Evet, hanımefendi; ne olabilir?"

"Bir adam bir şeyde zeki olduğu için, başka bir şeyde zeki veya biraz iyi olduğunu asla varsayma."

"Korkarım ki, hanımefendi, anlamıyorum."

"O zaman, seninle işim bitmeden önce anlamanı sağlayacağım; sen
aptal değilsin. Gözlerimi kapatmaya çalışmadan önce bile
bir akılcı varlıkla konuşmam gerektiğini hissediyorum, bu yüzden seninle konuşacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Aşağıda Bay Gilbert adında biri var."

"Evet, hanımefendi, duymuştum."

"Ünlü bir ceza avukatı olması gerekiyor; belki siz de
duymuşsunuzdur. Bana onun yaşayan en zeki kişi olduğu söylendi ve sanırım
kendi alanında yeterince zeki. Ama bunun dışında - böylesine beceriksizlik, böylesine
aptallık, böylesine kendini beğenmişlik, böylesine görgü kuralları - ah, Evans! Bir zamanlar bir
uzmanın, kulübesine zincirlenmiş bir köpeğe benzetildiğini duydum;
zincirinin sınırları içinde o köpek, dünya hakkında
inanılmaz bir bilgiye sahiptir. Sanırım Bay Gilbert bir uzmandır. Zincirinin sınırları içindeki her şeyi bilir. Ama, bunun farkında olmasa da - ve değildir - zinciri oradadır! Ve şimdi, Evans, sana söylemek istediklerimi söyledikten sonra, yatağa gidiyorum."

Ama Bayan Arnott o anda yatağa girmedi. Alışılmadık şekilde
tamamen uyanık görünüyordu. Açıkça, eğer onun iddia edilen uyurgezerlik alışkanlıkları konusunda herhangi bir sağlam veri elde edilecekse, her şeyden önce uyuması gerekiyordu; ancak uykuya dalamıyorsa yatağa girmesi pek işe yaramazdı.

"Tek bir şey var, Evans, korkarım ki, eğer dikkatli olmazsak, önce sen uyuyakalacaksın ve sonra, sen uyur uyumaz, ben ormanda yürümeye başlayacağım. Eğer bunu yaparsam ikimiz de çok aptal görünecek."

"Korkmayın, bayan. Herkes kadar uyanık kalabilirim ve uyuduğumda bir tüyün düşmesi beni uyandırmaya yeter."

"Bir tüyün düşmesi mi? Evans! "Uyanık olsanız bile, bir tüyün
düştüğünü duyabileceğinize inanmıyorum."

"Eh, hanımefendi, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Hafif uyuyan biri olduğumu kastediyorum.
İkimiz de yataktayken kapıları kilitleyeceğim ve
anahtarları yastığımın altına koyacağım. Hiç kimse benim haberim olmadan
yastığımın altındaki anahtarları alamaz, buna söz veriyorum, ne kadar hafif parmaklı olurlarsa olsunlar."

"Anlıyorum. Bir mahkum olacağım. Kulağa pek hoş gelmiyor; ama
sanırım buna katlanmak zorundayım. Beni uyurken
yakalarsanız ne kadar korkunç olurdu."

"Bunu yapmayacağım. Uykunda yürüdüğüne hiç inanmam
ve yürüyeceğine de hiç inanmam."

Daha sonra genç hanımın soyunması, yatağa bir kitap
alması ve uyumak için kendi kendine okumaya çalışması kararlaştırıldı. Sonra bu bir
kitap meselesi haline geldi.

"Beni birkaç tikle, hatta günün ortasında bile uyutmaya yetecek kitabı biliyorum.
Uyku verici güçlerini
zaten test ettim. Üç kez ilk bölümü okumaya çalıştım ve her seferinde sonuna ulaşmadan uyudum.
Bu bir kitap! Bir veya iki hafta önce aldım. Nedenini bilmiyorum. O zamanlar uyku tozuna ihtiyacım yoktu. Nereye koydum? Hatırlıyorum;
Bayan Plummer'a ödünç vermiştim. Uyuklamak için bir şey istiyor gibiydi, bu yüzden
tam da aradığı şeyin bu olacağını önerdim. Evans, Bayan Plummer'ın uyuduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Sanırım oldukça geç oldu. Gidip bakacağım."

"Hayır, gidip bakacağım. O zaman ona ne istediğimi ve
tam olarak ne için istediğimi açıklayabilirim. Sen burada kal; Bir dakika bile bekleyemem."

Bayan Arnott, Bayan Plummer'ın yatak odasına çıktı. Buraya
kule odası deniyordu. Evin bir tarafında -mimari bir ucube- sekizgen bir kule vardı. Ana binaya inşa edilmiş olmasına rağmen
çok yüksekteydi. Tepeye yakın bir yerde üç yüzlü bir saat vardı.
Çatıda, ailenin evde olup olmadığını mahalleye bildiren bir bayrak direği vardı.

Bayan Arnott, kule odalarının evdeki en
hoş odalar olduğunu söylemeye alışkındı. Bunun kanıtı olarak, kendi özel dairesi olarak seçtiği oda, Bayan Plummer'ın uyuduğu odanın hemen altındaydı. İki ayrı girişi vardı. Bayan Arnott'un uyku odasının olduğu koridorun bir ucunda -kendisinden en uzak olanında- Bayan Plummer'ın yatak odası kapılarından birini açan bir sahanlığa çıkan kısa bir merdiven vardı. Odanın karşı tarafında, her bakımdan bir servis merdivenine erişim sağlayan başka bir kapı vardı. Bayan Arnott, koridordan geçip sekiz veya dokuz basamağı tırmanırken, panele bir kez, iki kez ve sonra tekrar vurdu. Hala kimse cevap vermeyince, kapının kilidini açmaya çalıştı,
kilitliyse Bayan Plummer'ın yatakta ve derin uykuda olma olasılığının yüksek olduğunu düşündü. Fakat, kilitli olmak yerine,
dokunmasıyla hemen açıldı. Elektrik ışıklarının hepsinin açık olması,
her neyse, hanımın yatakta uyumadığını düşündürüyordu.

"Bayan Plummer!" diye haykırdı, yarı açık kapıda durarak.

Cevap gelmedi. Kapıyı daha da açarak odaya girdi. Boştu.
Fakat odanın görünümünde, son iki veya üç dakika içinde bir sakini olduğu izlenimini veren bir şey vardı. Giysiler, sanki giyen kişi aceleyle çıkarmış gibi, her yere atılmıştı. Bayan Plummer'ın temizlik ruhu olduğuna dair bir fikri olan Bayan Arnott, her elinde karşılaştığı düzensizlik kanıtları karşısında şaşırdı ve hatta gıdıklandı. Sadece her yere dağılmış giyim eşyaları değildi, aynı zamanda
tüm daire tuhaf bir düzensizlik içindeydi; bir yerde halı
tamamen geriye doğru dönmüştü. Bayan Arnott etrafına bakarken gülümsedi.

"Bayan Plummer ne yapıyor olabilirdi? Bir kaçamak için
hazırlık yapıyor gibi görünüyor. Peki nerede olabilir? Soyunmuş gibi görünüyor. Bunlar onun giysileri ve işte akşam yemeğinde giydiği elbise. O şeylerin ima ettiği gibi
bu kadar _deshabille_ bir durumda olamaz; ve yine de--geri dönene kadar bekleyeceğimi sanmıyorum.
Acaba o kitabı ortalıkta mı bıraktı. Eğer bulabilirsem
hemen gizlice kaçıp sabah ona her şeyi anlatırım."

Ortadaki bir masanın üzerinde heterojen ve düzensiz bir
birinden farklı ıvır zıvır koleksiyonu yığılmıştı. Bayan Arnott, aradığı cilt
olup olmadığını görmek için ona baktı. Bir kitabın
birkaç eski
mektup gibi görünen şeyin altında yattığını gördü. Kitabı aldı ve bunu yapabilmek için mektupları çıkardı. Kağıtlardan bir veya ikisi yere düştü. Onları almak için eğildi. İlki bir fotoğraftı. Gözleri yarı istemsizce ona ilişti; ama iliştikten sonra da orada kaldılar.

Oda birdenbire etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu.
Bir baş dönmesi hissinin farkındaydı, sanki beynine aniden bir şey olmuş gibiydi. Birkaç saniye boyunca, kendisinin bir optik sanrının kurbanı olduğuna, kendisinin gördüğünü sandığı şeyin aslında hayal gücünün bir hayaleti olduğuna dair bir inançla saplantılıydı. Bu durumun ne kadar süreceğini hiç bilmiyordu. Ancak ancak algılanabilir bir zaman aralığından sonra kendini kandırdığını, bir sanrı içinde olduğunu varsayarak, yalnızca hayal ettiğini gerçekten gördüğünü anlamaya başladı. Bu tuhaf karışıklığa neden olan şey ani şoktu. Şey yeterince açıktı. Elinde kocasının --Robert Champion'ın-- fotoğrafını tutuyordu. Ne kadar çok bakarsa inancı o kadar güçleniyordu.
Hiç şüphe yoktu. Portre muhtemelen birkaç yıl önce, adam daha gençken çekilmişti; ancak kocası olduğundan emindi. Böyle bir konuda hata yapması pek olası değildi. Ancak, açıklanamayan her şey adına, Robert Champion'ın fotoğrafı burada ne yapıyordu?

Düşürdüğü makalelerden bir diğerine baktı. Aynı adamın, görünüşe göre biraz sonra çekilmiş başka bir portresiydi. Üçüncüsü daha vardı --daha küçük bir tane. İçinde bir yatçı şapkası vardı. Her ne kadar bir
yatçı olmasa da--bildiği kadarıyla hayatında hiç denize çıkmamıştı; ama onun bildiği kadarıyla,
bu onun için çok istenmeyen bir eğilim olan
bir başlık modasıydı.
Margate'e balayı için götürdüklerinde bir tane takmıştı;
ondan daha az denizciye benzeyen birini hiç görmediğini düşünüyordu.
Dördüncü bir fotoğrafta Robert Champion bir sandalyede oturuyordu, kolunu Bayan Plummer'ın beline dolamıştı; Bayan Plummer onun yanında duruyordu,
elini omzuna koymuştu. Sandalyedeki adamdan açıkça çok daha yaşlıydı; ama
kendisinden veya ondan daha memnun görünemezdi.

Ne anlama geliyordu? - ne anlama gelebilirdi? - Bayan Plummer'ın odasındaki fotoğraflar?

Kız, ilk baktığı yere geri döndüğünde,
ismin, daha önce başparmağıyla gizlenmiş olan sağ alt köşeye, kalbini ürperten bir tanıma hissiyle
çarpıtan bir elin içine karalandığını gördü. "Douglas Plummer."
İsim, büyük, abartılı harfleriyle açıkça belliydi; ama
kendi fotoğrafının altına "Douglas Plummer" karalayarak neyi kastetmişti? Birdenbire, Bayan Plummer'ın isminin "Bayan Douglas Plummer" olarak yazıldığı bir kartvizitini gördüğünü hatırladı.
Ne anlama geliyordu?

Erkek ve kadının birlikte çekildiği fotoğrafın arkasında, Bayan Plummer'ın yazısı olduğunu biliyordu, "Balayımızda çekildi." yazdığını gördü.

Bayan Arnott'un ayağa kalktığını gördüğünde, yere düşürdüğü ıvır zıvırı toplamak için eğildiğinden beri ilk kez gülmüştü. Çok komikti. Tekrar resimdeki çifti ve arkadaki cümleyi yakından inceledi. Kimlikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu; cümlenin ne söylediği veya hangi el tarafından yazıldığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ama kimin balayında çekilmişti? Ne anlama geliyordu?

Bu konunun hemen soruşturulması gerektiği hissine kapıldı. Kendisini oraya getiren görevi tamamen unutmuştu; en kısa sürede, elinde tuttuğu bu fotoğrafların içsel anlamının ne olduğunu öğrenme arzusunun gücüyle her şeyi gözden kaçırıyordu. Altındaki kitaba ulaşmak için uğraştığı
harfleri gördü. Yaptığı yeni keşiflerin ışığında,
o mesafeden bile yazıldıkları kaligrafiyi tanıdı.
Onları kaptı; bir deste halindeydiler, pembe bir bebek
kurdelesiyle
bağlanmışlardı. Yeterince ifade edici bir mecaz kullanmak gerekirse,
ilk "yüzüne çarptı" cümlesinin açılış dizesi, "Sevgili Agatha."

Agatha? Bayan Plummer'ın ilk adıydı.

Ortadaki bir mektuba uzandı. Başlıyordu--"Değerli karım."

Değerli karısı mı? Kimin karısı? Douglas Plummer'ın mı?--Robert
Champion'ın mı?--Kimin? Ne anlama geliyordu?

Kendisine en azından on ikinci kez bir cevap bulmasının pek mümkün görünmediği bu soruyla saldırdığında, yeni bir dürtü tekrar odaya bakmasına neden oldu ve daha önce gözünden kaçan bir şeyle karşılaştı. Kesinlikle yatakta uyunmuştu. Buruşmuştu; yastık üzerine yatırılmıştı; yatak örtüleri ters çevrilmişti, sanki biri çarşafların arasından kaymış ve onları öyle bırakmıştı. Bu ne anlama geliyordu?

Eski soruşturma bu yeni şekli alırken ve her türden fantastik şüphe aniden doğmuş ve her taraftan ona baskı yapıyormuş gibi görünürken, odanın diğer tarafındaki kapı açıldı ve Bayan Plummer içeri girdi.

BÖLÜM XXXVI

UYKUDAN UYANMIŞ

Bayan Arnott, Bayan Plummer'ın sunduğu görüntü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, şaşkınlığından dili tutulmuştu. Tonsorial eklemelerin yokluğunda -ki kız bunları tuvalet masasının üzerinde biraz ürkütücü bir şekilde sergilenmiş olarak fark etmişti- boynuna doğru gevşekçe dağılmış seyrek saçları olduğu görüldü. Tüm vücudunu saran giysi, Bayan Arnott'un daha önce hiç görmediği bir şeydi ve kadın gibi, arkadaşının gardırobunun içeriği hakkında çok kurnazca bir bilgiye sahipti. Her şeyden çok, alışılmadık derecede hacimli bir banyo çarşafına benziyordu ve başlangıçta beyaz Türk havlusundan yapılmış gibi görünüyordu. Ancak beyazlık çoktan kaybolmuştu. Sadece tarif edilemez bir pislik halinde değildi, aynı zamanda paçavra ve paçavraydı da. Bunların herhangi birinin nasıl bir arada durmaya devam ettiği bir muammaydı; kesinlikle yırtıksız bir metrekaresi bile yoktu. Ayaklarında bir çift yatak odası terliğinin kalıntıları gibi görünen bir şey vardı. Bayan Arnott'un anlayabildiği kadarıyla üzerindeki tek giysi geceliğiydi. Bu kıyafetle bazı tuhaf yerlerde bulunmuş gibi görünüyordu. Tamamen tozlu ve yırtıktı; orada burada yeşillik parçaları vardı: burada eğrelti otu yaprağı, orada bir çam iğnesi.

"Bayan Plummer," diye bağırdı Bayan Arnott, arkadaşının sunduğu olağanüstü manzarayı kısmen fark ettiğinde, "nereye gittin?"

Ama Bayan Plummer, kızın artan şaşkınlığına rağmen ilk başta cevap vermedi; sonra her şey bir anda patladı - Bayan Plummer uyuyordu!
İnanılmaz görünüyordu; ama öyleydi. Gözleri kocaman açıktı; ama Bayan Arnott'a onu görmediklerinin anlaşılması için sadece bir iki saniye gerekti. Sadece sahiplerinin içsel görüşüne sunulan nesneleri görme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyorlardı. Bayan Arnott şu anda Bayan Plummer'ın düşüncelerinde değildi, bu nedenle onun dik dik bakan gözlerine görünmez kaldı. Kız, bunun böyle olduğunu, beklenmedik bir şeyle
temas kurmuş olmanın tuhaf hissiyle algıladı. Hareketsiz, büyülenmiş, neredeyse
nefes
almayan bir şekilde bekledi ve diğerinin ne yapacağını izledi.

Bayan Plummer kapıyı arkasından dikkatlice kapattı - garip bir
dikkatle. Odaya birkaç adım attıktan sonra durdu.
Kızın neredeyse bir hevesle hissettiği şeyle etrafına baktı, onu
görmemesi garip geldi; gözleri bir kereden fazla onun üzerinde gezindi. Sonra bir iç çekiş gibi uzun bir nefes aldı. İki elini alnına götürerek solgun saçlarının ince tutamlarını geriye doğru taradı. Kız, onun konuşmaya başladığını duyduğunda yarı utanç, yarı hayranlık hissiyle
du. Sanki diğerinin
ruhuna
müdahale ediyormuş gibiydi ve kadın sanki
mezardan gelen bir sesle konuşuyordu.

Gerçekten de, gerçek ifadede ürkütücü bir özellik vardı - cansızlık, monotonluk, ışık ve gölgenin yokluğu. Bir
otomatın konuşacağını
düşündüğü gibi konuşuyordu - hepsi aynı notada.
Kelimeler yeterince akıcıydı, cümleler bağlantısız görünüyordu.

"Bulamadım. Nereye koyduğumu hatırlayamıyorum. Çok garip. Öylece
bıraktım." Bayan Plummer uzattığı sağ eliyle aniden ileri doğru bir hareket yaptı, sonra bir şeyi yere düşürme hareketini yaptı. Kız, daha önce olan her şeyi
aşmış olan, ani ve artan dehşet hisleriyle anlamaya başladı. "Tam olarak hatırlayamıyorum. Sanırım tekrar
almadım. Eve getirmediğimden eminim. Eğer getirmiş olsaydım
bulmalıydım. Her yere baktım--her yere."
Kör gözler endişeyle, huzursuzca,
araştırarak oraya buraya baktı, böylece kız düzensiz odanın bilmecesini okumaya başladı. "Onu bulmalıyım. Bunu yapana kadar asla rahatlayamayacağım--asla!
Nerede olduğunu bilmeliyim! Bıçak! Bıçak!"

Bilincini kaybetmiş kadın son iki kelimeyi ikinci kez tekrarlarken, dinleyicinin beyninde ani bir ilham çaktı; onu öyle bir şiddetle ele geçirdi ki, birkaç saniye boyunca
başından ayağına kadar titredi. İlk şokun
gelmesiyle birlikte titreme geçtikten sonra, titremeyi
belki de doğal dizisi olan
bir sakinlik izledi.

Daha fazlasını duymayı veya görmeyi beklemeden odadan çıktı
hızlı, düzgün adımlarla koridorda kendi odasına doğru yürüdü. Orada
Evans tarafından karşılandı.

"Uzun zamandır yoktunuz, hanımefendi. Sanırım Bayan Plummer istediğiniz
kitabı bulamadı." Sonra kızın tavrındaki tuhaflıktan açıkça etkilenmişti. "Ne oldu? Umarım başka bir sorun
yoktur. Bayan Arnott, orada ne yapıyorsunuz?"

Kız, o öğleden sonra Hugh Morice'in bıçağını değiştirdiği gardırop çekmecesini açıyordu. Silahı çıkardı.

"Evans, benimle gel! Sana Cooper's Spinney'deki adamı kimin öldürdüğünü göstereceğim! Çabuk ol!"

Hanım hizmetçisini bileğinden tuttu ve yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek
odada dışarı çıkardı. Evans ona korkmuş bir yüzle baktı, genç metresinin bir anda delirmiş olup olmadığından açıkça şüphe ediyordu.
Ama hiç direnmedi. Kapının dışındaki sahanlıkta, görünüşe göre yatağa yeni gelmiş olan Bay Stacey ve Bay Gilbert ile karşılaştılar. Bayan Arnott onları selamladı.

"Bay Stacey! Bay Gilbert! Robert Champion'ı kimin öldürdüğünü bilmek mi istiyorsunuz? Çabuk benimle gelin. Göreceksin!"

Elindeki bıçağa, yüzündeki garip
ifadeye baktılar. Konuşmalarını beklemedi.
Hızla kule odasına çıkan merdivene doğru ilerledi.
Uşağının bileğini çözdü. Fakat Evans özgürlüğünden
yararlanmak için hiçbir istek göstermedi, metresinin topuklarına sıkıca bastırdı.
Hızlı karar veren Bay Gilbert, iki kadının peşinden bir an bile tereddüt etmeden gitti.
Daha yavaş bir alışkanlığı olan Bay Stacey, hareket etmeden önce bir an durakladı, sonra, belli ki şaşkın bir şekilde diğerlerini takip etti.

Kız geri döndüğünde Bayan Plummer bir çekmecenin üzerine eğilmiş, içindekileri
görünüşte gelişigüzel bir şekilde halının üzerine atıyordu.

"Onu bulmalıyım! "Bunu bulmalıyım!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

Bayan Arnott ona yüksek sesle değil ama net bir şekilde seslendi,--

"Bayan Plummer!" Ama Bayan Plummer aldırış etmedi. Mırıldanmaya
ve çekmecenin içindekileri çıkarmaya devam etti. Kız, yerde ona doğru
hareket etti ve ona tekrar adıyla seslendi. "Bayan Plummer, ne
arıyorsunuz? Bu bıçak mı?"

Açıkça uyurgezer, bir sesin konuştuğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Çekmeceyi karıştırmayı bırakıp hareketsiz kaldı, başını biraz yana yatırdı, sanki dinliyormuş gibi. Sonra tekrar konuştu; ama
kendisine sorulan soruya mı yoksa kendine mi cevap verdiği belli değildi.

"Bıçak! Bıçağı bulmak istiyorum."

"Hangi bıçağı arıyorsunuz? Kocanı ormanda öldürdüğün bıçak mı?"

Kadın ürperdi. Sanki bilincine bir şey ulaşmış gibiydi. Diğerinin sözlerini yankılar gibi şöyle dedi:

"Kocam ormanda."

Kız, uşak Day'in, şapkasını takmış bir şekilde, sanki açık havadan yeni çıkmış gibi, diğer taraftaki kapıdan içeri girdiğini ve üniformalı Granger'ın ve tanımadığı ama aslında dedektif Nunn olan bir adamın ona eşlik ettiğini fark etti. Arkasında Evans'ın, Bay Stacey ve Bay Gilbert'in olduğunu biliyordu. Seyircilerin kendi amaçları için daha iyi seçilemeyeceğini anlamıştı.

Sesini biraz yükselterek sözlerini vurguladı.

"Bayan Plummer, aradığınız bıçak burada."

Bir eliyle bıçağın sapını ona doğru uzattı, diğer eliyle de omzunda. Bu sefer kızın uyurgezerin bilincine girip girmediği konusunda hiçbir hata olamazdı. Hepsi, sanki felç geçirmiş gibi, her yerinin titrediğini görebiliyordu. Biraz geriye sendeledi, sanki tehdit edici bir tehlikeyi savuşturmak ister gibi kollarını önüne koydu. Bir titreme nöbeti daha geldi ve sonra uyandığını anladılar - uyanık ama konuşamıyordu. Sanki korkunç bir hayaletmiş gibi önündeki kıza bakıyordu. Amansız, hala amacına bağlı olan Bayan Arnott ona doğru yaklaştı.

"Bayan Plummer, işte aradığınız bıçak - kocanızı - Douglas Plummer'ı - ormanda öldürdüğünüz bıçak."

Kadın bıçağa, sonra kıza, sonra da etrafına baktı. Her iki kapıda duran tanıkları gördü. Muhtemelen henüz tamamen uyanmamış olan şaşkın aklına bir anlayış geldi. Kendi
kendisine ihanet ettiği için sırrının artık kendisine ait olmadığını, Filistinlilerin peşinde olduğunu fark etti. Kızın hala tuttuğu
bıçağı kaptı ve niyetini tahmin etmeden önce neredeyse
göğsüne kadar gömdü.

BÖLÜM XXXVII

YAZILANLAR

Aynı gece, anlaşılır bir kelime
söylemeden öldü. Bir anlamda sonu talihsiz olarak adlandırılamazdı. Yaşasaydı,
darağacından kaçmış olsa bile,
kötü zamanlar geçireceği kesindir. Kendi eliyle siyah beyaz olarak anlatılan tüm hikayeyi geride bırakmıştı. Yeterince
mutsuz bir hikayeydi. Bunu duyduktan sonra, bir jürinin onu merhamete
tavsiye etmesi imkansız değildi. Bu durumda büyük olasılıkla ölüm cezası müebbet hapis cezasına çevrilmiş olurdu. Bir hapishanenin dört duvarı arasında yaşayan bir ölüme katlanmaktansa, tamamen asılmanın daha iyi olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Kendi anlattığı hayat hikayesi -ve anlatısının önemli doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok- şöyleydi.

İlk yıllarını geride bırakmış, kendi
biraz
parası olan bekar bir kadın olan Agatha Linfield, Brighton'daki bir pansiyonda kendisine Douglas Plummer adını veren genç bir adamla tanıştı. Muhtemelen onun kendisinden daha iyi durumda olduğuna inanarak, tanışmalarının ilk anından itibaren ona ilgi gösterdi. Bir ay içinde onunla evlendi. Bir aydan çok daha kısa bir sürede kocasının ne tür bir adam olduğunu keşfetti. Ona her türlü aşağılamada bulundu, hatta ona fiziksel şiddet uyguladı, elinden gelen tüm parayı yağmaladı. Onu dilenciliğin eşiğine getirdiğinde, polisin eline düştü; kariyerinin daha sonraki bir döneminde tekrar yapmaya mahkûm olduğu gibi. Daha hapis cezasına çarptırılmadan karısı, bir başka küçük mirasın sahibi oldu ve bu miras sayesinde yurtdışına çıktı ve bu miras sayesinde yaşamayı başardı. Kendi arzusu, kocasını bir daha asla görmek veya ondan haber almak değildi. Hatta akrabalarına, onun öldüğünü ve onu kederli bir dul bıraktığını söyleyecek kadar ileri gitti. Muhtemelen kendisinden çok daha yaşlı bir kadından bıkmış ve onun talihindeki iyileşmeden habersiz olan adam, serbest bırakıldığında onun nerede olduğunu öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Kısacası, birkaç yıl boyunca her biri diğerinin varlığından kayboldu. Cumartesi gecesi yurtdışından döndüklerinde, Bayan Arnott orman yürüyüşüne çıktığında, merakı daha önce uyandırılmış olan Bayan Plummer, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından böylesine kanonik olmayan bir saatte hemen yurtdışına çıkmaya ne gibi bir sebep olabileceğini görmek için bir süre sonra. Meraklılığı yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldı. Günlüğünde tam olarak ne olduğu açıklığa kavuşturulmadı; ayrıntılar atlandı, tek belirgin olay, koşullar altında doğal olmayan bir şekilde belirsiz ve biraz karışık terimlerle anlatıldı. Bayan Arnott'un Robert Champion, kendisinin ise Douglas Plummer olarak bildiği adamla karşılaştı, hepsi bir anda, bir saniye önce, adamın yüzlerce mil uzaklıkta olduğundan en ufak bir şüphesi bile yoktu. Öldüğünü ummuştu - kendini buna ikna etmeye çalışmıştı. Onun,
en ufak bir uyarıda bulunmadan, bir kabusun hayaleti gibi, kayın ağacının altından ona doğru
yükseldiğini görmek, onu bir anlığına duyularından mahrum bırakmış gibi görünüyor. Jim Baker'ın "biberlemesi"nin verdiği acıdan
hala kıvranıyor olmalıydı, bu yüzden kendisi de neredeyse
aklı başında değildi. Elinde, birinin geldiğini duyarak
senle ayağa kalkarken, neredeyse istemeden aldığı Hugh Morice'in bıçağı vardı. Yeni gelenin, kendisine ateş eden kişi olduğunu, niyetinin kazara bulduğu silahla kendini daha fazla şiddetten korumak olduğunu düşünmüş olabilir. Sadece bıçağı gördü. Günlüğüne, onu öldürmek için orada beklediğini yazmıştı; ki bu, yüzeysel olarak, gerçekler hakkında eksik bir bilgiyle yazılmıştı. Ona doğru sendeleyerek yaklaşırken -muhtemelen kendisi kadar şaşırmıştı- bıçakla ona vurmayı düşündüğünü düşündü. Ne yaptığını bilmeden bıçağı ondan kaptı ve oracıkta öldürdü. Tam o anda Hugh Morice ve Jim Baker tarafından görüldü, ikisi de onu Bayan Arnott sanmıştı. Ne yaptığını hemen anlayınca panik içinde ormana kaçtı ve hemen ardından Hugh Morice de çılgınca ona doğru koştu. Bayan Arnott,
Hugh Morice'i ve sadece onu gördü ve kendi hatalı sonuçlarını çıkardı.

Bayan Plummer, şans eseri açık bırakılmış olan ve servis merdiveninin dibindeki bir geçide açılan yüksek bir kanatlı pencereden tırmanarak eve girdi.
Daha sonra, derin bir uykuda, sık sık aynı pencereden eve girip çıktı.
Kendisinin bilmediği bir şekilde, ihtiyatlı Bay Day onun girişini gördü.
Hala ayık duyularının tam kontrolünü yeniden kazanmamıştı. İçeri girer girmez, görünüşe göre aniden gelen bir anıya kapılmış bir şekilde, tekrar pencereye dönerek, "Bıçak!
Bıçak! Bıçağı bıraktım!" diye bağırdı.

Bayan için özel bir sevgisi olmayan Bay Day, bu sözleri duydu,
içinde bulunduğu durumu gördü ve orada ve o anda, son zamanlarda
çok tuhaf bir işe bulaştığına karar verdi. Ta ki, kısa bir süre sonra, onu kendisi kabul edene kadar, genç metresini öldürdüğünden korkmaya meyilliydi.

Bayan Plummer'ın zihninde yarattığı izlenim onu ​​hiç terk etmedi.
Casusluktan pek şüphelenmediği anlarda onu gözetleyen
adamın şüpheleri, zamanla güçlendi ve sonunda mahkumiyete dönüştü.
Ceset koruda bulunduğunda, üzerine gidebileceği çok az kanıtı olmasına rağmen, kişisel olarak suçlu tarafın kim olduğundan şüphesi yoktu.
Bildiği her şeyi anlatmanın görevi olduğu bilgisi ile polisle ilgili herhangi bir şeye karışmanın onuruna aykırı ve en değer verdiği içgüdülerine aykırı olacağı hisleri arasında bölünmüş olması nedeniyle, Bayan Arnott'un hizmetinden, ister istemez, çok tatsız bir olayda rahatsız edici derecede önemli bir konuma sürüklenmeden önce ayrılmak istiyordu.

Daha sonra gerçekleşen hiçbir şey, istediği zaman suçluya elini koyabileceğinden şüphe etmesine sebep olmadı. Dramdaki tüm kişiler arasında, tek başına, gerçeğin bir ipucu vardı.

BÖLÜM XXXVIII

BAYAN ARNOTT'UN EVLİLİĞİ

Jim Baker'a yöneltilen suçlama mümkün olan en erken anda geri çekildi. Hugh Morice, o gece kendisinin davet ettiği
hapishaneden serbest bırakıldı. Bay Nunn, kendisini tamamen masum olduğu bir suçla suçlamasına neyin sebep olduğunu sorduğunda güldü.

"Siz kendiniz masum bir kişiyi suçlamak üzereyken,
bir başkasını suçlamama itiraz edecek dünyadaki son kişi siz olmalısınız."

Ertesi gün Exham Park'a gitti. Orada hanımını gördü.

Yavaş yavaş tüm hikaye anlatıldı. Anlatılması uzun zaman aldı.
Bir kısmı evde anlatıldı ve sonra, hala bitmemiş gibi
göründüğü için, onunla birlikte arabasıyla dışarı çıktı. Geri kalanı yolda anlatıldı.

"Görünüşe göre," diye belirtti, "o zavallı adam beni görmeden önce o zavallı kadınla evlendiği için, ben hiç onun karısı olmadım. Bilmiyorum
bu şekilde daha mı iyi yoksa daha mı kötü."

"Daha iyi."

"Ben o kadar emin değilim."

"Emin değilim. Çünkü, sen benim karım olduğunda--"

Arabayı dördüncü vitese aldı. Uzun, düz, düzgün bir yol vardı ve ortalıkta tek bir canlı yoktu. Hareket ettiler!

"Dikkat etmezsen başın derde girecek."

"Korkmuyorum."

"Karım olduğunda bunu söylemek üzereydim--"

"Bu hızla giderken benimle konuşmamanı isterdim. Biliyorsun
tehlikeli."

"Hemen ilk hıza geç." Biraz yavaşladı, bu da
onun güvenliklerini gereksiz yere tehlikeye atmadan konuşmasını sağladı. "Karım olduğunda seni Bayan Arnott olarak evlendireceğimi söylüyordum--Violet Arnott, bekar. Tam olarak bu senin tanımın olacak.
Eğer sakıncası yoksa, ben böyle olmasını tercih ederim."

Kızın umurunda olsun ya da olmasın, yaptığı buydu. Oradaki hiç kimse,
sonuçta tamamen hak etmediği bir kaderle karşılaşan adamla gerçek ilişkisinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Böylece o kırsalda uzun yıllar unutulmayacak olan büyük ve görkemli festival, gelin ve damadın muhteşem misafirperverliğine katılan herkes tarafından her zaman "Bayan Arnott'un düğünü" olarak anılır.

Gerçekten de, Tanrı'nın birleştirdiği kişileri hiç kimsenin ayıramayacağı, kesin olarak doğrulayabileceğimiz evliliklerden biriydi.

SON

EDİNBURGH

COLSTON AND COY. LIMITED

YAZICILAR

Miss Arnott'un Evliliği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Richard Marsh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ARNOTT'S MARRIAGE ***

***** This file should be named 37963.txt or 37963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/6/37963/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
