*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: He Who Gets Slapped (Tokatlanan Kişi)
Yazar: Leonid Nikolayevich Andreyev
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's He Who Gets Slapped, by Leonid Nikolayevich Andreyev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: He Who Gets Slapped
       A Play in Four Acts

Author: Leonid Nikolayevich Andreyev

Translator: Gregory Zilboorg

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HE WHO GETS SLAPPED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TOKAT ALAN

[İllüstrasyon: _Lee Simonson'ın Mekanı_

_Francis Bruguierre'nin Fotoğrafı_

TİYATRO LONCASI YAPIMINDAN BİR SAHNE]

Tokat Atan

DÖRT PERDELİK BİR OYUN

LEONİD ANDREYEV'İN

RUSÇADAN ÇEVİRİ
GİRİŞİ

GREGORY ZILBOORG

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK

BRENTANO'NUN

Yayımcıları

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
BRENTANO'NUN

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN
THE DIAL PUBLISHING COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

HE'nin İngilizce'deki ilk düzenli prodüksiyonu The Theatre Guild tarafından
9 Ocak 1922'de New York'taki Garrick Theatre'da yapıldı. Orijinal kadro şu şekildeydi:

_Tilly_ } { Philip Leigh
_Polly_ } _Müzikal Palyaçolar_ { Edgar Stehli

_Sirk Yöneticisi Briquet_ Ernest Cossart
_Consuelo'nun Babası Mancini_ Frank Reicher
_Aslan Terbiyecisi Zinida_ Helen Westley

_Angelica_ } _Trapez Sanatçıları_ { Martha Bryan Allen
_Estelle_ } { Helen Sheridan

_Francois_ Edwin R. Wolfe
_HE_ Richard Bennett
_Palyaço Jackson_ Henry Travers
_Binicilik Tango Kraliçesi Consuelo_ Margalo Gillmore
_Çıplak Sırtlı Binici Alfred Bezano_ John Rutherford
_Baron Regnard_ Louis Calvert
_Bir Beyefendi_ John Blair
_Gardırop Lady_ Kathryn Wilson
_Usher_ Charles Cheltenham
_Şef_ Edwin R. Wolfe
_Pierre_ Philip Loeb
_Bir Kılıç Dansçısı_ Renee Wilde
_Bale Ustası_ Oliver Grymes

{ Vera Tompkins
{ Anne Tonnetti
_Bale Kızları_ { Marguerite Wernimont
{ Frances Ryan

_Sirk Pantomimindeki Aktrisler_ { Adele St. Maur
{ Sara Enright

_Thomas, Güçlü Bir Adam_ Dante Voltaire
_Bir Yılan Büyücüsü_ Joan Clement
_Bir Bükücü_ Richard Coolidge
_Bir Binicilik Ustası_ Kenneth Lawton
_Bir Jonglör_ Francis G. Sadtler

_Akrobatlar_ { Sears Taylor
{ Luigi Belastro

_Sahne Müdürü_, Philip Loeb _Sahne Müdürü Yardımcısı_, Oliver Grymes

_ yönetmen_ ROBERT MILTON

_Ayarlar ve Kostümler_ LEE SIMONSON

"Tüm İngilizce konuşulan ülkelerde çeviri ve orijinal oyun için sahne, ekran ve amatör hakları The Theatre Guild, 65 West 35th St., New York City'ye aittir ve onun tarafından kontrol edilir.
Yazılı izinleri olmadan hiçbir kamusal okuma veya performans yapılamaz."

GİRİŞ

Leonid Andreyev edebi bir figür olarak doksanların kasvetli depresyon atmosferinde doğdu. Böylece edebiyat sahnesine, Turgenev ve Dostoyevski'nin eski ve görkemli kuşağının çoktan öldüğü ve Çehov'un okuyucuya Rus yaşamının kasvetini ve renksizliğini göstermeye başladığı bir dönemde çıktı.

Bu, Rusya'nın toplumsal güçlerinin III. Aleksandr dönemindeki gericilik tarafından yarı yarıya yok edildiği ve genç kuşağın dinlenmeye ve toplumsal umutların ve umutsuzluğun gerginliğinden uzaklaşmaya çalıştığı bir dönemdi. Bu dönem, kısaca, melankoli, sıradan, günlük meşguliyetler ve sıkıcı _terre a terre_
felsefesi dönemiydi.

Edebiyatın, Rusya'nın ahlaki ve entelektüel güçlerinin tek çıkış yolu olduğu akılda tutulmalıdır. Siyasi gericilik, sansür, medeni hakların tamamen yokluğu ve Çarlığın gücünü dayandırdığı halk cehaleti kültü, bunların hepsi yazılı sanatsal kelimeyi neredeyse Rus toplumsal özlemlerinin ve idealist beklentilerinin tek ifadesi haline getirdi.

Bu nedenle, Rus edebiyatının genel gelişiminde, Rusya'nın o andaki siyasi ve toplumsal koşullarıyla yakından iç içe geçmiş olması doğaldır. Doksanlar bir depresyon dönemiydi. II. Aleksandr'ın suikastından (1881) ve ardından gelen gericilik zincirinin sıkılaşmasından sonra, ilerici ve radikal çevrelerde genel bir _debakla_ birleşince, Rus entelektüeli bir karamsarlığa düştü. Erken bir kurtuluşa olan inancı
parçalandı, iyileşme umudu kırıldı. Çehov o dönemin en karakteristik temsilcisidir; kendisi
kahramanlarına "donuk gri insanlar" adını verdi.

O dönemde Maksim Gorki ve Leonid Andreyev neredeyse aynı anda ortaya çıktı. Birincisi, yeni bir ahlaki çalkantıyı, yeni bir toplumsal protestoyu öngören isyankar bir ruhun mesajını getirdi; ikincisi, garip bir şekilde neredeyse anarşist bir isyan ruhuyla
birleştirdiği zamanının kasvetine bürünmüş olarak ortaya çıktı. Tarihsel bütünlük açısından Leonid Andreyev, dönemin daha iyi temsilcisidir ve
doksanların Rusya'sının iki çelişkili unsurunu aynı anda gösterir: protesto ve isyanla iç içe geçmiş inanç eksikliği veya hatta yokluğu.

Andreyev sembolik ve romantiktir. Majesteleri Kader ve Ekselansları
Kaza, bunlar zihnin gözünün önünde her zaman var olan iki karanlık, bilinmeyen, zaman zaman acımasız güçtür. Sembolleri dehşet ve zaman zaman tavizsiz vahşetle doludur. Kısa öyküleri olan Sisler, The
Life of Basil of Thebes'ten başlayarak, dramaları olan The Life of Man ve Anathema'ya kadar, son yazılarında, insanları hayaletler, hayaletleri de insan formunda, her adımda, yaşamın her nefesinde egemen olarak gördü. Yine de, imgelerini net, neredeyse kristal bir şekilde sunma konusundaki dehasına rağmen, korkunç sembolizmi çağdaşlarının çoğuna hitap etmedi, çünkü Andreyev'in yaşamı sardığı karanlık örtü geçilemezdi ve zaman zaman Andreyev'in yaşamda hâlâ bulduğu birkaç değeri o karanlıkta ayırt etmek imkansızdı. Leo Tolstoy bir keresinde şöyle demişti: "Leonid Andreyev beni korkutmaya çalışıyor, ama ben korkmuyorum."

Muhteşem gerçekçi dramlarında bile Andreyev'in, sızmaya çalışan birkaç ışık huzmesini sembolize etme ve söndürme alışkanlığından kurtulması zordur.

Yine de Andreyev'in sanatsal kalbinde, belirli bir sanatsal biçime asla kavuşamamış ama yazılarında birçok kez değinilen belirsiz bir umut belirdi. Kısa öyküsü Düşünce'de, yarı umuduna, yarı fikrine parçalı göndermelerde bulunur: "İnsanın kaderi Tanrı olmaksa, tahtı Kitap olacaktır," der kahraman.

Ancak Rus-Japon savaşının kızıl kahkahası, 1905'teki başarısız devrim, kitlelerin genel cehaleti ve karanlığı, son savaşın gerginliği, insan hayatının kendi başına bir değer olarak değersizleştirilmesi, Leonid Andreyev'i umutsuzluk uçurumuna doğru sürekli inmekte olduğu karamsar merdivenin son basamağına getirdi. Bu zihin
durumu en iyi şekilde son dramatik eseri olan HE, the One Who Gets
Slapped'de resmedilmiştir.

Burada yüksek eğitimli, büyük entelektüel başarıya sahip,
hayatı görünüşte isteyerek ama gerçekte zorla terk eden bir adam görüyoruz. Andreyev'e göre, insandan insana, gruptan gruba ilişkiler
öyledir ki, İnsan kendini silmeye zorlanır. Düşünce veya Kitap bile İnsanın bir Tanrı olmasına yardımcı olamaz. Palyaço olur.
Akrobasi yapar, tokat yer; halk güler, bu kahkahanın kendisiyle, kültürüyle, düşüncesiyle,
başarıyla alay ettiğinin farkında olmadan.

Okuyucunun da göreceği gibi, oyunun karakterleri
acı bir alaycılık ve düşmanlıkla tasvir edilmiştir, çünkü Andreyev Adam'a olan
son inancını kaybetmiş gibi görünmektedir. İyi, masum ve temiz kalpli olanlar acı çekmeye ve ölmeye mahkumdur. Onun Consuelo'su, Zinida'sı, Bezano'su dünyada ve hatta örümceklerle, şampanyayla ve insan dışlanmışlarıyla dolu
dünya sirkinde yersiz, sadece başıboş ışık huzmeleridir. Andreyev bu dışlanmışları suçlamaz. Aksine, eğer birileri varsa, sadece bu palyaçolara, hokkabazlara ve çıplak sırtlı binicilere sempati duyar; ama hayat, bu
kader, kaza ve korkakça iftiranın garip birleşimi,
daha güçlüdür ve bu birleşimin yükü altında çökerler.

O belki de Andreyev'in en iyi eseridir, en azından en iyi dramatik
eseridir. Önceki oyunlarından daha fazla sahne koşullarına uygundur ve
sembolik hayaletlerle aşırı kalabalık değildir. Dahası, O Andreyev'in felsefesinin dikkate değer bir
özetidir.

GREGORY ZILBOORG

TOKAT ALAN O

Karakter Kadrosu

CONSUELO--_bir sirkte çıplak sırtlı bir binici_.
_"Çıplak Sırtlı Tango Kraliçesi" olarak tanıtılır._
MANCINI--_Consuelo'nun babası_.
O--_Briquet'in sirkinde bir palyaço_. _"Tokat Atan O" olarak tanıtılır._
BRIQUET--_Sirk yöneticisi_. ZINIDA--_bir aslan terbiyecisi, Briquet'in karısı_.
ALFRED BEZANO--_çıplak sırtlı bir binici_.
BİR BEYEFENDİ.
BARON REGNARD.
JACKSON--_bir palyaço_.
TILLY }
POLLY }--_müzikal palyaçolar_.
THOMAS, ANGELICA, _ve Briquet'in sirkinin
diğer aktörleri ve aktrisleri_.

_Olay Fransa'nın büyük şehirlerinden birinde gerçekleşir._

TOKAT ALAN

1. PERDE

_Beyaz badanalı duvarları olan çok büyük, oldukça kirli bir oda. Solda,
bir nişte, odadaki tek dış pencere olan bir pencere var ve bir avluya açılıyor. Oradan gelen ışık o kadar loş ki gündüz bile
elektrik açmak gerekiyor._

_Orta arka duvarın en tepesinde bir sıra küçük tozlu
pencere var. Sirk salonunda açılıyorlar. Gece, gösteri devam ederken, parlak bir ışık
parlıyor. Gündüzleri karanlık oluyorlar. Aynı
duvarda, iki taş basamakla ulaşılan ve
sıkıca
çakılmış büyük beyaz bir kapı var._

_Sağda, neredeyse köşede, ahırlara ve ringe açılan yüksek, geniş, kemerli bir kapı var.
Gündüzleri soluk
karanlığa, geceleri soluk
aydınlığa açılıyor._

_Oda birçok amaç için kullanılıyor. Sirkin yöneticisi Papa Briquet'in ofisi; burada küçük masasını tutuyor. Bazı aktörlerin
vestiyer odası. Ayrıca, oyuncuların çağrılar arasında, provalar veya gösteriler sırasında
bir araya geldiği oda. Yine, yaldızlı koltuklar, pandomimler için dekor ve sirk evinin diğer eşyaları gibi kullanılmış sirk eşyaları için bir emanet odası. Duvarlar
sirk duyuruları ve göz kamaştırıcı posterlerle kaplı._

_Saat sabah. Sirk salonunda prova yapılıyor ve
akşam gösterisi için hazırlıklar yapılıyor. Perde
açılırken, kırbaç şaklaması ve binicilik ustasının bağırışları
ringden duyuluyor. Sahne birkaç saniye boş kalıyor, sonra Tilly ve Polly, müzikal palyaçolar, yeni bir marş prova ediyorlar. Küçük
flütler çalarak karanlık kapıdan pencereye doğru adım atıyorlar. Müzikleri
kulağa hoş geliyor, ama küçük, ufacık, yapay olarak palyaço gibi,
ufacık adımları gibi; ceket giyiyorlar ve birbirlerine benziyorlar; aynı
pürüzsüz tıraşlı yüz, aynı boy; genç olan Tilly'nin boynunda bir eşarp var; ikisinin de başlarının arkasında derbileri var. Tilly
pencereden dışarı bakar, sonra dönüp yürümeye devam ederler._

POLLY

[_Yürüyüşü keserek_]: Dur, yine dışarıdasın! Şimdi dinle--[_Tilly'nin
yakınında durur ve yüzüne oynar. Tilly dalgınlıkla
dinler, burnunu kaşır._] İşte! Hadi şimdi! [_Müziklerine ve yürüyüşlerine
devam ederler. Kapıya vardıklarında müdürle ve_
MANCINI ile karşılaşırlar; _ikincisi müdürün arkasından yürür ve altın kaplamalı bastonunun
topuzunu kemirmektedir_. KONTT MANCINI _uzun boylu ve zayıftır. Giysilerinin
dikişleri yıpranmıştır ve ceketini sıkıca düğmeler. Son derece zarif tavırlar sergiler, yapmacık pozlar verir ve bastonuyla oynamaya özel bir düşkünlüğü vardır, aristokrat bir
şıklıkla. Güldüğünde, ki bu sık sık olur, ince, keskin yüzü
bir satire belirgin bir şekilde benzer. Müdür_, "PAPA" BRIQUET,
_ortalama boyda, tıknaz, sessiz bir adamdır_. _Tavırları tereddütlüdür.
Palyaçolar beyefendilere yer açar. Müdür, yaşlı adama
soru sorarcasına bakar._]

POLLY

[_Yapmacık bir aksanla_]: Pantomim için bizim moosic'imiz! Karıncaların Yürüyüşü!

BRIQUET

Ha! Evet!

[_Beyler içeri girer. Palyaçolar müziklerine devam eder_, POLLY
_yürüyüşlerine devam eder, sonra döner, genç olanı da onları takip eder._]

POLLY

Papa Briquet, Jack bugün çok kötü çalışıyor.

BRIQUET

Nesi var onun?

POLLY

Boğazı ağrıyor. Ona bir baksan iyi olur.

BRIQUET

Tamam. Hadi Jack. Ağzını aç! Daha geniş--daha geniş. [_Palyacının yüzünü
pencerenin yanındaki ışığa çevirir ve onu yakından ve ciddi bir şekilde inceler._] Sadece iyotla bulaştır.

POLLY

Ona öyle söyledim. Önemli bir şey olmadığını söyledim! Ah! Hadi. [_Gidip
oynayarak, yürüyerek, komik minik adımlarını prova ederek giderler. Yönetici
oturur._ MANCINI _duvarın yanında poz verir, ironik bir şekilde gülümser._]

MANCINI

Yani. Onlara tıbbi tedavi de veriyorsun! Dikkat et, Papa Briquet, senin
ruhsatın yok.

BRIQUET

Sadece küçük bir tavsiye. Hepsi hayatlarından çok korkuyor.

MANCINI

Boğazı viskiyle yanmış. Bu iki adam her gece sarhoş oluyor. Onların ahlakına bu kadar az dikkat ettiğini görmek beni şaşırtıyor, Papa Briquet. [_Gülüyor._]

BRIQUET

Beni hasta ediyorsun, Mancini.

MANCINI

Kont Mancini hizmetinizde!

BRIQUET

Beni hasta ediyorsun, Kont Mancini. Her şeye burnunu sokuyorsun,
sanatçıların işlerini bozuyorsun. Bir gün dayak yiyeceksin ve
sanatçıları uyarıyorum, karışmayacağım.

MANCINI

Üstün ilişkilere ve eğitime sahip bir adam olarak
oyuncularınıza eşitlerimmiş gibi davranmam beklenemez! Daha ne isteyebilirsin, Briquet? Görüyorsun ya
seninle oldukça samimi bir şekilde, oldukça basit bir şekilde konuşma şerefine erişiyorum.

BRIQUET

Ha! ha! ha! [_Hafifçe tehditkar_] Gerçekten!--

MANCINI

Şakamı boş ver. Ya bana saldırmaya cesaret ederlerse--bunu hiç gördün mü,
Briquet? [_Bastonundan bir stiletto çıkarır ve sessizce ilerletir._] Faydalı küçük bir şey. Bu arada, dün bir banliyöde yaptığım
keşif hakkında hiçbir fikrin yok. Ne kızmış! [_Gülüyor._] Oh,
tamam! tamam, tamam--bu tür sporlardan hoşlanmadığını biliyorum.
Ama bak, bana yüz frank vermelisin!

BRIQUET

Bir kuruş bile değil.

MANCINI

O zaman Consuelo'yu alırım--hepsi bu----

BRIQUET

Günlük tehditin!

MANCINI

Evet, benim tehdidim! Ve sen de benim kadar utanç verici derecede zor durumda olsaydın aynısını yapardın. Şimdi bak, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bir şekilde adımı yaşatmalıyım, aile itibarını korumalıyım. Sadece
atalarımın başına gelen talihsizlik dalgası beni
kızımı, Kontes Veronica'yı, aç kalmamızı önlemek için, çıplak sırtlı bir binici yapmaya zorladı--anlıyor musun--kalpsiz aptal!

BRIQUET

Kızların peşinden fazla koşuyorsun! Bir gün hapse gireceksin, Mancini!

MANCINI

Hapishanede mi? Ah, hayır! Neden, _adımızı_, ailemin ihtişamını
korumak zorundayım, [_gülüyor_] değil mi? Manciniler İtalya'nın her yerinde kızlara olan sevgileriyle tanınırlar --sadece kızlara! Atalarımın bedavaya sahip olduğu şeyler için bu kadar çılgın
fiyatlar ödemek zorundaysam bu benim suçum mu? Sen bir eşeksin, bir _sonradan_ eşek. Aile Geleneklerini nasıl anlayabilirsin? Ben içki içmem --o kazadan sonra kağıt oynamayı bıraktım--hayır, gülümsemene gerek yok. Şimdi kızları bırakırsam, Mancini'den geriye ne kalacak? Sadece
bir arma, hepsi bu---- Aile gelenekleri adına,
bana yüz frank ver!

BRİKET

Sana hayır demiştim, vermem.

MANCİNİ

Maaşımın yarısını Consuelo'ya bıraktığımı biliyorsun--ama--belki de
çocuğumu sevmediğimi düşünüyorsun--tek kızım, bana kalan tek şey, aziz annesinin hatırası--ne zalimlik! [_Ağlıyormuş gibi yapar,
gözlerini küçük ve kirli bir dantel mendille siler, üzerinde taç vardır._]

BRİKET

Bunun yerine, maaşının yarısını sana verecek kadar aptal olduğunu
söyle. Beni hasta ediyorsun----

[_Aslan terbiyecisi Zinida girer; yakıcı derecede güzel, kendine güvenen,
ilk bakışta buyurgan hareketleri bir uyuşukluk izlenimi veriyor. O
BRIQUET'İN _evli olmayan karısı._]

ZINIDA

[_MANCINI'ye]: Günaydın.

MANCINI

Madam Zinida! Bu barbar, bu vahşi beni hançeriyle delse bile,
ama aşkımın ifadesini kontrol edemiyorum! [_Onun önünde
şakacı bir şekilde diz çöker_] Madam! Kont Mancini sizden karısı olmanızı isteme onuruna
sahiptir....

ZINIDA

[_BRIQUET'ye]: Para mı?

BRIQUET

Evet.

ZINIDA

Ona hiç para verme. [_Yırtık bir kanepeye yorgun bir şekilde oturur, gözlerini kapatır.
MANCINI ayağa kalkar ve dizlerini siler._]

MANCINI

Düşes! Zalim olma. Ben aslanım, kaplan değilim, evcilleştirmeye alışkın olduğunuz vahşi bir hayvan değilim. Ben sadece zavallı bir evcil hayvanım, miyav, miyav, biraz yeşil ot istiyorum.

ZİNİDA

[_Gözlerini açmadan_]: Jim bana Consuelo için bir öğretmenin olduğunu söyledi. Ne için?

MANCİNİ

Bir babanın, düşesin, sevgi dolu bir kalbin endişesi ve yorulmak bilmez
kaygısı. Çocukken ailemizin yaşadığı aşırı talihsizlikler, onun eğitiminde bazı kusurlar bıraktı. Arkadaşlar, Kont Mancini'nin kızı Kontes Veronica, zar zor okuyabiliyor! Bu kabul edilebilir mi? Ve sen, Briquet, kalpsiz hayvan, hala neden paraya ihtiyacım olduğunu soruyorsun!

ZİNİDA

Kurnazca!

BRİKET

Ona ne öğretiyorsun?

MANCİNİ

Her şeyi. Bir öğrencim ona ders veriyordu ama onu dün
kovdum. Consuelo'ya aşık olma cesaretini gösterdi ve
bir kedi gibi kapıda miyavlayarak durdu. Briquet, bilmediğin her şey --edebiyat, mitoloji, yazım----

[_İki genç aktris belirdi, hafif elbiselerinin üzerine küçük kürk mantolar atmışlardı. Yorgunlardı ve köşeye oturdular._]

MANCINI

Kızımın----

ZINIDA

Sanatçı olmasını istemiyorum!

BRIQUET

Sen aptalsın, Mancini. Bunu neden yapıyorsun? [_Didaktik bir tonda_]
Korkunç derecede aptalsın, Mancini. Neden öğrenmesi gerekiyor?
Burada olduğuna göre o hayat hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Anlamıyor musun? Coğrafya nedir? Hükümet olsaydım
sanatçıların kitap okumasını yasaklardım. Bırak posterleri okusunlar, bu yeterli.

[_BRIQUET'İN_ _konuşması sırasında, iki palyaço ve başka bir aktör
içeri girer. Yorgun bir şekilde otururlar._]

BRIQUET

Şu anda, Consuelo'nuz mükemmel bir sanatçı, ama siz ona mitolojiyi öğrettiğiniz anda ve o okumaya başladığında, bir baş belası olacak,
yozlaşacak ve sonra gidip kendini zehirleyecek. O kitapları biliyorum,
kendim de okudum. Tek öğrettikleri yozlaşma ve
kendini nasıl öldüreceği.

İLK OYUNCU

Gazetede çıkan romanları seviyorum.

BRIQUET

Bu ne kadar aptal bir kız olduğunuzu gösteriyor. Kısa sürede işiniz bitecek.
İnanın bana, dostlarım, orada olup bitenleri tamamen unutmalıyız.
Orada olup biten her şeyi nasıl anlayabiliriz?

MANCINI

Sen aydınlanmanın düşmanısın, bir karanlıkçısın, Briquet.

BRIQUET

Ve sen aptalsın. Sen dışarıdansın. Sana ne öğretti?
[_Oyuncular güler._] Eğer benim gibi bir sirkte doğmuş olsaydın,
bir şeyler bilirdin. Aydınlanma düpedüz saçmalıktır--başka bir şey değil.
Zinida'ya sor. Orada öğrettikleri her şeyi biliyor--coğrafya,
mitoloji---- Onu daha mutlu ediyor mu? Sen söyle, canım.

ZINIDA

Beni rahat bırak, Louis. MANCINI

[_Öfkeyle_]: Ah! Şeytana git! Senin aptalca felsefeni dinlediğimde, seni yüz franktan fazlasına, iki yüz franka, bin franka derisini yüzmek istiyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da eşşek bir yönetici! Evet, her birinin önünde sana cimri bir ihtiyar olduğunu, açlık ücretleri ödediğini söylemek istiyorum. Consuelo'ya yüz frank zam yapmanı sağlayacağım. Dinle, dürüst serseriler, söyle bana, sirki her gece dolduran kalabalığı kim çekiyor? Sen? Birkaç müzikli eşek mi? Kaplanlar, aslanlar mı? Kimse o aç kedileri umursamıyor!

ZİNİDA

Kaplanları rahat bırak.

MANCİNİ

Özür dilerim, Zinida. Duygularını incitmek istemedim, dürüst olmak gerekirse. Gerçekten öfkeli cüretinize, zarafetinize hayranım, bir
kahramansınız--küçük ellerinizi öpüyorum. Ama onlar
kahramanlıktan ne anlıyorlar? [_Bir orkestra sirkte yumuşakça Tango çalıyor. O
coşkuyla devam ediyor._] Duyun! duyun! Şimdi söyleyin bana, dürüst serseriler,
Consuelo ve Bezano'dan başka kim kalabalığı çekiyor! At sırtındaki o Tango--öyle--öyle--- Aman Tanrım! Papa bile
bu aptallığına karşı koyamadı.

POLLY

Doğru! Harika bir numara--Bezano'nun fikri değil miydi?

MANCINI

Fikir! Fikir! Çocuk bir kedi gibi aşık--işte fikir bu. Kadın olmadan bir fikrin ne faydası var! Tek başına fikrinle çok uzağa
dans edemezsin, ha, Papa Briquet?

BRIQUET

Bir sözleşmemiz var.

MANCINI

Bu kadar basit formaliteler.

ZINIDA

Ona on frank ver ve bırak gitsin.

MANCINI

On! Asla! _On beş!_ İnat etme, Papa. Evimin gelenekleri için
-yirmi. Yemin ederim ki--şerefim üzerine--daha azıyla idare edemem. [BRIQUET
_ona yirmi frank uzatır. Umursamazca_] _Merci._ Teşekkürler.

ZINIDA

Neden baronundan almıyorsun?

MANCINI

[_Kaşlarını kibirli bir şekilde kaldırarak, oldukça öfkeli_]: Barondan mı?
Kadın! Bir yabancıya borçlu olmam gerektiğini mi sanıyorsun?

ZINIDA

Sen kurnazca bir şeyler planlıyorsun. Seni çok az tanıyorum ama
sanırım korkunç bir alçaksın.

MANCINI

[_Gülüyor_]: Bu kadar güzel dudaklardan böyle bir hakaret.

[_Bir "sanatçı" giriyor, görünüşe göre bir atlet._]

ATLET

Papa Briquet, mezarın ötesinden seni soran bir beyefendi var.

OYUNCU

Bir hayalet mi?

ATLET

Hayır. Yaşıyor gibi görünüyor. Hiç sarhoş bir hayalet gördün mü?

BRIQUET

Eğer sarhoşsa, ona dışarıda olduğumu söyle, Thomas. Beni mi yoksa Kont'u mu görmek istiyor?

ATLET

Hayır, seni. Belki sarhoş değildir, sadece bir hayalettir.

MANCINI

[_Kendini toparlar, kabarır_]: Bir sosyete mensubu mu?

ATLET

Evet. İçeri girmesini söyleyeceğim.

[_Ringde kırbacın şakladığını duyarız. Tango çok
alçak ve uzaktan gelir--sonra yaklaşır--daha yüksek. Sessizlik._]

BRIQUET

[_ZINIDA'NIN _koluna_ dokunarak]: Yorgun musun?

ZINIDA

[_Biraz geri çekilerek_]: Hayır.

POLLY

Kırmızı aslanınız bugün gergin, Zinida!

ZINIDA

Onunla dalga geçmemelisin.

POLLY

Ona Traviata'dan bir melodi çaldım. Ve benimle birlikte şarkı söyledi.
Bu sahnelemek için iyi bir numara olmaz mıydı, Papa Briquet?

[THOMAS _beyefendiyi içeri getirir, müdürü işaret eder ve
ağır ağır gider. Beyefendi genç değil ve çirkin, ama
oldukça garip yüzü cesur ve canlıdır. Kürk yakalı pahalı bir palto
giyer ve şapkasını ve eldivenlerini elinde tutar._]

BEYEFENDİ

[_Eğilerek ve gülümseyerek_]: Müdüre hitap etme zevkine eriştim mi?

BRIQUET

Evet. Lütfen oturmaz mısınız? Tilly, bir sandalye getir.

BEYEFENDİ

Oh! Zahmet etme. [_Etrafa bakar._] Bunlar senin sanatçıların mı? Çok
memnunum----

MANCINI

[_Doğrulup hafifçe eğilerek_]: Kont Mancini.

BEYEFENDİ

[_Şaşkın_]: Kont?

BRIQUET

[_Öfkeyle_]: Evet Kont. Ve kimin şerefine nail oldum----

BEYEFENDİ

Ben de kendimi tam olarak tanımıyorum--henüz. Kural olarak kendi isimlerinizi kendiniz seçersiniz,
değil mi? Ben henüz seçmedim. Daha sonra bana bu konuda tavsiyede bulunabilirsiniz.
Zaten bir fikrim var ama korkarım ki çok fazla
edebiyat gibi geliyor--biliyorsunuz.

BRIQUET

Edebiyat mı?

BEYEFENDİ

Evet! Çok sofistike. [_Hepsi şaşırmış görünüyor. _] Sanırım bu iki beyefendi palyaço? Çok sevindim. Onlarla el sıkışabilir miyim?
[_Ayağa kalkar ve aptalca suratlar yapan palyaçolarla el sıkışır._]

BRIQUET

Affedersiniz ama sizin için ne yapabilirim?

BEYEFENDİ

[_Aynı hoş, kendinden emin gülümsemeyle_]: Ah. Benim için bir şey mi yapıyorsun? Hayır. Senin için bir şey yapmak istiyorum, Papa Briquet.

BRIQUET

_Papa_ Briquet? Ama sen öyle görünmüyorsun----

BEYEFENDİ

[_Güven verici bir şekilde_]: Sorun değil. "Gibi" olacağım. Bu iki beyefendi az önce dikkat çekici suratlar yaptı. Onları taklit etmemi ister misin?
Bak! [_Palyaçolarla aynı aptalca suratları yapıyor._]

BRIQUET

Evet! [_İstemsizce_] Sarhoş değilsiniz efendim?

BEYEFENDİ

Hayır. Ben kural olarak içmem. Sarhoş gibi mi görünüyorum?

POLLY

Biraz.

BEYEFENDİ

Hayır--içmem. Bu benim yeteneğimin bir özelliği.

BRİKET

[_Tanıdıkça_]: Daha önce nerede çalıştınız? Jonglör müydünüz?

BEYEFENDİ

Hayır. Ama bende bir yoldaş hissettiğiniz için mutluyum, Papa Briquet. Ne yazık ki
ben bir jonglör değilim ve hiçbir yerde çalışmadım--benim--sadece öyleyim.

MANCINI

Ama siz bir sosyete adamı gibi görünüyorsunuz.

BEYEFENDİ

Ah, beni pohpohluyorsunuz, Kont. Ben sadece öyleyim.

BEYEFENDİ

Peki, ne istiyorsunuz? Görüyorsunuz ya, her şeyin
alındığını söylemek zorundayım.

BEYEFENDİ

Bu önemsiz. Palyaço olmak istiyorum, eğer izin verirseniz. [_Bazı
oyuncular gülümsüyor_, BRIQUET _öfkelenmeye başlıyor_.]

BRIQUET

Ama ne yapabilirsiniz? Çok fazla şey istiyorsunuz. Ne yapabilirsiniz?

BEYEFENDİ

Neden! Hiçbir şey! Bu komik değil mi! Hiçbir şey yapamam.

BRİQUET

Hayır, komik değil. Herhangi bir alçak bunu bilir.

BEYEFENDİ

[_Oldukça çaresiz, ama hala gülümsüyor ve etrafa bakıyor_]: Bir şey
icat edebiliriz----

BRİQUET

[_İronik_]: Edebiyattan mı?

[_Palyaço Jackson, diğerleri tarafından fark edilmeden yavaşça içeri girer.
Beyefendilerin arkasında durur._]

BEYEFENDİ

Evet, edebi bir şeyler de bulunabilir. Mesela, diyelim ki, dini bir konu
üzerine güzel bir konuşma. Palyaçolar arasında bir tartışma gibi bir şey.

BRIQUET

Bir tartışma! Şeytan! Burası bir akademi değil.

BEYEFENDİ

[_Üzgün ​​bir şekilde_]: Çok üzgünüm. O zaman başka bir şey. Belki de
dünyanın ve yöneticilerinin yaratılışıyla ilgili bir şaka?

BRIQUET

Peki ya polis? Hayır, hayır--öyle bir şey yok!

JACKSON

[_İleriye doğru geliyor_]: Dünyanın yöneticileri mi? Onlardan hoşlanmıyor musun? Ben de.
El sıkışalım.

BRIQUET

[_Tanıtıyor_]: Baş palyaçomuz, ünlü Jackson.

BEYEFENDİ

[_Coşkuyla_]: Aman Tanrım--sen! Seninle

içtenlikle el sıkışmama izin ver! Sen, dehanla, bana çok fazla mutluluk verdin!

JACKSON

Gerçekten sevindim!

BRIQUET

[_Omuzlarını silkti; Jackson'a]: Palyaço olmak istiyor! Ona
bak, Jim.

[_Jackson, beyefendinin aceleyle
paltosunu çıkarıp bir sandalyeye fırlattığı bir hareket yapar. Muayeneye hazırdır.
Jackson onu çevirip eleştirel bir şekilde süzer._]

JACKSON

Palyaço mu? Hımm! O zaman dön. Palyaço mu? Evet? Şimdi gülümse. Daha geniş--daha geniş--buna
gülümseme mi diyorsun? Yani--bu daha iyi. Bir şey var, evet--ama
tam gelişmeler için---- [_Üzgün ​​bir şekilde_]: Muhtemelen
takla bile atamazsın?

BEYEFENDİ

[_İç çeker_]: Hayır.

JACKSON

Kaç yaşındasın?

BEYEFENDİ

Otuz dokuz. Çok mu geç? [_Jackson bir düdük çalarak uzaklaşır. Bir
sessizlik var._]

ZINIDA

[_Yumuşak bir şekilde_]: Al onu.

BRIQUET

[_Öfkeli_]: Hiçbir şey bilmiyorsa onunla ne yapacağım? Sarhoş!

BEYEFENDİ

Dürüst olmak gerekirse değilim. Desteğiniz için teşekkür ederim, Madam. Siz, asil güzelliği ve küstahlığıyla ünlü aslan terbiyecisi Zinida değil misiniz----

ZINIDA

Evet. Ama ben iltifattan hoşlanmam.

BEYEFENDİ

Bu iltifat değil.

MANCINI

Sen belli ki iyi bir topluma alışkın değilsin canım. İltifat mı?
Bu beyefendi hayranlığını samimi ve güzel sözlerle ifade ediyor--ve sen--sen eğitimli değilsin, Zinida. Bana gelince----

[_CONSUELO ve BEZANO sirk kostümüyle içeri girer._]

CONSUELO

Burada mısın, Baba?

MANCINI

Evet, çocuğum, yorgun değilsin? [_Alnından öper._]
Kızım, efendim, Kontes Veronica. Sahnede Consuelo, Çıplak Tango Kraliçesi olarak bilinir. Onu hiç gördünüz mü?

BEYEFENDİ

Çalışmalarından keyif aldım. Harika!

MANCINI

Evet! Elbette. Herkes kabul ediyor. Peki,
Consuelo ismini nasıl buldunuz? Ben George Sand'ın romanından aldım. Anlamı
"Teselli".

BEYEFENDİ

Kitaplar hakkında ne kadar harika bir bilgi!

MANCINI

Küçük bir şey. Garip niyetinize rağmen, beyefendi, sizin
bir beyefendi olduğunuzu görebiliyorum. Benim akranım! Size açıklayayım, sadece kadim ailemizin garip
ve ölümcül talihsizlikleri--"_sic transit gloria
mundi_," beyefendi.

CONSUELO

Sıkıcı, Baba---- Mendilim nerede, Alfred?

BEZANO

İşte burada.

CONSUELO

[_Beyefendiye mendilini göstererek_]: Gerçek Venedikli.
Beğendin mi?

BEYEFENDİ

[_Tekrar eğilerek_]: Gözlerim kamaştı, ne kadar güzel! Papa Briquet, etrafıma
ne kadar bakarsam seninle kalmak istiyorum. [_Bir budalanın
yüzünü yapar._] Bir yandan bir sayı, diğer yandan----

JACKSON

[_Onaylayarak başını sallar_]: Fena değil. Buraya bak, biraz düşün--bir şeyler bul.

Buradaki herkes kendi kendine düşünüyor.

[_Sessizlik. Beyefendi alnına bir parmağını koyup, düşünüyor._]

BEYEFENDİ

Bir şey bul--bir şey bul... Evreka!

POLLY

Bu _bulundu_ anlamına gelir. Gel!

BEYEFENDİ

Evreka---- Aranızda olacağım, tokat yiyen. [_General
kahkaha. Hatta_ BRIQUET bile_gülümsüyor_.]

BEYEFENDİ

[Gülümseyerek onlara bakar]: Görüyorsunuz ya, sizi bile güldürdüm--bu kolay mı?
[_Herkes ciddileşir. Polly iç çeker._]

TILLY

Hayır, kolay değil. Güldün mü, Polly?

POLLY

Elbette, çok. Güldün mü?

TILLY

Güldüm. [_Bir enstrümanı taklit ederek, dudaklarıyla bir melodi çalar
hem hüzünlü hem de neşeli._]

JACKSON

"Tokatlanan Kişi", fena değil.

BEYEFENDİ

Öyle değil, değil mi? Ben kendim de beğeniyorum. Yeteneğime uygun. Ve
yoldaşlar, bir isim bile buldum--bana "O" diyeceksiniz. Bu doğru mu?

JACKSON

[_Düşünerek_]: "O"--Fena değil.

CONSUELO

[_Şarkı söyleyen, melodik bir sesle_]: "O" çok komik--"O"--bir köpek gibi.
Baba, böyle köpekler var mı?

[_Jackson aniden beyefendiye sirk tokadı atar. O geri çekilir ve
soluklaşır._]

BEYEFENDİ

Ne!--[_Genel kahkahalar ünlemini örter._]

JACKSON

Tokatlanan O. Yoksa sen mi almadın?

POLLY

[_Komik bir şekilde_]: Daha fazlasını istediğini söylüyor---- [_Beyefendi gülümser, yanağını
ovuşturur._]

BEYEFENDİ

Çok ani.--Beklemeden.--Ne kadar komik--bana zarar vermedin, ama
yanağım yanıyor.

[_Yine yüksek sesle kahkahalar duyulur. Palyaçolar ördekler, tavuklar,
horozlar gibi kıkırdarlar; havlıyorlar._ ZINIDA _BRIQUET'e_ bir şeyler söylüyor, _BEZANO'ya doğru_ bir bakış atıyor, _ve dışarı çıkıyor_. MANCINI _sıkılmış bir tavır takınıyor
ve saatine bakıyor_. _İki aktris dışarı çıkıyor._]

JACKSON

Al onu, Papa Briquet--bizi itecek.

MANCINI

[_Tekrar saatine bakarak_]: Ama unutma ki, Papa Briquet
Harpagon kadar yakın. Burada iyi para kazanmayı bekliyorsan
yanılıyorsun. [_Gülüyor._] Bir tokat mı? Bir tokat nedir? Sadece küçük bir bozuk para değerinde,
bir buçuk frank. Topluma geri dönsen iyi olur; orada daha
fazla para kazanırsın. Neden bir tokat, sadece hafif bir dokunuş için, diyebilirsin ki, arkadaşım Marquis Justi'ye elli bin liret ödendi!

BRIQUET

Kapa çeneni, Mancini. Ona bakacak mısın, Jackson.

JACKSON

Yapabilirim.

POLLY

Müzik sever misin? Örneğin bir süpürgede çalınan bir Beethoven sonatını,
ya da bir şişede Mozart?

O

Ne yazık ki! Hayır. Ama bana öğretirsen çok minnettar olurum. Bir
palyaço! Çocukluğumun hayali. Tüm okul arkadaşlarım
Plutarkhos'un kahramanlarından veya bilimin ışığından heyecanlanırken ben palyaçolar hayal ederdim.
Bir süpürgede Beethoven, şişelerde Mozart! Hayatım boyunca aradığım şey tam da buydu! Arkadaşlar, bir kostümüm olmalı!

JACKSON

Çok şey bilmediğinizi görüyorum! Bir kostüm [_parmağını alnına koyarak_] derin düşünmeyi gerektiren bir şeydir. Güneşimi
burada gördünüz mü? [_Arkasına vurur._] İki yıl aradım.

O

[_Coşkuyla_]: Düşüneceğim!

MANCINI

Gitme zamanım geldi. Consuelo, çocuğum, giyinmelisin. [_HE'ye
] Arkadaşım Baron Regnard ile öğle yemeği yiyoruz, bankacı.

CONSUELO

Ama gitmek istemiyorum, Baba. Alfred bugün prova yapmam gerektiğini söylüyor.

MANCINI

[_Dehşete kapılmış, ellerini kaldırmış_]: Çocuk, beni düşün ve beni
ne kadar da bir duruma soktun! Barona söz verdim, Baron bizi bekliyor.
Aman Tanrım, bu imkansız! Ah, soğuk terler döküyorum.

CONSUELO

Alfred diyor ki----

BEZANO

[_Kuru_]: Çalışması gerekiyor. Dinlendin mi? O zaman gel.

MANCINI

Ama--ne yapacağımı biliyorsam beni kahretsin. Hey, Bezano,
çıplak binici! Deli misin? Sana Sanat uğruna, kızımın yeteneğini kullanman için izin verdim ve sen de----

CONSUELO

Hadi, Papa, ve bu kadar aptal olma. Çalışmamız gerek, değil mi?
Baronunla birlikte öğle yemeği ye. Ve Baba, yine temiz bir
mendil almayı unuttun ve dün senin için iki tane yıkadım. Nereye
koydun?

MANCINI

[_Utanarak, kızararak_]: Neden, çamaşırlarımı çamaşırcı yıkıyor ve
sen, Consuelo, hala oyuncaklarla oynuyorsun. Bu aptalca! Sen bir
gevezesin. Düşünmüyorsun. Bu beyler Tanrı bilir ne hayal ediyorlar.
Ne kadar aptalca. Ben gidiyorum.

CONSUELO

Ona küçük bir not yazmamı ister misin?

MANCINI

[_Öfkeyle_]: Küçük bir not mu? Küçük notların bir atı bile güldürür!
Güle güle.

[_Bastonuyla öfkeyle oynayarak dışarı çıkar. Palyaçolar onu saygıyla takip eder, cenaze marşı çalarlar. O ve_ JACKSON _güler. Oyuncular
birer birer kaybolur._]

CONSUELO

[_Gülerek_]: Gerçekten bu kadar kötü mü yazıyorum? Ve yazmayı çok seviyorum. Notumu
beğendin mi, Alfred--yoksa sen de mi güldün?

BEZANO

[_Kızararak_]: Hayır, beğenmedim. Hadi, Consuelo.

[_Giderler ve_ ZINIDA ile karşılaşırlar, _içeri girer. Consuelo geçer._]

ZINIDA

İşe geri mi dönüyorsun, BEZANO?

BEZANO

[_Kibarca_]: Evet. Bugün çok kötü bir gün. Aslanların nasıl, Zinida?
Sanırım hava onları etkiliyor.

CONSUELO

[_Ringden_]: Alfred!

ZINIDA

Evet. Biri seni çağırıyor. Gitsen iyi olur. [_Alfred dışarı çıkar. To_
BRIQUET] Bitirdin mi?

BRIQUET

Hemen.

JACKSON

O zaman akşama kadar hoşça kal. Kostümünü düşün, O, ve ben de
bir fikir arayacağım. Yarın saat onda burada ol. Geç kalma, yoksa
bir tokat daha yersin. Ve ben seninle çalışacağım.

O

Geç kalmam. [_O, dışarı çıkan_ JACKSON'a_ bakar._] İyi bir adam olmalı. Etrafındaki herkes çok iyi, Papa Briquet. Sanırım o yakışıklı çıplak sırtlı binici Consuelo'ya aşık, değil mi? [_Gülüyor._]

ZINIDA

Bu seni ilgilendirmez. Yeni gelen biri için burnunu çok fazla sokuyorsun. Ne kadar istiyor, Papa?

BRIQUET

Bir dakika. Bakın buraya O. Sizinle bir sözleşme yapmak istemiyorum.

O

Nasıl isterseniz. Biliyor musunuz? Paradan bahsetmeyelim. Siz
dürüst bir adamsınız, Briquet; işimin sizin için ne kadar değerli olduğunu
göreceksiniz ve sonra----

BRIQUET

[_Memnun_]: Şimdi bu çok nazik bir hareket. Zinida, adam gerçekten
hiçbir şey bilmiyor.

ZINIDA

Peki, onun önerdiği gibi yapın. Şimdi yazmalıyız. Kitap nerede?

BRIQUET

Burada. [_HE_'ye.] [_kitabı_ ZINIDA'ya verir] yazmayı sevmiyorum, ama
oyuncuların isimlerini yazmalıyız, biliyorsunuz--polis
yönetmelikleri. Sonra biri kendini öldürürse, ya da----

[_Yine Tango sesi gelir ve ringden seslenir._]

ZINIDA

Adın ne?

O

[_Gülümseyerek_]: O. Ben seçtim, biliyorsun. Yoksa beğenmedin mi?

BRIQUET

Biz de beğendik, ama gerçek adını bilmemiz gerekiyor. Pasaportun var mı?

O

[_Şaşkın_]: Pasaport? Hayır, yok. Ya da daha doğrusu, evet.
Bir tür var ama kuralların burada kesinlikle
uygulandığını bilmiyordum. Neden kağıtlara ihtiyacın var?

[ZINIDA _ve_ BRIQUET _birbirlerine bakarlar_. ZINIDA _kitabı
bir kenara iter_.]

ZINIDA

O zaman seni alamayız. Polisle sadece senin hesabına tartışamayız.

BRIQUET

O benim karım. Sana söylememiştim. Haklı. Bir
at tarafından yaralanabilirsin veya kendine zarar verebilirsin--ya da bir şey yapabilirsin. Seni tanımıyoruz, anlıyor musun. Ben
şahsen umursamıyorum ama dışarıda, farklı, görüyorsun. Benim için
bir ceset sadece bir cesettir--ve onun hakkında hiçbir şey sormam. Tanrı'ya veya Şeytan'a kalmış. Ama onlar--çok meraklılar. Sanırım düzen için
gerekli. Bilmiyorum---- Bir kartın var mı?

O

[_Başını ovuşturur, düşünür_]: Ne yapacağım? Kartım var ama
[_gülümser_] Adımın bilinmesini istemediğimi anlıyorsun.

BRIQUET

Ne hikaye, değil mi?

O

Evet, bunun gibi bir şey. Neden adımın olmadığını hayal edemiyorsun?
Şapkamı kaybedebileceğim gibi onu da kaybedemez miyim? Ya da bir başkasının yanlışlıkla almasına izin veremez miyim? Sana bir sokak köpeği geldiğinde, adını sormazsın--ona
sadece başka bir isim verirsin. Bırak ben o köpek olayım. [_Gülüyor_] O--Köpek!

ZİNİDA

Neden bize adını söylemiyorsun, sadece ikimiz. Başka hiç kimse
bunu bilmek zorunda değil. Tabii ki boynunu kırmadığın sürece----

O

[_Tereddüt ediyor_]: Dürüstçe mi? [ZİNİDA _omuzlarını silker_.]

BRİKET

İnsanlar dürüst olduğunda, sözleri iyidir. Seni _dışarıdan_ gelirken görürüz.

O

Tamam. Ama lütfen şaşırma. [_ZİNİDA'ya_ kartını verir.
O karta bakar, sonra BRİKET'e uzatır, _sonra ikisi de O'na_ bakar.]

BRİKET

Eğer gerçekten burada yazılan sizseniz, efendim----

O

Tanrı aşkına--Tanrı aşkına--bu varolmaz, ama uzun zaman önce kaybolmuştur; sadece eski bir şapka için bir çek. Bunu unutmanı rica ediyorum, tıpkı
benim gibi. Ben Tokatlanan O'yum--başka bir şey değil. [_Sessizlik._]

BRIQUET

Affedersiniz efendim, ama size tekrar sormalıyım, alçakgönüllülükle sormalıyım
--siz sarhoş değil misiniz efendim? Gözünüzde bir şey var----

O

Hayır, hayır. Ben Tokatlanan O'yum. Ne zamandan beri benimle böyle konuşuyorsun, Papa Briquet? Beni rahatsız ediyorsun.

ZINIDA

Sonuçta, bu onun meselesi, Briquet. [_Kartı saklıyor._] Gerçekten
tuhaf bir adamsın. [_Gülümsüyor._] Ve Bezano'nun at kızına
aşık olduğunu fark ettin mi? Ve benim Briquet'imi sevdiğimi, bunu da fark ettin mi?

O

[_Ayrıca gülümsüyor_]: Ah, evet. Ona tapıyorsun.

ZİNİDA

Ona bayılıyorum. Şimdi onunla git, Briquet, ona yüzüğü ve ahırları göster--yazacak bir şeyim var.

O

Evet, evet, lütfen. Çok mutluyum. Sonunda beni aldın, değil mi?
Bu doğru--şaka yapmıyorsun. Sirk, kahverengi ağaç kabuğu,
tokatlarımı almak için koşacağım yüzük. Evet, evet, Briquet, gidelim.
Ayaklarımın altında talaşı hissedene kadar, buna inanmayacağım.

BRİKET

Tamam o zaman. [_Öpücükler_ ZİNİDA.] Hadi.

ZİNİDA

Bir dakika--O! Bana bir soru cevapla. Kafeslerle ilgilenen bir adamım var, kimsenin tanımadığı sıradan bir adam. Sadece kafesleri temizliyor, bilirsin; istediği zaman girip çıkıyor, aslanlara bile
bakmadan, sanki evindeymiş gibi. Neden böyle? Kimse
onu tanımıyor, herkes beni tanıyor, herkes benim için korkuyor, oysa---- Ve
o çok aptal bir adam--onu göreceksin. [_Gülüyor._] Ama sen
kendin kafese girmeyi düşünme! Kırmızı olanım sana
çok tokat atardı!

BRIQUET

[_Memnuniyetsiz_]: İşte yine geldin, Zinida--durdur artık.

ZINIDA

[_Gülüyor_]: Tamam--git. Ah evet, Louis, bana Bezano'yu gönder. Onunla
bir hesaplaşmam gerek.

[O _ve yönetmen dışarı çıkar_. ZINIDA _karta bir kez daha bakar,
sonra onu saklar. Ayağa kalkar ve odanın içinde hızla aşağı yukarı yürür.
Ansızın sona eren Tango'yu dinlemek için durur. Sonra
hareketsiz durur, doğrudan kapının karanlık açıklığına bakar
BEZANO'nun _geldiği_.]

BEZANO

[_İçeri_ girerken]: Beni mi aradın, Zinida? Ne istiyorsun? Hemen söyle,
Zamanım yok----

[ZINIDA _ona sessizce bakar_. BEZANO _öfkeyle kızarır ve
kaşlarını çatar. Gitmek için kapıya döner._]

ZINIDA

Bezano!

BEZANO

[_Başını kaldırmadan durur_]: Ne istiyorsun? Zamanım yok.

ZINIDA

Bezano! İnsanların senin Consuelo'ya aşık olduğunu söylediklerini duyuyorum. Bu doğru mu?

BEZANO

[_Omuzlarını silkerek_]: Birlikte iyi çalışıyoruz. ZİNİDA

[_Bir adım öne çıkar_]: Hayır---- Söyle bana Alfred, onu seviyor musun?

BEZANO

[_Bir çocuk gibi kızarır ama doğrudan ZİNİDA'NIN _gözlerine bakar.
Gururla_]: Kimseyi sevmiyorum. Hayır, kimseyi sevemem. Nasıl sevebilirim?
Consuelo? O bugün burada, yarın babası onu alırsa
gidecek. Peki ya ben? Ben kimim? Bir akrobat, bir Milanolu kunduracının
oğlu---- O! Bunu konuşamam bile. Atlarım gibi benim de kelimelerim yok. Kimi seveceğim?

ZİNİDA

Beni seviyor musun? Biraz mı?

BEZANO

Hayır. Sana daha önce söylemiştim.

ZİNİDA

Hala hayır mı? Biraz bile değil mi?

BEZANO

[_Bir sessizlikten sonra_]: Senden korkuyorum.

ZİNİDA

[_Öfkeyle bağırmak istiyor ama kendini kontrol ediyor ve gözlerini indiriyor, sanki ışıklarını kapatmaya çalışıyormuş gibi; solgunlaşıyor_]: Ben ...
bu kadar korkutucu bir kadın mıyım----

BEZANO

Güzelsin, bir kraliçe gibi. Neredeyse
Consuelo kadar güzelsin. Ama gözlerini sevmiyorum. Gözlerin bana seni sevmemi emrediyor--ve bana emir verilmesinden hoşlanmıyorum. Senden korkuyorum.

ZİNİDA

Emrediyor muyum, Bezano? Hayır--sadece yalvarıyorum.

BEZANO

O zaman neden bana doğruca bakmıyorsun? Şimdi anladım. Sen de biliyorsun ki
gözlerin yalvaramaz. [_Gülüyor._] Aslanların seni şımarttı.

ZİNİDA

Kızıl aslanım beni seviyor----

BEZANO

Asla! Seni seviyorsa neden bu kadar üzgün?

ZİNİDA

Dün ellerimi bir köpek gibi yalıyordu.

BEZANO

Ve bu sabah seni yutmak için arıyordu. Ağzını
çıkardı ve sanki sadece seni görüyormuş gibi dışarı baktı. Senden korkuyor
ve senden nefret ediyor. Yoksa sen de ellerini bir köpek gibi yalamamı mı istiyorsun?

ZİNİDA

Hayır, Alfred, ama ben--ben _senin_ elini öpmek istiyorum. [_Şevkle_]: Bana ver!

BEZANO

[_Şiddetli_]: Böyle konuştuğunda seni dinlemekten utanıyorum.

ZİNİDA

[_Kendini kontrol ederek_]: Bir başkasına senin bana işkence ettiğin gibi
işkence etmemeli. Alfred, seni seviyorum. Hayır, emretmiyorum. Gözlerimin içine bak---- _Seni
seviyorum._ [_Sessizlik._]

BEZANO

[_Gitmek için döner_]: Hoşça kal.

ZİNİDA

Alfred----

[O _kapıda belirir ve durur_.]

BEZANO

Lütfen bir daha asla beni sevdiğini söyleme. İstemiyorum.
Aksi takdirde bırakırım. Aşk kelimesini sanki
bana kırbacınla vuruyormuşsun gibi telaffuz ediyorsun. Bunun iğrenç olduğunu biliyorsun----

[_Kabaca döner ve gider. İkisi de O'nu fark eder_; BEZANO, _kaşlarını çatarak,
hızla bayılır_. ZİNİDA _masadaki yerine döner,
gururlu ve kayıtsız bir ifadeyle_.]

O

[_İçeri girer_]: Özür dilerim ama ben----

ZİNİDA

Yine buradasın, burnunu her şeye sokuyorsun, O. Gerçekten
tokat mı istiyorsun?

O

[_Gülerek_]: Hayır. Sadece paltomu unuttum. Hiçbir şey duymadım.

ZİNİDA

Yapıp yapmaman umurumda değil.

O

Ceketimi alabilir miyim?

ZİNİDA

Eğer seninse al. Otur, O.

O

Oturuyorum.

ZİNİDA

Şimdi söyle bana O, beni sevebilir misin?

O

[_Gülüyor_]: Ben mi? Ben ve Aşk! Bana bak, Zinida. Hiç
böyle bir yüze sahip bir sevgili gördün mü?

ZİNİDA

Böyle bir yüzle başarılı olunabilir----

O

Çünkü mutluyum--çünkü şapkamı kaybettim--çünkü sarhoşum--ya da
belki sarhoş değilim. Ama ilk balosundaki genç bir kız kadar başım dönüyor. Burada çok güzel--bana tokat at, rolümü oynamak istiyorum. Belki
kalbimde de sevgi uyanır. Aşk--[_sanki kendi
kalbini sahte bir dehşetle dinliyormuş gibi_] biliyor musun--hissediyorum!

[_Sirkte Tango yine çalınıyor_.]

ZİNİDA

[_Dinleyen de_]: Benim için mi?

O

Hayır. Bilmiyorum. Herkes için. [_Müziği dinler._] Evet,
dans ediyorlar--Consuelo ne kadar güzel--ve genç ne kadar güzel.
Yunan Tanrısı'nın
vücuduna sahip; sanki Praxiteles tarafından
modellenmiş gibi görünüyor. Aşk! Aşk! [_Sessizlik, müzik._.]

ZİNİDA

Söyle bana, O----

O

Hizmetinizdeyim, Kraliçe!

ZİNİDA

O, aslanlarımın beni sevmesi için ne yapmalıyım?

PERDE

II. PERDE

_Akşam gösterisi sırasında aynı oda. Ara sıra müzik,
kahkahalar, çığlıklar ve alkışlar duyulabiliyor. Küçük pencerelerden,
arka ortada, ışık parlıyor. _

_Consuelo ve Baron Regnard sahnede; Consuelo sahne kostümünü giyiyor; ayakları kanepede, omuzlarını örten küçük bir şal ile oturuyor. Önünde, gece elbisesi giymiş, uzun boylu, tıknaz bir adam olan Baron duruyor; ayaklarını iyice açarak yere
tutuyor, ona örümcek benzeri gözlerle bakıyor._

BARON

Babanız Kont'un sizi çok zengin bir adam olan Marquis Justi ile tanıştırdığı doğru mu?

CONSUELO

[_Şaşkın_]: Hayır, sadece şaka yapıyor. Sık sık bir Marquis Justi'den bahsettiğini duydum ama onu hiç görmedim----

BARON

Ve babanızın sadece bir şarlatan olduğunu biliyor musunuz?

CONSUELO

Ah! Öyle demeyin--Baba çok tatlı bir adam.

BARON

Mücevherleri beğendin mi?

CONSUELO

Evet, çok. Babam onları geri vermem gerektiğini söylediğinde çok üzüldüm.
Onları saklamamın hoş olmayacağını söyledi. Hatta biraz
ağladım.

BARON

Baban sadece bir dilenci ve bir şarlatan.

CONSUELO

Ah, hayır, onu azarlama--seni çok seviyor.

BARON

Elini öpeyim----

CONSUELO

Ah, hayır, bu uygun değil! Kişi sadece nasılsın veya hoşça kal dediğinde elini öpebilir. Ama bu arada öpemezsin.

BARON

Herkes sana aşık, bu yüzden sen ve baban kendiniz hakkında bu kadar
çok yaygara koparıyorsunuz. O dedikleri o yeni palyaço kim? Ondan
hoşlanmıyorum, çok
kurnaz bir canavar... O da sana aşık mı? Sana bakış şeklini fark ettim...

CONSUELO

[_Gülüyor_]: Öyle bir şey yok. Çok komik! Dün elli iki tokat yedi. Saydık. Düşünsene, elli iki tokat! Babam, "keşke altın paralar olsaydı" dedi.

BARON

Ve Bezano, Consuelo... Ondan hoşlanıyor musun?

CONSUELO

Evet, çok. Çok yakışıklı. Bezano ve benim dünyadaki en güzel çift olduğumuzu söylüyor. Ona Adem, bana da Havva diyor. Ama bu uygunsuz, değil mi? O _çok_ uygunsuz.

BARON

Ve seninle çok sık konuşuyor mu?

CONSUELO

Evet, sık sık... Ama onu anlamıyorum. Sanki sarhoşmuş gibi görünüyor.

BARON

"Consuelo"!... İspanyolcada ... Teselli anlamına geliyor. Baban bir
eşek.... Consuelo, seni seviyorum.

CONSUELO

Bunu Babanla konuş.

BARON

[_Kızgın_]: Baban bir dolandırıcı ve şarlatan. Polise
teslim edilmeli. Seninle
evlenemeyeceğimi anlamıyor musun?

CONSUELO

Ama Baban evlenebileceğini söylüyor...

BARON

Hayır, yapamam. Ya kendimi vurursam? Consuelo, aptal kız, seni
dayanılmaz bir şekilde seviyorum... dayanılmaz bir şekilde, anlıyor musun? Muhtemelen deliyim...
ve bir doktora götürülmem, çekiştirilmem, sopalarla dövülmem gerek. Seni
neden bu kadar çok seviyorum, Consuelo?

CONSUELO

O zaman, evlenmen daha iyi olur.

BARON

Yüzlerce kadınla birlikte oldum, güzeller, ama onları görmedim. Sen ilksin ve başka kimseyi
görmüyorum. İnsanı sevgiyle kim vurur, Tanrı mı yoksa
Şeytan mı? Şeytan vurdu bana. Elini öpeyim.

CONSUELO

Hayır. [_Bir süre düşünür ve iç çeker._]

BARON

Bazen düşünüyor musun? Şimdi ne düşünüyorsun Consuelo?

CONSUELO

[_Başka bir iç çekişle_]: Nedenini bilmiyorum, sadece Bezano'ya üzüldüm.
[_Tekrar iç çeker._] Bana ders verirken bana karşı çok nazik... ve
çok küçük bir odası var.

BARON

[_Öfkeli_]: Sen orada mıydın?

CONSUELO

Hayır. Bana bundan bahsetti. [_Gülümseyerek_] Oradaki sesi duyuyor musun?
Bu O'nun tokatlanması. Zavallı şey... acımadığını bilmeme rağmen,
sadece bir oyun. Ara yakında.

[_BARON_ purosunu fırlatır, iki hızlı adım atar,
ve kızın önünde dizlerinin üzerine çöker_.]

BARON

Consuelo----

CONSUELO

Lütfen, yapma. Ayağa kalk. Lütfen elimi rahat bırak.

BARON

Consuelo!

CONSUELO

[_İğrenç_]: Ayağa kalk lütfen, iğrenç--çok şişmansın.

[_BARON_ _ayağa kalkar. Kapının yakınında ve ringde sesler duyulur.

Ara. Önce palyaçolar gelir, neşeyle ve heyecanla konuşurlar. Palyaço kıyafetiyle, boyalı kaşları ve beyaz burnuyla onları yönetir;
diğerleri onu alkışlar. Oyuncuların sesleri: "Bravo! O." Sonra
oyuncular, aktrisler, binicilik eğitmenleri ve geri kalanlar, hepsi kostümlü olarak gelir.
ZINIDA aralarında değildir. PAPA BRIQUET biraz sonra gelir._]

POLLY

Yüz tokat! Bravo, O!

JACKSON

Fena değil, hiç fena değil. Kariyer yapacaksın.

TILLY

Bugün o profesördü ve biz öğrencilerdik. İşte bir
daha! [_Ona bir palyaço tokatı atar. Kahkahalar. Herkes BARON'a iyi akşamlar
di. Kendisini taşıyan bu serserilere karşı kibarca kaba davranır ve
sessiz kalır. Buna oldukça alışmış gibi görünürler. MANCINI girer. O
aynı ve aynı bastonla._]

MANCINI

[_El sıkışırken_]: Ne büyük bir başarı, Baron--ve bir düşün--kalabalık
tokatları ne kadar da seviyor. [_Fısıldayarak_] Dizlerin tozlu, Baron, onları
süpür. Buradaki zemin çok kirli. [_Yüksek sesle_] Consuelo, sevgili çocuğum,
nasıl hissediyorsun? [_Kızının yanına gider. Gülme,
gevezelik sesleri. Lobideki büfeden garsonlar soda ve
şarap getirir. Consuelo'nun sesi duyulur._]

CONSUELO

Peki Bezano nerede?

O

[_BARON'un önünde eğilir, _samimiyet duygusunu hissettirir_]: _Beni_ mi_tanıdın, Baron?

BARON

Evet tanıyorum. Sen palyaçosun, O.

O

Evet, ben Tokatlanan O'yum. Size sormaya cesaret edebilir miyim, Baron, mücevherlerinizi geri aldınız mı?

BARON

Ne!

O

Size birkaç mücevheri geri vermem istendi ve ben de----
[_BARON_ ona sırtını döner--yüksek sesle güler_.]

JACKSON

Viski ve soda! İnanın bana, bayanlar ve baylar, O kesinlikle bir
kariyer yapacaktır. Ben yaşlı bir palyaçoyum ve kalabalığı tanıyorum. Bugün, o bile
beni_ gölgede bıraktı--ve bulutlar Güneşimi örttü. [_Çarpıştır._] Onlar
bulmacalardan hoşlanmazlar, tokat isterler! Onları özlüyorlar ve evlerinde
onları hayal ediyorlar. Sağlığınıza, O! Bir viski ve
soda daha! O bugün o kadar çok tokat yedi ki, tüm orkestrayı
dolaştıracak kadar!

TILLY

Bahse girerim ki olmaz! [_Jackson'a_] Salla!

POLLY

Bahse girerim ki olmazdı--ben gidip eski kupaları sayacağım.

BİR SES

Orkestra gülmedi----

JACKSON

Çünkü onlar anlıyordu ama galeriler anlıyordu çünkü
orkestranın tokatlanmasını izliyorlardı. Sağlığın, O!

O

Senin Jim! Söyle bana, neden konuşmamı bitirmeme izin vermedin--ben tam
iyi bir başlangıç ​​yapıyordum.

JACKSON

[_Ciddi_]: Arkadaşım, çünkü konuşman bir küfürdü.
Politika--tamam. Görgü--istediğin kadar. Ama İlahi Takdir--bırak onu rahat bırak. Ve inan bana, arkadaş, ağzını zamanında kapattım. Yapmadım mı, Papa Briquet?

BRIQUET

[_Yaklaşıyor_]: Evet. Edebiyata çok benziyordu. Bu bir
akademi değil. Kendini unutuyorsun, O.

TILLY

Ama birinin ağzını kapatması--föf....

BRİKET

[_Didaktik bir tonda_]: Birinin ağzını kapattığı her zaman, içki içmiyorsa, onu kapatmanın
her zaman en yüksek zamanıdır. Hey, viski ve soda!

SESLER

Müdür için viski ve soda!

MANCINI

Ama bu karanlıkçılık. Yine felsefe mi yapıyorsun, Briket?

BRİKET

Bugün senden memnun değilim, O. Neden onlarla dalga geçiyorsun? Onlar bundan
hoşlanmıyor. Sağlığın! İyi bir tokat bir kristal gibi temiz olmalı--fft-fft! sağ taraf, sol taraf ve onunla iş bitmeli. Bundan
hoşlanacaklar; gülecekler ve seni sevecekler. Ama tokatlarında bir
keskin ısırık var, anlıyor musun, belli bir koku----

HE

Ama yine de güldüler!

BRIQUET

Ama zevk almadan, zevk almadan, HE. Ödüyorsun ve hemen
bankalarına bir çek çekiyorsun; bu doğru oyun değil--seni
sevmeyecekler.

JACKSON

Ben ona bunu söylüyorum. Zaten onları kızdırmaya başlamıştı.

BEZANO

[_İçeri_]: Consuelo, neredesin? Seni arıyordum--hadi
gel. [_İkisi de dışarı çıkar._ BARON, _bir süre tereddüt ettikten sonra, onları takip eder_. MANCINI _saygılı bir şekilde kapıya kadar_ eşlik eder.]

HE

[_İç çeker_]: Anlamıyorsunuz, sevgili dostlarım; sadece yaşlısınız ve
sahnenin kokusunu unuttunuz.

JACKSON

Aha! Yaşlı olan kim, genç adamım?

O

Kızma, Jim. Bu bir oyun, anlamıyor musun? Ringe girdiğimde ve müziği duyduğumda
mutlu oluyorum. Bir maske takıyorum ve
komik hissediyorum. Yüzümde bir maske var ve oynuyorum. Bir ayyaş gibi _herhangi bir şey_
söyleyebilirim. Anlıyor musun? Dün, bu aptal
yüzle, büyük adamı, filozofu oynarken [_gururlu
anıtsal bir poz alıyor ve oyunun hareketini tekrarlıyor--genel kahkaha_]
Bu yoldan yürüyordum ve ne kadar büyük, ne kadar bilge, ne kadar
benzersiz olduğumu--Tanrı'nın içimde nasıl yaşadığını,
dünyanın ne kadar üzerinde durduğumu--başımın üzerinde nasıl ihtişamın parladığını anlatıyordum [_sesi değişiyor ve daha
hızlı
konuşuyor_] sonra sen, Jim, bana ilk kez vurdun. Ve sana
"Ne oldu, beni alkışlıyorlar mı?" diye sordum. Sonra, onuncu
tokatta, "Bana Akademi'den beni çağırmışlar gibi geliyor?" dedim.
[_Eylemler, etrafına yenilmez bir gurur ve ihtişamla bakarak. Kahkaha. Jackson ona gerçek bir tokat atar._]

O

[_Yüzünü tutarak_]: Neden?

JACKSON

Çünkü sen bir aptalsın ve bedavaya oynuyorsun. Garson, hesap.
(_Kahkaha. Zil onları ringe çağırır. Oyuncular aceleyle dışarı çıkar,
bazıları koşar. Garsonlar paralarını toplar._)

BRIQUET

[_Şarkı söyler gibi_]: Ringe--ringe--

MANCINI

Sana bir şey söylemek istiyorum, O. Daha gitmiyor musun?

O

Hayır. Biraz dinleneceğim.

BRIQUET

Ringe--ringe--

[_Palyaçolar giderken tiz, gıcırtılı seslerle şarkı söylerler. Yavaş yavaş
hepsi kaybolur ve yüksek sesli müzik başlar. O, bacaklarını çaprazlayarak
kanepede oturuyor ve esniyor._]

MANCINI

O, atalarımın hiç birinin sahip olmadığı bir şeye sahipsin--para. Hadi
yanında güzel bir şişe olsun. Garson, lütfen--[_Bulaşıkları
kaldıran garson, bir şişe şarap ve kadehler getiriyor ve dışarı çıkıyor._]

O

Sen morarmışsın, Mancini. [_Uzanıyor._] Benim yaşımda, yüz
tokat--çok zor görünüyor. Yani morarmışsın. Kız arkadaşınla işler
nasıl gidiyor?

MANCINI

Tss! Kötü! Komplikasyonlar--ebeveynler--[_titriyor_] Agh--

O

Hapishane!

MANCINI

[_Gülüyor_]: Hapishane! Şimdi adımın şanını korumam gerekmiyor mu, ha? O,
Şaka yapıyorum--ama kalbimde Cehennem var. Beni anlayan
tek kişi sensin. Ama bana bu tutkuyu nasıl açıklayacağımı söyle? Saçlarımı ağartacak, beni hapse, mezara götürecek. Ben trajik bir adamım.
O--[_Gözlerini kirli bir mendille siler._] Neden yasak olmayan
şeylerden hoşlanmıyorum? Neden her an, hatta tam
coşku anında bile, bana bir yasa hatırlatılmalı--aptalca. O, ben
anarşist oluyorum. Aman Tanrım!--Kont Mancini, bir anarşist.
Kaçırdığım
tek şey bu.

O

Bunu bir şekilde halletmenin bir yolu yok mu?

MANCINI

Bir şekilde para kazanmanın bir yolu var mı?

O

Ve Baron?

MANCINI

Ah, evet! O sadece onu bekliyor, kan emici! Aradığını
elde edecek. Bir gün, ona Consuelo'yu on bin franka, belki de beşe verdiğimi göreceksin!

O

Ucuz.

MANCINI

Başka bir şey olduğunu söylemiş miydim? Yapmak istiyor muyum? Ama bu burjuvalar
beni boğuyor, boğazımı sıkmışlar. O, beyefendi ve iyi bir toplumdan olduğunuzu kolayca görebiliyorsunuz, beni anlıyorsunuz - ona geri gönderdiğim mücevherleri
gösterdim - lanet olsun dürüstlüğe - taşları
değiştirmeye bile cesaret edemedim, sahtelerini koydum -

O

Neden?

MANCINI

Bu oyunu mahvederdi. Elmasları geri aldığında tartmadığını mı düşünüyorsun?

O

Onunla evlenmeyecek.

MANCINI

Evet, evlenecek. Anlamıyorsun. [_Gülüyor._] Hayatının ilk yarısında, bu adamın sadece iştahları vardı - şimdi aşk onu ele geçirdi. Consuelo'yu
almazsa, kaybolur, o--solmuş bir nergis gibi. Veba onu
otomobilleriyle birlikte alır. Arabasını gördün mü?

O

Ben gördüm.... Consuelo'yu Jokey'e ver--

MANCINI

Bezano'ya mı? [_Gülüyor._] Ne saçmalıklar konuşuyorsun! Ah, biliyorum. Bu senin
Adem ve Havva hakkındaki şakan. Ama lütfen bırak. Akıllıca ama
çocuğu tehlikeye atıyor. Bana bundan bahsetti.

O

Ya da onu bana ver.

MANCINI

Bir milyarın var mı? [_Gülüyor. _] Ah, O, senin
palyaço şakalarını dinleyecek uygun ruh halinde değilim--Bu ülkede korkunç hapishaneler olduğunu ve benim gibilerle düpedüz alçaklar arasında hiçbir ayrımcılık yapılmadığını
söylüyorlar. Bana neden öyle bakıyorsun?
Benimle
alay mı ediyorsun?

O

Hayır.

MANCINI

Bu yüzlere asla alışamayacağım. Çok
iğrenç bir makyajın var.

O

O onunla evlenmeyecek. İstediğin kadar gurur duy Mancini, ama
o onunla evlenmeyecek. Consuelo nedir? Eğitimli değil. Atından indiğinde, iyi bir evden gelen herhangi bir iyi hizmetçi daha iyi tavırlara sahip olur ve daha iyi konuşur. [_Umursamazca_] _Sence_ o aptal değil mi?

MANCINI

Hayır, o aptal değil. Ve sen, O, bir aptalsın. Zeki bir
kadının ne ihtiyacı var? Neden, O, beni şaşırtıyorsun. Consuelo cilalanmamış bir mücevherdir,
ve sadece gerçek bir eşek onun ışıltısını fark etmez. Ne
olduğunu biliyor musun? Onu cilalamaya başladım--

O

Evet, bir öğretmen aldın. Ve ne oldu?

MANCINI

[_Başını sallayarak_]: Korkmuştum--çok hızlı geçti--onu
kovmak zorundaydım. Bir iki ay daha ve _o_ beni _kovacaktı_.
[_Gülüyor._] Amsterdam'ın kurnaz eski elmas tüccarları değerli taşlarını cilalanmamış halde tutar ve hırsızları kandırır. Babam bana bunu
öğretmişti.

O

Bir elmasın uykusu. O zaman sadece uykudur. Sen akıllısın,
Mancini.

MANCINI

Bir İtalyan kadınının damarlarında hangi kanın aktığını biliyor musun? Kanı
Hannibal ve Corsini'nin--bir Borgia'nın--ve pis bir Lombardi köylüsünün--ve bir Mağribi'nin. Ah! Bir İtalyan kadını daha aşağı bir ırktan değildir,
arkasında sadece köylüler ve çingeneler vardır. Tüm olasılıklar, tüm biçimler
onda, bizim harikulade heykelimizde olduğu gibi yer alır. Anlıyor musun
aptal? Buradan vur--bir çamaşırcı kadın veya
dışarı atmak istediğin ucuz bir sokak kızı fışkırır, çünkü o özensizdir ve tiz bir sesi vardır. Oraya vur--ama dikkatli ve nazikçe, çünkü orada
bir kraliçe, bir tanrıça, Capitol'ün Venüs'ü vardır, bir
Stradivarius gibi şarkı söyler ve seni ağlatır, aptal! Bir İtalyan kadın--

O

Sen tam bir şairsin, Mancini! Peki Baron onu ne yapacak?

MANCINI

Ne? Ne? _Onu_ mu? Bir barones, aptal! Neye gülüyorsun? Anlamıyorum seni? Ama bu aşık canavarın ne bir dük ne de bir prens olması beni mutlu ediyor--yoksa prenses olurdu ve ben--benim halim ne olurdu? Düğünden bir yıl sonra beni mutfağa bile
almadılar [_gülüyor_] mutfağa bile! Ben, Kont Mancini ve
o a--basit bir--

O

[_Ayağa fırlayarak_]: Ne dedin? Sen onun babası değilsin, Mancini?

MANCINI

Tss--şeytan--bugün çok gerginim! Aman Tanrım, sen beni kim sanıyorsun?
"Babası mı?" Elbette [_gülmeye çalışır_] ne kadar da aptalsın--aile benzerliğini
fark etmedin mi? Sadece bak, burun,
gözler--[_Aniden derin bir iç çeker._] Ah, O! Ne kadar da mutsuzum! Bir düşün. İşte buradayım, bir beyefendi, adımı, eski bir evi korumak için verdiğim mücadelede neredeyse yenilmiş durumdayım, parkede ise - orada - o canavar, örümcek gözlü bir fil oturuyor... ve Consuelo'ya bakıyor... ve...

O

Evet, evet, bir örümceğin hareketsiz bakışlarına sahip - haklısın!

MANCINI

Tam da dediğim gibi - bir örümcek! Ama yapmalıyım, onu onunla evlenmeye zorlayacağım.
Göreceksin--[_Heyecanla aşağı yukarı yürüyerek, bastonuyla oynayarak._]
Göreceksin! Hayatım boyunca bu savaşa hazırlanıyordum. [_O
yukarı aşağı yürümeye devam ediyor. Sessizlik. Dışarıda, büyük bir sessizlik._]

O

[_Dinliyor_]: Neden dışarısı bu kadar sessiz? Ne garip bir sessizlik.

MANCINI

[_İğrenmiş_]: Bilmiyorum. Dışarıda sessizlik var--ama burada [_bastonuyla
alnına dokunarak_] fırtına, kasırga var. [_Palyaçoya
eğilir._] O, sana garip bir şey söyleyeyim mi--doğanın
alışılmadık bir numarası? [_Gülüyor ve çok önemli görünüyor._] Üç yüzyıldır
Kont Mancini'nin hiç çocuğu olmadı! [_Gülüyor. _]

HE

Peki nasıl doğdun?

MANCINI

Şşş! Sessizlik! Bu bizim aziz annelerimizin sırrı! Ha-ha! Biz
çok
eski bir soydan geliyoruz--kendimizi böyle şeylerle--bir köylünün bizden daha yetenekli olduğu konularla--uğraşmak için fazla
zarifiz. [_Bir görevli girer._] Ne istiyorsun? Müdür
sahnede.

THE SHER

Evet, efendim. Baron Regnard sana bu mektubu vermemi istedi.

MANCINI

Baron? Orada mı?

THE SHER

Baron Regnard gitti. Cevap yok.

MANCINI

[_Zarfı açarak, eli titriyor_]: Şeytan--şeytan! [_The
SHer gidiyor._]

HE

Bir dakika. Neden müzik yok? Bu sessizlik...

GÖREVLİ

Bu, Madam Zinida ve aslanlarıyla olan oyun. [_Gider._ MANCINI _BARON'UN_ notunu ikinci kez_ okur._]

O

Ne oldu, Mancini? Jackson'ın güneşi gibi parlıyorsun.

MANCINI

Ne oldu, sordun mu? Ne oldu? Ne oldu?
[_Bastonunu dengeleyerek, bir bale dansçısı gibi adımlar atar._]

O

Mancini! [MANCINI _gözlerini devirir, suratını buruşturur, dans eder_.] Konuş, seni
canavar!

MANCINI

[_Elini uzatır_]: Bana on frank ver! Çabuk--on frank--hadi,
hadi. [_Otomatik olarak yelek cebine koyar._] Dinle, O! Eğer
bir ay içinde kendi arabam olmazsa, bana
tokatlarından birini atabilirsin!

O

Ne! Evlenecek mi? Karar verdi mi?

MANCINI

"Karar verdi" derken neyi kastediyorsun? [_Gülüyor._] Bir adamın boynunda ip varken, ona
sağlığı hakkında soru sormazsın! Baron--[_Birdenbire durur,
şaşkın._ BRIQUET _sarhoş bir adam gibi sendeleyerek içeri girer, eli gözlerinin
üzerinde_.]

O

[_Ona gider, omzuna nazikçe dokunur_]: Ne oldu, Papa
Briquet? Söyle bana!

BRIQUET

[_Inleyerek_]: Oh, oh, yapamam... Yapamam... Ah----

O

Bir şey mi oldu? Hasta mısın? Lütfen konuş.

BRIQUET

Bakamıyorum! [_Ellerini gözlerinden çeker, kocaman açar._]
Neden yapıyor bunu? Ah, ah, neden yapıyor bunu? Alınmalı;
o deli. Bakamadım. [_Titriyor._] Onu parçalara ayıracaklar. O--aslanları--onu parçalayacaklar--

MANCINI

Devam et, Briquet. O her zaman böyledir. Çocuk gibi davranıyorsun. Utanmalısın.

BRIQUET

Hayır---- Bugün delirmiş! Ve kalabalığın nesi var?
Hepsi ölü gibi--nefes bile almıyorlar. Dayanamadım. Dinleyin--bu ne? [_Hepiniz dinleyin. Aynı
sessizlik._]

MANCINI

[_Rahatsız_]: Gidip bakacağım.

BRIQUET

[_Bağırma_]: Hayır! Yapma! Bakamazsın--lanet olası meslek! Gitme.
Onu
yakacaksın--ona bakan her çift göz--aslanlarına--hayır,
hayır. Bu imkansız--bu bir küfür. Kaçtım... O,
onu
parçalayacaklar----

O

[_Neşeli olmaya çalışır_]: Sakin ol, Papa Briquet--bu kadar korkak olduğunu
hiç bilmiyordum. Utanmalısın. Bir içki iç. Mancini, ona biraz şarap
ver.

BRIQUET

Hiç istemiyorum. Aman Tanrım, keşke bitseydi---- [_Hepiniz
dinleyin._] Hayatımda birçok şey gördüm, ama bu... Ah, o
çılgın. [_Hepiniz
hala dinliyorsunuz. Birdenbire sessizlik bozuluyor, kocaman bir taş duvarın
çöküşü gibi. Bir alkış gürültüsü, bağırışlar,
müzik, vahşi çığlıklar--yarısı hayvani, yarısı insani. Adamlar rahatlayarak yol veriyorlar. Briquet bir koltuğa çöküyor._]

MANCINI

[_Gergin_]: Görüyorsun ya, görüyorsun ya, aptal ihtiyar!

BRIQUET

[_Hıçkırıklar ve kahkahalar_]: Artık buna izin vermeyeceğim!

O

İşte burada!

[_Zinida tek başına içeri giriyor. Sarhoş bir baküs rahibesine ya da
deli bir kadına benziyor. Saçları omuzlarına darmadağınık bir şekilde düşüyor,
bir omzu açıkta. Görmeden yürüyor, ama gözleri parlıyor. Deli bir Zafer'in yaşayan heykeli gibi. Arkasından
çok solgun bir aktör, sonra iki palyaço ve biraz sonra
Consuelo ve Bezano geliyor. Hepsi Zinida'ya korkuyla bakıyor, sanki
elinin veya büyük gözlerinin dokunuşundan korkuyorlarmış gibi._]

BRIQUET

[_Bağırıyor_]: Sen delisin--sen deli bir kadınsın!

ZINIDA

Ben mi? Hayır. Gördün mü? Gördün mü? Peki? [_Gülümseyerek duruyor,
çılgın bir Zafer ifadesiyle. _]

TILLY

[_Acı bir şekilde_]: Kes şunu, Zinida. Şeytana git!

ZINIDA

Sen de gördün! Ve!... ne----

BRIQUET

Eve gel--eve gel. [_Diğerlerine_] Burada istediğini yapabilirsin.
Zinida, eve gel.

POLLY

Gidemezsin, Papa. Hala numaran var.

ZINIDA

[_Gözleri Bezano'nunkilerle buluşuyor_]: Ah! Bezano. [_Uzun ve mutlu bir şekilde gülüyor_.] Bezano! Alfred! Gördün mü? Aslanlarım beni _seviyor_! [_Bezano,
cevap vermeden sahneden iniyor. Zinida solup
soluklaşıyor gibi görünüyor, sönen bir ışık gibi. Gülümsemesi kayboluyor, gözleri ve yüzü
soluklaşıyor. Briquet endişeyle ona doğru eğilir._]

BRIQUET

[_Yavaş bir sesle_]: Bir sandalye! [_Zinida oturur. Başı omzuna düşer, kolları düşer, titremeye ve ürpermeye başlar. Biri "Konyak" diye seslenir - bir aktör onu almak için koşar._]

BRIQUET

[_Çaresiz_]: Ne oldu, Zinida canım?

MANCINI

[_Koşarak_]: Sakinleşmesi gerek. Çık dışarı, çık dışarı - serseriler!
Her şeyi düzelteceğim, Papa Briquet. Sargı - sargı nerede? Üşümüş. [_Bir palyaço ona uzatır; onu örterler._]

TILLY

[_Korkarak_]: Biraz moosic istemez misin?

MANCINI

[_Ona biraz konyak vererek_]: İç, Düşes, iç! Hepsini iç--bu kadar. [ZINIDA _su gibi içer, belli ki tadını fark etmemiştir. Titriyor. Palyaçolar birer birer kayboluyor._ CONSUELO, _ani
esnek bir hareketle_ ZINIDA'nın önünde diz çöküyor _ve ellerini öpüyor, ellerini kendi ellerinin arasında ısıtıyor_.]

CONSUELO

Aman Tanrım, canım, üşüyorsun! Zavallı küçük eller, canım iyi biricik, sevgili biricik----

ZINIDA

[_Onu nazikçe iter_]: Ho--eve. Yakında bitecek. Hiçbir şey... Ben çok--çok... evdeyim.... Sen burada kal, Briquet--kalmalısın. Ben iyiyim.

CONSUELO

Üşüyor musun? İşte şalım.

ZİNİDA

Hayır--bırakın... [CONSUELO _kalkar ve kenara çekilir._]

BRİKET

Ve hepsi senin kitapların yüzünden, Zinida--mitolojin yüzünden. Şimdi söyle bana,
neden o canavarların seni sevmesini istiyorsun? Canavarlar! Anlıyor musun, O?
Sen de o dünyadansın. O seni daha çok dinleyecek. Ona
açıkla. O canavarlar kimi sevebilir? O tüylü canavarlar, şeytani
gözleri olan?

O

[_Genially_]: İnanıyorum--sadece onların eşitleri. Haklısın, Papa
Briquet--aynı ırk olmalı.

BRİKET

Elbette, ve bunların hepsi saçmalık--edebiyat. Ona açıkla, O.

O

[_Düşünceli bir havaya bürünür_]: Evet, haklısın, Briquet.

BRIQUET

Görüyorsun ya, canım, aptal kadın--herkes aynı fikirde....

MANCINI

Ah! Briquet, beni hasta ediyorsun; sen tam bir despotsun, bir Asyalısın.

ZINIDA

[_Gülümsemenin gölgesiyle, öpülmek üzere elini uzatıyor_]: Sakin ol, Louis. Bitti--eve gidiyorum. [_Ayağa kalkıyor, titriyor,
hâlâ üşüyor._]

BRIQUET

Ama nasıl? tek başına, canım?

MANCINI

Ne! aptal! Kont Mancini'nin yardıma ihtiyacı olduğunda bir kadını terk edeceğini mi sandın? Onu eve götüreceğim--acımasız kalbini
dinlendir--onu eve götüreceğim. Thomas, bir arabaya koş. Beni
zorlama Briquet, bir tek boynuzlu at kadar beceriksizsin... işte böyle, işte böyle---- [_Onu tutuyorlar, yavaşça kapıya doğru yönlendiriyorlar_]. CONSUELO, _çenesini eline yaslamış, gözleriyle onları takip ediyor. Bilinçsizce biraz yapmacık bir poz alıyor._]

MANCINI

Senin için geri döneceğim, çocuğum---- [_Sadece_ O _ve_ CONSUELO _sahnede kaldı.
Ringde müzik, çığlıklar ve kahkahalar yeniden başlıyor._]

O

Consuelo----

CONSUELO

Sen misin, O, canım?

O

Bu pozu nereden öğrendin? Bunu sadece mermerde gördüm. Psyche'ye
benziyorsun.

CONSUELO

Bilmiyorum, O. [_İç çeker ve aynı yapaylığı ve güzelliği koruyarak kanepeye oturur._] Bugün burada her şey çok üzücü. O,
ZINIDA için üzgün müsün?

O

Ne yaptı?

CONSUELO

Görmedim. Gözlerimi kapatmıştım ve açmadım. Alfred diyor ki
o kötü bir kadın, ama bu doğru değil. Çok güzel gözleri var ve
ne kadar da küçük soğuk elleri var--sanki ölü gibi. Bunu neden yapıyor?
Alfred diyor ki cüretkar, güzel ama sessiz olmalı, aksi takdirde
yaptığı şey sadece iğrenç. Doğru değil, değil mi, O?

O

Alfred'i seviyor.

CONSUELO

Alfred? Benim Bezano'm? [_Omuzlarını silkerek ve şaşırarak_] Onu
nasıl seviyor? Herkesin sevdiği gibi mi?

O

Evet--herkesin sevdiği gibi--ya da daha fazla.

CONSUELO

Bezano? Bezano? Hayır--saçmalık. [_Duraklama; sessizlik._] Ne güzel bir
kostümün var, O. Bunu kendin mi icat ettin?

O

Jim bana yardım etti.

CONSUELO

Jim çok iyi! Tüm palyaçolar iyidir.

O

Ben kötüyüm.

CONSUELO

[_Gülüyor_]: Sen mi? Sen hepsinden daha iyisin. Aman Tanrım! Üç perde daha! Bu şimdi ikinci perde. Alfred ve ben üçüncüdeyiz. Beni
görmeye geliyor musun?

O

Ben her zaman gelirim. Ne kadar güzelsin, Consuelo.

CONSUELO

Eve gibi mi? [_Gülümsüyor._]

O

Evet, Consuelo. Ve Baron senden karısı olmanı isterse, kabul eder misin?

CONSUELO

Elbette, O. Babam ve ben sadece bunu bekliyoruz. Babam dün bana Baron'un çok uzun süre tereddüt etmeyeceğini söyledi. Elbette onu sevmiyorum. Ama onun dürüst, sadık karısı olacağım. Babam bana
piyano çalmayı öğretmek istiyor.

O

Bunlar senin kendi sözlerin mi--"onun dürüst, sadık karısı"?

CONSUELO

Elbette benim. Kimin olabilirler ki? Beni çok seviyor, zavallı şey. Sevgili O, "aşk" ne anlama geliyor? Herkes aşktan--aşktan--Zinida'dan bahsediyor! Zavallı Zinida! Ne sıkıcı bir akşamdı bu! O, yüzündeki kahkahayı kendin mi çizdin?

O

Kendi benliğim, sevgili küçük Consuelo----

CONSUELO

Hepiniz bunu nasıl yapıyorsunuz? Bir kere denedim ama hiçbir şey yapamadım. Neden
hiç kadın palyaço yok? Neden bu kadar sessizsin, O? Sen de üzgünsün, bu gece.

O

Hayır, bu gece mutluyum. Bana elini ver, Consuelo, ne yazdığını görmek istiyorum.

CONSUELO

Nasıl olduğunu biliyor musun? Ne kadar yetenekli bir adamsın! Oku ama _yalan_ söyleme,
bir çingene gibi. [_Bir dizinin üstüne çöker ve elini tutar. İkisi de
üzerine eğilir._] Şanslı mıyım?

O

Evet, şanslıyım. Ama bir dakika bekle--buradaki bu satır--komik. Ah, Consuelo, burada
ne yazıyor! [_Oyunculuk_] Titriyorum, gözlerim garip, ölümcül işaretleri okumaya cesaret edemiyor. Consuelo--

CONSUELO

Yıldızlar konuşuyor.

O

Evet, yıldızlar konuşuyor. Sesleri uzak ve korkunç; ışınları soluk ve gölgeleri ölü bakirelerin hayaletleri gibi kayıp gidiyor,
-büyüleri senin üzerinde, Consuelo, güzel Consuelo. Sen
Sonsuzluğun kapısında duruyorsun.

CONSUELO

Anlamıyorum. Uzun yaşayacağım anlamına mı geliyor?

O

Bu satır--ne kadar gidiyor. Garip! Sonsuza dek yaşayacaksın, Consuelo.

CONSUELO

Görüyorsun ya, O, bana bir yalan söyledin, tıpkı bir çingene gibi!

O

Ama burada yazıyor, aptal--ve burada. Şimdi yıldızların
ne söylediğini düşün. Burada sonsuz yaşam, sevgi ve ihtişam var; ve burada,
Jüpiter'in ne dediğini dinle. Diyor ki: "Tanrıça, sen
dünyada doğmuş hiç kimseye ait olmamalısın," ve eğer Baron'la evlenirsen--yok olacaksın,
öleceksin, Consuelo. [_Consuelo gülüyor._]

CONSUELO

Beni yiyecek mi?

O

Hayır. Ama seni yemeye vakit bulamadan sen öleceksin.

CONSUELO

Peki Baba'nın başına ne gelecek? Burada onunla ilgili hiçbir şey yok mu?
[_Gülerek, uzaktan çalan valsin melodisini yumuşakça söylüyor._]

O

Yıldızların sesine gülme, Consuelo. Onlar çok uzaktalar,
ışınları hafif ve soluk ve uyuyan
gölgelerini zar zor görebiliyoruz, ama büyüleri sert ve karanlık. Sonsuzluğun
kapısında duruyorsun. Zarın atıldı; sen _mahkumsun_--ve kalbinde sevdiğin Alfred'in, zihnin farkında olmasa bile, Alfred'in seni kurtaramaz. O da bu dünyada bir yabancı. O da
derin bir uykuya dalmış. O da kendini
kaybetmiş küçük bir tanrı ve Consuelo, bir daha asla, asla Cennet'e giden
yolunu
bulamayacak. Bezano'yu unut----

CONSUELO

Hiçbir kelime anlamıyorum. Tanrılar gerçekten var mı? Öğretmenim bana
onlardan bahsetti. Ama bunların hepsinin masal olduğunu düşünmüştüm! [_Gülüyor._] Ve benim Bezano'm
bir tanrı mı?

O

Bezano'yu unut! Consuelo, seni kimin kurtarabileceğini biliyor musun? Seni
kurtarabilecek tek kişi? BEN.

CONSUELO

[_Gülüyor_]: Sen, O?

O

Evet, ama gülme! Bak. İşte H harfi. Ben, O'yum.

CONSUELO

TOKAT ALAN O? Burada da yazıyor mu?

O

O da. Yıldızlar her şeyi biliyor. Ama bakın burada, onun hakkında
daha neler yazılmış. Consuelo, onu karşıla. O, kılık değiştirmiş eski bir tanrı,
sadece seni sevmek için yeryüzüne inen, aptal küçük Consuelo.

CONSUELO

[_Gülüp şarkı söyleyerek_]: Bir tanrı!

O

Alay etme! Tanrılar güzel dudaklardan gelen böyle boş kahkahaları sevmezler. Tanrılar yalnızlaşır ve ölürler, tanınmadıklarında. Oh,
Consuelo! Oh, büyük sevinç ve sevgi! Bu tanrıyı tanı ve kabul et.
Bir an düşün, bir gün bir tanrı aniden delirdi!

CONSUELO

Tanrılar da delirir mi?

O

Evet, yarı insan olduklarında, o zaman sık sık delirirler. Aniden kendi yüceliğini gördü ve dehşetle, sonsuz yalnızlıkla, insanüstü bir ızdırapla ürperdi. İlahi ruha ızdırap dokunduğunda korkunçtur!

CONSUELO

Hoşuma gitmiyor. Hangi dili konuşuyorsun? Anlamıyorum----

O

Ben senin uyanışının dilini konuşuyorum. Consuelo, zirveden bir taş gibi
aşağı atılan tanrını tanı ve kabul et. Yaşamak, oynamak ve neşeyle
sonsuzca sarhoş olmak için
yere düşen tanrıyı kabul et. Evoe Tanrıça!

CONSUELO

[_İşkence gören_]: O---- Anlayamıyorum. Elimi rahat bırak.

O

[_Ayağa kalkar_]: Uyu. Sonra tekrar uyan, Consuelo! Ve uyandığında--o saati hatırla, kar beyazı deniz köpüğüyle kaplı olarak,
gök mavisi sulardan çıktığın zamanı. Cenneti ve yavaş doğu rüzgarını ve mermer ayaklarının dibindeki köpüğün fısıltısını hatırla.

CONSUELO

[_Gözleri kapalı_]: İnanıyorum--bekle--hatırlıyorum. Bana
daha fazlasını hatırlat----

[O _eğilmiştir_ CONSUELO, _kollarını kaldırmış; yavaşça konuşur,
ama buyurgan bir sesle, sanki büyü yapar gibi_.]

O

Dalgaların oynadığını görürsün. Sirenlerin şarkısını hatırla,
acısız neşe şarkılarını. Beyaz bedenleri, mavi sularda mavi parıldayan. Ya da güneşin şarkı söylediğini duyabiliyor musun?
İlahi bir arpın telleri gibi, altın ışınları yayar---- Dünyaya uyum, ışık ve sevgi veren Tanrı'nın elini görmüyor musun? Dağlar, tütsünün mavi bulutunda, şan ilahilerini söylemez mi?
Hatırla, ey Consuelo, dağların duasını,
denizin duasını. [_Sessizlik._]

O

[_Buyurarak_]: Hatırla--Consuelo!

CONSUELO

[_Gözlerini açarak_]: Hayır! O, çok mutlu hissediyordum ve aniden her şeyi
unuttum. Yine de her şeyin bir kısmı hala kalbimde. Bana
tekrar yardım et, O, bana hatırlat. Acıyor, çok fazla ses duyuyorum. Hepsi
"Consuelo--Consuelo" diye söylüyor. Sonra ne geliyor? [_Sessizlik; duraklama._] Sonra ne geliyor?
Acıyor. Bana hatırlat, O. [_Sessizlik--halkada, müzik
aniden fırtınalı bir sirk dörtnala koşuşturuyor. Sessizlik._] O,
[_gözlerini açar ve gülümser_] dörtnala koşan Alfred'dir. Müziğini
tanıyor musun?

O

[_Öfkeyle_]: Çocuğu rahat bırak! [_Birdenbire CONSUELO'nun önünde
dizlerinin üzerine çöker.] _Seni seviyorum, Consuelo_, kalbimin ifşası,
gecelerimin ışığı, seni seviyorum, Consuelo. [_Ona coşku ve
gözyaşlarıyla bakar--ve bir tokat yer; geriye doğru tepinir._] Bu ne?

CONSUELO

Bir tokat! Kim olduğunu unuttun. [_Ayağa kalkar, gözlerinde öfkeyle._]
Sen Tokat Yiyen O'sun! Unuttun mu? Bir tanrı! Böyle bir
yüzle--tokatlanmış bir yüzle! Seni cennetten tokatlarla mı aşağı attılar,
tanrı?

O

Bekle! Ayağa kalkma! Ben--oyunu bitirmedim!

CONSUELO

[_Oturdu_]: O zaman sen mi oynuyordun?

O

Bekle! Bir dakika.

CONSUELO

Bana yalan söyledin. Neden bana inandıracak şekilde oynadın?

O

Ben Tokatlanan O'yum!

CONSUELO

Seni dövdüğüm için mi sinirlisin? Aslında istemiyordum ama
çok--iğrençtin. Ve şimdi yine çok komiksin. Çok
yeteneklisin, O--yoksa sarhoş musun?

O

Bana tekrar vur.

CONSUELO

Hayır.

O

Oyunum için buna ihtiyacım var. Vur!

CONSUELO

[_Gülüyor ve parmak uçlarıyla yanağına dokunuyor_]: Hadi bakalım!

O

Sen bir kraliçe olduğunu ve benim de kraliçesine aşık
bir aptal olduğumu anlamadın mı? Consuelo, her kraliçenin bir aptalı olduğunu
ve onun her zaman ona aşık olduğunu ve bunun için onu her zaman dövdüklerini bilmiyor musun? O
Tokatlanan.

CONSUELO

Hayır. Bilmiyordum.

O

Evet, her kraliçe. Güzelliğin bir aptalı vardır. Bilgeliğin de. Ah, kaç tane aptalı
var! Sarayı aşık aptallarla dolu ve tokat sesleri
gece boyunca bile kesilmiyor. Ama küçük kraliçemin verdiği kadar
tatlı bir tokat hiç almadım. [_Kapıda biri belirir._ O _bunu fark eder ve birçok surat yaparak oynamaya devam eder.]
Palyaço O'nun rakibi olamaz! Bu kadar tokat
seline, bu kadar tokat
sesine dayanıp da sırılsıklam olmayan kim olabilir? [_Yüksek sesle
ağlıyormuş gibi yapar._] "Bana acıyın. Ben zavallı bir aptalım!"

[_İki adam girer: Çıplak sırtlı bir binici gibi giyinmiş bir aktör ve seyircilerden bir beyefendi. O sade, siyah giyinmiş, çok
saygın. Şapkasını elinde taşır._]

CONSUELO

[_Gülerek, utanarak_]: O, burada biri var. Dur!

O

[_Ayağa kalkar_]: Kim o? Kraliçemin şatosuna girmeye kim cesaret eder?

[_Birden durur. Consuelo, gülerek, beyefendiye
kısa bir bakış attıktan sonra ayağa fırlayıp kaçıyor._]

CONSUELO

Beni neşelendirdin, O. Hoşça kal. [_Kapıda_] Yarın bir not alacaksın.

ÇEMBERLİ SÜRÜCÜ

[_Gülerek_]: Neşeli bir adam, efendim. Onu mu görmek istedin? İşte orada.
O, beyefendi seni görmek istiyor.

O

[_Depresyonlu bir sesle_]: Senin için ne yapabilirim?

[_Oyuncu eğilir ve gülümseyerek uzaklaşır. İki adam birbirlerine doğru
bir adım atar._]

BEYEFENDİ

Bu sen misin?

O

Evet! Benim. Peki ya sen? [_Sessizlik._]

BEYEFENDİ

Gözlerime inanmalı mıyım? Bu _sen_ misin, Bay----

O

[_Öfkeyle_]: Buradaki adım O. Başka bir adım yok, duyuyor musun? O
Tokatlanan. Ve eğer burada kalmak istiyorsan, bunu unutma.

BEYEFENDİ

Çok tanıdıksın. Hatırladığım kadarıyla----

BEYEFENDİ

Hepimiz tanıdık, burada. [_Küçümseyerek_] Ayrıca, her yerde
hak ettiğin tek şey bu.

BEYEFENDİ

[_Alçakgönüllülükle_]: Beni affetmedin, O? [_Sessizlik._]

BEYEFENDİ

Karımla mı buradasın? O da sirkte mi?

BEYEFENDİ

[_Quickly_]: Ah, hayır! Yalnızım. Orada kaldı!

BEYEFENDİ

Onu çoktan terk ettin mi?

BEYEFENDİ

[_Alçakgönüllülükle_]: Hayır--bir oğlumuz var. Aniden ve gizemli bir şekilde
kaybolduktan sonra--o garip ve aşağılayıcı mektubu bıraktığında----

HE

[_Gülüyor_]: Hakaret mi? Hala hakaret hissedebiliyor musun? Burada ne yapıyorsun? Beni mi arıyordun, yoksa bir kaza mı?

BEYEFENDİ

Altı yıldır seni arıyordum--birçok ülkede.
Ve aniden, bugün--gerçekten de tesadüfen--burada tanıdığım kimse yoktu,
ve sirke gittim. Konuşmamız gerek... HE, yalvarıyorum. [_Sessizlik._]

HE

Kaybedemeyeceğim bir gölge var! Konuşmak için! Gerçekten hala konuşacak bir şeyimiz olduğunu mu düşünüyorsun? Tamam. Adresini kapıcıya bırak,
ve beni ne zaman görebileceğini sana bildireceğim. Şimdi dışarı çık.
[_Gururla._] Meşgulüm.

[_Beyefendi eğilip ayrılır. O, yayını geri vermez, ama
elini uzatmış, büyük bir adamın pozunda durur, sıkıcı bir ziyaretçiye
kapıyı gösterir._]

PERDE

III. PERDE

_Aynı oda. Sabah, provadan önce. O, düşünceli bir şekilde
odanın yukarısına aşağısına yürüyor. Geniş, alacalı bir
ceket ve prizmatik bir kravat takıyor. Derbisi başının arkasında ve yüzü bir aktörünki gibi temiz tıraşlı. Kaşları çekilmiş, dudakları
enerjik bir şekilde birbirine bastırılmış, tüm görünümü ciddi ve kasvetli.
Beyefendi içeri girdikten sonra değişir.
Yüzü palyaço gibi, hareketli olur--canlı bir maske._

_Beyefendi içeri girer. Siyah giyinmiştir ve son derece
iyi yetiştirilmiş bir görünümü vardır. İnce yüzü bir hasta gibi sarımsıdır.
Üzgün ​​olduğunda, renksiz, donuk gözleri sık sık seğirir. O onu
fark etmiyor._

BEYEFENDİ

Günaydın, efendim.

O

[_Arkasını dönüp dalgın dalgın ona bakarak_]: Ah! Senmişsin.

BEYEFENDİ

Geç kalmadım mı? Beni beklemiyormuşsun gibi görünüyorsun. Umarım seni
rahatsız etmiyorumdur? Ancak bu saati sen kendin ayarladın ve ben de
bu özgürlüğü aldım----

O

Lütfen nezaket yok. Ne istiyorsun? Hemen söyle, zamanım yok.

BEYEFENDİ

[_Etrafa tiksintiyle bakarak_]: Beni başka bir yere... evine davet edeceğini bekliyordum.

O

Başka bir evim yok. Burası benim evim.

BEYEFENDİ

Ama insanlar burada bizi rahatsız edebilir.

O

Senin için çok kötü. Daha hızlı konuş! [_Sessizlik._]

BEYEFENDİ

Oturmama izin verir misin?

O

Otur. Dikkat et! Şu sandalye kırılmış.

[_Beyefendi, korkmuş bir şekilde sandalyeyi itiyor ve çaresizce etrafına
bakıyor. Buradaki her şey ona tehlikeli ve garip geliyor.
Görünüşe göre sağlam, küçük, yaldızlı bir divan seçiyor ve oturuyor;
ipek şapkasını bir kenara koyuyor, parmaklarına yapışan
eldivenlerini yavaşça çıkarıyor. O, onu kayıtsızca izliyor._]

BEYHAN

Bu takım elbiseyle ve bu yüzle, daha da garip bir izlenim bırakıyorsun.
Dün bana her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyordum; bugün ... _sen_ ...

BEYHAN

Yine adımı mı unuttun? Benim adım O.

BEYHAN

Benimle böyle konuşmaya devam etmeye kararlı mısın?

BEYHAN

Kesinlikle! Ama zamanını bir milyoner gibi harcıyorsun. Acele et

!

BEYEFENDİ

Gerçekten bilmiyorum.... Buradaki her şey bana çok çarpıcı geliyor.... Bu posterler,
atlar, hayvanlar, seni ararken yanından geçtiğim.... Ve
son olarak, _sen_, bir sirkteki palyaço! [_Hafif, küçümseyici bir
gülümsemeyle._] Bunu bekleyebilir miydim? Doğru, oradaki herkes senin öldüğüne karar verdiğinde, onlarla aynı fikirde olmayan tek kişi bendim. Hala hayatta olduğunu
hissettim. Ama seni böyle bir
çevrede bulmak--anlayamıyorum.

O

Şimdi bir oğlun olduğunu söyledin. Bana benzemiyor mu?

BEYEFENDİ

Anlamıyorum?

O

Dul veya boşanmış kadınların genellikle yeni kocalarından eskisine benzeyen
çocukları olduğunu bilmiyor musun? Bu talihsizlik senin başına gelmedi mi? [_Gülüyor._] Ve senin kitabın da büyük bir başarı, duydum.

BEYEFENDİ

Yine bana hakaret etmek mi istiyorsun?

O

[_Gülüyor_]: Ne kadar huzursuz, alıngan bir sahtekarsın! Lütfen kıpırdamadan otur;
sessiz ol. Burada bu şekilde konuşmak adettendir. Neden beni
bulmaya çalışıyordun?

BEYEFENDİ

Vicdanım...

O

Senin vicdanın yok. Yoksa
_her şeyimi_ çalmadığından mı korktun ve geri kalanı için mi geldin? Ama şimdi benden daha ne alabilirsin? Zilli aptal şapkamı mı? Onu
almazdın. Kel kafan için çok büyük! Geri çekil, kitap kurdu!

BEYEFENDİ

Karının...

BEYEFENDİ

Karımla cehenneme! [_Beyefendi irkilir ve
kaşlarını kaldırır. Gülüyor._]

BEYEFENDİ

Bilmiyorum... Ama böyle bir dil! İtiraf ediyorum ki
düşüncelerimi böyle bir atmosferde ifade etmekte zorluk çekiyorum, ama eğer siz karınıza karşı bu kadar ...
kayıtsızsanız, ki bu gerçeği vurgulamama izin verin,
sizi seviyordu ve sizi bir aziz olarak görüyordu---- [_Gülüyor._]
O zaman _ne_ sizi böyle bir ... adıma getirdi? Yoksa
başarımı affedemiyor musunuz? Bir başarı, doğru, tamamen hak edilmemiş. Ve
şimdi, alçakgönüllülüğünüzle, sizi yanlış anlayanlardan intikam almak istiyorsunuz. Ama siz her zaman şan ve şöhrete karşı bu kadar kayıtsızdınız. Ya da
kayıtsızlığınız sadece ikiyüzlülüktü. Ve ben, daha şanslı bir rakip...

O

[_Bir kahkaha patlamasıyla_]: Rakip! Sen--bir rakip!

BEYEFENDİ

[Solgunlaşarak]: Ama benim kitabım!

O

Bana _senin_ kitabından mı bahsediyorsun? Bana mı? [_Beyefendi çok
solgun. O ona merakla ve alayla bakar._]

BEYEFENDİ

[_Gözlerini kaldırarak_]: Ben çok mutsuz bir adamım.

O

Neden?

BEYEFENDİ

Ben çok mutsuz bir adamım. Beni affetmelisin. Derinden, onarılamaz bir şekilde
ve sonsuz derecede mutsuzum.

O

Ama neden? Bana açıkla. [_Yukarı aşağı yürümeye başlar. _] Kendin
söylersin
kitabının muazzam bir başarı olduğunu, ünlü olduğunu,
şanlı olduğunu; _sen_ ve _senin_
düşüncelerinin anılmadığı tek bir sarı gazete olmadığını. Beni kim tanır?
Benim ağır
soyutlamalarım kimin umurunda, ki onlardan tek bir düşünce çıkarmak onlar için zordu? Sen--sen büyük bir bayağılaştırıcısın!
Düşüncelerimi
atlar için bile anlaşılır hale getirdin! Büyük bir bayağılaştırıcının sanatıyla, bir
fikir
terzisiyle, Apollon'umu bir berber ceketi giydirdin,
Venüs'üme sarı bir bilet verdin ve parlak kahramanıma bir eşeğin kulaklarını verdin. Ve sonra Jackson'ın dediği gibi kariyerin bitti. Ve nereye gitsem,
tüm sokak bana binlerce yüzle bakıyor, ki--ne
alaycı--kendi çocuklarımın özelliklerini tanıyorum. Ah! Eğer bana
benziyorsa, oğlun ne kadar çirkin olmalı! Öyleyse neden mutsuzsun, zavallı
şeytan? [_Beyefendi başını eğerek eldivenlerini çekiştiriyor._] Polis seni henüz yakalayamadı. Neyden bahsediyorum? Seni yakalamak mümkün mü? Sen her zaman kanunun sınırları içinde kalıyorsun. Şimdiye kadar
kendine işkence ediyorsun çünkü karımla evli değilsin. Hırsızlıklarında her zaman bir noter hazır bulunuyor. Bu kendine işkencenin ne faydası var dostum? Evlen. Ben öldüm. Sadece karımı almış olmakla
memnun değil misin? Şanım senin
elinde kalsın. Senindir. Fikirlerimi kabul et. Tüm hakları üstlen, en
yasal
varisim! Ben öldüm! Ve ben ölürken [_aptalca dindar bir
yüz takınarak_] seni affettim! [_Kahkahalarla gülüyor. Beyefendi başını kaldırıyor ve öne eğilerek doğrudan O'nun gözlerinin içine bakıyor._]

BEYEFENDİ

Peki ya gururum?

O

Sende gurur var mı? [_Beyefendi doğrulur ve başını
sessizce sallar._] Evet! Ama lütfen biraz uzaklaş. Sana
bakmayı sevmiyorum. Bir düşün. Bir zamanlar seni biraz severdim, hatta
seni biraz yetenekli
düşünürdüm! Sen--benim boş gölgem.

BEYEFENDİ

[_Başını sallayarak_]: Ben senin gölgenim. [_O yürümeye devam eder ve
omzunun üzerinden beyefendiye gülümseyerek bakar._]

O

Ah, harikasın! Ne komedi! Ne dokunaklı bir komedi! Dinle.
Eğer yapabilirsen bana açıkça söyle; benden çok mu nefret ediyorsun?

BEYEFENDİ

Evet! Dünyada olan tüm nefretle! Buraya otur.

BEYEFENDİ

Bana emir mi veriyorsun?

BEYEFENDİ

Buraya otur. Teşekkür ederim. [_Eğilir._] Saygı duyulan ve ünlü biriyim, değil mi?
Bir karım ve bir oğlum var, evet. [_Yavaşça güler._] Karım hala
seni seviyor: en sevdiğimiz tartışma senin dehan hakkında. O senin
bir deha olduğunu düşünüyor. Biz, ben ve o, yataktayken bile seni seviyoruz. Tss! Surat
yapması gereken benim. Oğlum--evet, sana benzeyecek. Ve biraz
dinlenmek için masama, mürekkep hokkama, kitaplarıma gittiğimde--orada da seni buluyorum. Her zaman sen! Her yerde sen! Ve ben asla yalnız değilim--asla
kendim ve yalnız değilim. Ve geceleri--siz, beyefendi, bunu anlamalısınız--geceleri yalnız düşüncelerime, uykusuz
düşüncelerime gittiğimde, o zaman bile kafamda, talihsiz beynimde, lanetli ve nefret dolu
görüntünü buluyorum! [_Sessizlik. Beyefendinin
gözleri seğiriyor._]

O

[_Yavaşça konuşuyor_]: Ne komedi. Bu dünyada her şey ne kadar da harikulade bir şekilde
değişiyor: Soyulan kişi bir hırsız çıkıyor ve
hırsız hırsızlıktan yakınıyor ve küfür ediyor! [_Gülüyor._] Dinle,
yanılmışım. Sen benim gölgem değilsin. Sen kalabalığın ta kendisisin. Eğer benim yarattıklarımla
yaşayacaksan, benden nefret ediyorsun; eğer benim nefesimi
soluyorsan, öfkeyle
boğuluyorsun. Ve öfkeyle boğularak, benden nefret ederek, hala
fikirlerimin izinde yavaşça yürüyorsun. Ama geriye doğru ilerliyorsun, geriye doğru ilerliyorsun, yoldaş! Oh, ne harikulade bir komedi! [_Yürüyerek ve gülümseyerek._] Söyle bana,
gerçekten ölseydim rahatlar mıydın?

BEYEFENDİ

Evet! Sanırım öyle. Ölüm mesafeyi artırır ve hafızayı donuklaştırır. Ölüm
uzlaştırır. Ama sen bir adama benzemiyorsun ki----

O

Evet, evet! Ölüm, _kesinlikle_!

BEYEFENDİ

Buraya otur.

O

Sizin itaatkar hizmetkarınız. Evet?

BEYEFENDİ

Elbette, senden ölmeni istemeye cesaret edemem--[_yüzünü buruşturur_] ama söyle bana: oraya asla geri dönmeyecek misin? Hayır, gülme. Eğer
istersen elini öperim. Yüzünü buruşturma! Ölmüş olsaydın bile bunu yapardım.

O

[_Yavaşça_]: Çık dışarı, haşere!

[_Tilly ve Polly, ilk perdede olduğu gibi, oyun oynarken içeri girer. Uzun
bir süre iki adamı görmezler._]

O

Jack!

TILLY

Ah! Günaydın, O. Prova yapıyoruz. Çok zor olduğunu biliyorsun. Jack'in
aklında neredeyse benim domuzum kadar müzik var.

O

[_Tanıtırken, kayıtsızca_]: Arkadaşım.... Yarar
performansı için mi? [_Palyaçolar aptalca suratlar yaparak beyefendiye eğilirler._]

POLLY

Evet. Ne hazırlıyorsun? Kurnazsın, O! Consuelo bana yardım gösterisi için
ne hazırladığını söyledi. Yakında aramızdan ayrılıyor, biliyor musun?

O

Öyle mi?

TILLY

Zinida bize söyledi. Aksi takdirde yardım gösterisi alabileceğini
düşünüyor musun? O iyi bir kız.

POLLY

[_Küçük flütünü alarak_]: Al! Filmişsin gibi
yürüme. Karınca olduğunu unutma! Hadi! [_Çalmaya
başlarlar._]

BEYEFENDİ

[_Gülümseyerek_]: Bunlar yeni yoldaşların mı? Ne kadar tuhaflar!

BEYEFENDİ

Burada her şey garip.

BEYEFENDİ

Bu takım elbisen. Siyah sana çok yakışıyordu. Bu
gözleri acıtıyor.

O

[_Kendine bakarak_]: Neden? Çok güzel görünüyor. Prova
başladı. Gitmelisin. Bizi rahatsız ediyorsun.

BEYEFENDİ

Soruma cevap vermedin.

[_Ringde küçük bir orkestradan gelen yavaş Tango ezgileri._]

O

[_Dalgın bir şekilde müziği dinleyerek_]: Hangi soru?

BEYEFENDİ

[_Müziği duymayan_]: Lütfen bana söyle: Hiç
geri dönecek misin?

O

[_Müziği dinleyerek_]: Asla, asla, asla!

BEYEFENDİ

[_Ayağa kalkarken_]: Teşekkür ederim. Gidiyorum.

O

Asla, asla, asla! Evet, koş git. Ve geri dönme. Orada
hâlâ katlanılabilir ve bir şeye yarayan biriydin, ama burada gereksizsin.

BEYEFENDİ

Ama sana bir şey olursa... sen sağlıklı bir adamsın, ama
bu ortamda, bu insanlar... ben bunu nasıl bileceğim? Burada
adını bilmiyorlar mı?

O

Benim adım burada bilinmiyor, ama _sen bileceksin_. Başka bir şey?

BEYEFENDİ

Huzur içinde olabilir miyim? Senin şeref sözüne dayanarak mı? Elbette,
karşılaştırıldığında, huzur içinde?

O

Evet, nispeten huzur içinde olabilirsin. Asla! [_Kapıya doğru yürürler,
beyefendi durur._]

BEYEFENDİ

Sirke gelebilir miyim? Bana izin verir misin?

O

Elbette. Seyirci sizsiniz! [_Gülüyor._] Ama sana
geçiş kartımı vermeyeceğim. Ama neden gelmek istiyorsun? Ya da sirki bu kadar mı seviyorsun ve ne zamandan beri?

BEYEFENDİ

Sana biraz daha bakmak ve belki de anlamak istiyorum. Ne
bir
dönüşüm! Seni tanıdığım kadarıyla, burada
hiçbir _fikrim_ olmadan olduğunu kabul edemem. Ama ne fikir? [_O'na dar görüşlü bir şekilde bakar. O
yüzünü buruşturur ve burnunu karıştırır._]

BEY

Bu ne?

O

_Benim fikrim!_ Elveda, Prens! Saygıdeğer eşinize, Majestelerinin
harika oğluna selamlarımı iletin! [_MANCINI_ girer.]

MANCINI

Kesinlikle sirkte yaşıyorsun, O. Ne zaman gelsem, buradasın.
İşinde fanatiksin, beyefendi.

O

[_Tanıtıyor_]: Prens Poniatovsky, Kont Mancini.

MANCINI

[_Kendini doğrultarak_]: Çok, çok memnun oldum. Ve sen de, Prens, bilirsin
benim tuhaf dostum? Ne kadar da güzel bir yüzü var, değil mi? [_O bastonunun ucuyla KENDİ
omzuna küçümseyici bir şekilde dokunur._]

BEYEFENDİ

[_Beceriksizce_]: Evet, zevk alıyorum... kesinlikle. Hoşça kalın, Kont.

MANCINI

İyi günler, Prens.

O

[_Ona eşlik ederek_]: Dikkat edin Majesteleri, karanlık geçitlere:
basamaklar çok çürümüş. Ne yazık ki sizi sokağa çıkaramam.

BEYEFENDİ

[_Alçak sesle_]: Hoşça kalın dediğimizde bana elini vermeyecek misin?
Sonsuza dek ayrılıyoruz.

O

Gereksiz, Prens. Cennetin Krallığı'nda seninle buluşmayı
umacağım. Umarım sen de orada olursun?

BEYEFENDİ

[_İğrenerek_]: Nasıl da başardın! Sende çok fazla palyaço var!

O

Ben Tokatlanan O'yum. Elveda, Prens. [_Bir adım daha
atıyorlar._]

BEYEFENDİ

[_Gözlerinin içine bakarak; çok alçak bir sesle_]: Bana söyle, deli değilsin?

O

[_Tam alçak, gözleri kocaman açık_]: Korkarım, korkarım haklısın, Prens. [_Hala alçak_] Eşek! Hayatında hiç bu kadar kesin bir
ifade kullanmadın. Delirdim!

[_Yine palyaçoyu oynayarak, ona büyük,
sahtekar bir hareketle, elini ve kolunu başından yere doğru bir
sürükle, parmakları hareket ederek, basamakları temsil ederek merdiveni gösteriyor._]

O

[_Gülüyor_]: Yerde! _Güle güle_, Prens. [_Beyefendi dışarı çıkar.
O zıplayarak geri gelir ve poz verir._] Mancini! Hadi
Tango yapalım! Mancini, sana bayılıyorum!

MANCINI

[_Rahatça oturup bastonuyla oynarken_]: Kendini
unutma, O. Ama bir şey saklıyorsun, oğlum. Her zaman senin
bir zamanlar topluma ait olduğunu söylerdim. Seninle konuşmak çok kolay. Peki bu
Prens kim? Gerçek bir
Prens mi?

O

Gerçek. Birinci sınıf. Senin gibi!

MANCINI

Sempatik bir yüz. İlk başta onun bir emir için gelen bir cenaze levazımatçısı olduğunu
düşünmeme rağmen. Ah, O! Ne zaman bu kirli
duvarlardan, Papa Briquet'ten, aptal posterlerden ve acımasız jokeylerden ayrılacağım!

O

Çok yakında, Mancini.

MANCINI

Evet, yakında. Bu çevrede bitkinim, O! Kendimi
bir at gibi hissetmeye başlıyorum. Sen sosyetedensin, yine de
yüksek sosyetenin ne demek olduğunu henüz bilmiyorsun. Sonunda düzgün giyinmek,
resepsiyonlara katılmak,
zekânın ihtişamını sergilemek; ara sıra hile veya hile yapmadan
bir bakara oyunu oynamak [_gülüyor_]

O

Ve akşam olduğunda, dürüst bir baba olarak kabul edildiğin bir banliyöye git,
çocuklarını seven ve----

MANCINI

Ve bir şeyler kap, ha? [_Gülüyor._] İpek bir maske takacağım ve
iki uşak beni takip edecek, böylece beni kirli kalabalıktan koruyacak.
Ah, O! Atalarımın kanı içimde kaynıyor. Şu stilettoya bak.
Ne düşünüyorsun? Hiç kanla lekelendiğini mi düşünüyorsun?

O

Beni korkutuyorsun, Kont!

MANCINI

[_Gülerek ve stilettoyu tekrar kılıfına yerleştirerek_]: Aptal!

O

Peki ya kız?

MANCINI

Tss! O burjuvalara mutlak bir memnuniyet veriyorum ve onlar
benim adımı yüceltiyorlar. [_Gülüyor._] Adımın ihtişamı bilinmeyen bir
güçle parlamaya başlıyor. Bu arada, hangi otomobil şirketlerinin en iyi olduğunu biliyor musun?
Paranın bir önemi yok. [_Gülüyor._] Ah! Papa Briquet!

[_Pardösüsü ve ipek şapkasıyla Briquet içeri giriyor. El sıkışıyorlar._]

BRIQUET

Demek Mancini, kızın Consuelo için bir yardım gösterisi elde ettin! Sana sadece şunu söylemek istiyorum, Zinida olmasaydı...

MANCINI

Dinle, Briquet. Kesinlikle bir eşeksin. Neden
şikayet ediyorsun? Baron, Consuelo'nun yararına gösteri için tüm parke koltukları satın aldı. Bu sana yetmiyor mu, cimri?

BRIQUET

Kızını seviyorum, Mancini ve onu bıraktığım için üzgünüm. Burada daha
neye ihtiyacı var? Dürüst bir işi, harika yoldaşları ve
atmosferi var--?

MANCINI

_O_ değil, _Benim_ bir şeye ihtiyacım var. Anlıyor musun? [_Gülüyor._] Maaşını
artırmanı istedim, Harpagon! Ve şimdi, Bay Müdür, bana
bin franklık bir banknot bozdurmak istemez misin?

BRIQUET

[_İç çekerek_]: Bana ver.

MANCINI

[_Umursamazca_]: Yarın. Evde bıraktım. [_Üçü de gülüyor._]
Gül, gül! Bugün Baron'la birlikte kırsaldaki villasına gidiyoruz; insanlar çok güzel bir villa diyorlar.

O

Ne için?

MANCINI

Bilirsin, O, bu milyarderlerin çılgınlıkları.
Consuelo'ya kış güllerini ve bana şarap mahzenlerini göstermek istiyor. Bizim için
buraya gelecek. Ne oldu, küçük Consuelo'm?

[_CONSUELO'nun_ girişi, _neredeyse ağlıyor_. ]

CONSUELO

Baba olamam! Ona söyle! Bana bağırmaya ne hakkı var? Neredeyse
beni kırbacıyla vuracaktı!

MANCINI

[_Doğrulurken_]: Briquet! Yönetici olarak sana yalvarıyorum, bu ne--bir ahır mı? Kızımı kırbaçla mı vuracaksın! Bu yavruya... sadece bir
jokey göstereceğim... Hayır, şeytan bilir ne olduğunu, şeytan bilir, yemin ederim....

CONSUELO

Baba...

BRIQUET

Ona söyleyeceğim.

CONSUELO

Lütfen yapma. Alfred bana vurmadı. Sana söylediğim şey aptalca bir şey.
Ne fikir! Kendisi de çok üzgün....

BRIQUET

Ona yine de söyleyeceğim ki----

CONSUELO

Sakın cesaret etme. Ona hiçbir şey söylememelisin. Hiçbir şey yapmadı.

MANCINI

[_Hala heyecanlı_]: O velet, ondan özür dilemeli.

CONSUELO

Benden onu affetmemi istedi bile. Ne kadar da aptalsınız! Bugün
çalışamıyorum ve gerginleştim. Ne saçmalık! Aptal çocuk
benden onu affetmemi istedi ama ben istemedim. O, canım, günaydın! Seni
fark etmemiştim. Kravatın ne kadar da yakışıyor! Nereye gidiyorsun,
Briquet? Alfred'e mi?

BRIQUET

Hayır, eve gidiyorum, canım çocuğum. Zinida sana sevgisini vermemi istedi.
O da bugün burada olmayacak. [_Dışarı çıkıyor._]

CONSUELO

Zinida çok iyi, çok iyi. Baba, neden herkes bana bu kadar iyi görünüyor? Muhtemelen yakında gideceğim için. O, Tilly ve Polly'nin çalacağı marşı duydun mu? [_Gülüyor._] Çok neşeli bir marş.

HE

Evet. Duydum. Yardım amaçlı performansınız olağanüstü olacak.

CONSUELO

Ben de öyle düşünüyorum. Baba, açım. Bana bir sandviç getirmelerini söyle.

HE

Koşacağım, Kraliçem.

CONSUELO

Lütfen yap, HE. [_Yüksek sesle_] Ama peynir değil. Sevmiyorum.

[MANCINI _ve_ CONSUELO _yalnızlar_. MANCINI, _rahatça bir
koltuğa uzanmış, kızını araştıran bir
gözle inceliyor_.]

MANCINI

Bugün sende özel bir şey buldum, çocuğum. Daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu bilmiyorum. Ağladın mı?

CONSUELO

Evet, biraz. Ah, çok açım.

MANCINI

Ama kahvaltını yaptın mı?

CONSUELO

Hayır, yapmadım. Bu yüzden çok açım. Yine bu sabah bana biraz
para bırakmayı unuttun ve parasız...

MANCINI

Aman Tanrım... ne hafızam var. [_Gülüyor._] Ama bugün
çok güzel bir yemek yiyeceğiz. Çok fazla sandviç yeme... Evet,
kesinlikle senden hoşlanıyorum. Daha sık ağlamalısın, çocuğum; bu senin
gereksiz sadeliğini temizler. Daha çok kadın olursun.

CONSUELO

Ben bu kadar basit miyim, Peder?

MANCINI

Çok.... Çok fazla. Başkalarında hoşuma gidiyor ama sende değil. Ayrıca,
Baron....

CONSUELO

Saçmalık. Ben basit değilim. Ama biliyorsun, Bezano beni o kadar çok azarladı ki
sen bile ağlardın. Şeytan bilir...

MANCINI

Tsss.... Asla "şeytan bilir" deme. Bu terbiyeli değil.

CONSUELO

Bunu sadece seninleyken söylüyorum.

MANCINI

Benimleyken de söylememelisin. Sen olmadan da biliyorum.
[_Gülüyor._]

CONSUELO

Ha! Dinle, Peder! Alfred'in yeni bir numarası. Çok büyük bir sıçrama yapıyor!
Jim boynunu kıracağını söylüyor. Zavallı balık...

MANCINI

[_Kayıtsızca_]: Ya da bacağını, ya da sırtını; hepsinin bir
şeyini kırması gerekiyor. [_Gülüyor._] Kırılabilir oyuncaklar.

CONSUELO

[_Müziği dinleyerek_]: Onlar olmadan yalnız kalacağım, Peder!
Baron istediğim kadar dörtnala koşabileceğim bir yüzük yapacağına söz verdi.
Yalan söylemiyor mu?

MANCINI

Bir yüzük mü? [_Gülüyor._] Hayır, yalan değil. Bu arada, çocuğum, Baronlardan bahsederken, "o doğruyu söylemiyor" demelisin, "yalan söylüyor" dememelisin.

CONSUELO

Aynen öyle. Zengin olmak güzel, Peder; istediğini yapabilirsin o zaman.

MANCINI

[_Coşkuyla_]: İstediğin her şey. Her şey, çocuğum. Ah! Kaderimiz bugün belirleniyor. Merhametli Tanrımıza dua et, Consuelo. Baron
bir ipliğe asılı.

CONSUELO

[_Kayıtsızca_]: Evet?

MANCINI

[_Parmaklarıyla hareketi yaparak_]: Çok ince, ipek bir ipliğe. Bugün teklifini yapacağından neredeyse eminim. [_Gülüyor._] Kış
gülleri ve güllerin arasında bir örümcek ağı, böylece sevgili küçük
sineğim... O tam bir örümcek. CONSUELO

[_Indifferently_]: Evet, korkunç bir örümcek. Baba, onun elimi öpmesine izin vermemeli miyim?

MANCINI

Kesinlikle hayır. Henüz bilmiyorsun canım, bu adamların ne olduğunu.

CONSUELO

Alfred asla öpüşmez.

MANCINI

Alfred! Senin Alfred bir yavru ve buna cesaret edememeli. Ama o tür adamlara karşı çok dikkatli olmalısın, çocuğum. Bugün senin küçük parmağını öper, yarın elini ve yarından sonra sen onun
kucağında olursun.

CONSUELO

Foui! Baba, ne hakkında konuşuyorsun? Utanmalısın!

MANCINI

Ama biliyorum....

CONSUELO

Cesaret etme! Böyle pis şeyler duymak istemiyorum. Barona
öyle bir tokat atacağım ki! Ondan daha iyi biri - bırak denesin.

MANCINI

[_Küçümseyen bir hareketle_]: Bütün erkekler böyledir, çocuğum.

CONSUELO

Bu doğru değil. Alfred değil. Ah! Peki O nerede? Kaçacağını söyledi ve
geri dönmedi.

MANCINI

Buradaki büfe kapalı ve sandviçleri başka bir yerden
almak zorunda. Consuelo, baban olarak seni O hakkında uyarmak istiyorum. Ona güvenme.
Bir şeyler biliyor. [_Parmağını alnına doğru çevirir._]
Oyun adil değil.

CONSUELO

Bunu herkes için söylüyorsun. O'nu tanıyorum; o çok iyi bir adam ve beni
çok seviyor.

MANCINI

İnanın bana, bunda bir şeyler var.

CONSUELO

Baba, tavsiyelerinle beni hasta ediyorsun. Ah! O, teşekkür ederim.

[_HE, biraz ağır nefes alarak içeri girer ve ona sandviçleri verir._]

HE

Ye, Consuelo.

CONSUELO

Sıcak bir tane... Ama sen koşuyordun, HE? Çok minnettarım. [_Yiyor._] HE,
beni seviyor musun?

HE

Seviyorum, Kraliçem. Ben senin saray soytarınım.

CONSUELO

[_Yemek_]: Ve ben gittiğimde, başka bir kraliçe bulacak mısın?

HE

[_Törensel bir reverans yaparak_]: Senin peşinden geleceğim, eşsiz
birim. Elbisenin eteğini taşıyacağım ve gözyaşlarımı onunla sileceğim. [_Ağlıyormuş gibi yapar._]

MANCINI

Aptal! [_Gülüyor._] O, Kont Mancini'nin sarayında, altın ve tekmeler verilen bir sürü rengarenk aptalın olduğu o harika zamanların
geçtiğine ne kadar da üzgünüm.... Şimdi, Mancini iyi bir aptalı görmek için
bu pis sirke gitmek zorunda; ve yine de, o kimin aptalı? Benim mi? Hayır. O, bir frank ödeyen herkese aittir. Demokrasi yüzünden
çok yakında nefes alamaz hale geleceğiz. Demokrasinin de
aptallara ihtiyacı var! Bir düşünün, O; ne kadar da eşsiz bir küstahlık.

O

Bizler ödeyenlerin hizmetkarlarıyız. Ama buna nasıl engel olabiliriz, Kont?

MANCINI

Ama bu üzücü değil mi? Düşünün: benim şatomdayız. Ben, şöminenin yanında
bir kadeh şarapla, sen, ayaklarımın dibinde saçmalıklarını geveleyip
küçük çanlarını
şıngırdatıyorsun -- beni oyalıyorsun. Bazen sen de
şakalarınla ​​beni çimdikliyorsun: geleneklerce izin veriliyor ve kan dolaşımı için
gerekli. Bir süre sonra--senden bıktım, bir tane daha istiyorum...
Sonra sana bir tekme atıyorum ve... Ah, O, ne kadar harika olurdu!

O

Harika olurdu, Mancini!

MANCINI

Evet. Kesinlikle! Altın paralar alacaksın, o harika küçük sarı şeyler... Neyse, zengin olduğumda seni alacağım.
Bu kararlaştırıldı.

CONSUELO

Al onu, Peder...

O

Ve kont, gevezeliğimden bıktığında, Majestelerinin ayağıyla bana bir tekme
attığında, kraliçemin küçük ayaklarının dibine uzanacağım ve...

CONSUELO

[_Gülüyor_]: Başka bir tekme mi bekleyeyim? Bitirdim. Peder, bana
mendilini ver, ellerimi silmek istiyorum. Cebinde bir tane daha var. Aman Tanrım, biraz daha çalışmalıyım!

MANCINI

[_Huzursuz_]: Ama unutma, çocuğum!

CONSUELO

Hayır, bugün unutmayacağım! Hadi!

MANCINI

[_Saatine bakarak_]: Evet, zamanı geldi... Hazır olduğunda
gelmemi istedi. Geri dönmeden önce elbiseni değiştirmelisin.
[_Gülüyor._] _Signori, miei complementi._

[_Dışarı çıkıyor, bastonuyla oynuyor._ CONSUELO _divanın köşesine
oturuyor ve şalını örtüyor_.]

CONSUELO

Merhaba, O! Gel, ayaklarımın dibine uzan ve bana
neşeli bir şeyler söyle.... Biliyor musun, yüzüne kahkaha attığında
çok yakışıklı oluyorsun, ama şimdi de çok, çok iyisin. Hadi, O,
neden uzanmıyorsun?

O

Consuelo! Baronla evlenecek misin?

CONSUELO

[_Indifferently_]: Öyle görünüyor. Baron bir ipliğe bağlı! O,
bir tane küçük sandviç kaldı. Ye onu.

O

Teşekkür ederim kraliçem. [_Yiyor._] Ve benim tahminimi hatırlıyor musun?

CONSUELO

Ne tahmini? Ne kadar çabuk yutuyorsun! Tadı güzel mi?

O

Çok güzel. Baronla evlenirsen, sen...

CONSUELO

Ah, bahsettiğin şey bu... Ama dalga geçiyordun.

O

Kimse anlayamaz, kraliçem. Bazen insan dalga geçer ve aniden
gerçek olduğu ortaya çıkar; yıldızlar asla boşuna konuşmaz. Bazen bir insanın ağzını açıp bir kelime söylemesi
zorsa, bir yıldız için ne kadar
zor olmalı. Bir düşünün.

CONSUELO

[_Gülüyor_]: Şöyle demeliyim. Ne ağız! [_Küçücük bir ağız yapıyor._]

O

Hayır, sevgili küçük kızım, senin yerinde olsaydım, bunu düşünürdüm.
Ve aniden ölürsen? Baronla evlenme, Consuelo!

CONSUELO

[_Düşünüyor_]: Peki nedir--ölüm?

O

Bilmiyorum, Kraliçem. Kimse bilmiyor. Aşk gibi! Kimse bilmiyor. Ama
küçük ellerin soğuyacak ve sevgili küçük gözlerin kapanacak.
Buradan uzakta olacaksın. Ve müzik sensiz çalacak ve
sensiz çılgın Bezano dörtnala koşacak ve Tilly ile Polly
sensiz flütlerini çalacaklar: tilly-polly, tilly-polly ...
tilly-tilly, polly-polly....

CONSUELO

Lütfen yapma, O canım---- Çok üzgünüm zaten ... tilly-tilly,
polly-polly ... [_Sessizlik. O_ CONSUELO'ya bakar.]

O

Ağlıyordun, küçük Consuelo'm?

CONSUELO

Evet, biraz. Alfred beni gerginleştirdi. Ama söyle bana, bugün hiçbir şey yapamamam
benim suçum mu? Denedim ama yapamadım.

O

Neden?

CONSUELO

Ah, bilmiyorum. Burada bir şey var. [_Elini
kalbine bastırır._] Bilmiyorum. O, hasta olmalıyım. Hastalık nedir? Çok
acıyor mu?

O

Bu hastalık değil. Uzak yıldızların cazibesi, Consuelo. Bu
senin kaderinin sesi, küçük Kraliçem.

CONSUELO

Lütfen saçmalama. Yıldızlar benimle ne ilgilenebilir? Ben
çok küçüğüm. Saçmalama, O! Bana bildiğin başka bir hikaye anlat:
mavi deniz ve o tanrılar hakkında, bilirsin... çok güzeller.
Hepsi öldü mü?

O

Hepsi yaşıyor ama saklanıyorlar, tanrıçam.

CONSUELO

Ormanda mı yoksa dağlarda mı? Onlara rastlamak mümkün mü? Ah, hayal et O...
Bir tanrıyla karşılaştım ve aniden bana baktı! Kaçardım.
[_Gülüyor._] Bu sabah kahvaltı yapmadan dışarı çıktığımda çok üzüldüm,
çok iğrendim ve düşündüm: eğer bir tanrı gelip bana yiyecek
bir şeyler verirse! Ve bunu düşünürken, birden duydum, dürüst olmak gerekirse doğru, duydum: "Consuelo, biri seni arıyor." [_Öfkeyle._] Sakın
gülmeye
cesaret etme!

O

Gülüyor muyum?

CONSUELO

Dürüst olmak gerekirse doğru. Ah, O, ama gelmedi. Sadece beni aradı ve
kayboldu ve onu nasıl bulabilirsin? Çok acıttı ve
şimdi bile acıtıyor. Neden bana çocukluğumu hatırlattın? Tamamen
unutmuştum. Deniz vardı... ve bir şey... çok, çok [_gözlerini
kapatır, gülümser._]

O

Unutma, Consuelo.

CONSUELO

Hayır. [_Gözlerini açarak_] Her şeyini unuttum. [_Odanın etrafına
bakıyor._] O, benim yararıma yaptıkları
performansı gördün mü? Bu Baba'nın fikriydi. Baron beğendi. [_HE gülüyor.
Sessizlik._]

HE

[_Yavaşça_] Kraliçem Consuelo! Bugün Baron'a gitme.

CONSUELO

Neden? [_Bir sessizlikten sonra._] Ne kadar da tazesin, HE.

HE

[_Başını eğiyor, yavaşça_]: İstemiyorum.

CONSUELO

[_Ayağa kalkıyor_]: Ne? İstemiyorsun mu?

HE

[_Başını daha da eğiyor_]: Baron'la evlenmeni istemiyorum
[_Yalvarıyor._] Ben... buna izin vermeyeceğim... yalvarıyorum sana!

CONSUELO

Peki, kiminle evlenmemi istersin? Sen, belki de, aptal? [_Kin dolu bir
gülüşle_] Deli misin, canım? "İzin vermeyeceğim. " O!
O bana izin vermeyecek! Ama dayanılmaz! Senin işin ne? [_Odada aşağı yukarı yürürken, omzunun üzerinden O'na öfkeyle
bakıyor._] Her an buradan tekmeleyebilecekleri bir aptal palyaço. Aptalca hikayelerinle beni hasta ediyorsun. Ya da tokatları çok seviyorsun. Aptal, tokattan daha iyi bir şey icat edemezsin!

O

[_Başını kaldırmadan_]: Beni affet, Kraliçem.

CONSUELO

Ona güldüklerinde mutlu oluyor. Bir tanrı! Hayır, affetmeyeceğim. Seni
tanıyorum. [_MANCINI ile aynı hareketi yapıyor.] Orada bir şey var!
Gülüyor... çok güzel... oynuyor, oynuyor ve sonra aniden--hop! _Ona
itaat
ediyor!_ Hayır, canım, ben o kadar iyi değilim! Trenimi taşı, bu senin işin--aptal!

O

Ben trenini çek, Kraliçem. Beni affet. Bana güzel, zavallı tanrıçamın
imgesini geri ver.

CONSUELO

[_Sessizleşiyor_]: Yine mi oynuyorsun?

O

Ben oynuyorum.

CONSUELO

[_Gülüyor_]: Görüyorsun ya! [_Oturuyor._] Aptal O.

O

Her şeyi görüyorum, Kraliçem. Ne kadar güzel olduğunu ve zavallı saray aptalının
ayaklarının altında ne kadar alçakta yattığını görüyorum. Uçurumun bir yerinde
küçük çanları çalıyor. Önünde diz çöküyor ve dua ediyor; affet
ve ona acı, ilahi olanım. Çok küstahtı; o kadar
neşeyle oynadı ki çok ileri gitti ve minik aklını, biriktirdiği son
anlayışını kaybetti. Beni affet!

CONSUELO

Tamam. Seni affediyorum. [_Gülüyor._] Ve şimdi Baronla evlenmeme izin verecek misin?

HE

[_Ayrıca gülüyor_]: Ve yine de buna izin vermeyeceğim. Ama bir
kraliçenin aşık aptalının iznine ne ihtiyacı var ki?

CONSUELO

Kalk. Affedildin. Ve neden biliyor musun? Sözlerin yüzünden mi sanıyorsun? Sen kurnaz bir hayvansın, HE! Hayır, _sandviçler_ yüzünden.
İşte bu yüzden. Çok tatlıydın, onları getirdiğinde öyle soluk soluğaydın.
Zavallı sevgili HE. Yarından itibaren yine ayaklarımın dibinde olabilirsin. Ve
ben ıslık çalar çalmaz, "tuwhooo"----

HE

Hemen ayaklarının dibine uzanacağım, Consuelo. Anlaşıldı! Ama
bugün bütün
küçük
çıngıraklarım düştü ve----

[_Bezano şaşkın bir şekilde belirir._]

CONSUELO

Alfred! Beni almaya mı geldin?

BEZANO

Evet. Biraz daha çalışacak mısın, Consuelo?

CONSUELO

Elbette. İstediğin kadar. Ama Alfred, bana
kızdığını düşündüm? Bir daha oyalanmayacağım.

BEZANO

Hayır. Oyalanmadın. Çok bağırdığım için alınma. Öğretmek
zorunda
kalmak gerektiğini biliyorsun ve----

CONSUELO

Aman Tanrım, anlamadığımı mı düşünüyorsun? Benim gibi bir aptala öğretmek
isteyecek kadar nazik,
dayanılmaz derecede naziksin. Anlamadığımı mı düşünüyorsun? Hadi!

BEZANO

Hadi! Merhaba, O! Bugün seni daha görmedim. Nasılsın?

O

Nasılsın, Bezano? Bekle, bekle bir dakika--bir dakika burada kal, ikiniz de--bu şekilde. Evet!

[CONSUELO _ve_ BEZANO _yan yana duruyorlar, jokey kaşlarını çatarak_,
CONSUELO _gülüyor ve kızarıyor_.]

CONSUELO

Adem ve Havva gibi mi? Ne kadar da aptalsın! Korkunç. [_Kaçıyor._] Ben
sadece terliklerimi değiştireceğim, Alfred.

O

Consuelo! Peki ya Peder ve Baron? Yakında gelip seni
yanlarında götürecekler.

CONSUELO

Bırak gelsinler. Bekleyebilirler. Çok önemli insanlar değiller. [_Kaçıyor._
BEZANO _tereddütle onu takip ediyor_.]

O

Bir süre burada kal, Bezano. Otur.

BEZANO

Daha ne istiyorsun? Senin saçmalıklarına ayıracak vaktim yok.

O

İstersen ayakta kalabilirsin. Bezano--onu seviyor musun? [_Sessizlik._]

BEZANO

Kimsenin işlerime karışmasına izin vermeyeceğim. Kendine
çok fazla özgürlük tanıyorsun, O. Seni tanımıyorum. Sokaktan geldin ve
sana neden güveneyim?

O

Ama Baron'u tanıyor musun? Dinle. Bu kelimeleri telaffuz etmek benim için acı verici: o seni seviyor. Onu örümcekten kurtar! Yoksa kör müsün ve
her karanlık köşeye örülmüş ağı görmüyor musun? Kör bir adam gibi
içinde dönüp durduğun kısır döngüden çık.
Onu götür, çal, istediğini yap... hatta öldür ve onu
cennete veya şeytana götür! Ama onu bu adama verme! O bir
aşk kirleticisidir. Ve eğer çekingensen, elini ona
kaldırmaktan korkuyorsan--Baronu öldür! Öldür!

BEZANO

[_Gülümseyerek_]: Peki ya diğerlerini kim öldürecek, gelecek?

O

O seni seviyor.

BEZANO

Bunu sana kendisi mi söyledi?

O

Ne kadar da önemsiz, ne kadar da aptal, ne kadar da insanca bir gurur! Ama _sen_ küçük bir
tanrısın! Bir tanrı, delikanlı! Bana neden inanmak istemiyorsun? Yoksa
geldiğim sokak seni rahatsız mı ediyor? Ama bak, kendine bak.
Gözlerime bak, böyle gözler yalan mı söylüyor? Evet, yüzüm çirkin, surat asıyorum
ve yüzümü buruşturuyorum, kahkahalarla çevriliyim, ama bütün bunların arkasındaki tanrıyı görmüyor musun, senin gibi bir
tanrı? Bak, bana bak! [BEZANO _gülüyor_.] Ne gülüyorsun delikanlı?

BEZANO

Şimdi ringdeki o akşamki haline benziyorsun. Hatırlıyor musun? Büyük bir
adamken, Akademi'den seni çağırdılar ve
birdenbire--Hup! Tokatlanan O!

O

[_Aynı şekilde gülerek_]: Evet, evet, haklısın, Bezano. Bir
benzerlik var. [_Gergin bir ifadeyle, poz vererek_] "Bana öyle geliyor ki
Akademi'den beni çağırdılar!"

BEZANO

[_Hoşnutsuz_]: Ama bu oyunu sevmiyorum. İstersen tokatlara karşı yüzünü
gösterebilirsin, ama benimkini açığa çıkarmaya cesaret etme. [_Gitmek için
döner._]

O

Bezano!

BEZANO

[_Arkasını dönerek_]: Ve bir daha asla Consuelo hakkında bir şey duymama izin verme ve
bana bir daha tanrı olduğumu söylemeye cesaret etme! İğrenç.

[BEZANO _öfkeyle dışarı çıkar, kamçısıyla çizmesine vurur. O
yalnızdır. Öfkeyle, işkence görmüş bir ifadeyle, jokeye doğru bir adım atar, sonra sessiz bir kahkahayla durur, başı
arkaya doğru savrulur. BARON _ve_ MANCINI _içeri girdiklerinde onu bu
pozisyonda bulurlar.]

MANCINI

[_Gülerek_]: Ne kadar neşeli bir adamsın, O! Yalnızken gülüyorsun. [_O yüksek sesle gülüyor._] Kes şunu aptal! Buna nasıl dayanabiliyorsun?

O

[_Büyük bir hareketle eğilerek_]: Nasılsınız, Baron? Size en alçakgönüllü
saygılarımı sunarım, Kont. Özür dilerim, Kont, ama palyaçoyu iş başında buldunuz. Bunlar, tabiri caizse, Baron, onun günlük zevkleri.

MANCINI

[_Kaşlarını kaldırarak_]: Tsss. Ama sen zeki bir adamsın, O. Papa Briquet'den sana bir yardım gösterisi yapmasını isteyeceğim. Yapabilir miyim, O?

O

Lütfen bana bir iyilik yap, Kont.

MANCINI

Aşırıya kaçma. Daha basit ol, O. [_Gülüyor._] Ama yardım gösterisinde kaç tokat yiyeceksin, hafta içi bile seni
bir gong gibi çaldıklarında! Komik bir meslek, değil mi, Baron?

BARON

Çok garip. Ama Kontes nerede?

MANCINI

Evet, evet. Hemen ona gideceğim. Sevgili çocuğum, yardım gösterisine ve işine
çok dalmış durumda. Buna zıplama _iş_ diyorlar,
Baron.

BARON

Biraz bekleyebilirim. [_İpek şapkasını başına geçirerek oturur._]

MANCINI

Ama neden? Onu acele ettireceğim. Hemen döneceğim. Ve sen, O,
iyi bir ev sahibi ol ve sevgili misafirimizi ağırla. Onun yanında
sıkılmayacaksın, Baron.

[_Dışarı çıkar. Sahnede dolaşır, gülümser ve ara sıra_ BARON'a
bakar. _İkincisi bacaklarını
açmış ve çenesini bastonunun
üstüne koymuş şekilde oturur. İpek şapka
başında kalır. Sessizdir._]

O

Sizi nasıl eğlendirmemi istersiniz, Baron?

BARON

Kesinlikle! Palyaçolardan hoşlanmam.

O

Ben de Baronlardan.

[_Sessizlik. O şapkasını takar, büyük bir hareketle bir sandalye alır ve BARON'un önüne ağır ağır koyar. _O oturur
üzerine, BARON'un pozunu taklit eder, _ve gözlerinin içine
bakar. Sessizlik._]

O

Çok uzun süre sessiz kalabilir misin?

BARON

Çok uzun.

O

[_Ayağıyla yere vurur_]: Ve çok uzun süre bekleyebilir misin?

BARON

Çok uzun.

O

Sen alana kadar mı?

BARON

Ben alana kadar. Peki ya sen?

O

Ben de.

[_İkisi de sessizce birbirlerine bakıyorlar, başları birbirine yakın.
Ringden Tango'nun tınıları duyuluyor._]

PERDE

IV. PERDE

_Ringde müzik. Odada her zamankinden daha fazla karmaşa var. Her türden
oyuncu kostümü mandallara asılmış ve köşelerde yatıyor. Masanın üzerinde
bir demet ateş kırmızısı gül, dikkatsiz bir el tarafından oraya konulmuş.
Girişte, kemerin yakınında, üç çıplak sırtlı binici sigara içiyor ve
gevezelik ediyor; hepsi küçük oyuncular. Hepsi saçlarını aynı şekilde ayırıyor;
ikisi küçük bıyık bırakıyor; üçüncüsü temiz tıraşlı ve
bir bulldog gibi bir yüze sahip._

TEMİZ TIRAŞLI OLAN

Hadi Henry! On bin frank! Baron için bile çok fazla.

İKİNCİ

Güller şimdi ne kadar?

TRAŞLI OLAN

Bilmiyorum. Kışın kesinlikle daha pahalı oluyorlar, ama yine de
Henry saçmalıyor. On bin!

İKİNCİ

Baron'un kendi serası var. Ona hiçbir maliyeti yok.

HENRY

[_Parmak uçlarını yakan purosunu atıyor_]:
Hayır Grab, aptalsın. Bir araba dolusu dolu! Gül kokusunu bir mil öteden alabiliyorsun. Tüm arenayı kaplamaları gerekiyor.

TRAŞLI

Sadece ring.

HENRY

Hepsi aynı. Ringi kaplamak için binlerce ve binlerce güle sahip olmalısın. Her şeyi bir halı gibi
kapladıklarında neye benzediğini göreceksin. Onlara bir
halı gibi yapmalarını emretti! Anlıyor musun, Grab?

İKİNCİ

Ne bir Baron çılgınlığı! Daha zamanı gelmedi mi?

HENRY

Hayır, yeterince zamanımız var. Ben bunu oldukça beğeniyorum: Kış güllerinin ateş kırmızısı bir örtüsü üzerinde ateş kırmızısı bir tango!

TRAŞLI

Consuelo güllerin üzerinde dörtnala koşacak. Peki ya Bezano?

İKİNCİ

Ve Bezano dikenlerin üzerinde. [_Gülümsüyor._]

TRAŞLI

Bu gencin kendine saygısı yok. Reddederdim.

HENRY

Ama bu onun işi. Bunu yapmak zorunda. [_Gülüyor._] Ona
öz saygıdan bahset. Küçük bir Şeytan kadar öfkeli ve gururlu.

İKİNCİ

Hayır, ne derseniz deyin, mükemmel bir yardım gösterisi.
Kalabalığa bakmak çok keyifli. Çok heyecanlılar.

HENRY

Tss! [_Hepsi purolarını ve sigaralarını atıyor, yakalanan okul çocukları gibi
ve_ ZINIDA'ya yol veriyor, _O'nunla_ içeri giriyor.]

ZINIDA

Burada ne yapıyorsunuz beyler? Yeriniz girişte.

HENRY

[_Saygılı bir gülümsemeyle_]: Sadece bir dakikalığına buradayız, Madam
Zinida. Gidiyoruz. Ne başarılı bir akşam! Ve
Papa Briquet için ne büyük bir şan!

ZINIDA

Evet. Gidin ve lütfen yerinizden ayrılmayın. [_Giderler._ ZINIDA _masanın çekmecesini
çıkarır ve içine birkaç kağıt koyar. Aslan terbiyecisi kostümü giymiştir._] O, aslanlarımın yanında ne yapıyordun? Beni
korkuttun.

O

Neden, Düşes, sadece hayvanların yardım gösterisi hakkında
ne söylediklerini duymak istiyordum. Kafeslerinde volta atıyorlar ve homurdanıyorlar.

ZINIDA

Müzik onları gerginleştiriyor. Otur, O. Harika bir akşamdı ve Consuelo'nun bizi
terk etmesine çok sevindim. Baron'un güllerini
duydun mu?

O

Herkes onlardan bahsediyor. Hymeneal gülleri!

ZINIDA

İşte birkaç tane de. [_Buketi iter._] Her yerde
bulursun. Evet, sevindim. Burada gereksiz ve işimizi
rahatsız ediyor. Bir kadronun bu kadar güzel ve
bu kadar ... ulaşılabilir bir kıza sahip olması talihsizliktir.

O

Ama bu dürüst bir evlilik, Düşes, değil mi?

ZİNİDA

Ne olduğu umurumda değil.

O

Örümceklerin de türlerinde bir gelişmeye ihtiyaçları var! Hayal edemiyor musun,
Zinida, bu çift ne kadar sevimli küçük örümcekler yaratacak!
Anneleri Consuelo'nun yüzüne ve
babaları Baron'un karnına sahip olacaklar ve böylece herhangi bir sirk arenasının süsü olabilirler.

ZİNİDA

Bugün kötü niyetlisin, O. Somurtkansın.

O

Gülüyorum.

ZİNİDA

Gülüyorsun ama neşesizsin. Neden makyajsızsın?

O

Ben üçüncü perdedeyim. Zamanım var. Peki Bezano bu akşam hakkında ne düşünüyor.
Memnun mu?

ZİNİDA

Bezano ile konuşmadım. Ne düşündüğümü biliyor musun dostum? Sen de
burada gereksizsin. [_Sessizlik._]

O

Bunu nasıl anlamamı istiyorsun, Zinida?

ZİNİDA

Dediğim gibi. Aslında, Consuelo kendini hiçbir şey için sattı.
Baron'un değeri, zavallı milyonlarıyla ne? İnsanlar senin zeki olduğunu söylüyor, belki de fazla zeki; söyle bakalım, biri beni ne kadara satın alabilir?

O

[_Ona fiyat biçiyormuş gibi bakarak_]: Sadece bir taç için. ZİNİDA

Bir baronun tacı mı?

O

Hayır, kraliyet tacı.

ZİNİDA

Sen aptal olmaktan çok uzaksın. Ve Consuelo'nun Mancini'nin kızı olmadığını mı tahmin ettin?

O

[_Şaşkın_]: Ne! Ve o bunu biliyor mu?

ZİNİDA

Hayır. Bunu neden bilsin ki? Evet, o Korsika'dan bir kız ve ebeveynleri bilinmiyor. Onu iş için kullanmayı tercih etti
... Ama yasaya göre, o onun kızı, Kontes
Veronica Mancini.

O

Her şeyin yasaya uygun şekilde yapılması güzel, değil mi, Zinida?
Ama ilginç olan şu ki, onda bu Mancini'den daha fazla asil kan var.
Sanırım onu ​​sokakta bulup kont ve babası yapan oydu. Kont Mancini! [_Gülüyor._]

ZİNİDA

Evet, kasvetlisin, O. Fikrimi değiştirdim, kalsan iyi olur.

O

Fazla olmayacak mıyım?

ZİNİDA

O gittiğinde, olmayacaksın. Ah! Henüz bilmiyorsun, bizimle olmak
ne kadar güzel. Beden ve zihin için ne güzel bir dinlenme. Seni anlıyorum. Ben de
zekiyim. Senin gibi, zincirlere olan eğilimimi
dışarıdan getirdim ve uzun süre kendimi
sağlam hissetmek için
her şeye zincirledim.

O

Bezano?

ZİNİDA

Bezano ve diğerleri; çoktular, daha da çok olacak.
Çılgınca aşık olduğum kırmızı aslanım, Bezano'dan
daha korkunç. Ama bunların hepsi saçmalık; eski alışkanlıklar, bıraktığımız için üzgünüz,
şeyleri çalan eski hizmetçiler gibi. Consuelo'yu rahat bırak. Onun
kendi
isteği var.

O

Otomobiller ve elmaslar?

ZİNİDA

Ne zaman sade pamuklara bürünmüş bir güzellik gördün? Eğer bu onu satın almazsa, bir başkası satın alır. Güzel olan her şeyi satın alırlar. Evet, biliyorum. İlk on yıl boyunca üzgün bir güzellik olacak, kaldırımdaki zavallı adamın gözlerini
çekecek: sonra gözlerinin etrafını biraz boyamaya ve gülümsemeye başlayacak ve sonra----

O

Şoförünü veya uşağını sevgili olarak mı alacak? Kötü tahmin etmiyorsun, Zinida!

ZİNİDA

Haklı değil miyim? Güvenini sarsmak istemiyorum ama bugün senin için üzgünüm, O. Kadere karşı ne yapabilirsin? Bir kadının sözlerinden,
dostum, alınma. Senden hoşlanıyorum; sen güzel değilsin,
genç değilsin,
zengin değilsin ve senin yerin----

O

Kaldırımda, güzelliklere bakılan yerden. [_Gülüyor._] Ve
eğer istemezsem?

ZİNİDA

Ne önemi var, "istediğin" veya "istemediğin"? Senin için üzgünüm, zavallı dostum,
ama eğer güçlü bir adamsan ve ben öyle olduğunu düşünüyorum, o zaman
senin için tek bir yol var. Unutmak.

O

Bunun güçlü olmak olduğunu mu düşünüyorsun? Ve bunu mu söylüyorsun, Kraliçe
Zinida, bir aslanın kalbinde bile olsa sevgi duygusunu uyandırmak isteyen? Bir saniyelik hayali bir sahiplenme için,
hayatınla ödemeye hazırsın ve yine de bana unutmamı öğütlüyorsun! Bana güçlü elini uzat, güzel
hanım; bu baskıda ne kadar güç olduğunu gör ve bana acıma.

[_BRIQUET_ ve_ MANCINI girer. _İkincisi çekingen ve
bilinçli bir şekilde etkileyici. Yeni bir takım elbisesi var ama aynı baston ve
bir satirin aynı sessiz gülümsemesi._]

ZINIDA

[_Fısıldayarak_]: Kalacak mısın?

O

Evet. Gitmeyeceğim.

MANCINI

Nasılsın canım? Ama göz kamaştırıcısın canım! Yemin ederim ki
harikasın! Aslanın elini öpmeseydi eşek olurdu, benim gibi... [_Elini öper._]

ZINIDA

Sizi tebrik edebilir miyim, Kont?

MANCINI

Evet, merci. [_Ona_]: Nasılsın canım?

O

İyi akşamlar, Kont!

BRIQUET

Zinida, Kont, Kontes'in sözleşmesini
Consuelo ile ihlal ettiği için hemen ödeme yapmak istiyor. Hatırlamıyor musun, Anne,
ne kadar?

ZINIDA

Bakacağım, Papa.

MANCINI

Evet, lütfen. Consuelo bir daha buraya dönmeyecek. Yarın gidiyoruz.

[ZINIDA _ve_ BRIQUET _kağıtları karıştırıyor_. MANCINI'yi
_kabaca dirseğinden_ tutup bir kenara çekiyor._]

HE

[_Alçak sesle_]: Kızların nasıl, Mancini?

MANCINI

Hangi kızlar? Bu ne, aptallık mı yoksa şantaj mı? Dikkat et, beyefendi, dikkatli ol, polis çok uzakta değil.

HE

Çok sertsin, Mancini. Ben, _tete-a-tete_ olduğumuzdan...

MANCINI

Ama söyle bana, bir palyaço ile benim aramda nasıl bir _tete-a-tete_ mümkün olabilir? [_Gülüyor._] Sen aptalsın, O. İstediğini söylemelisin ve
soru sormamalısın!

BRİKET

Üç bin frank, Kont.

MANCINI

Hepsi bu mu? Consuelo için mi? Tamam. Barona söylerim.

ZİNİDA

Sen aldın----

BRİKET

Yapma, Anne, yapma.

ZİNİDA

Kont, önceden çektin, yazdım, seksen frank ve
yirmi santim. Bu parayı da ödeyecek misin?

MANCINI

Elbette, kesinlikle. Üç bin yüz alacaksın.
[_Gülüyor_] Yirmi santim! Hiç bu kadar doğru olabileceğimi düşünmemiştim.
[_Ciddi_] Evet, arkadaşlarım. Kızım Consuelo - Kontes - ve
Baron, tüm kadroya veda etme isteklerini dile getirdiler.

O

Baron da mı?

MANCINI

Evet, Auguste da. Bunu ara sırasında yapmak istiyorlar.

Bu nedenle, sizden buraya toplanmanızı rica ediyorum... daha düzgün olanlar... ama
lütfen çok kalabalık olmasın! O, lütfen, beyefendi, büfeye koşup hemen bir sepet şampanya, şişeler ve bardaklar getirmelerini söyleyin--anlıyor musunuz?

O

Evet, Kont.

MANCINI

Bir dakika, acele ne--bu ne, yeni bir kostüm mü? Hepiniz
cehennemdeki şeytanlar gibi yanıyorsunuz!

O

Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, Kont, ben şeytan değilim. Ben sadece
şeytanların biraz kızarttığı zavallı bir günahkarım. [_Dışarı çıkar, bir palyaço gibi eğilerek._]

MANCINI

Yetenekli bir adam ama çok kurnaz.

BRIQUET

Kızınızın şerefine, Tango rengi, Kont. Ona yeni bir
akrobat için ihtiyacı var, bunu önceden söylemek istemiyor. Oturmak
istemiyor musunuz, Kont?

MANCINI

Auguste beni bekliyor ama... sorun değil. [_Oturur._]
Yine de seni terk ettiğim için üzgünüm dostum. Yüksek sosyete,
elbette, ünvan ayrıcalıkları, yüce soyluların şatoları, ama
böyle bir özgürlüğü ve... böyle bir sadeliği nerede bulabilirim... Ve ayrıca, bu duyurular, bu yanan posterler, sabahları nefesinizi
alır, sizi
cesaretlendiren bir şeye sahiptiler... _İşte_, dostlarım, yaşlanacağım.

BRIQUET

Ama daha yüksek türden zevkler, Kont. Neden sessizsin, Zinida?

ZINIDA

Dinliyorum.

MANCINI

Bu arada canım, takım elbisemi nasıl buldun? Harika bir zevkin var.
[_Dantel kravatını ve dantel manşetlerini açar._]

ZINIDA

Beğendim. Uzun zaman önce saraylardan bir asilzade gibi görünüyorsun.

MANCINI

Evet? Ama çok dikkat çekici olduğunu düşünmüyor musun? Şimdi kim dantel ve saten giyiyor? Bu kirli demokrasi yakında kendimizi çuldan
giydirecek. [_İç çekerek_] Auguste bana bu jabotun yersiz olduğunu söyledi.

ZINIDA

Baron çok sert.

MANCINI

Evet, ama bana haklı gibi görünüyor. Senin fantezilerinden biraz etkilendim. [O _geri döner. İki garson onu takip eder, bir sepet şampanya ve bardak taşırlar. Masadaki her şeyi hazırlarlar._]

MANCINI

Ah! _merci_, O. Ama lütfen, bu burjuvaların hiçbiri
mantarları patlatmıyor; daha yavaş ve daha mütevazı olun. Hesabı Baron Regnard'a gönderin. O zaman,
burada olacağız, Briquet. Gitmeliyim.

ZİNİDA

[_Saatine bakar_]: Evet, oyun yakında sona erecek.

MANCINI

Aman Tanrım! [_Aceleyle kaybolur._]

BRİKET

Şeytan alsın onu!

ZİNİDA

[_Garsonun parmağını göstererek_]: Çok yüksek sesle konuşma, Louis!

BRİKET

Hayır! Şeytan alsın onu! Ve neden bana yardım etmedin, Anne? Beni onunla konuşmak için yalnız bıraktın. Yüksek Sosyete! Yüksek zevkler! Dolandırıcı! [O
_ve_ ZİNİDA _güldüler. Garsonlar gülümsüyor._]

BRIQUET

[_Garsonlara_]: Neye gülüyorsunuz? Gidebilirsiniz. Biz
kendimize alırız. Viski ve soda, Jean! [_Alçak ve öfkeli bir sesle_]
Şampanya! [_JACKSON_ girer, _palyaço kostümüyle._]

JACKSON

Bana da bir viski ve soda! En azından burada biraz kahkaha duyuyorum.
Bu aptallar gülmeyi unutmuşlar. Güneşim doğuyor ve
batıyor ve ringin her yerinde sürünüyordu---- ve tek bir gülümseme bile yok! Popoma bak, ayna gibi parlıyor! [_Hızla arkasını döner._] Özür dilerim,
Zinida. Ve bu gece fena görünmüyorsun, O. Yanaklarına dikkat et.
Güzelliklerden nefret ediyorum.

BRIQUET

Yardım amaçlı bir gösteri kalabalığı!

JACKSON

[_El aynasına bakarak makyajını düzeltiyor_]: Orkestrada
birkaç Baron ve Mısır mumyası var. Korkudan karnım ağrıyor. Dürüst bir palyaçoyum. Bana sanki bir mendil çalmışım gibi
baktıklarında dayanamıyorum. O, lütfen onlara bu gece
bir sürü tokat at.

O

Sessiz ol, Jim. Senin intikamını alacağım. [_O dışarı çıkar._]

ZINIDA

Peki Bezano nasıl?

JACKSON

[_Homurdanan_]: Bezano! Çılgınca bir başarı. Ama çılgın, yarın
boynunu kıracak. Neden böyle bir risk alıyor? Ya da belki de
tanrı gibi kanatları var? Şeytan alsın. Ona bakmak iğrenç. Artık
iş değil.

BRIQUET

Haklısın, Jim! Artık iş değil. Sağlığına, eski
yoldaş, Jackson.

JACKSON

Sana, Louis.

BRIQUET

Bu Baronlar buraya geldiğinden beri artık iş değil! Duyuyor musun?
Gülüyorlar. Ama öfkeliyim, öfkeliyim, Jim! Bu Baronlar burada
ne istiyorlar? Başka kümeslerdeki tavukları çalsınlar ve
bizi rahat bıraksınlar. Ah! İçişleri Bakanı olsaydım, o insanlarla
aramızda demir bir çit yapardım.

JACKSON

Sevgili küçük Consuelo'muz için kendim de çok üzgünüm. Nedenini bilmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki bugün hepimiz dürüst sanatçılardan
çok dolandırıcı gibi görünüyoruz. Sence de öyle değil mi, Zinida?

ZINIDA

Herkes istediğini yapar. Bu Consuelo'nun ve babasının işi.

BRIQUET

Hayır, anne, bu doğru değil! Herkes istediğini yapmaz ama
bu şekilde oluyor... şeytan bilir neden.

_[ANGELICA_ ve_ THOMAS girer, _bir atlet._]

ANGELICA

Şampanya içeceğimiz yer burası mı?

BRIQUET

Ve şimdiden sevindin mi?

THOMAS

İşte orada! Oh, oh, ne kadar çok!

ANGELICA

Kont bana buraya gelmemi söyledi. Onunla tanıştım.

BRIQUET

[_Öfkeyle_]: Tamam, öyle dediyse, ama bundan zevk almak için hiçbir sebep yok. Dikkat et, Angelica, kötü bir sonun olacak. Seni baştan sona
gördüm. Nasıl çalışıyor, Thomas?

THOMAS

Çok iyi.

ANGELICA

[_Alçak sesle_]: Papa Briquet bu gece ne kadar da öfkeli.

[HE, TILLY, POLLY, _ve diğer oyuncular, hepsi kostümleriyle_ girerler.

TILLY

Gerçekten şampanya mı istiyorsun?

POLLY

Hiç istemiyorum. Sen, Tilly?

TILLY

Ve istemiyorum. HE, Kont'un nasıl yürüdüğünü gördün mü? [_Yürür,
MANCINI'yi taklit eder. _Gülüşmeler._]

POLLY

Baron olmama izin ver. Kolumu tut. Dikkat et, eşek, sevgili aile ağacıma bastın!

ANGELICA

Yakında bitecek. Consuelo şimdi dörtnala koşuyor. Bu onun valsi. Ne
başarılı!

[_Hepsi valsi dinliyor._ TILLY _ve_ POLLY _yavaşça söylüyorlar._]

ANGELICA

Çok güzel! Bunlar onun çiçekleri mi?

[_Dinliyorlar. Aniden, sanki yıkılmış bir duvar yıkılıyormuş gibi bir çarpma sesi:
alkışlar, bağırışlar, çığlıklar; sahnede çok fazla hareket. Oyuncular
şampanya
döküyor. Yenileri geliyor, konuşuyor ve gülüyor. Yönetmeni ve
şampanyayı fark ettiklerinde, sessiz ve mütevazı oluyorlar._]

SESLER

Geliyorlar! Ne büyük başarı! Demeliyim ki, tüm orkestra
koltukları... Peki Tangoyu gördüklerinde ne olacak? Kıskanma,
Alphonse.

BRİKET

Sessizlik! Lütfen bu kadar gürültü yapma! Zinida, buraya bak, bu kadar
sessiz olma! Yüksek sosyete!

[_BARON'un_ kolunda_ CONSUELO_ girer. O dimdik ve diktir.
O mutludur._ MANCINI, _ciddi ve mutlu. Arkalarında, biniciler, aktörler,
aktrisler._ BARON'un _iliklerinde_ ateş kırmızısı bir gül vardır. Herkes
alkışlar ve bağırır: "Bravo, bravo!"_]

CONSUELO

Arkadaşlar ... canlarım ... Baba, ben yapamam ... [_MANCINI'NİN_
kollarına atılır ve yüzünü onun omuzlarına saklar._ MANCINI başının üzerinden BARON'a bir gülümsemeyle_ bakar. BARON _hafifçe gülümser, ama
ciddi ve hareketsiz kalır. Yeni bir alkış patlaması._]

BRİKET

Yeter çocuklar! Yeter!

MANCINI

Sakin ol, sakin ol, çocuğum. Hepsi sizi ne kadar seviyor! [_Bir adım
öne doğru_] Bayanlar ve baylar, Baron Regnard dün bana kızım Kontes Veronica'nın,
Consuelo adıyla tanıdığınız kişinin elini isteme şerefini verdi. Lütfen gözlüklerinizi alın.

CONSUELO

Hayır, ben hala Consuelo'yum, bu gece ve her zaman Consuelo olacağım!
Zinida, canım! [_ZINIDA'nın_ boynuna_ düşer. _Taze alkışlar._]

BRIQUET

Durdurun şunu! Sessizlik! Gözlüklerinizi alın. Burada neden duruyorsunuz?
Eğer geldiyseniz, o zaman gözlükleri alın.

TILLY

[_Titreyerek_]: Korkuyorlar. Önce siz gözlüklerinizi alın, Papa, biz de
arkanızdan geliriz.

[_Gözlükleri alıyorlar._ CONSUELO _BARON'un_ yanında, _sol eliyle ceketinin kolunu tutuyor. Sağ elinde, taşan
bir kadeh şampanya var._]

BARON

Şarabını döküyorsun, Consuelo.

CONSUELO

Ah! Hiçbir şey! Ben de korkuyorum. Sen korkuyor musun, Peder?

MANCINI

Aptal çocuk. [_Garip bir sessizlik._]

BRIQUET

[_Bir adım öne çıkarak_]: Kontes! Sirkin yönetmeni olarak, senin başarılarına ... birçok kez ... tanıklık etmekten ... yeterince mutlu olan...

CONSUELO

Bunu _sevmiyorum_, Papa Briquet! Ben Consuelo'yum. Benimle ne yapmak istiyorsun? Ağlayacağım. Bu "Kontes"i istemiyorum. Bana bir öpücük ver,
Briquet!

BRIQUET

Ah, Consuelo! Kitaplar seni öldürdü.

[_Gözyaşlarıyla öper. Kahkahalar, alkışlar. Palyaçolar tavuklar gibi gıdaklıyor,
havlıyor ve duygularını birçok başka şekilde ifade ediyor. Pantomim için hazır olan rengarenk palyaço kalabalığı giderek daha da canlanıyor.
BARON _hareketsiz, etrafında geniş bir alan var; insanlar
aceleyle onunla bardaklara dokunuyor ve bir kenara çekiliyorlar.
CONSUELO _ile _isteyerek ve neşeyle tokuşturuyorlar. Kadınları öpüyor._]

JACKSON

Sessizlik! Consuelo, bugünden itibaren güneşimi söndürüyorum.
Karanlık gece bizi terk ettikten sonra gelsin. Sen iyi bir yoldaş ve işçiydin, hepimiz seni sevdik ve kumdaki küçük ayak izlerini seveceğiz.
Bize hiçbir şey kalmadı!

CONSUELO

Çok iyisin, çok iyisin, Jim. O kadar iyisin ki senden iyisi yok. Ve
senin güneşin diğer tüm güneşlerden daha iyi. Buna çok güldüm. Alfred, canım, neden gelmiyorsun? Seni arıyordum.

BEZANO

Kutlarım, Kontes.

CONSUELO

Alfred, ben Consuelo'yum!

BEZANO

At sırtındayken; ama burada--seni tebrik ediyorum, Kontes. [_Geçiyor, CONSUELO'NUN _bardağına_ hafifçe dokunuyor. CONSUELO _hâlâ
tutuyor_. MANCINI _BARON'a_ gülümsüyor_. _İkincisi
hareketsiz._]

BRIQUET

Saçmalama, Bezano. Consuelo'yu mutsuz ediyorsun. O iyi bir
yoldaş.

CONSUELO

Hayır, sorun değil.

ANGELICA

Bu gece onunla Tango yapacaksın, peki o nasıl bir kontes?

TILLY

Seninle kadeh tokuşturabilir miyim, Consuelo? Polly'nin kederden öldüğünü biliyorsun
ve ben de öleceğim. Çok zayıf bir midem var.

[_Gülüşmeler_; BARON _hafif bir hoşnutsuzluk gösterir_. _Genel hareket._]

MANCINI

Yeter, yeter! Ara bitti.

CONSUELO

Zaten mi? Burası çok güzel.

BRIQUET

Uzatacağım. Bekleyebilirler. Onlara söyle, Thomas.

MANCINI

Auguste, orkestranın müzisyenleri de seni ve Consuelo'yu
tebrik etmek için izin istiyorlar. Sen...?

BARON

Elbette, kesinlikle.

[_Müzisyen kalabalığı girer. Şef, yaşlı bir İtalyan, kadehini ciddiyetle ve BARON'a bakmadan kaldırır.]

ŞEF

Consuelo! Burada sana Kontes derler ama benim için sen
_Consuelo_ idin ve öylesin.

CONSUELO

Elbette!

ŞEF

Consuelo! Kemanlarım ve fagotlarım, trompetlerim ve davullarım, hepsi
sağlığınızı içiyor. Mutlu ol, sevgili çocuğum, burada mutlu olduğun gibi. Ve
kalbimizde, yaylarımızı bu kadar uzun süre yönlendiren hafif kanatlı perimizin güzel anısını sonsuza dek saklayacağız. Bitirdim!
Güzel İtalya'mıza sevgilerimi ilet, Consuelo.

[_Alkışlar, iltifatlar. Müzisyenler birbiri ardına kadehlerini
çarpıp koridora çıkıyorlar._ CONSUELO _neredeyse
ağlıyor_.]

MANCINI

Bu kadar hassas olma, çocuğum, bu uygunsuz. Bu komediye böyle tepki vereceğini bilseydim--Auguste, bak bu küçük kalp ne kadar
duygulandı!

BARON

Sakin ol, Consuelo.

CONSUELO

Her şey yolunda. Ah, Peder, dinle!

[_Müzisyenler koridorda Tango çalıyorlar.
Ünlemler._]

MANCINI

Görüyorsun. Bu senin için.

CONSUELO

Çok nazikler. Tangom! Dans etmek istiyorum. Kim benimle
dans edecek? [_Etrafa bakar, BEZANO'yu arar, _üzgünce arkasını döner_.] O zaman kim?

SESLER

Baron! Baron dans etsin! Baron!

BARON

Tamam. [_CONSUELO'NUN_ kolunu tutar ve oluşan
bir dairenin ortasında durur.] Tangoyu nasıl dans edeceğimi bilmiyorum ama
sıkı tutunacağım. Dans et, Consuelo. [_Bacaklarını açarak, ağır
ve beceriksizce, demirden yapılmış bir adam gibi, CONSUELO'NUN _kolunu sıkıca
ve ciddiyetle_ tutuyor.]

MANCINI

[_Alkışlıyor_]: Bravo! Bravo! [CONSUELO _birkaç huzursuz hareket yapıyor
ve kolunu çekiyor_.]

CONSUELO

Hayır, bu şekilde yapamam. Ne kadar aptalca! Bırak beni! [_ZINIDA'ya_ gidiyor _ve
sanki saklanıyormuş gibi ona sarılıyor_. _Müzik hala çalıyor. BARON
_sessizce kenara çekiliyor_. _Oyuncular arasında dostça olmayan bir sessizlik var. Omuzlarını silkiyorlar._]

MANCINI

[_Yalnız_]: Bravo! Bravo! Çok çekici, çok zarif!

JACKSON

Tamamen değil, Kont.

[TILLY _ve_ POLLY _yerlerinden kıpırdamadan_ BARON _ve_ CONSUELO'yu_taklit ederler.]

TILLY

[_Çığlık atan_]: Bırak beni!

POLLY

Hayır, yapmayacağım. Dans et!

[_Müzik aniden durur. General, çok yüksek kahkaha; palyaçolar
havlar ve kükrer. Papa_ BRIQUET sessizliği yeniden sağlamak için_ el kol hareketleri yapar. _BARON_ görünüşe göre eskisi kadar kayıtsızdır_.]

MANCINI

Gerçekten bu serseriler çok küstahlaşıyorlar. [_Omuzlarını silkerek_] Ahır kokusu geliyor. Buna engel olamazsın, Auguste!

BARON

Üzülme, Kont.

O

[_Bardağını tutarak_ BARON'a yaklaşır]: ​​Baron. Bana
bir kadeh kaldırmama izin verir misin?

BARON

Yap.

O

Dansına! [_Kalabalıkta hafif bir kahkaha._]

BARON

Ben dans etmem!

O

Bir tane daha, Baron. Beklemeyi bilenlere
daha uzun süre, anlayana kadar içelim.

BARON

Anlamadığım hiçbir kadeh kaldırmayı kabul etmiyorum. Daha
basit söyle.

[_Bir kadının sesi: "Bravo, O!_" _Hafif bir kahkaha._

MANCINI _BRIQUET'e aceleyle bir şeyler_ söyler; _ikincisi çaresizlik
hareketiyle kollarını açar_. JACKSON _O'nu kolundan tutar_.]

JACKSON

Defol git, O! Baron şakalardan hoşlanmaz.

O

Ama ben Baron'la içmek istiyorum. Daha basit ne olabilir? Daha basit? Baron,
bardakla dudak arasında her zaman kalacak olan o küçük mesafeye içelim! [_Şarabını döker ve güler._]

[_BARON_ ona kayıtsızca sırtını döner. _Çemberde müzik
çalıyor. Çan çalıyor._]

BRIQUET

[_Rahatlamış_]: İşte! Ringe, bayanlar ve baylar, ringe, ringe!

[_Oyuncu oyuncular dışarı koşar. Kalabalık küçülür; kahkahalar ve
sesler._]

MANCINI

[_Çok heyecanlı, BARON'a fısıldar]: "Auguste, Auguste----"

BRIQUET

[_ZINIDA'ya]: Tanrıya şükür başlıyorlar. Ah, Anne, sana sordum
... ama sen her ne pahasına olursa olsun bir skandal istiyorsun ve sen her zaman----

ZINIDA

Beni rahat bırak, Louis.

[_HE, yalnız olan Consuelo'ya yaklaşıyor._]

CONSUELO

HE, canım, nasılsın? Bana yaklaşmak bile istemediğini sanıyordum.
[_Alçak sesle_] Bezano'yu fark ettin mi?

HE

Sıramı bekliyordum, Kraliçe. Sana yaklaşmak için kalabalığın arasından geçmek çok zordu.

CONSUELO

Kalabalığın arasından mı? [_Üzgün ​​bir gülümsemeyle_] Ben tamamen yalnızım. Ne istiyorsun, Peder?

MANCINI

Çocuk! Auguste....

CONSUELO

[_Elini çekerek_]: Beni yalnız bırak! Yakında---- Gel buraya, HE. Ona ne söyledin? Hepsi güldü. Anlayamadım. Ne?

HE

Şaka yaptım, Consuelo.

CONSUELO

Lütfen yapma, HE, onu kızdırma; o çok korkunç. Kolumu nasıl sıktığını gördün mü? Çığlık atmak istedim. [_Gözlerinde yaşlarla_] O
beni
incitti!

O

Henüz çok geç değil. Onu reddet. CONSUELO

Çok geç, O. Bundan bahsetme.

O

İstiyor musun? Seni buradan götüreceğim.

CONSUELO

Nereye? [_Gülüyor._] Ah, benim sevgili küçük aptal çocuğum, beni
nereye götürebilirsin ki. Tamam, sessiz ol. Ne kadar da solgunsun! Sen de beni seviyor musun?
O, lütfen sevme! Neden hepsi beni seviyor?

O

Çok güzelsin!

CONSUELO

Hayır, hayır. Bu doğru değil. Beni sevmemeliler. Hala biraz
neşeliydim, ama onlar konuşmaya başladıklarında ... çok güzel ... ve İtalya hakkında ... ve veda etmeye, sanki ölüyormuşum gibi, ağlamaya
başlamam gerektiğini düşündüm. Konuşma, konuşma, ama ... mutluluğuma iç.
[_Hüzünlü bir gülümsemeyle_] Mutluluğuma, O. Ne yapıyorsun?

O

Diğerleriyle birlikte içtiğin bardağı atıyorum. Sana
bir tane daha vereceğim. Bir dakika bekle. [_Şampanya koymaya gider._
CONSUELO _düşünceli bir şekilde dolaşır_. _Neredeyse hepsi gitti. Sadece
ana figürler kaldı._]

MANCINI

[_Ona doğru gelir_]: Ama bu gerçekten uygunsuz olmaya başlıyor, Veronica. Auguste
çok nazik, seni bekliyor ve sen burada bu palyaçoyla konuşuyorsun.
Birkaç aptalca sır. Sana bakıyorlar--fark edilmeye başlıyor.
Veronica, bu alışkanlıklardan kurtulmanın vakti geldi.

CONSUELO

[_Yüksek sesle_]: Beni yalnız bırak, Peder! Bunu yapmak istiyorum ve yapacağım. Hepsi
benim arkadaşlarım. Duyuyor musun? Beni yalnız bırak!

BARON

Yapma, Kont. Lütfen, Consuelo, istediğin kişiyle ve istediğin kadar konuş. Bir puro ister misiniz Kont? Sevgili Briquet, lütfen
arayı biraz daha uzatmalarını emredin.

BRIQUET

Memnuniyetle, Baron. Orkestra kalabalığı biraz sinirli olabilir. [_Gider,
ve kısa süre sonra geri döner._ _CONSUELO'ya bir kadeh verir.]

O

İşte kadehin. Mutluluğuna, özgürlüğüne, Consuelo!

CONSUELO

Peki seninki nerede? Kadehlerimize dokunmalıyız.

O

Yarısını bırakıyorsun.

CONSUELO

Bu kadar çok içmek zorunda mıyım? O, canım, sarhoş olacağım. Hala
binmem gerek.

O

Hayır, sarhoş olmayacaksın. Sevgili küçük kız, benim büyücün olduğumu unuttun mu? Sessiz ol ve iç. Şarabı ben büyüledim. Büyücülüğüm
içinde. İç, tanrıça.

CONSUELO

[_Uzun uzun_]: Ne kadar nazik gözlerin var. Ama neden bu kadar solgunsun?

O

Çünkü seni seviyorum. Nazik gözlerime bak ve iç; kendini
benim cazibeme teslim et, tanrıça! Uyuyacaksın ve daha önce olduğu gibi tekrar uyanacaksın. Hatırlıyor musun? Ve ülkeni, gökyüzünü göreceksin....

CONSUELO

[_Bardağı dudaklarına götürerek_]: Bunların hepsini göreceğim; bu doğru mu?

O

[_Daha da solgunlaşarak_]: Evet! Uyan, tanrıça ve
kar beyazı deniz köpüğüyle kaplı olarak, gök mavisi sulardan
çıktığın zamanı hatırla. Cenneti ve alçak doğu rüzgarını ve mermer ayaklarının altındaki köpüğün fısıltısını hatırla....

CONSUELO

[_İçerek_]: İşte! Bak! Sadece yarısı! Al. Ama sana ne
sorun var? Gülüyor musun yoksa ağlıyor musun?

O

Gülüyorum ve ağlıyorum.

MANCINI

[_Onu hafifçe iterek_]: Yeter Kontes, sabrım tükendi. Auguste buna izin verecek kadar iyiyse, ben, Babanız--Kolunuz, Kontes! Kenara çekilir misiniz efendim?

CONSUELO

Yorgunum.

MANCINI

Bir palyaço ile gevezelik edip şarap içmek için fazla yorgun değilsiniz ve
görev sizi çağırdığında--Briquet! Onlara zili çalmalarını söyleyin. Zamanı geldi.

CONSUELO

Yorgunum, Baba.

ZINIDA

Kont, bu çok acımasız. Ne kadar solgunlaştığını görmüyor musunuz?

BARON

Neyin var senin, sevgili küçük Consuelo?

CONSUELO

Hiçbir şey.

ZINIDA

Sadece dinlenmeye ihtiyacı var, Baron. Daha oturmadı... ve çok fazla
heyecan... Buraya otur, sevgili çocuğum. Kendini ört ve biraz dinlen. Erkekler çok zalim!

CONSUELO

Hala çalışmam gerek. [_Gözlerini kapatarak._] Ve güller, hazır mı?

ZINIDA

Hazır, canım, hazır. Çok sıra dışı bir halın olacak.
Sanki havadaymış gibi dörtnala koşacaksın. Dinlen.

POLLY

Biraz moosic ister misin? Sana bir şarkı çalalım; ister misin?

CONSUELO

[_Gülümseyerek, gözleri kapalı_]: Evet, isterim.

[_Palyaçolar yumuşak ve naif bir şarkı çalıyor: tilly-polly, tilly-polly.
Genel sessizlik. _ _Köşede yüzü dönük bir şekilde oturuyor._ JACKSON _göz ucuyla onu izliyor ve
tembelce şarap içiyor_. _BARON_, _her zamanki duruşuyla, geniş ve
ağır ağır açılmış bacaklarıyla, CONSUELO'nun solgun yüzüne, _şişkin hareketsiz gözleriyle_ bakıyor.]

CONSUELO

[_Ani bir çığlıkla_]: Ah! Acı!

ZİNİDA

Ne oldu, Consuelo?

MANCİNİ

Çocuğum! Hasta mısın! Sakin ol.

BARON

[_Soluklaşarak_]: Bir dakika... Çok fazla heyecanlanmıştı...
Consuelo!

CONSUELO

[_Ayağa kalkar, kocaman açılmış gözlerle önüne bakar, sanki
kendi içindeki bir şeyi dinliyormuş gibi_]: Ah! Acı hissediyorum. Burada,
kalbimde. Baba, ne oldu? Korkuyorum. Ne oldu? Ayaklarım da...
Dayanamıyorum... [_Divanın üzerine düşer, gözleri kocaman açılır._]

MANCINI

[_Koşarak_]: Bir doktor getirin! Aman Tanrım, korkunç! Auguste,
Baron.... Başına hiç böyle bir şey gelmedi. Sinirlerim bozuldu, sinirlerim bozuldu....
Sakin ol, sakin ol, çocuk----

BRIQUET

Bir doktor getirin! [_Birisi koşarak doktora gider._]

JACKSON

[_Korku dolu bir sesle_]: O, sana ne oldu?

O

Ölüm bu, Consuelo, küçük Kraliçem. Seni ben öldürdüm. Ölüyorsun.

[_Yüksek sesle ve acı bir şekilde ağlar._ CONSUELO _çığlık atarak,
gözlerini kapatır ve sessiz ve sakin olur_. _Herkes korkunç bir
tedirginlik içindedir. BARON _hareketsizdir ve sadece_ CONSUELO'yu görür.]

MANCINI

[_Öfkeli_]: Yalan söylüyorsun, serseri! Lanet palyaço! Ona ne verdin?
Onu zehirledin! Katil! Bir doktor getir!

O

Doktor işe yaramaz. Ölüyorsun, küçük Kraliçem. Consuelo!
Consuelo!

[BEZANO _içeri dalar, bağırır_: "BRIQUET!" _sessizleşir ve CONSUELO'ya
dehşetle bakar. _Başka biri içeri girer._ BRIQUET _birinin kapıyı
kapatması için işaretler yapar_.]

CONSUELO

[_Donuk ve mesafeli bir sesle_]: Şaka mı yapıyorsun, O? Beni korkutma.
Çok korkuyorum. Bu ölüm mü? İstemiyorum. Ah, O, canım
O, şaka yaptığını söyle bana, korkarım canım, altın O!

[_O, BARON'u, _emredici bir hareketle_ iter ve
CONSUELO'nun yanındaki
yerinde durur. _BARON_ daha önce olduğu gibi _ayakta durur, sadece_ CONSUELO'yu görür.]

O

Evet, şaka yapıyorum. Nasıl güldüğümü duymuyor musun, Consuelo? Burada hepsi sana
gülüyor, aptal çocuğum. Gülme, Jim. O yorgun ve uyumak
istiyor. Nasıl gülebiliyorsun, Jim! Uyu canım, uyu kalbim, uyu
aşkım.

CONSUELO

Evet, artık acım yok. Neden böyle şaka yaptın ve beni korkuttun?
Şimdi kendime gülüyorum. Bana ... sonsuza dek ... yaşamam gerektiğini söyledin, değil mi?

O

Evet, Consuelo! Sonsuza dek yaşayacaksın. Uyu. Sakin ol. [_Kollarını kaldırır, sanki ruhunu daha yükseğe kaldırmak için tüm gücüyle çabalıyormuş gibi._] Şimdi ne kadar
kolay! Etrafında ne kadar ışık, ne kadar çok ışık
yanıyor... Işık seni kör ediyor.

CONSUELO

Evet, ışık... Bu yüzük mü?

O

Hayır, deniz ve güneş... ne güneş! Sen köpük, beyaz deniz köpüğü olduğunu ve güneşe doğru uçtuğunu hissetmiyor musun? Hafif hissediyorsun, bedenin yok, daha yükseğe uçuyorsun, aşkım!

CONSUELO

Ben uçuyorum. Ben deniz köpüğüyüm ve bu güneş, parlıyor... çok
güçlü... Kendimi iyi hissediyorum.

[_Ölür. Sessizlik. O kollarını kaldırarak bir an durur, sonra uzun uzun
bakar, kollarını indirir ve titreyerek bir yana doğru gider. Bir an hareketsiz duruyor, sonra oturuyor, ellerine düşen damlalar başını vuruyor,
ve yaklaşan ölümün uyuşukluğuyla yalnız başına mücadele ediyor._]

BRIQUET

[_Yavaşça_]: Uyuyakaldı mı, Anne?

ZINIDA

[_Ölü eli bırakarak_]: Korkarım hayır... Kenara çekil, Louis.
Baron, kenara çekilmen senin için daha iyi. Baron! Beni duyuyor musun?
[_Ağlıyor._] O öldü, Louis.

[_Palyaçolar ve_ BRIQUET _ağlıyor_. MANCINI _bunalmış_.
_BARON_ _ve O hareketsiz, her biri kendi yerinde_.]

JACKSON

[_Gözyaşlarını silmek için büyük prizmatik bir palyaço mendili çıkarıyor_]: Solmuş, bir çiçek gibi. Uyu, küçük Consuelo! Senden geriye kalan tek şey
kumda küçük ayaklarının izi.
[_Ağlar. _] Ah, ne yaptın, ne yaptın, O!... Hiç
gelmeseydin daha iyi olurdu. [_İşte ringde müzik._]

BRİKET

[_El kol hareketleri_]: Müzik! Müziği durdur! Orada çılgınlar. Ne talihsizlik!

[_Birisi kaçıp gidiyor._ ZİNİDA _ağlayan_ BEZANO'ya yaklaşıyor _ve
eğik, pomatlı başını okşuyor_. _Onu fark ettiğinde,
elini yakalıyor ve gözlerine bastırıyor._ _BARON_ _gülünü yakasından
çıkarıyor, yapraklarını koparıyor ve düşürüyor, ayağıyla eziyor_. _Birkaç solgun yüz kapıdan bakıyor, aynı maskeli
kalabalık._]

ZİNİDA

[_BEZANO'nun_ başının üzerinden]: Louis, polisi aramalıyız.

MANCINI

[_Uykusundan uyanarak çığlık atar_]: Polis! Polisi arayın!
Bu bir cinayet! Ben Kont Mancini'yim, ben Kont Mancini'yim!
Kafanı kesecekler, katil, lanet palyaço, hırsız! Seni kendim öldüreceğim,
serseri! Ah, sen! [_Ağır kafasını zorlukla kaldırır._]

O

Kafamı mı kesecekler? Ve dahası... Ekselansları?

BARON

Efendim! Dinleyin, efendim! Polise gidiyorum. Durun, efendim. [_Birdenbire
bir adım öne çıkar ve gözlerinin içine bakarak, boğuk bir sesle, öksürerek, bir elini boğazına bastırarak konuşur._] Ben şahidim.
Gördüm. Ben şahidim. Zehiri nasıl koyduğunu gördüm... Ben----

[_Aniden, aynı düz, ağır
adımlarla odadan çıkar. Herkes ondan uzaklaşır, korkar. O başını tekrar eğdi.
Zaman zaman bir titreme vücudunu sarstı._]

JACKSON

[_Ellerini kavuşturarak_]: O zaman hepsi doğru mu? Zehirlendin! Ne kadar da
aşağılık bir adamsın, O. Bu şekilde mi oynanır? Şimdi celladın
son tokatını bekle! [_Boynunun etrafında giyotin işaretini yaptı.
Tilly ve Polly hareketi tekrarladı._]

ZİNİDA

Ruhunu rahat bırak, Jim. O bir adamdı ve seviyordu. Mutlu Consuelo!

[_Koridorda bir silah sesi duyulur._ THOMAS, _korkmuş bir şekilde içeri koşar
ve başını işaret eder_.]

THOMAS

Baron... Baron... başını... Kendini mi vurdu?...

BRIQUET

[_Kollarını kaldırarak_]: Tanrım! Bu ne? Baron mu? Sirkimiz için ne büyük bir felaket.

MANCINI

Baron mu? Baron mu? Hayır. Burada ne duruyorsun? Ah!

BRIQUET

Sakin ol, Kont. Buna kim inanırdı ki? Çok saygıdeğer bir ...
beyefendi!

O

[_Başını zorlukla kaldırarak; donuk gözleriyle sadece belirsiz
görüyor_]: Daha ne? Ne oldu?

THOMAS

Baron kendini vurdu. Gerçekten. Tam burada! Orada yatıyor.

O

[_Düşünerek_]: Baron? [_Gülüyor._] Sonra Baron patladı?

JACKSON

Kes şunu! Bu utanmazlık. Bir adam öldü ve sen.... Seninle
neyin var, O?

O

[_Ayağa kalkar, bilincinin ve hayatının son parıltısıyla
ayakta durur, güçlü ve öfkeli bir şekilde konuşur_]: Onu bu kadar çok mu sevdin, Baron?
Bu kadar çok mu? Benim Consuelo'm? Ve sen _orada_ bile benden önde olmak mı istiyorsun? Hayır! Ben
geliyorum. O zaman sonsuza dek kimin olacağını kanıtlayacağız....

[_Boğazına yapışır, sırtüstü düşer. İnsanlar ona koşar.
Genel bir heyecan._]

PERDE

Leonid Nikolayevich Andreyev'in

Tokatlanan Kişi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HE WHO GETS SLAPPED ***

***** This file should be named 37961.txt or 37961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/6/37961/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
