*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Portmanteau Plays (Daha Fazla Portmanteau Oynar)
Yazar: Stuart Walker
Yayın Tarihi: November 10, 2011 [EBook #37967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Portmanteau Plays, by Stuart Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Portmanteau Plays

Author: Stuart Walker

Editor: Edward Hale Bierstadt

Release Date: November 10, 2011 [EBook #37967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE PORTMANTEAU PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi.)







[İllüstrasyon: Portmanteau'nun çalışma modeli ile Stuart Walker
TİYATRO]




Daha Fazla Portmanteau Oynar

İLE

Stuart Walker

Portmanteau Plays'ın yazarı

Düzenlendi ve bir girişle

Edward Hale Bierstadt

[İllüstrasyon: resimli]

Cincinnati
Stewart & Kidd Company
1919


Stewart &. Kidd Dramatik Serisi

Portmanteau oynuyor

Stuart Walker tarafından

Düzenlenmiş ve bir girişle

Edward Hale Bierstadt

Vol. 1-Portmanteau Oynuyor

    giriiş
    Trimplet
    Yine de
    Linteller kaynarken geçen altı
    Tıp şovu

Vol. 2-Portmanteau oynuyor

    giriiş
    Ağlayan söğüt ağacının hanımı
    Çok çıplak çocuk
    Jonathan bir dilek verir

Vol. 3-Portmanteau uyarlamaları

    giriiş
    Gammer Gurton'un İğnesi
    Infanta'nın doğum günü
    "On yedi"

_ Yukarıdaki üç cilt cömertçe bağlı ve resimli. Başına
hacim net $ 1,75_


Stewart & Kidd CO., Yayıncılar




Çizimler


Stuart Walker, çalışma modeli ile
Onun portmanteau tiyatrosu _frontispiece_

                                                   Yüzey sayfası

Ağlayan Söğüt Ağacının Leydi, Yasa III 34

Ağlayan söğüt ağacının hanımı, Yasa III 63

Çok çıplak çocuk 80

Jonathan bir dilek çıkarır, eylem I 130

Jonathan Bir Dilek Yapıyor, II. Yasa II 149




GİRİİŞ


_Portmanteau yayınlanması arasında geçen dönemde
Plays_ ve ülkemizin şimdiki ciltinin
Tarihin en büyük savaşı ve muzaffer ortaya çıktı. Çok erken
Savaşın genel olarak tüm sanat üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu veya sahip olabileceğini tahmin edin,
Ve özellikle dramatik ve tiyatro sanatları üzerine, ancak her
Perdenin büyük romantik canlanmaya yükselmek üzere olduğunu gösteren
izledik ve beklediğimiz ve Stuart Walker
Büyük peygamberlerden biri.

Savaşın gerçek döneminde yaratıcı ve yorumlayıcı birçoğu
Tiyatro sanatçıları doğrudan ordu işinde ya da bir
Yardımcı dallarının. Mevcut yazarın
Schuyler Ladd ile Fransa'da bir temel hastane için karışıklık çavuş olarak hizmet vererek tanıştı,
Alexander Wollcott, New York'un geç dramatik eleştirmeni _times_, ekli
Paris'teki _stars and Stripes_ ve Douglas Stuart, Londra
Yapımcı, Etretat'taki bir İngiliz hastanesinde, kendisi
Aynı hastanenin personeline kayıtlı bir adam olarak hizmet vermek. Bunlar
küçük örnekler, ancak birkaç yüz kez çarpıldıklarında
Biri aktör, eleştirmen ve yapımcının ne kadar yakından
mücadeleye dahil. Yine uygun sağlama sorunu
Birlikler için eğlence, ve hala ciddi bir şeydi. Büyük
vaka sayısı, bu tür eğlencenin
Erkeklerin kendileri tarafından yapılan çizgiler sağlanandan çok daha etkili oldu
dış kuruluşlar tarafından. Bununla birlikte, bir kereden fazla,
Burada özellikle _portmanteau tiyatrosu için uygun bir alan olan yazar
ve repertuarına. Ulaşım sorunu, her zaman çok önemli
Böyle bir girişim ile nokta, sunandan daha zor değildi
Zaten alanda birçok şirket ve son derece daha düşük işler yapıyor. Benim
Amerika'ya dön beni meselenin gerçeklerine el koydu ve
herhangi bir şekilde suçlamak istemeden, ilave etmek için çok daha az veya
nispeten önemsiz bir noktayı vurgulayın, sadece uygun görünüyor
Bu kayıtlara, görünenlerin nedenleri dahil edilmelidir.
Birçoğumuz kayıp bir fırsat. En azından çok daha kısa
onlardan önce gelen özür dileme.

_Portmanteau tiyatrosu_, kırk sekiz oyun repertuar ve onun
Eğitimli Şirket, aşağıdakiler altında savaş amacıyla sunuldu
Koşullar: Hiçbir oyun için hiçbir telif hakkı ödenmeyecek, maaş yoktu
Bay Walker'a ödenecek; Şirket, isterse veya
kabuk ateşi, Fransa veya İngiltere'de; tek şart şu
Şirket üyeleri, aynı oranda ücretlendirilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na katılan adam ve baş üyeler
Altların ücretini almalıdır. Genel olarak bir düzenleme
Neredeyse saçma olduğu cömert. Bu teklif için Y. M. C. A.
sağır kulak. Dikkatleri şu anda vaudeville üzerinde yoğunlaştı,
Ve bir eliyle gözlerini kaplarken diğer eliyle
Çanta tellerini tuttu. Savaş Kampı Topluluk Hizmeti Hayır
tiyatronun erkekler için evde veya
yurt dışı. _Portmanteau_, tek kelimeyle, çok "yüksek kaş" idi
onlara. Okuyucu, bu cildin ekine yönlendirilir.
o sırada kullanımda repertuar. Başka bir yetkili kendini memnun etti
Taşımacılık sorununun projeyi oluşturduğunu ifade etmek
uygulanamaz. Sorun burada tartışamayacak kadar uzun, ama yazar,
durumu ilk elden gözlemleyebilecek, bunun bir
hata. Donanma daha sonra bir dizi plan ve tahmin istedi.
_Portmanteau theatalar_ gemilerde inşa edilebilir. Bay Walker
tüm patentlerini donanmanın tamamen emrine koymayı teklif etti
Bölüm ve kendisi planlar çizmeye ve önerilerde bulunmaya hazırdı. .
Donanma fikri onayladı ve Sublime Assurance ile Bay Walker'a istedi.
Kendi masrafı ile inşaat çalışmalarına devam edin. Oldu
imkansız; Para sağlanamadı ve girişim terk edildi.
Bu nedenle bir fırsat olduğu çok açıktır ve
Fırsat kayboldu; Ama onu kaybeden _portmanteau_ değildi. -Den
Bay Walker Tiyatrosu'nun tarihini almak için özgür kaldığımız herhangi bir oran
Ve oyunları, ilk kitabında kaldığımız noktada
seri.

_Princess tiyatrosundaki son derece başarılı sezonun yeni
1915-1916 kışını York, yolda on iki hafta izledi.
üçü Chicago'da ve sonra on üç hafta içinde geçirildi
Indianapolis. Bu son şehirde üretim
Booth Tarkington'un "Seventeen" kitabının uyarlanması tüm planları değiştirdi
anlık popülaritesi. Doğu yolunda Chicago'da bir durak yapıldı ve
O şehrin coşkusunu seslendirmekten çok daha fazlasını yapmak için zamanı vardı,
Şirket New York'a gitti. 1917 sonbaharında _seventeen_ oynandı
Düzenli olarak, repertuarın bazı özel performanslarının eklenmesiyle.
_Senteen_ New York'ta iki yüz elli sekizde oynandı
Performanslar (Chicago'nun zaten yüzü vardı) ve özel
_ İş Kitabı _ Baharda ilkbaharda yenilendi. Sırındı
Bir sonraki sonbaharda, 1918'in ikinci sonbaharında, ikinci bir _seventeen_ şirketi gönderildi
yolda. Bu şirket hala bitti, iş için toplam oyun süresi
Üretiminden bu yana (Nisan 1919) sadece yüz dört hafta.
Ertesi yaz 1918, yine on üç haftalık bir repertuar mevsimi içeriyordu.
Indianapolis'te ve Cincinnati'de dört, ertesi kış, sadece
Geçmişte, _punch ve judy tiyatrosunda on haftalık repertuar
York. Kısacası özetlemek gerekirse-Mr. Walker, ilkbaharda başlayarak
1916 ve 1919 baharında biten yetmiş altı hafta oynadı
Kırk sekiz oyun ürettiği repertuar. Bu değil
Söylediğim gibi, toplam ve toplamı olan _Seventeen_ Run'ı ekleyin.
Bugüne kadar dört hafta. Bunun başarılı olduğunu iddia etmek güvenlidir
ABD'de şimdiye kadar yapılan repertuar çalışması. Yapacağız,
Ancak, şu anda buna dönün.

1917 sonbaharında, Portmanteau şirketi için çok önemli olan bir değişiklik
Aşağıdaki personelin kontrol edildiği yönetim kuruldu:
Sahne Yönetmeni-Gragory Kelly: Sahne Yöneticisi-Morgan Farley: Müzikal
Yönetmen-Michel Bernstein: Yönetici-Harold Holstein: Press
Temsilci-Alta May Coleman: Sayman-Walter Herzbrun. Değişiklikler
mükemmel ve sonuçlarında iyice haklı. Bir
Shuberts ile düzenleme yapıldı, burada rezervasyon büyük ölçüde
Kolaylaştırıldı ve yapısı bu şekilde güçlendirildiğinde, tiyatro bir
"Devam etmek" için mükemmel pozisyon.

_Portmanteau'nun ilk kitabını okuyanlar tarafından hatırlanabilir
Series_ Girişimde vurgumun büyük bir bölümünü yerleştirdim
tiyatro tarafında; yani, taşınabilir bir tiyatro olarak _portmanteau_
bir repertuar şirketi yerine. Niyetim burada tersine çevirmek
ve bu iki nedenden dolayı. Birincisi: Bay Walker'ın son iki
Yıllar hiçbir şekilde kendisini _portmanteau_ aşamasıyla sınırlamadı. Son
New York'taki _Punch ve Judy Tiyatrosu'nda koşmak tam boyutlu bir aşamadaydı.
Ve bu hiç bir istisna değildi. _Portmanteau_
Fikir, ama bu fikrin repertuarla çok kesin bir bağlantısı yoktur.
Artık bu özel durumda, bir kez
kolaylık dışında _portmanteau_ değişmez kullanımı için
gereklilikler. En başta, şirket sık sık özel olarak oynadığında
Kişiler, taşınabilir aşama vazgeçilmezdi. Ama çok iyice yaptı
_Portmanteau_ Fikir, koltuk değneği olmaktan bir
Kullanışlı personel, her zaman değerli, ama artık gerekli değil. Tüm bunlar
Söyledi ve olasılıkları, bugün her zamanki gibi oldukça doğru
oldu, ama şimdi orijinal tezini kanıtladıktan sonra, eğer öyleyse, Bay
Walker, geleceği kademeli olarak ve kendi başına çalışmaktan memnun olabilir
yol. İkincisi: Repertuar fikri kesinlikle daha önemlidir
Herhangi bir tiyatro cihazından veya çelişkisinden daha ilginç ve değerli
Böyle bir kalkış kendi başına olabilir. Oyunculuktaki herhangi bir farka gelince
küçük birden büyük bir aşamaya değişimin gerektirdiği
biraz. Tamamen kalite farkı, temperleme yeteneği
çevreye yorumlama ve bu nedenle kolayca uygulanır
Oyunculuğun kendisine ilişkin bir oyunun evrelenmesi ve ayarlanması. Büyük bir aşamada
Küçük bir aşamada bir izlenim vermek için üç adım atılabilir
Bir adım aynı etkiyi üretecektir. Bir kemer veya pilon açıkçası
Büyük bir aşamada küçük bir aşamada daha büyük oranlarda olması gerekir. Henüz
Her iki örnekte de nihai etki tam olarak aynıdır. Hadi
Daha sonra bir tiyatro olarak değil, bir portmanteau göz önünde bulundurun, ancak
Repertuar Şirketi.

Burada kesinlikle yer yok ve kesinlikle gereklilik gibi, çünkü
Repertuarın en önemli önemine uzun süre dayanıyor. Birkaç mükemmel
Bu emici konu üzerine kitaplar yazılmıştır ve kesinlikle alabiliriz
Şüphenin ötesinde bildiğimiz, gerçek, yani,
Bu repertuar "uzun vadede" ve "yıldız" sisteminin aksine
En can sıkıcı ve şaşırtıcı bir problemin nihai çözümü-değişmek için ne zaman
Bir endüstriden bir sanata modern tiyatro. Dezavantajları
Mevcut prosedür modu, özetleme çağrısında bulunmak için çok açıktır;
elde edilen sonuçlara tanık olun. Öte yandan hiçbir soru olamaz
repertuarda uygulanabilir ve basit bir panacsea olduğunu; Neler Olduğunu Bakın
Dublin'deki Abbey Company tarafından, Bayan Horniman'ın oyuncuları tarafından yapıldı
Manchester, _Scotthish Repertuator tiyatrosu tarafından daha küçük ölçekte
Birmingham'daki John Drinkwater'ın Repertuar Tiyatrosu tarafından Glasgow
maalesef tam bir veri yok, ama anladığım
farklı bir başarı ile dikkate değer çalışmalar ve portmanteau şirketi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri. Charles Frohman'ın da dahil edilmesi de iyi olurdu
Londra'daki Repertuar Tiyatrosu _Duke'de sezon; Aslında
Bu on yedi haftalık sezonun dahil edilmesi kaçınılmaz olacaktır. Nerede
Deney, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, nedenlerden dolayı başarısız oldu,
şekil veya tavır, söz konusu prensibi geçersiz kılın. Böylece, büyük olanı belirtmek için
Suyun kendi tarafımızda örnek, _new tiyatrosu_ mahkum edildi
Sakat doğduğu gerçeğinde en başından beri başarısızlık. Olabilir
sadece burada, 1916 baharından
1919 Baharı, üç yıllık bir dönem olan Bay Walker
Kırk sekiz oyun, yetmiş altı haftalık repertuar verdi ve
Bir oyunla yüz dört haftalık neredeyse kırılmamış koşu
ticari olarak diğerlerinin ötesinde başarılı oldu. Kırk sekiz oyun
Bu süre zarfında üretilen on sekiz daha önce hiç bir sahnede görülmemişti;
Dördü Amerika için tamamen yeniydi (olası bir güzergah amatör hariç
performans); ve yirmi altı canlanıyordu, modern, yarı modern ve
klasik. Bu kaydın güvenilir bir pozisyon alacağına inanıyorum
Amerikan repertuar tarihinde. Ancak yurtdışında yeri daha az
Güvenli, ama burada bile _portmanteau_ hiçbir şekilde kar yağmaz.

Diğer harika İngilizce konuşan ülkede dört olağanüstü
Daha önce de belirtildiği gibi repertuar çalışmasına örnekler. Kıtada
Durum tamamen farklıdır; orada "sorun" yok,
Repertuar tiyatrosu uzun zamandır yerleşik bir gerçek olmuştur. Fransa, içinde
_Comedie-Francace_ ve Almanya, birkaç tiyatrosunda
Savaş, sadece bize bir kriter sağlayın. Ancak Büyük Britanya'da ve
Amerika, inşa etme ve ayarlama sürecindeyiz, böylece
Birinin örnekleri diğerini makul bir şekilde etkileyecektir. Olma riski altında
Yanlış anlaşıldığında, dikkat çekecek kadar uzun süre duracağız _irving
Place Tiyatrosu _, [1] New York'un Alman oyunlarını destekleyen bir Alman evi ve
büyük ölçüde bir Alman müşterisi tarafından katıldı, ancak tüm bunlara rağmen
Repertuar Tiyatrosu ayakta ve bazı ayrımlar,
Birkaç yararlı ders öğrenin. Ancak, Anglo-Amerikan aşamasında
Şu anda yapmamız gerekiyor.

Kuşkusuz, ilk önem taşıyan Dublin Abbey Tiyatro Şirketi geliyor.
Aralık 1905'ten Aralık 1912'ye kadar _abbey'de üretildi
Tiyatro_ (maalesef birkaç önemli turu dahil edemiyorum
yapıldı) yedi tane çeviri olan yetmiş dört oyun. Gerisi ama
İrlanda edebi hareketinin tarihi göstereceği gibi, çok azı canlanıyordu.
Özellikle tiyatro için yazılmış oyunlardı, özellikle
izleyiciler ve propaganda olarak kesin amaca ulaşmak. Dahası, ne zaman
_abbey_ başarısızlığın eşiğine giriyordu, Bayan Horniman geldi
Tiyatrosu sadece sağlayan önemli bir sübvansiyonla kurtarma
Devam edin, ancak son olarak kendini sağlam bir çalışma esasına göre kurmak için. Bay
Walker'ın şirketi en başından beri kendi yoluyla savaşmak zorunda kaldı.

Manchester'da Bayan Horniman'ın _Midland'daki kendi repertuar şirketi
Tiyatro_ ve son olarak _gaiety_ belirgin ve zekice
başarılı. İki yıldan biraz fazla bir süre içinde üretildi
elli beş oyun; Modern İngilizce'nin yirmi sekiz yeni, on yedi canlanması
Oyunlar, beş modern çeviri ve beş klasik. Bu bir repertuar
Geniş olduğu için dengeli. Ancak 1910'da,
Her oyunu bir haftalık bir koşuya üretme pratiği, böylece bundan
Tiyatrodaki zaman, repertuar olmama eleştirisine açıktı
Terimin en dolu duygusu, ancak kısa vadeli bir tiyatro. Ama bunun için
Madde, İngiltere'de bir repertuar tiyatrosu olduğunu düşünmüyorum
veya William tarafından belirlenen ideal koşulları yerine getiren Amerika'da
Akılda olan okçu, yazdığı gibi, repertuar tiyatrosu
Kıta.

"Bir repertuardan bahsettiğimizde, her zaman hazır bir dizi oyunu kastediyoruz
Performans, bir 'geçişten' provadan başka bir şey olmadan,
Bu nedenle, üç, dört veya
Bir hafta boyunca beş farklı oyun verilebilir. Yeni oyunlar
zaman zaman repertuar ve başarılı olanlara eklendi
elli, yetmiş, yüz kez veya daha fazlası,
bir sezonun seyri; Ancak hiçbir oyun iki veya üçten fazla gerçekleştirilmez
Kesintisiz ardıllıkta zamanlar. "[2]

Bu, 1909 yılında tam olarak _comedie-Francace_ için geçerlidir.
on sekizinde gerçekleştirilen yüz on beş oyun sundu
İlk kez, geri kalanı normal gövdesinin bir parçası
o tiyatronun repertuarı. Bu yüzyılın ilk on yılında orada
repertuar için iki yüz seksen iki oyun eklendi
_comedie_. Bununla birlikte,
_Comedie-Francace_ 1680'de Royal Kararnamesi tarafından kuruldu. _Globe ise
Shakespeare'in Tiyatrosu_ Yaşadı ve Şimdiki Zamana kadar gelişmişti
Fransa'nınkine uyacak bir örneği olabilir.

Eğer biri "Amerika'da Repertuar" ifadesini kullanacak olasıdır.
Tiyatronun akıllıca olanları göz kaşlarını sert bir şekilde yükseltecek ve
"Hiçbiri yok." Bu neredeyse doğru olurdu, ama tamamen öyle değil.
Burada, sahip olanların erken başlangıcını kısaca çizmek arzum
"bağımsız tiyatro" hareketi olarak adlandırıldı, [3]
Bu ülke tartışmasız büyüdü,
şimdi ülkeyi işaret eden ve hangi hareketin içine giren "küçük tiyatrolar"
"Bağımsız Tiyatro" nun sonunda birleşti.

1887'de A. M. Palmer tarafından _madison Meydanı'nda açıldı
O zamanlar yönetici olduğu tiyatro_, bir dizi "yazar
Matinees "bir anlamda olası bir denemeler gibi görünen görünen
Repertuar mevsimi. Ancak Bay'dan önce sadece üç oyun üretildi
Palmer, plana karşı pratik olmayan olarak karar verdi. İlginç
Bu üç oyunun hepsinin Amerikalı yazarlar tarafından olduğunu unutmayın-
Matthews ve Lathrop. Girişim aslında repertuar değildi
sıkı bir duyu, ama şüphesiz bir eğilimi, ama açık bir eğilimi işaret ediyor
Doğru yönde eğim.

Yaklaşık dört yıl sonra, 1891 sonbaharında, General'in oğlu Bay McDowell
İç Savaş Şöhretinden McDowell, Sanat ve Mektuplar_takatı ile başladı
Edebiyat ve dramayı daha yakın ilişkiye getirme fikri.
Beş oyun üretildi ve yazarların isimleri arasında (yine
hepsi yerlilerdi) kişi o zamandan beri ünlü olan birkaç tane bulur.
Ticari olarak, girişim tam bir başarısızlıktı ve yazarlar bile
Tam telif haklarını toplayın. Birkaçıyla kısa bir tur yapıldı
Daha başarılı oyunlar, biri Clyde Fitch (daha sonra olan tek oyunculu
Richard Harding Davis tarafından _The Güve ve Flame_)
Biri Brander Matthews. Bunların üçü de tek oyuncuydu. Amerikalı yazarlar
oyun yazmaya yetecek kadar istekliydiler, ama görünüşe göre başarılı olamadılar,
İzole edilmiş örnekler hariç, iyi olanlar yazarken. Belli ki bir
Uygun malzemenin tamamen eksikliği. Yine de, yabancı oyunlar olduğunda
Eski okulunu temsil etmedikçe, daha iyi bir servet ortaya çıktı
Sahte melodrama ve farce, Fransız ve Almanca'dan uyarlandı, örneğin
Augustin Daly memnun oldu. Daly de bunu teşvik etmek için
Amerikan oyun yazarı mahkeme felaketi içindi.

1897'de _The Criterion_, oldukça eksantrik liyakatin bir New York incelemesi,
Modellenmiş _criterion Independent Theatre_'i kurmak için çabaladı.
_Theatre-Libre_ Antoine. E.J. başkanlığındaki bir şirket işe alındı.
Henley ve performanslar ilk başta _madison square tiyatrosu_,
ve sonra _Berkeley Lyceum_. Açıkçası itirazın
küçük bir kitleye olmalı ve
Basın, beş oyun üretildi-biri Norveç, bir İtalyan, bir Fransız,
Bir İspanyol ve bir Amerikalı. Listeye bir bakış bize
Augustus Thomas tarafından Amerikan oyunu, o zamandan beri olmayan tek kişi
sahnenin kalıcı literatürüne girdi. İç farklılıklar,
ve kusurlu provalar, girişimi devirmek için birleşti,
Sezon, terk edildi. Ancak son prodüksiyonun başarısı _el
Gran Galeoto_, Bay John Blair'e Ibsen'in _ghosts_ ile üretmesi için ilham verdi.
Bayan Mary Shaw 1899'da _carnegie Lyceum_'da.
Bağımsız Tiyatro_, Bay George Peabody tarafından finansal olarak desteklendi
Washington Eustis.

Bu tiyatronun patronlarının listesi "kim
"Planla ilişkili erkeklerin çoğu hizmetlerini ücretsiz verdi veya
nominal bir maliyetle. Üç kişi daha doğrudan sorumlu
Çalışmanın sanatsal tarafı Charles Henry Meltzer, John Blair ve
Vaughan Kester, patronlar arasında W.D. Howells, Bronson Howard,
E.C. Stedman, E.H. Sothern, Charles ve Daniel Frohman ve Sir Henry
Irving. Altı oyun verildi, bu sefer hiçbiri Amerikan kökenli.
Basın ve eleştirmenler en çok bunları feshetmelerinde
Bir önceki vesileyle olduğu gibi yabancı ithalatlar. Oradaydı,
Ancak, izleyicilerin bir kısmında,
gözlerinden ölçekler ve dramadaki yeni güçlere uyanmak ve
Ibsen, Hervieu, _theatre-libre_ ve
_Neendent Tiyatro_. Ama tüm bunlara rağmen, bir sezonun çalışması
Projenin sonucu. Repertuarın bir kısmı diğerinde verildi
Şehirler, özellikle Boston ve Washington, ancak çok gerçek bir ilgi
uyandıran, şirketin devam etmesine izin vermek yeterli değildi. Yaklaşık iki
Bin dolar sezon sonunda açığı temsil etti; hayır ile
Defter'in yanlış tarafında da olsa, itibarsız bir denge anlamına gelir,
Koşulları göz önünde bulundurur. İşin gerçek sonuçları toplanıyor
Bay Meltzer tarafından kimsenin kimseden daha özel basılı bir broşüründe
tüm bağımsız hareketle daha yakından temas halinde kaldı.

"Amerikalı 'bağımsızlar' çabalarından ne elde edildi?

"General George Peabody Eustis sayesinde başarılı oldular.
Planın yöneticisi, yirmi iki oyun performansını verirken
Yurtdışında her yerde karakteristik, ilginç ve edebi olarak tanındı.

"New York'tan Boston'a 'bağımsız' hareketi genişlettiler ve
Washington.

"En az bir 'normal' yöneticiyi duyurmaya teşvik ettiler.
Bir Ibsen oyununun önümüzdeki sezon yapımı.

"Modern dramanın genel eğilimleri hakkında tartışmayı canlandırdılar.

"Akıllı bir azınlık ilgilendiler ve zaman zaman büyülediler.
rütbe tatsızlığı, kaba ve
Mevcut dramanın imkansızlığı.

"Daha az zeki bir çoğunluğun sıkıldığı, öfkelenmiş ve üzüldükleri
Playgoers ve eleştirmenler.

"En az bir yeni aktris olağandışı bir aktris keşfettiler.

"Yolları hazırladılar, hiçbir şekilde zamanın maliyeti yok,
Gelecek ve belki de daha müreffeh hareketler için düşünce ve para
Amerikan aşamasının reformunu hedeflemek. "

O zaman geliyor, Amerika'daki En İyi Minds tarafından desteklenen ve
Sonuç olarak bütün kalpli meraklılar tarafından çalıştı, _the bağımsız
Tiyatro_ şüphesiz, her iki üzerinde de çok canlandırıcı bir etkiye sahipti
bu ülkenin sahne ve draması. Bir sonraki adım, belki de iklimsel
Dizilerden biri, daha uzun sürdü (1909).

_New Theatre_ en büyük girişimimiz ve en büyük başarısızlığımız oldu.
Bu iki mevsimin detayları halkın önüne geçti.
burada bir önermekten daha fazlasını yapmak için bir gereklilik olmadığı zaman
geniş anahat. İşletme, başlangıçtan itibaren,
Engelli olmak yerine işlerini bilen yetenekli erkeklerin elleri
Zengin amatörler başarısızlık tarihi asla yazılmamış olabilir. İçinde
İlk sezonu _The tiyatro_ aralıklarla on üç oyun sundu
bir iki hafta. Bunlardan dördü klasikti, üçü orijinal eserlerdi
Yerli yazarlar ve ikisi çağdaş İngiliz dramatistleri. Sırasında
Sonunda fikrin verildiği ikinci sezon ve _new
Tiyatro_ terk edilmiş, on bir oyun üretildi; Bunlardan altısı
İngiliz kökenli, yarı modern; Biri bir klasikti; Üçü Belçikalı ve bir
Amerikalı. Bu sezon saydım, sezonda iki oyun üretti
Daha önce, tek canlandırma. Tamamen, yirmi iki oyun verildi,
sadece beşi ev ürünleri olarak kabul edilebilir. Bay Ames,
Yönetmen, Beşinci Cadde'nin Kombine Kuvvetleri tarafından her fırsatta Balked
ve Wall Street, çirkin ve imkansız inşaatı
Tiyatronun kendisi aşılmaz bir handikap olduğunu kanıtladı. Ayrıca şimdi
Amerikalı dramatistin
Uzun vadeli Broadway tiyatrolarının büyük karı,
_new tiyatrosunda bir performans yüz elli dolar. Oradaydı
Her iki tarafta da söylenecek bir şey. _New tiyatrosu_ muhteşemdi ve
pahalı girişim ve bize çok değerli dersler verdi, aralarında şef
Onlar ara sıra paranın önemsizliği.

Muhtemelen bir sonraki sırada Bayan Grace George'un kısa repertuarında
1915 ve 1917'de _playhouse_. Bu yaklaşık bir sezon sürdü
yarısı ve devam etme vaadi olsa da, proje sonunda
terk edilmiş. Bayan George'un altında çalıştığını söylemek adil
Tüm sempati eksikliğinin tuhaf dezavantajı ve gerçekten de
Antagonizm de, en önemli confer'larının birçoğu.
Gerçek sorun, _new tiyatrosundan etkilenenlerden biri gibi görünüyordu,
Yani, Bayan George onun için Amerikan oyunlarını tamamen güvence altına alamıyordu
amaçlar. Projesi döneminde yedi oyun üretti; Beş
İlk yıl ve bir sonraki iki kişi. Bunlardan beşi modern İngiliz oyunlarıydı, bir
Fransızlardan bir çeviriydi ve biri yarı modern Amerikalı idi. Tekrar
Amerikan oyunlarının sadece gelmediği gözlemlenecek,
Doksanlar boyunca elde edilenden çok farklı durum
_ Sanat ve Mektuplar |
Kısa sallanma. Bayan George'un çabası belirgin bir şekilde değerliydi, ama sonunda
Gömülü umutların mezarlığına sadece başka bir mezar taşı eklendi. [4]

"Küçük Tiyatro" hareketinin ortaya çıkmasıyla, 1905'ten itibaren, orada
geniş anlamda adil olabilecek birçok küçük şirket ve tiyatro
repertuar olarak adlandırılmalıdır. Bunların herhangi bir kısmını tartışmak için bir kitap gerektirir
kendisi ve okuyucu "_the isyan tiyatrosu" olarak adlandırılır
Profesör Dickenson, bu ihtiyacı en çok yerine getiren iş olarak. Muhtemelen
New York'tan _Washington Square Players_, az ya da çok tipiktir.
Hepsi ve iki yıl boyunca repertuarları ekte verilmiştir. Bir kenara
Savaştan kaynaklanan doğal koşullardan, bir nedeni
başarısızlık, herhangi bir
maliyet. Mükemmel çalışmalarına rağmen, sonuçta bu maliyeti buldular
Yasak olun, ama keşif çok geç yapıldı. [5] Çoğunluğu
Bununla birlikte, küçük tiyatrolar,
hayati ve hayati ve
tartışılmaz önem. [6]

Stuart Walker'ın çalışmasından bahsettiğimde kullandığım gözlemlenecek
Repertuar _company_ ifadesi, değil, repertuar _theater_. Yani,
Kurs, sırrın bir parçası. Bir noktaya demirlenen bir tiyatro açıkçası
bir dezavantaj. Kitlesini arayamaz, ama ne ile oturmalı
Sabır ve sermayenin elinde bulunduğu ve izleyicilerin
gel. Bir tur şirketi ile oranlar daha eşittir. Başarısız
Bir Şehirde Ay Diğerinde Başarılı Bir Şehir tarafından oluşturulabilir. Tür
Batı'yı büyüleyen oyunun doğuda hiç gitmeyebilir ve
başka bir yol. Şimdi yolda ve orada olan oyunlar var
Kelimenin tam anlamıyla yıllarca, hiç girişimde bulunmayan mükemmel işler yapmak
New York'u sınırlayan çok kayalık sahil fırtına. Ve oyunlar var
metropolde çökmüş olan kalabalık evler vardı ve
haklı olarak, en kasvetli bir şekilde izleyicilerin bulunduğu yerden çıkarıldıklarında
daha net bir vizyona sahipti. Bu nedenle, Bay Walker'ın olduğunu görmek kolaydır.
hem doğuda hem de batıda, küçük şehirlerde ve büyük şehirlerde oynamak,
_new tiyatro_ ve _playhouse_ yapamayacağı şeyi yapabilir. Doğru, onlar
şirketlerini tura gönderebilir, ancak _new tiyatrosu_
Sahne ve panoramik manzara, barındırabilecek birkaç tiyatro bulabilir
O ve hem bunun hem de Miss George'un şirketinin tüm fikri sabitti
Repertuar Tiyatrosu. Gerçekten de her ikisinde de "yıldız" sisteminin hataları
asla tamamen yoktu.

Burada verebildiğim gerçekler bir işaret ediyor gibi görünüyor
çözüm. Yani Stuart Walker'ın repertuar şirketi
sayısal olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve en iyilerle karşılaştırmanın değersiz olmadığını
İngiltere'de repertuar çalışması. Bir ölçüyle,
Bütün bunlar oldukça küçük bir ölçekte yapıldı. Olmadı
Aksi halde bunu yapmak için eldeki para, ne de zorunluluk yoktur. .
Şirket, Manchester'ın _gaiety_ ile daha iyi karşılaştırılabilir.
York tiyatrosunun _duke'si. Ve _gaiety_'de olduğu gibi, birçoğu
oyuncular ortaya çıkmadan önce nispeten bilinmiyordu.
_Portmanteau_ aşaması. Kesin görev veya herhangi bir kısmında bir kısmı
Yeni Dramatistleri, yeni oyuncuları teşvik etmek için repertuar şirketinin oranı,
ve böyle bir teşvik tavsiye edildiğinde yeni aşama etkileri. Sadece olmak
Farklı bir şekilde değmeyecek.

Bu cilde dahil edilen üç oyun sunuldu
hem doğuda hem de batıda başarılı bir şekilde. İki uzun oyun --_
Ağlayan Willow Tree_ ve _Jonathan'ın Leydi Bir Dilek Yapıyor _-İkisi de
izleyiciler arasında popüler olma ve eleştirmenlerle popüler olmayan bir
İşlerin durumu göründüğü kadar benzersiz değil. Üçüncüsüne gelince, _
Çok çıplak çocuk_, bu tamamen keyifli bir önemsiz, önemsiz
Drama, ama kendi içinde çok mükemmel ve neredeyse herkes tarafından sevildi.
Olduğu gibi, komedi ve duyguları birleştirerek, tüm unsurlara sahiptir
ortalama kitleyle başarı elde etmek için gidiyor.

_ Ağlayan Willow Tree'nin hanımı eski bir Japon efsanesine kurulmuştur,
Kimse bilmiyor. Bay Walker, Japon halk lore ile ilgilenmeye başladı
bir ballad koleksiyonu aracılığıyla; Onun sevgisinin nasıl olduğunu gözlemlemek eğlenceli
Ballads için onu tüm çalışmaları boyunca takip etti ve bu oyun
sonuç. İlkinden itibaren iyi gitti. Görünüşe göre kimse direnemezdi
Bu kadar trajik bir formla sonuçlanan yoğun insan hikayesinin pathos. Bir oyunda yazılan, bir oyunda itiraz,
Stagecraft'ta bir sanatçı olarak bilinen yazar büyük ölçüde görsel olurdu.
Bu itiraz tartışmasız bol miktarda olsa da, gerçek özü
Masal, karakterlerinin hayati insan kalitesidir. Biri gerçekten
zevklerimizi ne yazık ki, bir
İzleyici bu oyunun performansında gözyaşlarında oldukça çözüldü ve
Kendilerini rahatsız edici bir şekilde zevk alırken. Bu bir hayal gücü draması ve
duygu. Soğuk, sert ve sık sık ışığı aldatmamak
Zeka, küçük bir parçayı oynar. Tutkuları ile insan kalbi,
korkuları, pişmanlıkları ve burada bizi ilgilendiren istekleri; değil
esasen mikrokozmik bakış açısı ve küçük, insan zihni,
iltihaplı egoizm. Oyun güzel çünkü bu doğru ve aynı şekilde
doğru çünkü güzel. Bana en iyisi gibi görünüyor ve
Bay Walker'ın şimdiye kadar yaptığı en sağlam çalışma
Daha sonraki oyununu tercih ediyor, _jonathan bir Wish_.

Bu son oyun, ciddi bir şeyden daha gerçekçi-kesintisiz terim!-
Yazarın şimdiye kadar denediği doğa. Bununla birlikte, gerçekçiliği
Brieux yerine Barrie ve bu her halükarda teselli. .
İlk eylem olağanüstü, düşünce içinde, teknikte ve
uygulamak. Sorun orada, sorun varsa. Hiçbiri
Aşağıdaki iki eylem, birincinin seviyesine ulaşabilir ve açılışla
İkinci eylemden oyun yavaş yavaş, neredeyse algılanabilir olsa da, düşüyor,
İlgi altında değil, güçte. Karakterinin aktarılması
İlk eylemde kolay giden iyi bir doğadan bir Dickens'ınkine kadar
İkinci olarak kötü adam açıklama gerektirebilir. Çocuk son his
Kafasındaki darbe ve son görselleştirmesi
Trampın yüzü onun üzerine eğiliyor. Böylece, deliryumunda, ikisi
kaçınılmaz olarak ilişkilendirilebilir. Deliryumun hikayesi, ikinci eylem,
tuhaf bir şekilde iyi yapılmış. Kişi, ana hatların hafif tahribiyetini hissediyor, büyük
Aslında önemsiz olayların sonucu, morbid terör gizleniyor
Her zaman yakın arka planda, bunun bir parçası ve parseli
burada bir manevi oynamak için yapılan garip psikolojik durum
parça. Son eylem malzeme istemek için acı çekiyor. Gerçekte, her şey
Gerekli oyunu hızlı ve mutlu bir şekilde sarmaktır. Olası görünüyor
Lezzetli büyüleyici Fransız kadının tanıtımı, öyle oynadı
Margaret biçme makinesi tarafından nefis bir şekilde, gerekli rengi ve maddeyi verir
Bu bölüme. Olduğu gibi, kişi eksik bir şey hissediyor-ama sadece bir
biraz. Oyunun, bir sahte eleştiri belirttiği gibi, bir tartışma
Bebek oyun yazarlarının lehine, tartışmak için çok saçma. Eğer tartışırsa,
Çocuk dünyası ile yetişkin arasındaki ilişkinin
Demokratik, zalim değil ve çiçekler, yabani otlar gibi, sadece onlar
teşvik edilir, üzerine değil. Oyun ilginç, doğru ve
bir dereceye kadar yaratıcı; Tamamen tatmin edici değilse
erdem hatalarının. İzleyiciler, genç, yaşlı, metropol ve kentsel,
işe hiç şüphe bırakmayacak şekilde cevap verdiler
onay. New York'ta tutulmak yavaştı ve maalesef
Şirket, o sırada diğer nişanları doldurmak için ayrılmak zorunda kaldı
Daha kesin bir başarı elde edildiğinde. Batı'da ruhu
bir kerede yakalanan bir şey; Orada tereddüt yoktu.

Başından beri Bay Walker'ın zihninde çok kesin bir plan var
Amaç amacının ne olduğuna gelince ve özellikle ne olduğum göz önüne alındığında
şirketini repertuarla bağlantılı olarak söylediler, ilginç olabilir
Bu planın taslağını burada önermek için. Bu kurmaktan daha az değil
Bazı şehirlerde kalıcı bir repertuar tiyatrosu ve şirketi ve
_Portmanteau Tiyatrosu_ ve Tur amaçlı şirket. Eğlenceli
düşünce; Küçük tiyatro kanadının altından ateş ederdi
Bir baskın partisi olarak ebeveyn kendini şirketinden ayırır, ancak
Sonuçlar, her iki tarafta daha az yıkıcı olan umutlardır. .
Ancak düşünce gerçekten eğlenceli olmaktan çok daha fazlasıdır; çok gerçek
sonuç ve önem. Bunda bir
hem sabit hem de turun avantajlarının kombinasyonu
Repertuar şirketi ve bu nedenle başarı şansını iki katına çıkarın. Ve Bay Walker
hiçbir şekilde bir _portmanteau tiyatrosu ile sınırlı olmaz. Koşullar
garanti etti, yolda bir düzine kolay inşa edip gönderebileceğini garanti etti,
işini tiyatro seven ülkenin her köşesine ve köşesine alıyor.
Aslında fikrin sonuçları o kadar geniş ki,
Burada önermekten daha fazlasını yapmaya çalışın. Okuyucu kendisi için görecek
Hangi büyük olasılıklar dahil ve bunun ne gibi bir etkisi olabilir?
Amerika'daki tüm repertuar çalışmalarında.

Son iki yılda, Bay Walker'ın şirketinin çalışması gelişti.
her şekilde. Margaret Biçme Makinesi gibi yeni üyelerin eklenmesi ve
Özellikle George Gaul, _the Job kitabındaki performansı benim
Amerikan sahnesinde şimdiye kadar görülen en iyilerden biri olan görüş, doğal olarak
kumaşı büyük ölçüde güçlendirmeye hizmet etti. Şirketin yaşlı üyeleri,
Gregory Kelly, McKay Morris, Edgar Stehli ve diğerleri
çalışmalarında iyileşti, güvence ve bitişte arttı. Başarı
Tiyatronun servetine katılan bu daha ince bir sahneye çıktı
efektler (Dunsany yapımları son derece geliştirildi) ve
Repertuar bazı gerçekten iyi oyunlarla büyük ölçüde zenginleştirildi ve
daha popüler bir karaktere sahip başkaları tarafından geliştirildi. Bir şey söylenmeli,
Ancak, tüm adalet içinde. Yazarın geç saatlerinde olduğu gibi görünüyordu
Bay Walker'ın doğal sanatçılarının artan bir eğilimi olmuştur
ve kostüm tasarımcıları düz yüzeylerden uzaklaşacak ve kırılmamış
yeni stagecraft çizgileri ve sadece bir etkiye ulaşmak için
"sivilceli" olarak karakterize edin. Bu en iyi bilenler tarafından takdir edilebilir
Dunsany'nin tek oyunculu oyunun iki Amerikan yapımı, _
Araplar_. Aslında, gerçeklerin yanı sıra,
Parçaların oynama ve okunması, Sam Hume'un üretimi daha üstündü
Bay Walker'ınki. Çeşitli renklerden oluşan bir zenginlik her zaman
Düz kitleler kadar önerin. Bayan Hapgood tarafından ona kullanılan set
Torrence'ın Üretimi _Simon the Cyrenian_
istenen sonuç. Ancak Stuart Walker'ın yenisini uyarlama ayrıcalığı
fikirler ve eskisini bu şekilde kullanmak, onun için en iyi görünüyor. Biri
Bazen daha önce onun sadeliğini kaçırmaya meyilli
iş, özellikle ihtişamla karşılaştırıldığında, her zaman iyi değil
daha sonraki prodüksiyonları hakkında kullanılmış veya iyi tavsiye edilmiştir. Şirketi her zaman okudu
Güzel ve okuması artık her zamankinden daha iyi. Tek olumsuz
Eleştiri, olumsuz eleştiri varsa, sahneye karşı yatıyor
Yönetmenin kendisi. Bunu söyleyebildiğim için özellikle mutluyum, çünkü
Çalışmaları çok iyi, çok pürüzsüz olan yapımcı kesinlikle bir düşüşe tökezliyor.
İyileştirme için kesin bir alan olması gerçeği
_Portmanteau_ Sunumları, kişinin kaydını bilerek hissetmesine yol açar.
Bu iyileştirmelerin yapılacağı şirket.

Bir an için tartışmamızın daha önceki bir aşamasına geri dönmek için
_abbey_ olsa da, hem ilginç hem de karlı,
_Manchester_ ve _New theatalar_ına malzeme yardım edildi
sübvansiyonlar, _portmanteau_ kendi bacaklarında durdu, olsa da
ara sıra, en başından beri bir önemsiz. Biraz, ama sadece biraz,
Para ödünç alındı ​​ve sadece bir hediye, 5000 dolar. Bu sonuncusu, tiyatronun
Montaj setleri ve kostüm şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir şekilde oynar.
Sürekli varlığı için kesinlikle gerekli olmasa da
_Portmanteau_ Şu anda olası yapımlar yaptı, aksi takdirde
süresiz olarak ertelenmiştir; İngiliz ordusu argında denir
"Bukshee", ekstra anlamına gelir, düzine on üçüncü kek gibi. Kayıt
_portmanteau_ kendi başına ve
Tüm hediyelerin en nadiren katkıda bulunmasında cömert, sempatik
Anlama.

Müdahaleci parmağımı _portmanteau_ turtasından çekmeden önce yapmalıyım
Stuart Walker'ın kendisine küçük bir haraç ödemeyi sever. Sahip olduğumu sanmıyorum
Tüm çalışmalarında kendisini daha fazla vermeyen bir adam tanınmış bir adam. O
Tiyatronun ejderhası, gider hesabı genellikle birini gerektirdi
Orada olmayan yarım düzine işini omuzlamak. Her zaman Bay
Gezini sırtına, neşeyle ve isteyerek alan Walker ve
daha az kararlı bir insanın sahip olacağı fiziksel hastalıklara rağmen
yenik düştü. İşine asla tereddüt eden inancı ve bunu yapma yeteneği
İş onu birçok tuzaktan geçirdi. Küçük bir kibir değil,
Ama sanatçının güçlü kibirleri; çoğumuzun dediği
belirsiz terim idealleri. _Portmanteau_'nun ruhu, aynı şekilde bulunacak
ofisleri ve sahnesinde; bir şekilde bencil olmayan bir inanç ruhu,
Bir yerlerde hepimiz "sonsuza dek mutlu yaşayacağız"
burada ve şimdi sadakatle yapmaya hazır. Tiyatro, organizasyon
arkasında, keskin bir şekilde akıllı bir işbirliği ile birlikte
Veya takım oyunu, düşmeden önce büyük bir ceza alacaktır.
Elbette hatalar yapıldı; Aksi takdirde ne üretici ne de şirket
insandı; ancak hataların onaylanması ve düzeltilmesi
erkekler harika olur.

Repertuar tiyatrosu, yeni drama ve sahne zanaat, yetenekli bir müttefike sahip
_portmanteau_. O iksir için çok uzağa bakabiliriz
Ticari tiyatronun temel metalini parlak altına dönüştürün
sanat, ama hazine kabının bu konuda bulunacağını hatırlamadığımız sürece
Gökkuşağının sonu, diğeri değil, aramamız boşuna olacak.

Edward Hale Bierstadt.

New York City,
Nisan 1919.

       * * * * * *

Onaylar

Bay Brander tarafından bana verilen yardımı minnettarlıkla kabul etmek istiyorum
Matthews, Bay Montrose Moses ve Bay Charles Henry Meltzer tarafından
Veriler, tarihleri ​​ve isimleri doğrulama ve nazik tavsiyeleriyle.

E. H. B.

Dipnotlar:

[1] Amerika'nın savaşa girişinden bu yana "filmlere" verildi.

[2] Bay John Palmer, "Tiyatronun Geleceği" adlı kitabında
O zamanlar 1913 tarihli bir program olarak öngörülen Ulusal Tiyatro.
Ancak savaş müdahale etti ve girişim
an. Bu ifade, Bay Archer'ınkinden daha makul.
Bu, sadece alınmışken İngiltere'de pratik kullanım için tasarlanmıştır.
Fransa'dan.

"... bir repertuar tiyatrosunun yapılması gerektiğini belirtmek arzu edilir gibi görünüyor.
tam uzunlukta en az iki farklı oyun sunabilen bir tiyatro
Yıllık sezonda tamamlanan her haftada akşam performanslarında,
ve akşam performanslarında ve matinlerde en az üç farklı oyun
Birlikte Alındı ​​... ve bir yılda sunulan oyun sayısı
Yirmi beşten az ol. Tam uzunlukta bir oyun, işgal eden bir oyun anlamına gelir
Herhangi bir performansın tüm zamanının en az üçte ikisi. Ama iki iki aktarım
tek bir program oluşturan oyunlar veya üç tek oyunculu oyun, için
Bu tüzüğün amaçları, tam bir oyuna eşdeğer olarak kabul edilecektir.
uzunluk."

Bay Palmer'ın belirttiği gibi "bu tüzük hem elastik hem de su geçirmezdir."

E. H. B.

[3] Tam repertuarlar için bkz. Ek. [4] Bayan George'un ona devam edeceğini duyurdu
1919-1920 sezonunda repertuar.

[5] Sadece 3000 dolara başarısız oldular:
bir hafta.

[6] Bu ifade _the Mahalle Tiyatrosu_ veya
Washington Square Players_, _Theation Guild_, işin halefi
1919'un ilk bölümünde _garrick tiyatrosu_, New York'ta
en yüksek derecede mükemmel olmuştur.




Portmanteau Tiyatrosu'nun prologu




Prolog


_ Tiyatrodaki ışıklar düşürülürse, hafızanın sesi duyulur
Seyircilerden sahneye geçer_.


HAFIZA

Bir zamanlar, ama çok uzun zaman önce değil, çok yetişkinler inandınız
tüm gerçek şeyler. On dört şüpheyle tanışana kadar inandın
İnançsızlıklarında o kadar olumlu ki,
Hayat dedikleri şanssız şeyler için sizi mutlu etti. Sen
Eski düşüncelerinizde devam etmekten korkuyor ya da utanıyor ve çılgınlığınızda güçlü
Küçük oğlunu ve diğer insanların küçük çocuklarını cesaretini kırdın
sevdikleri eğlenceler. Yine de ilk günlerde kesinlikle olmuştun
Muhteşem şehirler inşa etmek ve her şey muhteşem bir şekilde yer almakla ilgili
Bahçeler ve Nisan Havuzu ile Korsanların burada sonsuz denizler yapmıştı
Mercan mağaralarında oynanan savaş veya deniz kızları. Sonra şüpheler geldi, gülüyor
Ve sana jeing ve sen şehirlerinizin, bahçelerinizin ve denizlerinizin gitmesine izin ver
Havada yüzen-görünmeyen, olmayan-şaşırtıcı şehirler ve bahçeler ve
denizler, en gerçek insanlarla dolu .... Öyleyse şimdi sen ve o ve ben
Portallarda buluştu. Benimle onlardan geç. Orada bir şey var
Kayıp olduğunu düşünüyorsun. Anahtar, gerçek şeyler için küçük pişmanlıktır,
Alacakaranlıkta bazen ruhunuzu ağırlıklandıran çok az pişmanlık ve
Tüm hayatı bir anın özlemine sıkıştırın. Gel, geç. Yapamazsın
Yolunu kaybet. İşte şehirleriniz, bahçeleriniz ve Nisan havuzlarınız.
Bir zamanlar portallardan gel, ama çok uzun değil
Ago- Today-şimdi!

_ Yumuşak mavi perdelerden geçer, ancak istemediğiniz sürece
Onu takip et, şimdi geri dön. Burada sadece oyun şeyler var._




Ağlayan söğüt ağacının hanımı

Üç eylemde bir oyun


Karakter

    O-Sode-san, yaşlı bir kadın
    O-Katsu-san
    Obaa-san
    Bir huzursuzluk yiyicisi Kokoru'nun Gaki
    Riki, bir şair
    Aoyagi




Ağlayan Söğüt Ağacı




Eylem I


[_ Obaa-san'ın evinden önce. Sağ arkada ağlayan bir söğüt ağacı var,
Solda obaa-san'ın basit küçük evi._

[_O-sode-san ve o-katsu-san enter._

O-Sode-san

Oi! ... Oi! ... Obaa-san!

O-Katsu-san

Obaa-san! ... Büyükanne!

O-Sode-san

O orada değil.

O-Katsu-san

Zavallı Obaa-san.

O-Sode-san

Neden hep acıyor obaa-san? Giysileri bütün değil mi? O değil mi
Tam pirinç mağazası?

O-Katsu-san

!

O-Sode-san

O zaman daha ne isteyebilir-tam el, tam bir göbek ve sıcak bir vücut!

O-Katsu-san

Belki tam bir kalp.

O-Sode-san

Obaa-san bir kalpten ne biliyor, aptal o-katsu? Onun kocası yoktu
ölmek ve onu yalnız bırakmak. Ölmek ve kollarını bırakacak çocuğu yoktu
boş.

O-Katsu-san

Hai! Hai! Bilmiyor.

O-Sode-san

Ona gülümseyecek ve o zaman-geçecek sevgilisi yoktu.

O-Katsu-san

Ama Obaa-san mutlu değil.

O-Sode-san

PSS-S!

O-Katsu-san

Yalnız olabilir, çünkü onu sevecek ya da sevecek hiç kimse yoktu.

O-Sode-san

Obaa-san'ı nasıl sevebilir? Aşk için çok iğrenç. Olurdu
çocukları korkutun-ve sarhoş bir sevgili bile ona gülerek
çirkin yüz. Obaa-san! Büyükanne!

O-Katsu-san

O-sode, ona çok acımasız olmayabilir miyiz?

O-Sode-san

Obaa-san'a gülemezsek, o zaman nasıl gülebiliriz? O öyle
Mirth için gökyüzünün kubbesinden gönderildi.

O-Katsu-san

Bilmiyorum! Bilmiyorum! Bazen onun gülüşünde gözyaşları duyduğumu düşünüyorum!

O-Sode-san

PSS-S! Bu gülme değil. Obaa-san, eski bir tavuk gibi cackles. O-Katsu-san

Sanırım arada sırada mutsuz olduğunu düşünüyorum-belki de.

O-Sode-san

Ağlayan söğüt ağacı değil mi?

O-Katsu-san

Ay. Ağacı seviyor.

O-Sode-san

Ağlayan söğüt ağacının büyükannesi! Yansıtma için iyi,
ve çocuksuz ve sevgisiz bir ağaca sahip olmak.

O-Katsu-san

Ancak, O-Sode, ağlayan söğüt ağacı onu sevemez. Belki yaşlı bile
Obaa-san aşk için özlem duyuyor.

O-Sode-san

Onunla konuşmak için her gün ona gelmiyor muyuz? Ve ona her şeyi sormak için
Söğüt ağacı ağlıyor mu?

O-Katsu-san

Oi! Obaa-san.

[_A iç çekişme duyulur ._

O-Sode-san

Bu neydi, O-Katsu?

O-Katsu-san

Birisi içini çekti-derin, sert bir iç çekti.

O-Sode-san

Oi! Obaa-san! Büyükanne!

[_ İç çekiş neredeyse bir inilti ._

O-Katsu-san

Ağlayan söğüt ağacından geliyor gibiydi.

O-Sode-san

O-Katsu! Belki de bazı kötü ruh ağacı rahatsız eder.

O-Katsu-san

Biraz iğrenç gaki! Kokoru'nun Gaki gibi-besleyebilecek kötü hayalet
sadece insanların huzursuzluğunda. Mutsuzlukları onun yemeğidir. Bulması gerekiyor
Yaşamak ve bir kez daha insanlığa geri dönmek için sefalet. İle
Farklı adamlar şeklini istediği gibi değiştirir ve bazen görünmezdir.

O-Sode-san

Çabuk, Katsu, tapınağa gidip dua edelim ve dua edelim.

O-Katsu-san

Ay. Orada!

[_ Dışarı çıkıyorlar. Gaki ortaya çıkıyor._

Gaki

Neden iç çektin?

Ağacın sesi

Ey Kokoru Gaki! Kalbim yıllarca ağırlık gibi içimde asılı
Obaa-san.

Gaki

Neden inledin?

Ağaç

Ağaç büyüyor-ve kalbimi yırtıyor.

Gaki

Senin huzursuzluğunun üzerinde yaşıyorum. Beni besle! Beni besle!

[_ Ağaç iç çekiyor ve inliyor ve gaki sevinçle taşınıyor gibi görünüyor.

Ağaç

Lütfen! Lütfen! Bana özgürlüğümü ver.

Gaki

O zaman nerede beslemeliyim? Mutsuzluğunu beslemedikçe durmalıyım
yaşamak için-ve yaşamalıyım.

Ağaç

Başka biri, Perchance, benim yerine acı çekebilir.

Gaki

Nerede veya nasıl beslediğimi umursamıyorum. Altıncı cehennemdeyim ve eğer ölürsem
Bu şekil tüm sonsuzluklar boyunca bu cehennemde kalmalıyım. Biri gibi
Başkalarını sefil hale getirerek onun sefaletini beslemeliyim. Ben yükselemem
Yemeğim için insan sefaletim olmadığı sürece diğer beş cehennem insan hayatına.

Ağaç

Oh, sevinçle beslenemez misin-mutluluktan, inançla?

Gaki

İnanç? Evet, belki de-ama sadece mükemmel inanç üzerine. Mükemmel bulursam
İnanç-ah, o zaman-hayal etmemeye cesaret edemem.-İnanç yok.

Ağaç

Beni daha fazla acı çekmeyin. Şeylerin hoşluğunun tadını çıkarmama izin verin.

Gaki

Yurunuzda başka biri acı çeker miydin?

Ağaç

Başka biri-başka biri--

Gaki

Ay-Obaa-san-büyükanne dedikleri.

[_The ağaç inliyor._

Gaki

Senin yerine acı çekecek.

Ağaç

HAYIR! HAYIR! Beni seviyor! Tüm dünyadan beni seviyor! Hayır-o değil!

Gaki

O O olacak!

Ağaç

Gitmeyeceğim!

Gaki

Bana şimdiye kadar bildiğimden daha iyi yemek veriyorsun. Bekleyin! Bekleyin!

Ağaç

İşte Obaa-san geliyor! Benim için acı çekmesine izin verme!

Gaki

Sefaletini yaptığımda, herkesin olabileceği kadar ücretsiz olacaksınız
Obaa-san tamamlandı.

Ağaç

Sefaletini hiç tam olarak bilmiyordu. Kalbi demir bağlı bir göğüs gibi
Anahtar kaybedilen uzun süredir devam etti.

Gaki

Anahtarı bulacağız! Anahtarı bulacağız!

Ağaç

Onu uyaracağım.

Gaki

Denemek!

Ağaç

Ne yazık ki! Onu duyamam! Ona hiçbir şey söyleyemem.

Gaki

Seni anlayamıyor! İstemedikçe beni göremiyor! Earth People
Asla görme veya duymayın!

Ağaç

Hai! Hai! Hai!

[_Obaa-san girer. O yaşlı, çok, çok yaşlı ve solmuş ve şekilsiz.
Obaa-san'a baktığınızda sadece kalbinizde kahkaha var
Gözlerini gör. Daha sonra_--

Obaa-san

Kendi ağacım! Benim küçük ağacım! Neden iç çekiyorsun?

Ağaç

Hai! Hai! Hai!

Obaa-san

Bazen sana üzülüyorum. Evet, sevgili ağaç!

Ağaç

Hai! Hai! Hai!

Gaki

Şimdi ben bir gezginim. Beni hoş görüyor.-Büyükanne!

Obaa-san

Ay, efendim!

Gaki

Kyushu'nun hangi yolu?

Obaa-san

Yolunu kaybettin. Ishiyama'daki feribot inişinin çok ötesinde
sağınızda. Kyushu'nun yolu bu.

Gaki

Ah, ben!

Obaa-san

Yorgunsun. Oturup dinlenmeyecek misin?-Biraz pirincin olmayacak mı?

Gaki

Oh, hayır.-Kuluçka nerede, büyükanne?

Obaa-san

Kuluçka yok. Ben büyükanne değilim. Ben anne değilim.

Gaki

Ne! Sesinizde gözyaşları var mı?

Obaa-san

Göz yaşları! Neden ağlamalıyım?

Gaki

Bilmiyorum, büyükanne!

Obaa-san

Ben büyükanne değilim!-Seni bana gülmek için kim gönderdi?-O-sode-san? 'Bu
Bana gülerek, çünkü--

Gaki

Kimse, yaşlı kadın--

Obaa-san

Evet, evet, yaşlı kadın. Bu kadar. Yaşlı kadın!-Sen kimsin? Yapmayacağım
Kederlerimi herhangi birine ağla.

Gaki

Keder? Kederiniz mi var?

Obaa-san

! Hatta _i _-- Obaa-san dedikleri-kedere sahipler.-ben bile! Ama onlar
içimde derin kilitli. Kimse bilmiyor!

Gaki

Birisi bilmeli.

Obaa-san

Kimseye söylemeyeceğim.

Gaki

Birisi bilmeli!

Obaa-san

Bir ruh gibi konuşuyorsun-ve itaat etmem gerektiğini hissediyorum.

Gaki

Birisi bilmeli!

Obaa-san

Konuşmayacağım. Kimin umurunda?-Ne yapacağım? Hikayemi anlat-Unlock
Kalbim-böylece o o-sode-san gülerek gülebilir ve gülebilir. Değil mi
Bazı kötü ruhun derin huzursuzluğumu beslediği yeterli mi?

Gaki

Kalbinize kilitlerken huzursuzluğunuzla nasıl beslenebilir? (_The
O-sode-san ve O-Katsu-san'ın sesleri Obaa-san_ aradığını duyuyor)
Bazı arkadaşların gel. Onlara masalını söyle.

[_ Sönüyor ._

Obaa-san

Garip. Kalbimi konuşmam gerektiğini hissediyorum.

[_O-sode-san ve o-katsu-san geliyor ._

O-Sode-san

Günaydın, büyükanne!

Obaa-san (_ tonu içinde garip bir dalgınlık ile_)

Günaydın, O-Sode-san. Günaydın, O-Katsu-san. Parlak gün olabilir
Sana parlak bir kalp getir.

O-Katsu-san

Ve sen, obaa-san.

O-Sode-san

Ağlayan söğüt ağacı nasıl büyükanne?

Obaa-san

Orada-bana kesin.

O-Sode-san

Ve seninle konuşuyor mu, büyükanne--

Obaa-san

Ben büyükanne değilim! Ben büyükanne değilim! Ben anne değilim! O-sode, yapabilir misin
Anlamıyor musun? Ben annem yok.-Ben karım.-Kimse yok.-Ben sadece
yaşlı bir kadın.-İlkbaharda dünyanın yeşile döndüğünü görüyorum ve şarkıyı duyuyorum
mutlu kuşlardan ve yanağımın üzerinde parfümlü balmy havayı hissedin-ve her
Bahar bu yanak daha yaşlı ve daha buruşuk ve ben her zaman yalnız kaldım.
Yıldızları bir yaz gecesi görüyorum ve şafağı dinliyorum-ve asla orada
Bana dokunmak için güçlü bir el, bana ulaşmak için küçük parmaklar oldu. BEN
gevrek sonbahar rüzgarlarının düşen yapraklarla savaştığını duydum ve ben
O uzun kış günleri ve geceleri geliyordu-ve ben her zaman
Yalnız-birer. Seni taklit ettim-başka ne yapabilirim? Büyükanne!
Büyükanne! Adı her konuştuğunuzda, hayatımın boşluğu duruyor
Önümde bir kraliyet kakemono gibi, hepsi unvana insanlarla kaplı.

O-Sode-san

Hiç umursamadın.

Obaa-san

Umurumda değil miydim! Büyükanne! Büyükanne! Neden? Çünkü ağlamayı sevdim
söğüt ağacı. Çünkü benim için gerçekti. Bebeğimdi. Ama hiç sevgili
Woo'ya geldi. Bana hiçbir kelime gelmedi.-Düşün, o-sode-san,
Dallardaki kuşların şarkısı boş bir kalp için kolaylıktır. Seni düşün
Yapraklar arasındaki rüzgar buradaki çılgın huzursuzluğu yatıştırır. (_ Onu yener
Meme_) Kimsem yok-bir tane yok. Ağlayan söğüt ağacımla konuşuyorum-ama orada
cevap değil-cevap yok, o-sode-san-sadece durgunluk-ve henüz-bazen ben
Sanırım bir nefes duyuyorum.-Büyükanne! Büyükanne! Orada! Bu yeterli mi? Ben
Kalbimi sana engelledi. Git haberleri yay-ben yalnız ve yaşlıyım-sol.-Ben
her zaman yalnızdı. Git haberi yay.

O-Katsu-san

Hayır, Obaa-san. Haberleri yaymayacağız. Kimse bilemez.

O-Sode-san

Ama-sana acıyorduk.

Obaa-san

Acımaya ihtiyacım yok.-Şimdi kalbimin kilidi açıldı. Kokoru'nun korkunç gaki
Huzursuzlukla ilgili beslemeler bana gelebilir ve acılarımla beslenebilir. Umursamıyorum.

Ağaç

Hai! Hai! Hai!

O-Katsu-san

Birisi iç çeker.

Obaa-san

Evet. Bu benim ağacım. Belki de orada da, derin sıkıntılı biri
Hapsedildi-bu bedende hapsedildiğim gibi.-Hai! Bilmiyor musun. Siz yapıyorsunuz
Bilmiyorum!

O-Sode-san

Obaa-san-acıyorduk. Hiç bilmiyordum-üzgünüm Obaa-san.

O-Katsu-san

Yalnız kaldın, Obaa-san, ama hep yalnız kaldın. Biliyorum
Kayıp olduğunu biliyorum.

O-Sode-san

Ay. 'Sevgiye sahip olmaktan daha iyi-ve sonra kaybetmekten daha iyidir. Göz atmak
Ben, köylülerin acı olanı dediği. Bana çok uzun zaman önce geldi.-
Bahar, Obaa-san ve parfüm havayı doldurdu ve kuşlar şarkı söylüyordu
Ve sesi gökyüzü kozundan gelen ses gibiydi-hepsi açık ve
müthiş. Birlikte kiraz ağaçlarının çiçek açtığını gördük --_ bir kez_: Ve bir yaz
Gece ateşböceği fete harikasını gördük. Kalbim gençti ve hayat
güzeldi. Yaz ayını izledik-ve sonbahar geldiğinde-ai!
AI! AI! Obaa-san.-Bir aşk zamanı biliyordum-ve oh, umutsuzluk zamanı!
Ve kalbimi kapattım. Görmedim Obaa-san.

Obaa-san

Onun sevgisini biliyordun, o-sode-san. Eline dokundun.

O-Katsu-san

Ama bu nedir? Buna-benim küçük kızım-tüm hayallerimi verdim. Onu hissettim
Bebek ellerimde ve gece ona ulaşabilirdim. Yaşadım
o. Ve sonra, bir gün-Obaa-san, anneliğin sevincini biliyordum ve ben
-ve şimdi-benim ile küçük hayatı olan ecstasy'yi biliyordum
Bir bahar rüyası, ama yine de sırtım onun dokunuşuyla sıcak
bebeklik. Küçük oyuncaklar hala gözlerimin önünde dans ediyor. Oh, bu uzun sürdü
önce.-Şimdi hepsi siyah.

Obaa-san

Tüm siyahlık asla bir annenin kalbini dolduramaz.-O-Katsu-san, biliyorsun
Bebeğin elinde. Ama ben yaşlıyım-ve hiç bilmiyordum, asla
bilin.
kendi çocuğunun eli.

Ağaç

Hai! Hai! Hai

Obaa-san

Sadece bir kez-kısa bir gün için-kalbimdeki boş yeri doldurmak için
her zaman boştu ve bir acı ...

O-Sode-san

O adam kim, Obaa-san?

Obaa-san

Orada? Bu Kyushu arayan bir yabancı.

O-Katsu-san

Seninle konuşmak istiyor gibi görünüyor.

Obaa-san

Garip bir adam. Beni kalbimin kilidini açmamı sağlayan iki twas.

O-Sode-san

O zaman gidelim.-Ve geri döneceğiz, Obaa-san.

Obaa-san

Büyükanne!

O-Katsu-san

Artık güleceğiz.

[_Terler. Obaa-san ağaca döner. Gaki girer, garip bir şekilde
Ajited._

Gaki

Obaa-san, çünkü seni aradılar, söyle bana-
Kendi çocuğunuzun dokunuşunu biliyorsanız en düşük cehennem?

Obaa-san

Sonsuza dek-bu boşluğu annemdeki bu boşluğu doldurabilirdim.

Gaki

Gerçekten ödeyecek misin?

Obaa-san

Evet, evet. Ama neden soruyorsun?-Kimsin?

Gaki

Kyushu'ya bağlı bir yabancıyım.

Obaa-san

Neden sen de spor yapıyorsun?

Gaki

Evine git ve ben arayana kadar gelmeyin.

[_Obaa-san garip bir zorlama altında itaat ediyor._

Ağaç

Hai! Hai! Hai

Gaki

Şimdi beni besleyemezsin. Bu ağlama dallarınız arasında rüzgardı. Gelmek.
Hayata, insan biçimine gelmenizi teklif ediyorum.

Ağaç

Gelmek istemiyorum.

Gaki

Gelmenizi teklif ediyorum!

[_ Ağacın gövdesine dokunduğunda Aoyagi öne çıkıyor. O küçük.
Küçük vücudu kahverengi ve kollarından uzun kollu asılı
Ağlayan söğüt dalları gibi. İlk başta küçülür. Sonra özgürlük
onu tutuyor ve kollarını geniş açıyor.

Gaki

Sen özgürsün.

Aoyagi

Özgür!

Gaki

Hayatta bir kadar özgür. Biri bağlı olabileceği gibi ağaca bağlısınız
Bir rüyada vücudu-ama bir rüyada dolaşırken dolaşabilirsiniz-
Uyanana kadar-o zaman ağaç acı çektiğinde acı çekeceksiniz. Sen de olsa
Ligler uzakta olun, acı çekeceksin.-ama önce hayal edeceksin.-Şimdi sen
Obaa-san'ın kızı olmak.

Aoyagi

Oi!

Gaki

Henüz aramayın.-Buradan geçen ilk genç adamı evlendireceksin ve
Onu takip edeceksin.

Aoyagi

Ama-Obaa-san?

Gaki

Beni yeni yapımı sefaletiyle besleyecek.

Aoyagi

Hayır-hayır beni çok sevdi!

Gaki

Beni besleyecek. Mutlu olacaksın. [_ O kaybolur ._

Aoyagi

Özgür! Ve mutlu!

[_ Gaki'nin sesi Obaa-San olarak adlandırıldı. İçeri giriyor ve görünüyor.
Sonunda eski yorgun gözleri Aoyagi'yi görüyor. Bir an için birbirleriyle yüzleşirler.

Aoyagi

Hai.

Obaa-san

Bir rüya!

Aoyagi

Anne--

[_Obaa-san sessiz duruyor. Dinliyor-Kelimenin tekrar öğrenmesi ._

Obaa-san

Yolunu kaybettin mi?

Aoyagi

Hayır, anne--

[_Obaa-san ne düşüneceğini veya yapacağını bilmiyor. Garip bir sersemlik ele geçirir
O ve büyük bir ışık gözlerini dolduruyor ._

Obaa-san

İsim ne kadar güzel! Ama ben sadece Obaa-san. Annen--

[_SHE yaşlı kafasını ne yazık ki sallıyor ._

Aoyagi

Obaa-san, annem.

[_Obaa-san elini kalbine koyar. Sonra kollarını uzatır.

Obaa-san

Obaa-san-annen-acım nerede? Ve sen-sen kimsin?

Aoyagi

Ben Aoyagi, anne.

Obaa-san

Yolunu kaybetmedin mi?

Aoyagi

Ben ama sadece yolumu buldum.

Obaa-san

Acım hala. Boşluk yok. Bu bir rüya-baharın bir rüyası
Ve kelebekler-Aoyagi!

[_ Kollarını uzatır ve sessizce Aoyagi onlara süzülür-
Her zaman onu bekliyorlardı.

Obaa-san

Burada olmadığın bir zaman bilemiyorum.

Aoyagi

Oh, anne canım, şimdi-ve şimdi her zaman, eğer istiyoruz.

Obaa-san

Görünüşe göre ağlayan söğüt ağacı ısınmış ve kalbini göstermiş gibi görünüyor
Bana.

Aoyagi

Ben ağlayan söğüt ağacının hanımıydı!

Obaa-san

Kim ya da ne olduğunuzu umursamıyorum. Buradasın-kalbime kesin ve bende
her zaman bekledi. Hayal ettiğimi biliyorum-biliyorum.

Aoyagi

Seninle ne kadar konuşmaya çalıştım!

Obaa-san

Kalbim senin için ne kadar özlem duydu!

Aoyagi

Anne!

[_The Gaki ortaya çıkıyor.

Gaki

Böyle bir mutluluk. Zaten adamın gelişini unuttu.

Obaa-san

Oh, seni nasıl hayal ettim! Çok, çok gençken ve küçükümüm
Doll, seni hayal ettim. Bir ninni söylerdim ve hala benim
kalp:

    Bak bebeğim, gör
    Kurt kulakları uzun;
    Uyku, bebeğim, uyu,
    Baban cesur ve güçlü.

Kadınlığa dönüştüm ve hala seni hayal ettim. Ve hala rüya görüyorum, ben
yaşlandı. Ve bana göründüğü tüm dünya, özlemimden spor yaptı ve
yalnızlığım. Köyün halkı bana büyükanne dedi. .
Çocuklar yetişkinlerin ağlamasını yineledi ve benden koştu. Şimdi-Aoyagi-sen
Burada. Oh, sıcaklık-barış. Gelin ev için çiçek toplayayım.
Bana izin ver--

Aoyagi

Oh, anne canım. Burada çok mutluyum.

Obaa-san (_sudden bir şekilde istekli anne oluyor, Aoyagi'yi ele alıyor
Bir bebekle başa çıkabilir_)

Sen-troly?-Sıcak mısın?-Açsın!

Aoyagi

Hayır-Ben sadece mutluyum.

[_She Obaa-san'a yakın. Tam memnuniyet var ._

Obaa-san

Seni getireceğim-bir sürpriz.

[_Se eve girer. Hemen Gaki içeri girer ._

Gaki

Çok mutlu görünüyorsun, Aoyagi. Ve annen de çok mutlu.-Ve ben
şimdi aç.

Aoyagi

Ona zarar vermeyeceksin! Ağlayan söğüt ağacına geri döneyim--

Gaki

Bu onu öldürür-belki de.

Aoyagi

Hayır-değil-o zaman onun yanında olmalıyım-her zaman.

Gaki

Ama yemeğimi nereden alabilirim? Kalbinde değil, onun içinde değil-yapmalıyım
Açlık ve ben yaşamalıyım.

Aoyagi

O zaman ne?

Gaki

Görmek!

[_ Yola işaret ediyor. Aoyagi bu yönde gaki olarak bakıyor
kaybolur. Riki içeri girer. Bazen biraz ninni duyabilir
Obaa-san'ın eski çatlak sesiyle söylendi__:

    Bak bebeğim, gör
    Kurt kulakları uzun;
    Uyku, bebeğim, uyu,
    Baban cesur ve güçlü.

_Riki bir şair, genç, özgür, romantik. Aoyagi ile küçük bir anla yüzleşir
Her ne kadar harika bir yusufçuk bir havuzdaki yansımasının üstünde durmuştu ._

Riki

Sen osun!

Aoyagi

Benim-ne-sen?

Riki

Ben bir şairim-senin için her yerde aradım.

Aoyagi

Ben ağlayan söğüt ağacının hanımıydı!

Riki

Sen benim aşkımsın

Aoyagi

Ben Obaa-san'ın kızıyım.

Riki

Seni çok seviyorum!

Aoyagi

Evet-seni çok seviyorum!-Ama Obaa-san'ı seviyorum, annem--

Riki

Benimle gel. Aoyagi

Ama obaa-san--

Riki

Benimle gel. Kelebek, kelebek, söğüt ağacına yanar ve
İyi dinlen, sonra eve uç. Görmek! Senin için küçük bir ayet yapıyorum.

Aoyagi

Ama-Obaa-san-çok eski ve çok yalnız.

Riki

O senin annen.-Gitmene izin vermekten memnun olmalı.

Aoyagi

Seni tanımıyor.

Riki

Seni biliyorum.

Aoyagi

Evet-ama Obaa-san'dan ayrılamıyorum.

Riki

Obaa-san ile kalamıyoruz.

Aoyagi

Onu yanımızda alamaz mıyız?

Riki

Hayır-oshidori gibi, sessizce sadece iki ve iki kadar gidebiliriz
akış-ve oshidori olarak sessizce ve mutluluk içinde yüzer ve
Karanlık suların derinliklerinde bulunan yansıtılmış gökyüzünü parçalıyor gibi görünüyor, bu yüzden
Gitmeliyiz, biz ikimiz, sadece sen ve ben, sadece sen ve
Her birinde bin yıllık sevgiyi görene kadar bakıp bakabilirim
Diğerlerinin kalpleri.

Aoyagi

Bir şey bana zavallı Obaa-san için acıma üzerinde konuşuyor.

Riki

Aşk.

Aoyagi

Obaa-san'ı seviyorum.

Riki

Bu aşk ötesinde aşk. Bu toprak ve hava-deniz ve gökyüzü.

Aoyagi

Adını bile bilmiyorum.

Riki

Benim adım ne önemli? Ben-sensin.

Aoyagi

Obaa-san'ı seviyorum, annem.-Kollarında mutlu hissediyorum;-
Barış;-Ama şimdi sana gitmem gerektiğini hissediyorum.-Korkuyorum-ama yapmalıyım
git.-sen

Riki

Ben Riki. Ama Riki'nin zaten gözlerimin söylemediği ne demek?

Aoyagi

Garip bir huzursuzluk hissediyorum-bu mutluluk.

Riki

Gelmek!

Aoyagi

Önce Obaa-san ile konuşmama izin ver.

Riki

Bak-orada-taze bahar havasında parıldayan bir dağ.-arasında
Ağaçlar Seni ve beni bekleyen bir glade biliyorum.-Küçük bir dere geliyor
Boyunan ve gümüş balıklar havuzdan havuza sıçradı-göz kamaştırıcı mücevherler
yaprak kırılmış güneş ışığı. Babanın derinliklerinde dikilen uzun bambu ağaçları
Dünya gökyüzüne uzanıyor.-Ve orada büyük bir Tanrı'nın eli var
Bize kadar ve mutluluğumuzu besle--

Aoyagi

Riki-Gitmeliyim-beni yönlendiren güçlü el hissediyorum-mutlu hissediyorum
Acı-Uzun-Obaa-san ile kalırdım; Ama Riki, gitmeliyim.-Yon
Güneşte parıldayan dağ-bambu ağaçları-gümüş balıklar-sen--

[_Obaa-san, bir silah dolu Wistaria çiçeği taşımaya girer. O parlak.
Sonra-sevgilileri görür-ve anlar. Çiçekler ondan kayar
kols._

Obaa-san

Ne zaman gidiyorsun

Aoyagi

Obaa-san, annem-benim dışında bir şey çağırıyor ve ben itaat etmeliyim.

Obaa-san

Anlıyorum.-Harika olmalı, küçük kızım.

Aoyagi

Anne!-Bu Riki.

Obaa-san

Riki!-Gördüğünüzü gör.

Riki

Başarısız olamadım. Her zaman onu aradım.

Obaa-san

Her zaman birini ararız-biz insanlar.-Bazen buluruz-bazen biz
Her zaman bekleyin.

Aoyagi

Riki, gitmemeliyim. Obaa-san benim annem-ve ben onun sahip olduğu tek şey.

Obaa-san

Evet, Aoyagi, sahip olduğum tek şeysin ve bu yüzden gitmene izin verebilirim. Olmak
mutlu--

Aoyagi

Ama sen, annem.

Obaa-san

Benim uğruna mutlu ol. Bir gün obaa-san olmayacağım-ve ne
O zaman mısın? Git, küçük sevgilim, Riki ile git.-Bir gün, geri döneceksin.

Riki

Bir gün döneceğiz, Obaa-san.

Aoyagi

Veda.

[_Very sadece Obaa-san'ın uzanmış kollarına girer ve sonra
Sonsuza dek boş olmalarına rağmen, Obaa-san ile uzaya bakıyor
Kolları uzanmıştı. Aoyagi ve Riki dışarı çıkıyor ._

Obaa-san

Hai!-Hai!

[_, Elini kalbinin üzerine koyar ve uzaya bakarak
ev. Boş ağaç var-boş kalbi! Gaki içeri girer.

Gaki

Oi! Obaa-san!

[_Obaa-san mekanik olarak döner ._

Obaa-san

Yolunu bulamadın mı?

Gaki

Yolumu buldum.-Ama neden gözlerindeki bu mutsuzluk?

Obaa-san

Ben çok yalnızım. İlkbahar ve kelebeklerin yaşam boyu hayalimi yaşadım
Tek bir an-ve gitti.

[_He gitmeye dönüyor ._

Gaki

Ben beslerim! Ben beslerim!

[_ O-Sode ve O-Katsu'nun seslerinin Obaa-san.

İşte yine arkadaşların.

[_O-Sode ve O-Katsu içeri giriyor ._

O-Sode-san

Hai! Obaa-san, küçük bir bayan geçti ve yalnız olduğunuzu söyledi. Obaa-san

Ben yalnızım .-- ama hep yalnız kaldım.

O-Sode-san

Ne oldu?

[_ Gaki, gizli, muzaffer oldu. Aniden sanki büzülüyor gibi görünüyor
Rage ile çizildi ._

Obaa-san

Bekledim, oh çok uzun-bilirsin.-Kollarımı açtım.-Rüyam gerçek oldu.-Ben
Ninni-çocuğuma.-Bir sevgili geldi;-gittiler.

O-Katsu-san

Zihninde A Wander.

Obaa-san

Burada kollarımı açtım-bunun gibi.-sanki sanki sanki
Her zaman orada bulundum-ve şimdi gitti.-Kısa bir anda yaşadım
Anne-yaşam.

O-Sode-san

Sihirdi! Gel, Obaa-san, yakmak için biraz dua edeceğiz.

O-Katsu-san

Bazı kötü hayalet.

Obaa-san

HAYIR! HAYIR! Gökyüzünden gelen biraz ruh bana geldi.-Bir tane aldım
Mutluluk anı tamamlandı.-Hayal ettim ve bildim. Şimdi yapacağım
Tekrar hayal edin-daha büyük bir rüya-daha büyük bir rüya.

[_ Yaşlı kadınlar eve giriyor.

Gaki

Ne! Besleyemem! Ağlayan söğüt ağacının hanımefendi gitti! Obaa-san
başı hakkında bir mutluluk çemberi inşa etti. Hai! Bunda öleceğim
şekil.-Beslemeliyim.-Belki de beni kandırmaya çalışıyor.-Dinleyeceğim.-Neden
Ağlamıyor mu?-Neden beklemiyorlar?

[_ Ev için başlar. Yaklaştıkça Obaa-san'ın sesi duyuldu
Küçük ninni crooning_:

    Bak bebeğim, gör
    Kurt kulakları uzun;
    Uyku, bebeğim, uyu,
    Baban cesur ve güçlü.

Gaki (_defeated, yanında görünüyor. Aniden bakıyor ve görüyor
Mountain-Peak_) Onları Bambu Glade'de bulacağım. Belki yapabilirim
Orada mutsuzluk. Riki ve Aoyagi!


_ Perdeler kapanıyor._




Yasa II


_A dağ tarafında bambu glade._

[_ Gaki geliyor ._

Gaki

Bu dağ tarafındaki glade-Aoyagi ve Riki'nin bulunduğu glade
Mutluluklarını bulmayı düşünün. İşte beslemeliyim yoksa bunda öleceğim
şekil.-Hai!-Geliyorlar.

[_Riki ve aoyagi enter._

Riki

... ve gerçek bir prens olan diğer tüm prens gibi,
adamlarından önce tepenin tepesi; Ve onlar, onu takip ederek düştü
Düşman ve zafer onların idi.

Aoyagi

Ve daha sonra--?

Riki

Ve sonra prenses elini kalbinin üzerine koydu.

Aoyagi

Hepsi bu mu?

Riki

Hepsi bu mu? Daha ne gerekiyor?

Aoyagi

Evlenmediler ve büyük bir mutluluk yaşadılar mı?

Riki

Buna cevap verebilirsin.

Aoyagi

BEN? Hikayeyi daha önce hiç duymadım.

Riki

Kişi her zaman bir hikayeyi sona erdirebilir-sadece doğru.

Aoyagi

Ağlayan bir söğüt ağacı değil mi?

Riki

Ağlayan bir söğüt ağacı bile!

Aoyagi

Nasıl?

Riki

Sana göstereceğim.-Tam burada dur.-Öyleyse! Burada duruyorum.-Şimdi bana bak.

Aoyagi

Ben bakıyorum.

Riki

Elinizi kalbinize yerleştirin.

Aoyagi

Ay.

Riki

Şimdi ben prensiyim. Elinde kılıç varken sana geliyorum. Kyushu'dan Koban'a
Sana giden yolumla savaştım;-orman, bataklık ve dağ yolu aracılığıyla ben
senin için çabalıyor. Şimdi buradayım.-Bana bak.

Aoyagi

Ah!

[_ Bir zevk çığlığı ile kollarına koşar.

Riki

Ve evlendiler mi?

Aoyagi

Ah, aşk ötesinde aşk.

Riki

Ve büyük mutlulukları var mıydı?

Aoyagi

Ah!

[_Se ona yakın yuvalar.

[İllüstrasyon: Ağlayan söğüt ağacının hanımı

Yasa III.]

Riki

Benim küçük prensesim! Elimdeki kılıç gelmedim; Savaşmadım
Kyushu'dan Koban'a kadar. Ama senin için orman, bataklık ve
Mountain Pass.-İçimde şarkı söyleyemediğim güçlü bir şarkıyı Throbed. BEN
Neredeyse tüm dünyayı gördüm, öyle görünüyor ve bir kez görünen bir ses duyduğumda
Beni yalnız arayın. Ishiyama'nın feribotundaydı. Ben takip ettim
Ses-ve orada sabah güneş ışığında tüm aglow durdu. Ama ben
Saw, şarkı hala kalbimin içinde boğuldu ve ben şarkı söyleyemedim
O.-Başka biri beni aradı-"Hai! Hai! Hai!"

Aoyagi

Peki ya onun-Ishiyama'nın feribotundaki vizyon?

Riki

Bildiğim her şey için hala sabah güneş ışığında orada duruyor olabilir
Aglow.-Seni buldum!

Aoyagi

Ve She-Fair miydi?

Riki

Ay-Nasıl diyebilir miyim? Şimdi tüm dünya adil çünkü sadece seni görüyorum
Dünya ve gökyüzü ve her şey. Aoyagi

Sabah güneşinde aglow'du.

Riki

Nasıl diyebilirim? Sesini duydum;-bir şarkı kalbimdeydi-bir şarkı için
Sen.-Onu gördüm-şarkının senin için kalbimde kilitli olduğunu gördüm.

Aoyagi

Riki- Riki--

Riki

Doğru bir rüya.

Aoyagi

Hepsini anlamıyorum.-Obaa-san-sen-bu mutluluk.-Biliyorum
mutluluk, ama böyle değil.-ağlayan söğütteyken
Ağaç---bazen mutluydum ve bazen yaralandım.-Oh, Riki, Riki, bu
Glade ağlayan söğüt ağacı gibidir! Yumuşak hava ne zaman sallanırsa
Yapraklar, küçük esintilerin oynadığı gibi aynı tatlı neşeyi hissediyorum
Şubelerim. Yağmur-oh, beni sıcakta soğutan nazik küçük yağmur
Yaz-yapraktan yaprağa dans eden ve gülümsüyormuş gibi hisseden damlalar
yüzüm. Göz yaşları! Yağmur gözyaşı gibi değil, Riki.

Riki

Çiy, belki de gözyaşlarıdır.

Aoyagi

Dew! Bana sabah güneşinin kaldıracağı serin bir peçe gibi geldi ve
Küçük esintiler uzanır. O zaman bazen-ses, yalnızlık
Obaa-san.

Riki

Bakın nerede yatıyor. Bu derenin ötesinde, bkz.
Kyushu.

Aoyagi

Oh, Riki, Riki'm, Ağustos Lordum, neden burada mutluluk içinde kalabilirim
Obaa-san'ın sefil ve yalnız olduğunu bildiğimde seninle?

Riki

Söyleyemiyorum? Sadece burada olduğumuzu biliyorum-sen ve ben-ve mutluyuz.
İkisi bir dünya yapıyor, Aoyagi. Neden? Nasıl? Bilmiyorum.

Aoyagi

Obaa-san'a mesaj gönderemez miyiz?

Riki

Evet. Dağdan aşağıya doğru yola çıkacağım ve yoldan geçenleri söyleyeceğim.

Aoyagi

Ve ben?

Riki

Burada otur ve dinlenin ve Kyushu'daki gümüş akışı izleyin.

Aoyagi

Bekleyeceğim-bekleyeceğim.

Riki

Sayonara.

Aoyagi

Sayonara.-Sayonara, Ağustos Lord'um.

[_Riki dışarı çıkıyor. Yalnız kalan Aoyagi havayı eski bir şekilde hisseder. O
esintiyle hafifçe sallanır, sonra adımlara doğru çırpınır.

Oh, Kyushu! Kyushu'daki gümüş akarsu!

[_, Obaa-san'ın yaşadığı yeri açıkça görüyor. Gözleri biraz karardı ve
Yavaşça eski ninni mırıltısı_:

    Bak bebeğim, bak,
    Kurt kulakları uzun;
    Uyku, bebeğim, uyu,
    Babanız cesur ve güçlü.

Zavallı Obaa-san!

[_The Gaki ortaya çıkıyor.

Gaki

Yolumu kaybettim.

[_Aoyagi hızla döner, onu neredeyse korku bir şekilde gözleriyle sorgular.
Gaki'nin ayrıldığı zamanın Aoyagi'si var
Obaa-san._

Aoyagi

Nereye bağlısın?

Gaki

Kyushu'ya bağlı bir yabancıyım.

Aoyagi

Kyushu var. (_SHE gümüş akışını gösterir_)

Gaki

Bana Kyushu yolunda bir feribot olduğu söylendi.

Aoyagi

Evet,-Ishiyama'da.

Gaki

At-ishiyama.

Aoyagi

Neden böyle konuşuyorsun?

Gaki

Sadece kendi sözlerini tekrarladım.

Aoyagi

Onları çok korkunç söylemedim.

Gaki

Belki de kalbinizdeki ne sesine geldi.

Aoyagi

Kyushu'nun yolu var.

Gaki

Bu yoldan mı?

Aoyagi

Evet. Riki ile tanışmadın mı?

Gaki

Riki?

Aoyagi

Evet, Ağustos efendim.

Gaki

Kimseyi geçmedim-hariç-yavaş tırmanan ve şarkı söyleyen uzun boylu bir kadın
Harika şarkı-Ishiyama'daki feribotun yakınında bir kez duymuştum.

Aoyagi

Ama Riki beni burada bıraktı. Onu yolda geçmiş olmalısın.

Gaki

By-by yollar çok ve Trysting yerleri gizli-bunun gibi.

Aoyagi

Riki yol almayacaktı. Ağustos Lord'umun Trysting Place Tasarrufuna İhtiyacı Var
Bu.

Gaki

Bilmiyorum. Riki görmedim.

Aoyagi

Rabbimin deneme yerine ihtiyacı yok. Buradayım. Burada olduğumu biliyor-bekleyen.

[_The Gaki ona bakıyor.

Gaki

Riki?

Aoyagi

Beklediğimi biliyor--

Gaki

Riki?-Oh, evet isim-duydum-bir kez-Ishiyama'daki feribotta. O var
orada bulundum.

Aoyagi

Evet.

Gaki

Bir şair mi?

Aoyagi

Evet.

Gaki

Harika aşk şarkıları yazıyor-diyorlar.

Aoyagi

Onlar?

Gaki

Evet,-Ishiyama'daki insanlar. Birini duydum.-Gidiyor-görmüyorum:

"Kelebek, kelebek, söğüt ağacına yakışın--"

Aoyagi

Bunu Ishiyama'da konuşmadı. Bunu benim için yaptı.

Gaki

Ishiyama'da söylemek garip bir şekilde duydum. Belki getirdiler
From-Nereden Söyledin?

Aoyagi

Bunu benim için sadece dün yaptı.

Gaki

Ve Ishiyama'yı duydum. Orada harika kadın
şarkı söylemek. (_ Ona bakar_) Şimdi geçtiğim.

Aoyagi

Bu bir hata.-Yanılıyorsun.-Biliyorum-ah! burada ne var-bu
Beni incitiyor, gözyaşları beni boğuyor gibi görünüyor! Riki!-Ben de ona ben-
Bana bunu söyledi.-Bir başkası için şiir yapamaz.

Gaki

Hiçbir şey söylememeliydim.-Beni affet.-Bilmiyordum.-Konuşmak
Gerçek kalbimde derin.-Zarif inceliklerim yok.-Üzgünüm--

Aoyagi

Vadide bir sis var. Artık gümüş akışı göremiyorum
Kyushu.-Sen kimsin?-Korkarım!-Riki- Riki--

[_ Cevap yok ._

Gaki

Duyuyor gibi görünüyor.-Onunla tanışacağım. Bu şekilde gitti, sen
söylemek?

Aoyagi

Evet.-Vadide bir sis var ve gümüş akışı göremiyorum
Kyushu--

[_
Aoyagi belirtti._

Oh, küçük gün-küçük gün-aşkın ötesindeki aşk.-Riki- Annem,
Obaa-san.-Dün dağın üstü en üst cennet gibi parladı
Bahar güneş ışığı. Bugün-Vadi sisli ve dağın tepesi
gökyüzünde kayboldu.

Riki (_inging in singing_)

Hai! Hai! Hai!

Riki

Aoyagi!

Aoyagi

Obaa-san'a geri dönmeliyim, annem.

Riki

Ne oldu Aoyagi?

Aoyagi

Dağ yoluna yan yana geldik, Riki. Şüphesiz verdim
Kendim sana.

Riki

Aoyagi!

Aoyagi

Sevgimi verdim-aşkım aşkım. İnandım.

Riki

Neden inanmıyorsun?

Aoyagi

İlk sözlerin-"Sen o!" Sorulamadım. Ve şimdi--

Riki

Oh, benim küçük aşkım, çok uzun süre mı gitmiştim?

Aoyagi

Aşkım hiç zaman tanımıyor, Riki.-Gittin-nasıl söyleyebilir miyim?-Çağlar.

Riki

Benim için de Aoyagi yaşlarıydı.

Aoyagi (_softenening_)

Kyushu'daki gümüş akışı izledim-ve bekledim.

Riki

Ne, o gözyaşları?

Aoyagi

Hiçbir şey, Riki-ama çok uzakta hissediyorum-Obaa-san.

Riki

Kalbiyle mesafeyi kapatabilir. Bir anne her zaman hepsini kapatabilir
Kalbiyle olan mesafe.

Aoyagi

Hai!

Riki

Mutluluğumuz tek istediği.

Aoyagi

Mutluluğumuz-(_ acı_)

Riki (_he ona gider. Uzaklaşır_)

Neden--

Aoyagi

Gümüş balıklar--

Riki

Ne oldu Aoyagi?

Aoyagi

Mesajı Obaa-San'a mı gönderdin?

Riki

Evet.

Aoyagi

Yoldan indin mi?

Riki

Evet.

Aoyagi

Yolda bir yabancıyı mı geçtin?

Riki

HAYIR.

Aoyagi

Bir yabancı geldi.-Dağ yoluna çıktı.

Riki

Akışı geçtim.

Aoyagi (_SHE derin bir nefes alır_)

Akışı geçtin.

Riki

Aoyagi-Little tatlım-anlayamıyorum.-Ne demek istiyorsun?

Aoyagi

Oh, Riki, Riki, ben çok yalnızım. Bana ne olduğunu söyle-neden-neden-

Riki

Aoyagi, çok uzun mu gittim? Sana bir iblis geldi mi?

Aoyagi

Hiçbir şeytan gelmedi. Çok uzun süre gitmiştin.

Riki

Yoldan indim ve daha kısa bir yol kat etmek için akışı geçtim. Tanıştım
yabancı--

Aoyagi

Şarkı söylemek?

Riki

Evet-sanırım şarkı söylüyordu.

Aoyagi

_She_ şarkı söylüyordu.

Riki

Ne demek istiyorsun, Aoyagi?

Aoyagi

O kimdi?

Riki

Bilmiyorum.-Ishiyama'yı geçeceğini söyledi.

Aoyagi

Onu nerede gördün?

Riki

Akışın ötesinde-biraz glade.

Aoyagi

Şarkınızı söyledi mi?

Riki

Şarkım? HAYIR.

Aoyagi

Şarkılarını biliyor muydu?

Riki

Aoyagi! Ne bilmek istiyorsun?

Aoyagi

Şarkını bana biliyor muydu-"kelebek, kelebek, söğüt üzerine yanar
ağaç"?

Riki

Belki.-Bunu sana yıllarca yaptım-ne zaman kalbimde bir rüya olduğun zaman.

Aoyagi

Ishiyama'da mı?

Riki

Belki.

Aoyagi

Hai!-Obaa-san, annem!-Ah, kalbim-kalbim--

Riki

Aoyagi-Ne yaptım? Seni rahatlatmama izin ver!

[_ Ona gider._

Aoyagi

Tüm dünyada bana hiçbir şey bırakmıyorsun.

Riki

Sana tüm dünyamı veriyorum.

Aoyagi

Hai! Hai! Hai!

Riki

Bırakın ve Ishiyama'ya bağlı bayanı arayayım.

Aoyagi

Riki!-Ah!

Riki

Little Aoyag-Aşkım-sizinle ihale edecek. -ve gözyaşların
Gitti, mesajını Obaa-San'a taşıyacak.

[_ Ona gider, ama çekilir. Bir an için ne yapacağından emin değil
yap;-o zaman-konuşmalar._

Onu sana geri getireceğim.

Aoyagi

Riki!-Hayır!-Birlikte dağ yoluna geldik-yan yana.-Biz-ama
Şimdi, Riki, iki yoldan gidiyoruz.-Obaa-san'a-sen ...

Riki

Ne demek istiyorsun?

Aoyagi

Ishiyama'da şarkılarını söyle! Git şiirlerini kelebeğe yap.-Ben--

Riki

Sadece senin için şarkılar yaptım.

Aoyagi

Ama benim için şarkılar her dilde.

Riki

Ay-bununla gurur duyuyorum.

Aoyagi

Ishiyama'daki feribottaki bayan--

Riki

Şarkıyı sana öğrendi!

Aoyagi

Ah!

[_Aoyagi ona koşar ve ne yaptığını fark etmeden önce
ona çarpıyor. Bir an taşlaşmış duruyor, sonra onunla çok sakin bir şekilde yüzleşiyor ._

Riki

Stranger-kadın bulacağım ve onu sana göndereceğim.-Artık yardım edemem
Sen.

Aoyagi

Artık yardım edemezsin.-Oh-hayat-oh, aşk-bu çok kısa gün-

Riki

Obaa-san'a dönene kadar elinizin altında kalacağım.

Aoyagi

Yolu yalnız bulacağım.

Riki

Stranger-kadını sana göndereceğim.

[_Riki çıkıyor ._

Aoyagi

Hai! Hai! Hai! Gün doğumu sadece dün izledim ve titredim
Dew-soğutmalı şafak merakı. Hayat tüm barış ve-Today-var gibi görünüyordu
Bir annenin sevgisini ve annemi tanıyor.-Bir sevgilinin dokunuşunu tanıyorum-aşk
Sevginin ötesinde.-Bir rüyadan uyanıyorum. Gaki uyanacağımı söyledi-
Hayatta bir kadar özgür. Oh, hayat dedikleri şey nedir? Mutluluk Yok
Tamamen-bir dağ tepesinin vizyonu-hedefe tırmanma-bir bambu
Glade-Oh, Kyushu'daki sis.-Obaa-san'a geri döndüğümde-seveceğim
Onun öyle-ama oh, Riki'nin anısı-güneşte parlayan dağ-

[_She ne yazık ki yoldan başlar. Gaki girer._

Gaki

Bayan, yine buradayım. Bana geri dönmeliyim gibi görünüyordu. Bir şey
arıyor gibiydi. (_Aoyagi neredeyse çöker_) Besliyorum! Ben beslerim!

Aoyagi

Ben gidemem!

Gaki

Acı çekiyor gibisin.

Aoyagi

Oh-hayattaki yolumu kaybettim-

Gaki

Hayattaki yolunu mı kaybettiniz? Sana yardım edeyim.

Aoyagi

Dağ tarafında durdum ve yeşil vadileri gördüm
altında.

Gaki

Benimle konuşun-kendin gibi.-Duyuyorum ama ben ne konuşmayacağım
duymak.

Aoyagi

Riki-Hayır, kendimle bile konuşamıyorum. İçimde bir acı var.-ben
Söyleyemiyorum--

Gaki

Bir kadın hepsini verir;-adam unutur.

Aoyagi

Ama Riki-Biliyor-ona tam inancımı getirdim-hepimden.

Gaki

Mükemmel inancın.

Aoyagi

Ay, benim mükemmel inancım.-benimle konuştu ve sonra Ağustos ayıma eğildim
Tanrım.-Onu sorgulamadan takip ettim.-Ve çok yakında unutuyor.

Gaki

Unuttuğundan emin misin?

Aoyagi

Biliyor musun-hanımefendi Ishiyama'dan gördün.

Gaki

Doğru.-Onu gördüm.

Aoyagi

Onunla yolda buluşmadın.

Gaki

Doğru.-Onunla yolda buluşmadım.

Aoyagi

Akışı geçti.

Gaki

Belki de yolu kısaltmak için.

Aoyagi

Onunla küçük bir glade ile tanıştı.-Hai!

Gaki

Ne yapacaksın?

Aoyagi

Yoluma gideceğim. Obaa-san'a döneceğim.

Gaki

Sana dağ tarafında rehberlik edeceğim.-Gel, daha kısa süreceğiz
Yol-by-glade-akarsu-küçük glade üzerinden-

Aoyagi (_she mutluluğunun sahnesinde bir kez daha görünüyor_)

Hai!

Gaki

Gelmek!

Aoyagi

Hayır, yoldan aşağı inelim.-Ayak izlerimi görmek istiyorum-yan yana
onunla.

Gaki

Belki de Ishiyama'dan hanımın ayaklarının altında eziliyorlar!

[_Aoyagi bir an başlıyor, sanki bayandan önce yol boyunca uçmak
gelir.
Gaki onu kollarına alır ve tamamen muzaffer,
dağ tarafı._

Yukarı çıkacağız-Tweet Aoyagi, kar zirvesine-
Güneş.-Dağ tepesini bulacaksın-gökyüzünde kayıp değil.-Mükemmel
İnanç!-Oh, sen aptal insan-oh, nafile aşk-cimb, aoyagi-
Aşk.-Ama önce sevgilinin gözleri için ayak izleri yapacağız. --Körlük
onu Kyushu'daki sislere götürecek.-kıskançlık seni yalnızlığa götürecek
yıldızlar.

[_, Ayakları yere dokunacak şekilde Aoyagi tutar-aşağı doğru Toward
yol. Sonra vahşi bir kahkaha ile dağın tepesine doğru döner. Gibi
Kahkaha öldü, Riki'nin sesi aranıyor_

Aoyagi! Aoyagi! ... Oi!

[_ Gaki'nin gülüşü bir kez daha çok uzakta duyulur-
yükü ile dağ ._

Riki

Aoyagi!-Aoyagi!

[_Riki içeri giriyor. Şu anda ayak izlerini görüyor.

Oi!-Aoyagi!

[_ Yoldan aşağı koşar ._

Aoyagi!-Aoyagi!

[_Far, çok uzakta gaki'nin kahkahası duyulur ._

Riki

Aoyagi!-Aoyagi!

[_Night yavaş düştü ._

Aoyagi!-Aoyagi!


_ Perdeler kapanıyor._




Yasa III

_ Obaa-san'ın evinden önce


[_İt ay ışığı. Perde açılırken Obaa-san,
ninni; Uzaktan Riki'nin sesi arar.

Riki

Aoyagi!-Aoyagi!-Aoyagi!-Aoyagi! Oi!

[_Obaa-san kapıda görünür.

Aoyagi!

Obaa-san (_she sese doğru gidiyor_)

Oi!

[_Riki girer._

Riki

Obaa-san! Aoyagi nerede?

Obaa-san

Aoyagi nerede?

Riki

Burada değil mi?

Obaa-san

O burada değil. Nerede-Riki!

Riki

Onu bambu glade'de bıraktım-ve geri döndüğümde gitti. O
Ayak izleri yola işaret etti ve sonra kayboldu.

Obaa-san

Neden onu terk ettin?

Riki

Onu terk ettim çünkü-onu terk ettim.

Obaa-san

Bilmiyorum Riki, ne geçmeye geldi-ama bunu biliyorum-bekliyorum
onun için.-Onu bekliyorum. Git onu arayın-ve onu bana geri getir.

Riki

Onu arayacağım.-Obaa-san, o--

Obaa-san

Ne yaptığını umursamıyorum. Burada onu bekliyorum.

[_Riki Obaa-san'a bir an bakar ve sonra anlar.

Riki

Aoyagi!

[_ O sönüyor. Obaa-san boş eve döner-boş söğüt ağacı._

Obaa-san

Bana geri dönecek.

[_ Eve giriyor. Gaki girer._

Gaki

Aptal Riki! Vadide arama yapıyor. Mad Aoyagi! Yalnız ile yalnız
Yıldızlar!-Oh, kendini yapan harika sefalet.

[_ Obaa-san'ı görür. Evden girer ._

Sabah, Obaa-san, dostum.

Obaa-san

İyi sabah, gezgin.

Gaki

Neden şafaktan önce yükseliyorsun?

Obaa-san

Dinlenemedim.-Neden Kyushu'da değilsin?

Gaki

Kyushu'da bir sis var-ve yolumu kaybetmekten korktum.

Obaa-san

Küçük bir bayanı mı geçtin-Aoyagi, isimle-birer-

Gaki

Görünüşe göre-küçük bir bayanla tanıştım.-O mutlu değildi.-Bu?

Obaa-san

Nerede?

Gaki

Ben burada bir yabancıyım-söyleyemem. Orada-ya da orada.

Obaa-san

Belki bana gelecek.

Gaki

Onu tanıyor musun?

Obaa-san

O benim kızım-Aoyagi.

Gaki

Onun için korkmuyor musun?

Obaa-san

Belki.-Yakında burada olacak.-Riki onun için gitti.

Gaki

Yolu bilmeli.

[_ O-Sode ve O-Katsu'nun sesleri duyulur ._

Bu yaş için huzursuz bir gece oldu. (_ O kaybolur. O-sode-san ve
O-Katsu-san enter_)

Obaa-san

İyi sabah, O-Sode-san. İyi sabah, O-Katsu-san.-Lily elleri
Uyku seni geçti.

O-Katsu-san

Bana garip bir huzursuzluk ele geçirdi. Sanırım-ve küçük olanı düşünün.
O kalbimde görkemli ve kanatları olan kelimeler benim önce yanıp sönüyor gibi görünüyor
Gözler karanlıkta ateş böcekleri gibi.

O-Sode-san

Ben de kelimelerle yaşadım.

O-Katsu-san

Obaa-san, kelimelere bir sevinç ya da acı çekmek harika değil mi?

Obaa-san

Ah, evet-onları duyacak biri varsa. Tüm uzun, uzun yıllar önce
Aoyagi bana geldi, kalbim şarkı söyledi ve kelimeler hayallerimle ve benim
Aşk bana gelirdi-geriye; Ve öleceklerdi çünkü kulak bulamadılar
Onlara uyum sağladı.-Bana ne düşündüğünü söyle, o-sode-san.

O-Sode-san

    Sakin huzursuzluk içinde ay
    Cennet Nehri'nin su otlarını gösterir,
    Serin bahar havasında sallanıyor--
    Sevgilimle tanışma zamanı biliyorum
    Çok uzak değil.

Obaa-san

Herkesin kalbinde bir şiir var, inanıyorum. -Şiiriniz neydi, O-Katsu?

O-Katsu-san

    Oh, diğer dünyanın elçisi,
    Benim küçük çocuğum genç;
    Yolunu bulamıyor--
    Küçüklüğümü nazikçe alıyor musun
    Sıcak, geniş sırtınız üzerine
    Alacakaranlık Yolu boyunca.

O-Sode-san

Ve sen, Obaa-san,-Gözlerinden uykuyu tutan kelimeler miydi?

Obaa-san

Ay, acı rüya kelimeleri. Ve acı için çok ödüyorum.
Ve kelimeler bana geldi:

    İşte kızımın uyku vücudu yatıyor
    Yanımda paspas üzerinde.
    Ama ruhu çok uzakta
    Sevgilisinin kollarında uyuyor--
    Ve ben, beyaz saçlı annesi,
    Sadece boş bir kabuk tutun.

Oh, utanıyorum-utanç.-ve şimdi Riki bana geldi-ve bana
Aoyagi bulamadım.

O-Katsu-san ve O-Sode-san

Hai!

O-Sode-san

Onu arayamaz mıyız?

Obaa-san

Burada bekliyorum.-Geri dönüş yolunu bulabilir.-Onu gelmezdim
boş bir eve.-Gelin-içeri girelim-ve seninki ve senin
Ve benimki bize geliyor.

[_ Yaşlı kadınlar eve girer. Bir an sessizliği var-then_:

Aoyagi

Hai! Hai! Hai!

[_Aoyagi, tamamen taklit eder, girer. Eve bakar, döner ve görür
Dağlar, gözlerini kaplar ve kendini söğütlere yorgun bir şekilde sürükler
ağaç. Kış dünyaya düşmüş gibi inliyor ve
onu alay etmek. Gaki girer._

Gaki

Yani yolunuzu buldunuz-hayatta.

Aoyagi

Oh, ağacıma geri döneyim!

Gaki

Hayır, küçük Aoyagi-o zaman mutlu olursun.

Aoyagi

Ölmeme izin ver!

Gaki

Kişi ölebilir.

Aoyagi

Hai!

Gaki

Nerelerdeydin?

Aoyagi

Şimdiye kadar-çok uzak!-Yorgunum.-Uyandığımda,
Dağ tepesi-birer.

Gaki

Yıldız yok muydu?

Aoyagi

Oh-yıldızlar, yalnız, yalnız yıldızlar! Onlara dokunmaya çalıştım-görünüyordu
çok yakın.-Yolu buldum-glade-ayak izlerimiz-garip insanlar-ben
Burada. Geri dönmeme izin ver! Geri dönmeme izin ver!

Gaki

Peki ya Riki?

Aoyagi

Umursamıyor.

Gaki

Peki ya Obaa-san?

Aoyagi

Obaa-san'a ne verebilirim-ama sefalet? Asla özgür olmayacak mıyım?

Gaki

Ücretsiz olsaydın ne yapardın-görmek için dağın tepesine tırmanma
Yalnız Yıldızlar mı?

Aoyagi

Hai!-Riki!-Obaa-san!

[_Obaa-san girer. Gaki kaybolur ._

Obaa-san

Benim adım şafakta konuşuldu mu?

Aoyagi

Anne!

[_ Bir sevinç çığlığı ile Obaa-san kollarına Aoyagi'yi katlar.

Obaa-san

Nadeshiko! Benim küçük kızım!

Aoyagi

Riki nerede?

Obaa-san

Seni aramaya gitti.

Aoyagi

Yalnız mıydı?

Obaa-san

Yalnız?

Aoyagi

Evet. Onun yanında kadın yok muydu-Ishiyama'dan bir bayan?

Obaa-san

Bir bayan

Aoyagi

Evet-yüksek-Fair-Singing--

Obaa-san

O yalnızdı. Ishiyama'dan bir bayan-(_ aoyagi shudders ile _ aoyagi shudders)
Gece erken saatlerde bana bir mesaj

Aoyagi

O-young muydu?

Obaa-san

Hayır-Sol.

Aoyagi

Riki'yi görmüş müydü?

Obaa-san

Evet. Dağ tarafında--

Aoyagi

Yabancı genç ve adil olduğunu söyledi.

Obaa-san

Belki de yabancı dürüst gözlerle görmedi.

Aoyagi

Yalan söylemezdi.

Obaa-san

Bazen gözler ve kulaklar yalan söyler.

Aoyagi

Ah!

Obaa-san

Ve eğer genç ve adil olsaydı?

Aoyagi

Riki onunla bir glade ile tanıştı.

Obaa-san

Onların buluştuklarını gördün mü?

Aoyagi

Hayır-şarkı söylüyordu.

Obaa-san

Belki mutlu bir şarkı.

Aoyagi

Bana yaptığı şarkıyı söyledi.

Obaa-san

Nereden biliyorsunuz?

Aoyagi

Riki şarkısını bana bildiğini söyledi.

Obaa-san

Ah, bu çok güzel, şarkısını sana sevmeli.

Aoyagi

O--

Obaa-san

Küçük sevgilim, gerçekte ne olduğunu bilmiyorum; Ama bunu biliyorum
Riki ya da Riki ile adil konuşmadım. Neredeyse
Her mutsuzluk gelir çünkü gururumuzun çok fazla konuştuğu ve konuştuğumuz
Kalplerimizden çok az.

Aoyagi

Onu görüp görmediğini sordum.

Obaa-san

Neden?

Aoyagi

Bir yabancı bana söyledi--

Obaa-san

Riki kendini savunabilmeden önce inandığınız yabancı mıydı?

Aoyagi

Ama anne, hepsini Riki'ye verdim. Umursamıyor. Obaa-san

Biliyor musunuz?

Aoyagi

Riki'ye tanışıp tanışmadıklarını sordum?

Obaa-san

Sana söyledi mi?

Aoyagi

Anlatmaktan gurur duyuyordu.

Obaa-san

Sonra söylemek için utanmazdı.

Aoyagi

Ona sorular sordum.

Obaa-san

Ama ona kalbinizdeki harika soruyu sordun mu?

Aoyagi

Ah--

Obaa-san

"Riki, aşkım, tüm kalbimdesin. Tüm senin içindeyim?"

Aoyagi

Bana bunu söyledi.

Obaa-san

Ve inandın mı?

Aoyagi

Her şeyden önce dünya!

Obaa-san

O zaman neden daha sonra şüphe duyuyorsun?

Aoyagi

Ishiyama'dan bayan geçti.

Obaa-san

Çocuğum, Ishiyama'ya bağlı bir bayan geçti! Hepsi şarkı söylüyor muydu
tüm dünyaların aşk şarkıları; Lotus çiçeğinden daha adil olsaydı,
Neden Riki'den şüphe etmelisin?

Aoyagi

Bir yabancı--

Obaa-san

Bir yabancı!-Bir yabancı!-Oh, neden-neden-neden sevginin gözleri kör oluyor
Bir yabancı konuştuğu için mi? Sen, Aoyagi, bayanın bağlı olduğunu görmediniz
Ishiyama. Onun şarkısını duymadın-ve henüz kulaklarının ve gözlerinin üzerinde
Yabancı aşkını parçalayacaksın.-bayanı gördüm.-O öyleydi
Şarkı söylemek.-O adil değildi.-O olsaydı-oh, benim küçük çocuğum-Riki
Riki, Ağustos efendiniz, hayatının efendisi. O geri döndüğünde git
O ve kalbinden konuş.

Aoyagi

Ne diyorum?

Obaa-san

Kalbine söylememe gerek yok.-öğrenemeyen sadece başın
Tahminsiz konuşun.-Riki'yi seviyor musun?

Aoyagi

Ay-çok çok!

[_ Riki'nin sesi duyulur ._

Riki

Aoyagi!

Aoyagi

O geliyor!

[_Obaa-san, fark edilmeden, eve girer. Riki girer._

Riki

Aoyagi!

[_ Güvende olduğunu gördüğünde aniden düşer. Ona gidiyor ._

Aoyagi

Riki, Ağustos efendim, kalbimi dinle.-Öfkemi unut.-Bana bir kez söyle
Yine beni sevdiğin için.-İnanacağım.

Riki

Biliyorsun-seni hep sevdim.-Kalbimde bir şarkı olduğunuzda ben
Seni çok sevdi! Ve şimdi--

Aoyagi

Oh, Riki, vurduğum darbeyi unutabilir miyiz?

Riki

Bu dün-bakın, bugün: Şafak gökyüzüne yayıldı.
Ne yapmalıyız? Dünün acısına bak ya da görmeye çalış
Yarının korkuları mı yoksa bugünün memnuniyetinde mi yaşıyor?

Aoyagi

Kokoru Gaki burada ağaçta. İçinde yaşamamıza izin vermeyecek
mutluluk. Seninle gitmeme izin verdi çünkü sefaletle beslenecekti
Zavallı Obaa-san.

Riki

Henüz bize gelmedi. Yarın karşı mücadele ediyoruz. Bu
Bugünün Şafakları.

Aoyagi

O zaman yaşayalım-Today.

[_Obaa-san, evden girer ._

Obaa-san

Gel, Aoyagi; Gel, Riki. Kapımızda mutluluk bulduk. Orada
pirinç ve çay. Gelmek.

[_ Eve girerler. Gaki girer._

[İllüstrasyon: Ağlayan söğüt ağacının hanımı

Yasa III.]

Gaki

Aşk var!-Şimdi sefalet için ne yapmalıyım? Eski Obaa-san hatırlıyor
mutluluk. Mutluluğu hatırlamak için O-Katsu ve O-Sode öğretti. .
Aşıklar yeniden bir araya geliyor;-Şimdi anlıyorlar.-Ve ben-i, ah, ölmeliyim
Bu korkunç şekil ve bu cehennemde tüm sonsuzluklarda kal
Onlara yeni sefalet getir. Ne yapabilirim? (_He ağacı görmek için döner_) Ah-i
Ağacı-yavaşça-yavaşça öldürecek ve hepsiyle besleneceğim. Aoyagi
Bir rüyada vücuduna bağlı olduğu için ağaca bağlı.-
ağaç.

[_ Kısa kılıcını çizer ve ağacı vurur. Bir ağlama var
House ve Aoyagi hızla girer, ardından Riki, Obaa-san, O-Katsu-san,
ve O-Sode-san. Aoyagi kalbini tutar.

Riki

Aoyagi! (_ Kollarına sarkıyor. Obaa-san, elini sevgili üzerine koyuyor
çocuk başı. O-Katsu-san anlıyor. Zaferdeki Gaki tekrar gülümsüyor.
Aoyagi çığlık atıyor ve riki'ye yapışırken titriyor_) Oh, ne olursa olsun
Bana güç verdi ve beni aşkıma götürdü, bana kurtarma şansı ver
Aşk.

Aoyagi

Ağaç!-Ağaç!

[_The Gaki tekrar smuyor.

Riki

Kokoru Gaki! Ay, biliyorum! Biliyorum! Bir korkula savaşıyorum Obaa-san. Tutmak
Aoyagi hızlı-tüm sevginizle. -Kokoru'nun Gaki'sini bulacağım! (_The
Gaki ağacı tekrar tekrar vurur ve her vuruşta Aoyagi daha fazla başarısız olur
Ve sonunda üç yaşlı kadın arasında bir yığın içinde çökene kadar daha fazlası_)
Tüm güç! Bana tüm inanç! Ellerime kırma gücü ver
En acı cehennem! Gözlerimin içine korkutucu görebileceğim ışık
Yolumuza istila eden korkular.-Gaki! Gaki! Neredesin?-Senden geçiyorum
Ve kalbimde korkusuzluk ve inanç taşıyorum.-senin kötülüğün üzerine ben
İnancı.-Ah, şimdi seni görüyorum.

Gaki

Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!

Riki

Daha fazla kalbin içine sefalet getireceksin!

Gaki

Ah, yazık! Bırak gitmeme! Beslemeliyim yoksa öleceğim!

Riki

Artık beslemeyeceksin!

Gaki

Bu altıncı cehennemde ölmeme izin verme! Ölmeme izin verme! Bir zamanlar
İnsan-Siz ve sen. Bu cehenneme girdim çünkü acıttım
Hayat.-Başkaları için sefalet kazandım.-Akıllarına yaramazlık koydum.-

Riki (_ onu üzerine çekiyor_)

Artık sefalet yapmayacaksın.

Gaki

Besleyeyim! Yaşayayım! Böylece öle edemem.

Riki (_throttling onu_)

Dread Demon, son geldi!

Gaki

Lütfen-lütfen-beni duy.

Riki

Hayır, hayatımızda son dehşetini yaptın.

Obaa-san

Riki! Onu duyun-onu işitin.-Belki ne yaptığımızı bilmiyoruz.

Riki

O zaman konuşun.

Gaki

Bırak gitmeme! Sefaletini görmek beni cezalandırmadığını düşünüyor musun?
Üzerinde sefalet mi? Bu cehennemler budur. Hayatta her zaman yapamayız
Hangi sefillik yaptığımızı görün; Cehennemde gördüğümüz ve bildiğimiz ve anladığımız
Ama acıyı emene kadar kötülüğümüzden kaçamayız,
En siyah sonuna kadar korku. Oh-beş cehennem ve insan hayatı arasında yatıyor.
Her birinde daha önce öğrenilen dersi unutabilirim. Yaşayayım! İzin vermek
Ben yaşıyorum!-İnancınla savaşamam!-Yaşayayım!

Riki

Daha fazla zarar vereceksin?

Gaki

Kendime yardım edemem. Senin üzerinde yaşamalıyım.-Gençsin

[_ Riki'den yırtılır ve bir kez daha ağaca koşar. Aoyagi
Bir an acı içinde. Riki Gaki'ye sıçradı, onu bir kez kısıyor
Daha. Mücadele müthiş ._

Riki

Kaç!

Gaki

Bırak gitmeme! Yaşama izin ver!-Bir şey söz veriyorum-ben--

Riki

Çok geç!-Artık zarar vermeyeceksin!

[_ Bir yüce çabayla, Gaki kendini tam boyuna çekiyor ve
Riki'yi ezmek üzere görünüyor. Secde aoyagi ve flört üzerine sıçradı
Vücudu başının üstünde. Riki onun için başlar._

Gaki

Ben yaşayacağım! Ben yaşayacağım!

Riki

Aoyagi!

Gaki

Yanımda gel, Riki, yoksa onu ayağına ezeceğim. Ben _shall_ Live!

[_ Dağda koşan zaferin iğrenç gülüşüne gülüyor
dün taraf._

Obaa-san

Onu bize geri ver! Benimle besle!

Gaki

Kalbinizde sadece umut ve güzel anı var. Yaşlı aptal yapamam
Seninle besle.-ama şimdi kollarımda, yapacağım değerli hediyeyi tutuyorum
Cehennemden cehenneme geç.

O-Katsu-san

Beni al!

Gaki

Aptal yaşlı kadın, sen de, obaa-san gibi beni besleyemezsin. Yaş öğrenir
Kabarcıkları kavrayın ve yıldız olduklarını iddia edin.

O-Katsu-san

Ama küçük kızımı hayal edeceğim.

Gaki

Ay, onu hayal et ve acı olmayan ihale anıları var.

O-Sode-san

Onu düşüneceğim ve sevgilim, sevgilim.

Gaki

Ay, ve ateşböceği fete'nin anısına yapacak bir şiir yapacaksın
Hepinizi eritme ve kutsal bırak-o zaman nerede besleyeceğim?

Riki

Obaa-san, içerik misin? İzin vermeden önce kendi elimde ölmesine izin vereceğim
O yaşıyor.

[_ Hançerini çeker ve Gaki'ye doğru sıçrar; Ama eski Obaa-san da
onun için hızlı. Elini yakalar ._

Obaa-san

Riki! Hepimizin sevincini öldürerek kötülüğü öldürür müsün?

Riki

Ama sevinç-küçük aoyag-böyle yaşayamayabilir. Görmek--

Obaa-san

Ey Kokoru'dan Gaki-Önünde duruyorum, artık bir tedarikçi değil. Ben yaşlıyım ve
Yıllarımda, bilebileceği tüm istekleri, tüm umutsuzluğu biliyordum
hayatta. Ama senin kötülükle, bana bir anlık mutluluk getirdin
Dün ve o anda her zaman inandığım güzelliği gördüm
Olmalı ve yine de hiç bilmiyordum. Kötü kollarında tutuyorsun
Hayatımın hazinesi-Riki'nin kalbini dolduran şarkıları tutuyorsun. Ancak
Beslemezsin, Oh, Kokoru'dan Gaki. Besleyemezsin. Oh, Gaki, ne
Bu altıncı cehennem?-Kim yaptı? Sevinçten korkan bir adam
hayatın;-inancı için çok güzeldi. Sefalet kendini yapar: yani
Mutluluk kendini yapar. Önümüzde duruyorsun, sevgilimizi tutuyor
Rüyalar, ama seninki kadar harika bir sefalet yok. Görmek! Daha önce duruyorum
Siz-korkmadınız-ve kalbimde mutluluk yatıyor.-Aoyagi kollarımda dinlendi
Ve göğsüm sıcak ve sevgili kafasının yattığı bir ihtişam var. Benim
Hayat-eğer onu benden alıyorsan-bir boşluk olacak.-
Önümüzdeki günlerde uzun sessizlikler; Ama göğsüm hala sıcak olacak
Dokunuşu ve kulaklarım hala açamayacağın tatlı kelimeleri duyacak-
ninni şarkı söyledim.-Oh, gaki-ona söylendi.-
Güneşte Pırıltılı Dağ-Aşkın Mükemmel Bulunduğu Glade
Gizem-Yaşasın ya da ölsek de geri alınamaz.-
Asla geri alınamaz.

[_ Gaki birinden diğerine bakıyor, ama sadece o muhteşem buluyor
neredeyse acı olan mutluluk. Aoyagi üzerindeki tutumunu gevşetir ve döner
Riki onunla._

Gaki

O senin!-Mükemmel inançla tanıştım.-Beş cehennem benden önce yalan söylüyor-ama ben
Mükemmel bir inançla karşılaştım.-Ne bildiğimi merak ettiğimi bilemezsiniz. İtibaren
Altıncı cehennem mükemmel bir inanç gördüm.-Bunda ölmekten memnunum
şekil. Grev, Riki!

Riki

Aşkım var.

Gaki

Ama üzerime bir barış geldi, hiç bilmediğim bir barış.-
Kanatlarda olun-gökyüzünde.-Yıldızlar ve Güneşler nazikçe sallanıyor-ve havalı
Bulutlar kaşlarımı fırçalayın.-Önümde beş cehennem yalan söylüyor.-Her birinde olabilir mi
Böyle bir barış bulacak mı?-(_ Dizlerine düşer_) Şimdi bir yangın öfkesi
İçimde derin-bir acı-yırtıldım.-Oh, Obaa-san, ölüyorum-ölüyorum.-gel
Bana-bana-nazik ellerini hissedeyim.-Yani! Yani!-Hiç bilmiyordum
Böyle bir nezaket.-Oh, soğuk algınlıyım! Sarıl bana--

[_He yükselir-parlar-ve düşer. Tam gün. Gaki harika bir şekilde yükseliyor ._

Obaa-san-görüyorum-görüyorum.-Cehennemler sevinçten korkan bir adam tarafından yapıldı
hayatın.-İnancına çok güzeldi.-Riki-Aoyagi, var
Sabah ışığında dağ pırıl pırıl.-Git-ayak izlerinizi yan yana görün
taraf.-Bir gaki'nin ayakları üzerlerine geçti, ama hiçbir şey bırakmadı-ve onlar oradalar
yan yana.-O-sode-san, cennetin nehrine bakıyorum;-
Sevgiliniz seni bekliyor-boş bir tekne sizi taşıyacak
O.-O-Katsu-san,-diğer dünyanın elçisi küçük olanı taşıyor
Geniş, sıcak sırtında.

[_ Riki ve Aoyagi'ye işaret eder. Obaa-san onlara gider ve ellerini bırakır
onlar ._

Obaa-san

Benim küçük kızım!-Küçük oğlum!-Bugün güneş çok parlak.


_ Perdeler kapanıyor._




Çok çıplak çocuk

Perdeden önce bir ara


Karakter

    O
    O
    ERKEK KARDEŞ

_ Sahne bir teklifin yarısına doğru ._

_A Merkezde yoğun bir şekilde desteklenen bir kapıya sahip koridor. Bunun hakkı
aralarında tabloet olan iki sandalye. Sağ ve sol perdeli
kemerler._

_ Hızlı bir şekilde girer, sandalyelere geçer.

O (_ dururken nefes nefese ve neredeyse onunla çarpışıyor_)

Genevieve!

O (_ girişiyle garip bir şekilde varyansa sahip bir sakinlik ile_)

Kuyu?

O

Neden yaptın

O

Yapmadım.

O

Affonun yalvarıyorum, bilmemiş olabilirsin, ama yaptın.

O

Yapmadım.

O

Sadece bunu kastetmediğini söylersen.

O

Ben _do_.

O

Şimdi, Genevieve, biliyorsun--

O

Yapmadım.

O

Peki neden ...

O

_I yapmadım! _

O (_Meltingly ama mizah veya inceliksiz)

Eğer yapmadıysan _dear _--

[_SHE kararlı ._

Sana geldiğim an neden kaçtın?

O

Ben kaçmadım--

[_

Ben sadece burada _Came_.

O (_hoping true_)

Ama benden kaçınmaya çalışıyor gibisin. O (sfenks benzeri ilgisizlikle)

Neden senden kaçınmalıyım?

O

Genevieve! Seninle konuşmamı imkansız hale getiriyorsun .... özür dileyeceğim
Eğer yardımcı olacaksa.

O

Neden özür dilemelisin?

O

Belki de anlamınızı yanlış anladım.

O

Ben _ything _-- demek istemedim

[_, Takdirden daha fazla umutla hoş bir şekilde gülümsüyor._

-ben yapmadım.

O

Şimdi, Genevieve, yaptığını gördüm.

O

Daha fazla tartışmadan beni mazur görmelisiniz, Bay Gordon.

[_, Zorlayabileceği tüm tartışmalara tamamen hazırlanan kendini koltuğa koyuyor
ondan ._

O

Ama Genevieve--

[_ Kendini koltuklar ._

O

Bunu yapmadım-ve ayrıca ne fark yaratıyorsa? Ben
Ücretsiz beyaz ve yirmi bir.

O (_ mizahta zayıf bir girişimde)

Kaç yaşında söyledin?

O

Beyaz olduğumu söyledim.

O

Ama Genevieve, itiraf etmelisin.

O

Bay Gordon!

O

_Llease_ Bana Henry deyin. (_ Duyguları onu telaffuz eder Hennery_)

O

Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum.

O

Dün gece yaptın.

O

Bu farklıydı. Dün gece Dr. Jekyll'dün.

O

Oh, Genevieve--

O

Bu gece gerçek renklerinizi gösteriyorsun.

O (_Appealingy_)

Üzgünüm--

O

Sen bir zalimsin.

O

Olmak istemiyorum. Sanırım sen wo-

O

Şimdi kişisel olma. Düşüncelerinle ilgilenmiyorum.

O

Ama Genevieve, bana neden yaptığını söylemeyecek misin?

O

Bunu yaptım çünkü-sana yeterince sık söyledim.

O (_bitterly_)

Joe--

O

Joe-Ne?

O

Joe elini sıktı.

O

Peki, bu benim elim ve ayrıca neden olmam gerektiğini anlamıyorum
Sizin tarafınızdan çapraz sorgulandı.

O

Biliyorsun ...

[_ Ona doğru eğilir ve uzaklaşır.

O

Sen ne misin?

O

Senin için deliyim.

O

Lütfen Bay Gordon!

O

Bana Henry deyin! Sadece bir kez.

O

Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum.

O

Lütfen Genevieve.

O

Şimdi aptal olma!

O

Oh, Genevieve, eğer sadece yaptığınızda bana nasıl zarar verdiğini biliyorsan!

O

_Did_ Seni incitti mi?

O

Joe'yu öldürebilirdim-Gladly.

O

Dürüst!

O

Biliyorsun-bilmelisin!

O

Kesinlikle bu konuda sakinsin.

O (ümitsiz aşkın bir adamı bükebileceği en saçma pozisyonda)

Ne yapabilirim? Saçma olamam.

O

Bizi gerçekten gördün mü?

O

Evet, seni gördüm.

O

Ethel ile çok bağlı görünüyordun.

O

Onun tarafından oturmak zorunda kaldım.

O

Nedenini anlamıyorum.

O

Gidecek başka yerim yoktu.

O

Aradığını biliyordum.

O

O zaman neden yaptın?

O

Bana nedenini sorma. Nedenten nefret ediyorum.

O

Ama oh, Genevieve, seni çok seviyorum!

[_ Çok şiddetli değil, elini kavrar. Hafif nefes alıyor, gülümsüyor
hoş ve sert oluyor ._

O (_Encouragy_)

Lütfen elimi bırak.

[_HE bunu yapar. Ona Mingled Wonder ve Chagrin'de bakıyor ._

O

Genevieve, benim için bir şans yok mu?

O

Hiç böyle bir şey düşünmedim. Ne demek istiyorsun!

O

Demek istediğim seni seviyorum

O

... Evet?

O (_ _ _ _ elinde fularını yapmak)

İlgilenmiyor musun?

O

Neden, gerçekten, Bay Gordon, bu kadar garip sorular soruyorsunuz?

O

Oh, Genevieve-Genevive--

[_, Eşarışı nazikçe öpüyor ._

O [merakla, hayal kırıklığı ve lezzetle ona bakıyor ._

Aptal olma.

O

Bir adam aşık olduğunda her zaman aptalca şeyler yapar.

O

Her zaman?

O

Oh, Genevieve--

[_ Eline saygı duyar ve bu sefer izin vermek için memnun görünüyor
Konular Dinlenme._

O (_Making Convers_)

Bir sonraki dansım var ...

[_HE Hafızasını rafa indiriyor._

O

Joe, sanırım.

[_, Orta kemerin uzak tarafına yükselir ve geçer ._

O (onun hakkında eşarpını ve geçerken ona karşı fırçalıyor ._)

Affedersiniz.

O (_tortialcy_)

Gitmeyeceksin. Beni dinle. Bana tedavi etme hakkın yok
Seni çok sevdiğimde bir oyun gibi! Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum! Bence
Her gün sen, geceleri uyanık yatıyorum, hangi yıldızların göründüğünü merak ediyorum
Sana ve ben kendimi kıskanıyor buluyorum-her biri.

[_She konuşmaya çalışır, ama başını omzuna bastırır.

Dinlemeyeceğim. Beni duymalısın. Günler, günler ve günler bekledim
Seninle konuşma şansı için ve beni takip ettin
Gibi-benziyor-bir kaniş gibi. Bundan yoruldum çünkü seni çok seviyorum.

[_SHE tekrar konuşmaya çalışır; Ama sadece saçlarını söylerken başarılı olur.

O

Benimle evlenmeni istiyorum ve benimle evlenirsin, seni götürmem gerekirse
Benimle. Oh, genevieve, sevgilim genevieve, bunun için bunu biliyorum
Anı neredeyse tamamen mutluyum. Bana yakınsın ve ben hissetmiyorum
Bana karşı herhangi bir mücadele. Oh, sadece beni dinlersen demek istemiyorum
acımasız olmak. Elbiseni yırttım. Değerli saçlarını çektim.
Ama seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum!

O

Oh, Henry-Henry-çok harikasın!

[_ Perdeler arasında bir kol çıktığında uzun bir anı kucaklarlar
ve ceketinde römorkörler.

_ Onu vurulmuş gibi bırakır, döner ve çıplak kolu görür
ve çocuğun kafasının tepesi.

Çocuk (_whispering_)

Onu buradan çıkar!

O

Oh, Henry, Henry, sana acımasız mıydım?

O (_cinaldreced_)

Gitsek iyi olur.

O (sorgulayarak ona göre_)

Lütfen burada kalalım.

[_ Başını göğsüne bastırır ve gizlice bakar
perdeler._

_ Boy sanki dışarı çıkacak gibi yapar ._

_He şiddetle başlar-çocuğu geri çeker ._

O

Seni ilk gördüm-hatırladın-Poughkeepsie'de.

O

Evet, evet--

O

Sanırım-o zaman seni sevdim .... ama hiç bu kadar harika olacağını hiç düşünmemiştim.

O

Hadi gidelim (_whispering_). Sevgilim, hadi gidelim.

[İllüstrasyon: Çok Çıplak Çocuk]

O

Hayır, burada kalmak istiyorum. Bu köşeyi seviyorum.

[_ Perdelere geçerken gergin bir şekilde gülüyor ._

Büyük uzun zambaklarla dolu doldurmayı sevmeliyim.

[_ Bu sefer lirik oldu ve kollarını süpürdü
Perdeler: Bir ağlayarak, koruma için ona acele ediyor.

Henry, o perdelerin arkasında bir adam var!

O

Sanırım gitsek iyi olur.

O

Oh, Henry, onu burada bırakmayacaksın.

O

Biz daha iyiyiz.

Çocuk [_ başını ve perdelerin içinden çıplak bir kolu çekiyor.

Evet, daha iyisin, çünkü buradan çıkacağım.

O

_BOB! _ Giysilerinizi alıyorsun!

ERKEK ÇOCUK

Bay Gordon'a kıyafetlerimi almasını söyledim.

O

Bay Gordon--

ERKEK ÇOCUK

Ona Henry deyin-sadece bir kez-lütfen, Genevieve.

O (_stiffly_)

Kıyafetlerini alacağım. Neredeler?

ERKEK ÇOCUK

Odamda.

O

Ne istiyorsun?

ERKEK ÇOCUK

Her şey.

O (_straighting up_)

Yaygın olma, Robert.

[_He kapı için başlar._

O

Hayır, gitmiyorum.

O

Hen-Mr. Gordon! ... Çok iyi. Ben gideceğim!

O

Hayır, sen de gitmeyeceksin!

O

Lütfen!

ERKEK ÇOCUK

Pekala, gideceğim.

[_Boy, perdeleri ayırmak için hareket eder. Biraz çığlık atıyor
çığlık atıyor ve hem o hem de onları bir arada tutmak için perdelere koştu.

O

Oh, Bob, dışarı çıkmazsan senin için hiçbir şey yapacağım.

ERKEK ÇOCUK

Ben soğukum.

O

Bay Gordon, lütfen git.

O

Gitmeyeceğim!

O

Sen çok garipsin, gerçekten .... gideceğim!

[_SHE kapıya yaklaşıyor-duraklar.

O

Boş ver.

ERKEK ÇOCUK

Oh, Henry, Ethel.

O

Bob, iyi bir spor olmayacak mısın? Sırtımızı çevireceğiz.

ERKEK ÇOCUK

Ama herkes arkasına dönecek mi?

O

Yaşlı adam, nasıl olduğunu göremiyor musun? Biz-nişanlanacağız-ve
Ethel orada-ve-ve-

ERKEK ÇOCUK

Joe da orada.

O

Evet, evet.

O

Bob, Babaya sana söyleyeceğim.

[_SHE Starts._

ERKEK ÇOCUK

Pekala, devam et. Ethel'e söyleyeceğim.

O

Sadece bekle.

ERKEK ÇOCUK

Buradan çıkacağım!

[_ Çocuğu yerinde tutmak için iki acele hızla başa çıkın.

O

Bob, erkek ol! Çocukça ve yaygınsın. Bilecek kadar yaşlısın
Daha iyi ve bence kız kardeşini buna maruz bırakmanız bir öfke
korku. Şu anda buradan çıkamayız-ve çok yapıyorsun
bizim için utanç verici.

O

Bay Gordon-o dolapta bir pelerin var. Bob için alacak mısın .... o
Soğuk olduğunu söylüyor.

[_ Dolaba gider ._

O

Bob, seninle bile alacağım. Utanmalısın. Ben aşağılandım.

ERKEK ÇOCUK

Neden-SIS?

O

Bir beyefendi ile birlikte olduğumu ve çok çıplak bir çocuk olmanın
konuşma.

[_He Cape ile döner ._

O

İşte Cape. [_ Onu çocuğun kafasının üzerine fırlatır ve aniden ona yaslanır ve öpür.

ERKEK ÇOCUK

Neden beni boğmiyorsun!

[_Boy ortaya çıkmaya başlar._

O

Bob, dikkatli ol.

[_He ve o geri dönüyor.

_ Oğlan yükselir ve bunu yaptığı gibi, pelerin ona kadar düşer,
Perdelerden çıktı, pantolon ve ayakkabıları açıklar._

ERKEK ÇOCUK

Salondan böyle görünerek gidemem.

O

Mecbursun.

O (_Turning_)

Git, Bob. Kız kardeşin çok gergin.

[_ Çocuğu oldukça iyi giyinmiş görür. O gasps._

O

Neden--

O

Bob--

[_ Çocuğu oldukça iyi giyinmiş görür ._

Düşündüm-nasıl yaptın-neden yapmadın-orada ne yapıyordun?

ERKEK ÇOCUK

Babam sıkı kalacak ve beni bu gece sudan uzak tutacaktı ve
Süvaremi almak için buraya geldiğimde, onun palto odasına geldiğini duydum
Bu yüzden perdelerin arkasına atladım ve geçmesine izin verdim ve sonra Joe ve Ethel
İçeri girdi ve beni bu şekilde görmelerine izin veremedim. Ve sonra başka biri
Geldi ve sonra geldin-iyi, soğudum.

O (_looking out_)

Şimdi koş, Bob, salon açık.

[_Boy starts._

ERKEK ÇOCUK

Ne yaptın, abla?

O

Ben yapmadım.

ERKEK ÇOCUK

Neden yapmadın?

O

Hiçbir şey yapmadım.

ERKEK ÇOCUK

Joe'nun elini sıktığını söyledi.

O

Saçma!

ERKEK ÇOCUK

Umarım değil, çünkü o ve Ethel de buraya girdi!

[_He ve o birbirlerine sevgiyle görünüyor ve o mırıldanıyor_, "genevieve"
Her_ için uzanır.

_ Çocuk "Oh, Genevieve, Tatlı Genevieve" şarkısını söylemeye başlar ve
O'nun farkında, ona dönüp bir uyarı çığlığı ile onu takip ediyor
"Bob."


_Son_




Jonathan bir dilek verir

Üç eylemde bir oyun


Karakter

    Letitia Teyze
    Susan Örneği
    Nathaniel Amca
    John Amca
    Jonathan
    Mlle. Perrault
    ÇİLE
    Albert Peet
    MARY
    III. John




Eylem I

Jonathan bir arkadaş edinir


[_ Sahne, John Clay'in üzerindeki taşıma evindeki kereste odasını temsil ediyor
banliyö arazisi. Oda eski gövdeler, resimler, fıçılarla kalabalık
Yavaş dönemler sırasında uzun ikamet gösteren kutular, sandıklar, mobilyalar
Tadı değiştirme. Her şey iyi durumda ve dikkatlice etiketlenmiş. -Den
Odanın sağında, merdivenlerin üzerine açılan bir kapıdır.
zemin kat. Küçük bir pencere, toplu bitişin zirvesinde yüksek ayarlanmıştır
merkez. Solda bir baca yerden gelir ve
Victoria tat standartlarına eklenmiş gibi çatı
Dış güzelleştirme. Açık bir soba borusunu baca içine sokar.
Bugünün hayatının tek göstergesi,
Eski bir gül ağacı kare büyük piyano düzenlemesi. Klavye
ortaya çıkarıldı. Üstte küçük bir tiyatro var-maskelenmiş ve dokunulmuş bir model
Gizem, erken ergen standartlarına göre. İki bankta duruyor
Piyanonun önünde ve piyano taburesi titizlikle yerine yerleştirilmiştir. A
Müzik rafına yaslanan gösterişli afiş şunları duyurur: _

    BUGÜN

    Zenobia

    On eylemde bir trajedi
    ile
    Alexander Jefferson, Sr.

_ Odadaki ışık loş, kapılardan oldukça parlak olmasına rağmen.
Çok çubuklu iki düşük pencere vardır. Küçük Tiyatro
böylece manipülatör çalışmak için kutuda durduğunda, onun
Maskeleme üzerinde kafa görülebilir.

       * * * * * *

_ Perde boş bir odayı açıklayarak yükselir. Şu anda zahmetli adımlar
Merdivenlerde duyuldu ve kilitte bir anahtar döndü. Sonra Letitia Teyze
Susan Sample'ın ardından girer. Letitia Teyze, anne yaşlı bir kadın
yıllardır kil evinde. Tercihleri ​​olabilir, ama
Emlaktaki binalar gibi, bulunduğu yerde kalır. Susan örneği bir
Çok nazik bir şekilde ve bir yolla on dört uzunluğunda uzun, ince kız
Nadiren bu kadar eski bir alıcıyı gösteren insanlara bakmak.
Letitia, büyük beyaz harflerle işaretlenmiş gövdelerden birine gider ve
kilidini açar._

Letitia

İşte onlar canım. Bana kasplarda yardım et.

Susan

E. R. gerçekten neyi temsil ediyor, Mis 'Letitia?

Letitia

E. R ... . Bu bir sır, Susan, küçük kızların yapması gerekmiyor
Bilmek.

Susan

Söylemeyeceğim.

Letitia

Ama bu ne işe yarar, tatlım? Lütfen pencereleri açın.

Susan (pencereyi koparmak ve sorusuna geri dönme_)

Kimse bana söylediğini bilemezdi.

Letitia

Bileceğim. Evet, başkasının sırrını söylediğimi bilirdim.

Susan

Kimin sırrı? Lütfen.

Letitia

Otuz beş yıldır bu evde yaşıyorum Susan ve biliyorum
Zaman zaman tüm erkek ve kızların sırları.

Susan

Benim de biliyorsun.

Letitia

Ve ben de onlardan birine hiç söylemedim.

Susan

Yaşlı Bay John'un sırları var mı?

Letitia

_Old_ Bay John! Utanç için! ... Tabii ki sırları var.

Susan

Keşke bir kısmını bilseydim, Mis 'Letitia.

Letitia

Canım, onları asla tanımayacaksın. John çok sessiz.

Susan

Ailede kimin sırları yoktu?

Letitia

Oh, gençken hepsinin sırları vardı. Nathaniel'in _fewer_
Bunlardan herhangi biri ve ...

[_Ser kelimeler bir anılarda şefkatle kaybolur ._

Susan

Neden eve dönmedi?

Letitia (_, gövdenin içeriğiyle kendini güçlendirir_)

Bu onun sırrı Susan ve çok fazla soru sormamalıyız. Nathaniel
Bugün geliyor. Hiç soru sormayacağım .... o iyi bir genç adamdı.
Evet, bugün geri geliyor canım. Ailenin bebeğiydi.

Susan

Şimdi kaç yaşında?

Letitia

Sen küçük gevezelik kutusu! Seninle Jonathan arasında tutmak için savaşmalıyım
Herkesin sırları.

Susan

Jonathan birçok soru soruyor mu?

Letitia

Yalnız olduğumuzda yapar. Tıpkı Nathaniel amcası gibi. Tanrı kutsasın
o!

Susan (_ bagajda bir kostüme

Oh, bu sadece harika değil!

Letitia (_ Susan'ın See_ için Kostümleri Oluşturma)

_That_, yarışmada giyebileceğiniz şey, sevgili Susan.

Susan (_ costume_ting_)

Ah! Ah! Oh! ... Keşke kimin olduğunu bilseydim.

Letitia

Bu onu daha güzel yapar mı?

Susan

Hayır, ama aynı şeyi bilmek istiyorum .... E. R.'s miydi?

[_A Cry dışarıda duyulur_, "Letty Teyze! Letty Teyze!"

Letitia

Oh, Susan, Nathaniel! Bu benim oğlum. İşte ben canım.

[_, Gergin bir şekilde düştüğü bir kostüm var ._

Susan

Mis 'Letitia, onu en çok sevdiğine inanıyorum!

Letitia

Hayır, bilmiyorum, ama onu hep anladım, sanırım.

[_ Aşağıdaki ses tekrar çağırıyor_, "Neredesin?"

Buraya gel oğlum. Kereste odasına gelin.

[_Steps merdivenlerde duyulur, genç istekli adımlar ve Nathaniel Clay
odaya patlar. O otuz beşte sonsuz genç bir adam
dreg'lere ve dünyanın yüksekliklerine dokundu ve kendisi olarak kaldı.

Nathaniel [_ Letitia'yı kollarında yapmak, sonra onu ondan tutarak
onu inceliyor ._

Letty Teyze! Bir gün yaşlı değil .... ama oh, çok akıllıca.

Letitia

Nathaniel, oğlum, sevgilim, sevgilim oğlum.

Nathaniel

Şimdi, şimdi. Ağlama.

Letitia

Oğlum, oğlum. Benim muhteşem oğlum.

[_Susan, Nathaniel'e olan hayranlığında kostümünü unuttu. O koyar
piyanonun önündeki bankta ._

Nathaniel

Ve bu--

Letitia

Bu Susan örneği.

Nathaniel

Olumsuz--

Letitia

Evet, zaman uçuyor, Nathaniel. Bu genç bayan Mary Sample
kız çocuğu.

Nathaniel

Nasılsınız? İnanamıyorum. Sen sadece biraz pembe bir melek miydin
Ben koştuğumda gökyüzünde orada

Letitia (_Hurried onu kesintiye uğratıyor_)

Evet, Susan sen gittikten üç yıl sonra doğdu.

Nathaniel

Oh! ... Ve, Letitia Teyze, Emily'nin gövdesini açtın!

Letitia

Evet, Susan bir yarışmada olacak.

Susan

Emily kimdi?

Nathaniel

O idi--

Letitia

Nathaniel canım, onun merakını tatmin etmemelisin.

(_To susan_)

Jonathan'ı buluyorsun canım ve ona amcasının burada olduğunu söyle.

(_To nathaniel_)

Bunları koyacağım ve eve gideceğiz.

Susan (_Relucty_)

Güle güle, Bay Clay.

Nathaniel

Güle güle, Susan. Geri döneceksin, değil mi?

Susan

Oh, evet. Güle güle.

Nathaniel

Güle güle.

[_Susan çıkıyor ._

Letitia

Gitmek için nefret ediyor. Senin gibi hiç kimseyi hiç görmedi: Ve ben sadece var
bir tane gördüm.

Nathaniel

Jonathan kim?

Letitia

O tek .... Emily'nin oğlu.

Nathaniel

Emily demek istiyorsun ...

Letitia

Hayır, hayır canım. Emily evlendi, sahneden ayrıldı. Mutlu değildi. .
Oğlan onun tek rahatlığıydı.

Nathaniel

O benim yeğenim. Neden, ben Nathaniel Amca. Oh, Letty Teyze, ben
Yaşlı bir adam!

Letitia

Nathaniel, Jonathan annesini bilmiyor. Susan'ı uzaklaştırdım
Çünkü bunları Jonathan'ın ile ilişkilendirmesini istemedim
anne.

Nathaniel

Tanrım, Emily yanlış bir şey yapmadı.

Letitia

O bir oyuncudu.

Nathaniel

Ve iyi bir tane de.

Letitia

Evet, evet canım. Tüm bunlar birçok kez konuşuldu, ancak John
Ailenin başkanı ve sahneyi onaylamıyor.

Nathaniel

Bu yüzden! John hala kendisi.

Letitia

John sade, Nathaniel. O bir kil.
ailenin geleneklerine.

Nathaniel

Gelenekleri hatırlıyorum, Letitia Teyze.

Letitia

John'a asla karşı çıkmam. Haklı olduğunu düşünüyor. Ama çok zor
Bazen kurallarını karşılamak için.

Nathaniel

Kuralları var mı?

Letitia

Fikirleri var, sevgili-Babanızınki gibi. Onları arayabiliriz
tüzük.

Nathaniel

Emily nerede?

Letitia

İki yıl önce Nathaniel.

[_ Bir an sessizliği ._

Nathaniel

Hiç sahneye geri döndü mü?

Letitia

Hayır. John onu yasakladı.

Nathaniel

Ve John hala yasak.

Letitia

John ailenin başıdır.

Nathaniel

Yani .... kil ailesi hala mutlak bir monarşidir.

Letitia

Nathaniel, canım, bana söz verecek misin?

Nathaniel (_ bir gülümsemeyle_)

Deneyeceğim.

Letitia

John'u antagonize etmeyeceğine söz verecek misin?

Nathaniel

John antagonize olacak _me_? Evimi görmek için geri döndüm-görüşmek için canım
hala. Ama ben şimdi yetişkin bir adamım.

Letitia

Sabırlı olmaya çalışmayacak mısın? Benim için memnun olacak. Ve bende
Seni görmek için çok bekledi, Nathaniel. On yedi çok, çok uzun
Konuşmamız için yıllar. John'un yoluna girmesine izin ver.

Nathaniel

Birkaç gün deneyeceğim. Ama sana uyarı veriyorum, fikirlerim
Son birkaç yılda da yerleşim.

Letitia

Unutmayın, tıpkı babanız gibi itaat etmeye alışkındır.

Nathaniel

Evet, hatırlıyorum, sevgili teyze; Ama John babam değil. O sadece bir
Kaderin doğumdan on beş yıl başlaması sağladı.

[_ Bir ses çağırıyor mu_, "Nathaniel, orada mısın?" _Nathaniel bakıyor
Letitia._

Nathaniel

Sesi aynı. (_Calling_) Evet, John, buradayım.

[_ İki kardeş arasındaki antagonizm hemen belirgindir ._

_John Clay girer. O, elli kişilik sade, görkemli bir adam
Tithe-collektörün yumuşaklığı ve vergi toplayıcısının sertliği. O
Kaba paramparça olmaya mahkum olan bir adamantin kesinliğiyle konuşur ._

JOHN

Nasılsın Nathaniel?

Nathaniel

Çok iyiyim, teşekkür ederim John. Nasılsın?

[_Sips ellerini mükemmel bir şekilde sallarlar ._

JOHN

Önceden geldin.

Nathaniel

Evet.

JOHN

On yedi yıldır tanışmadık.

Nathaniel

Hayır. Uzaktayım John.

JOHN

Nerelerdeydin?

Nathaniel

İki hafta boyunca burada olacağım John ve eğer sana her şeyi anlatmam gerekirse
Bugün kendim, yarın hakkında konuşacak hiçbir şeyim olmamalı.

John (_severely_)

Değişmedin, Nathaniel. Hala anlamsızsın.

Nathaniel

Ben senin yaşındayken ciddi olacağım kardeşim.

JOHN

Daha önce konuşmanıza çok dikkat etmenizi istemek için buraya geldim
çocuklar.

Nathaniel

Çocuklar?

JOHN

Evet, iki torunum.-

Nathaniel

Torun! Benim, bu beni büyük bir amca yapıyor. Ben _am_ yaşlanıyorum, teyze
Letitia!

JOHN

Onlara sahip olmayı umursamıyorum veya Jonathan herhangi bir devrimci veya
Diğer sıra dışı fikirler.

Nathaniel

Çocukları ve Jonathan'ı kirletmemeye çalışacağım. Kaç yaşında
çocuklar?

JOHN

Mary dört ve John 3'tür.

Nathaniel

Duyarlılıklarını kurtarmaya çalışacağım.

JOHN

Sizi anlamayabilirler ama duyacaklar. Nathaniel (_to letitia_)

Jonathan kaç yaşında?

Letitia

On dört.

Nathaniel

Etkileyici yaş.

JOHN

Aptal yaş.

Nathaniel

John kardeşi, yaş yok aptal yaş. On dört vizyon çağı ve
büyüler ve korkular. On dört kişilik bir çocuk görüyor ve duyuyor
küçümseyemeyeceğimiz değer. Çoğu erkek hayatta yenildi
On dört ve yirmi. On dört yaşında bir çocuk içinden bir lens yapmaya başlar
hayatı görür. Her şeyi düşünüyor. Hırs karışmaya başlıyor
O ve neden şeyleri sevdiğini, neden kesin yapmak istediğini bilmeye başlar
şeyler. Gelecek için kalıcı planlar formüle ediyor ve içeri giriyor
silinmez izlenimler. Yaşlılara hiçbir şey görünmeyen şeyler
Tüm hayatını etkileyen anılar haline gelir. Bir gülümsemenin anısı
onu tüm engelleri ve bir acının anısını aşmaya teşvik edebilir
ebedi bir bariyer görevi görebilir.

JOHN

Nathaniel, sen bir baba mısın?

Nathaniel

Hayır, John, ben sadece hayata çok aşık olan bir bekarım
Genel ve bir bayan.

JOHN

O zaman çocuklardan hiçbir şey bilemezsin.

Nathaniel

Kendimi hatırlıyorum. Çoğu erkek genç benliklerini unutur ve bu ölümcüldür.

JOHN

Hayattaki en önemli şeylerin konuştuğunu duymayı düşünürdü
on dört çocuk ve demirlemeleri.

Nathaniel

Kişi bunu bilebilir.

JOHN

Hala aynı pratik teorisyensin.

Nathaniel

Ben aynı teorisyenim-biraz daha yaşlı, biraz daha seyahat edildi. .
Seninle sorun, John, sizin dışında hiçbir yaşın önemli olmadığını düşünüyorsunuz.
sahip olmak. Her zaman, on dört yaşındayken bile düşündün. Oh, biliyorum
O zaman doğmadım, ama seni tanıyorum.

JOHN

Bana ders vermek için evine geri döndün mü?

Nathaniel

Hayır, hayır, affediyorum. Evimi ve Letitia Teyzemi görmek için geri döndüm ve
Çocuklar-ve sen ve ben-sanırım-Jonathan.

JOHN

Nathaniel, mektubun bana gelmeye karar verdiğini söylediğinde
Bizi görmek için geri dönmemeni isteyecektim ...

Nathaniel

Hiçbir adres vermedim.

JOHN

Ama ikinci düşüncede, seni affetmek için kararımı verdim ...

Nathaniel

Teşekkür ederim.

JOHN

Bygones'ın Bygones olmasına izin vermek.

Nathaniel

Bu daha iyi bir yol kardeşim: Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver.

JOHN

Neden evden kaçtın?

Nathaniel

Çünkü kabul edemedik, John.

JOHN

Ben senden daha yaşlıydım; Yargım olgundu; Ailenin başı oldum,
babamın yerinde.

Nathaniel

Aynı dili konuşmadık. Hayattan bir şey istedim
anlayamadım; Babamın anlayamadığını. Karar verdim
Kendi başıma al.

JOHN

Kuyu?

Nathaniel

Ve ben de kaçtım.

JOHN

İz bırakma, kelime yok.

Nathaniel

Oh, evet, çok önemli bir kelime bıraktım-"Güle güle."

JOHN

Babamızın işinin tüm işlerini benim
omuzlar.

Nathaniel

Her şeyi almaya istekliydin. Ve özgürlüğümü istedim.

JOHN

Bencil ve kalpsizdin.

Nathaniel

Bencil? Yaşamam ve yaşamak için hayatım vardı?

JOHN

Bize nerede yaşadığınızı söylemeliydin.

Nathaniel

Müdahale etmeden kurtuluşumu tek başına çözmeyi tercih ettim. Benim gidiyorum
Uzakta sana serbest bir el verdi. John, bana çok sevinmediğini söyleme
Uçuşum sana tüm babamın servetini verdi.

JOHN

Sizi korumak ailenin başı olarak benim görevimdi.

Nathaniel

Koruma istemedim. Anlamak istedim.

JOHN

On sekiz yaşında bir çocuğun özgürlük izin verilmemelidir.

Nathaniel

Belki de John, ama hedefine doğru büyümesine izin verilmelidir. On sekiz
bir erkeğin savunması için havada uçması için çok genç değil
ülke ya da sen. Bugün dünyanın yükü erkeklerin omuzlarında
on sekizden seksenden, hem paylaşın hem de paylaşın ....
yazar--

JOHN

Ve kardeşimiz Henry müzikal bir besteci ve kız kardeşimiz Emily olmak istedi
oyuncu olmak istedim! Önde gelen ticari aile için iyi bir putout
Bu durum!

Nathaniel

John, kardeşimiz ve kız kardeşimiz son cezayı ödedi. Onlar
öldü. Henry bir avuç değersiz küçük ezgi bıraktı ve Emily bir
Kostümler kostümleri, çılgınlıklarının anıtları olarak. Ve şimdi Emily's Boy
burada kanatın altında.

JOHN

O senin gibi bir hayalperest.

Nathaniel (_ ilgiyle; ihale_)

Evet?

JOHN

Tüm boş zamanlarını orada o aptal oyuncakla oynayarak geçirir.

[_ Model teatroya işaret ediyor._

_Nathaniel Gülümser ve piyanoya geçer ve kapsayan bezi kaldırır
tiyatro; Sonra afişe bakar ve neşeli olarak gülür ._

Nathaniel

"Zenobia." "Alexander Jefferson, Sr."

JOHN

Bunun adı gibi davranıyor-Alexander Jefferson, SR!

Nathaniel

İnsanlar başka isimlere sahip olmayı sever. Tüm sanatçılara bakın-benzeri yazarlar,
Pugiller, aktörler ve temel top oyuncuları. Ve Sr.
daha yaşlı görünüyor.

JOHN

Onu tüm bu saçmalıklardan kırıyorum. Ona sadece kesin bir şekilde izin veriyorum
Oyun için saat sayısı. Emily onu bozardı ve bu bir görev oldu
onu fethet.

Nathaniel

Jonathan on dört yaşında. Ben on dört yaşındayken-Jonathan'ın zevkleri nedir?

JOHN

Her zaman okur ve oyun ve şiir yazmak istiyor; Ama ben
o sersemliği fethetmek.

Nathaniel

Sanırım yeğenimi seveceğim. John, eve geleceğim
kısa bir süre içinde. Sanırım bu oyuncağa bir an bakacağım ve Letitia Teyze alacağım
Bana Emily'nin bazı şeylerini göstermek için. Sadece bir duygu meselesi.

JOHN

Şimdi çocuğun kafasına aptallık koymayın.

Nathaniel

Sana söz veriyorum, çocuğun kafasını değiştirmeye çalışmıyorum kardeşim.

JOHN

Beşten altıya golf oynuyorum.

Nathaniel

Oh, atletizm aldın mı?

JOHN

Doktorun tavsiyesi. Bana katılacak mısın?

Nathaniel

Teşekkür ederim, hayır.

JOHN

Çok iyi. Akşam yemeğinde görüşürüz.

Nathaniel

Teşekkür ederim. (_John dışarı çıkıyor. Nathaniel, letitia'ya bakan bakıyor
Sessizce Emily'nin gövdesinde oturuyor, örgü, Nathaniel ona geçiyor
Ve ayaklarında bir tabureye oturuyor_) John seninle her zaman çok konuşuyor mu?
Küçük kilise faresi?

Letitia

Otuz beş yıldır kötü bir ilişki oldum, oğlum ve
Başarılı kötü ilişki, kişi sessizlik sanatını öğrenmelidir.

Nathaniel

Kaçtım şaşılacak!

Letitia

Ama bana yazmalıydın.

Nathaniel

Belki de-ben-evet-yazmalıydım, ama yapmadım. Görüyorsun teyze
Letty, ben hassas bir çocuktum. Hayatım boyunca kendimi yapmayı hayal ettim
iş. Henry'nin hayatta hayal kırıklığına uğradığını gördüm, Emily'nin yeterince sefil hale getirdiğini gördüm
ailenin gelenekleri aracılığıyla. John beni anlayamadı ve ben
onu anlayamadım. Ortak toplantı alanı yoktu. John
Ailenin Başkanı ve çok derinden hükmetme fikriydi
İçimde, kısıtlamamın sadece bir yolunu düşünebildiğim için kökleşmişti. BEN
Mühendislik eğitimi almazdım ve Somerset Okulu'nda devam etmem.
Yeni bir dünyada yolumu bulmak için atalarından kaçtım. BEN
Sanırım buldum.

Letitia

Jonathan da mühendislik okumak istemiyor.

Nathaniel (_ bir an yakından bakar ve sonra gülümser_)

Ibsen'in dediği gibi-ghosts! (_ Pencereye doğru yürüyor_) Zavallı John!

Letitia

Zavallı Jonathan!

[_ Bu an Jonathan odaya girer. O on dört kişilik ince bir çocuk
gözlerinde derin bir sorunla. Büyüklerinden önce gülümsediğinde
Nadiren, her zaman gülümsemeyi kısıtlamaya hazır görünüyor. Sesi sadece
değişiyor ve bu onun suskunluğuna katkıda bulunuyor. O muazzam bir kapasitesine sahip
harikaları ifade eder ve her zamanki gibi onun türlerinden biriyle birlikte,
Öfkenin harika görüntüleri. Düşünme izlenimini veriyor
gördüğü her şey. O merak çağındadır ve sadece gelenekleri önler
vaat edilen vizyon ve büyü ülkesi olmaktan dünya

Nathaniel

Zavallı Jonathan!

[_E döner ve çocuğu görür ._

_ Bir an yüz yüze duruyor. Nathaniel için ilk
yeni bir ilişkinin anı. Jonathan için bu bir belirsizlik anıdır.
Kendisini "zavallı Jonathan" olarak adlandırdı ve başka bir erkekle karşı karşıya
akraba. _

_Jonathan önce Letitia'ya, sonra Nathaniel'e ve sonra Letitia'ya bakar.

Letitia

Jonathan, bu senin amcan Nathaniel. Nathaniel, bu Emily'nin çocuğu.

Nathaniel (_ Jonathan'ın çok utangaç aldığı elini çıkarır)

Jonathan!

Jonathan

Nasılsın efendim?

Nathaniel

Ne kadar uzunsun!

Jonathan (kısa pantolonunun quite bilincinde)

Evet efendim.

Nathaniel

Seni herhangi bir çalışmalardan uzaklaştırmadım, değil mi?

Jonathan

Hayır, efendim ... Susan beni aradığında bir şeyler yazıyordum.

Nathaniel

Ne yazdığınızı sorabilir miyim?

Jonathan

Evet efendim ....

[_He swallows._

... bir oyun.

Nathaniel

Bir oyun! _Zenobia_?

Jonathan (Nathaniel'in bazı kahkaha gösterileri için hızlı bir şekilde bakar
gözler)

Evet efendim.

Nathaniel

Bu bir trajedi, değil mi?

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

On eylemde.

Jonathan

Sadece sekiz olabilir.

Nathaniel

O zaman kim olduğunu biliyorum! (_Jonathan ona sürpriz olarak bakar) sensin
Ünlü Dramatist, Alexander Jefferson, Sr.

Jonathan

Letitia Teyze sana söyledi mi?

Nathaniel

Hayır efendim. Reklam panolarında okudum. (_Jonathan bir yakalama ile gülüyor
Onun nefesi_) ve ben bir performansa katılmak istiyorum, Bay Jefferson.

Jonathan

Henüz bitmedi.

Nathaniel

Peki, bu tiyatroyu ne zaman göreceğim?

Letitia

Amcan Nathaniel ve ben bir araya geleceğiz.

Jonathan

Tüm oyunları gördün.

Letitia

Bu herhangi bir fark yaratmaz. Onları tekrar görmek istiyorum.

[_Jonathan, ciddi olduğundan emin olmak için ona bakar. Sonra gülümsüyor ._

Jonathan

Yarın için _zenobia_ bitireceğim.

Nathaniel

Kabul ettim! Manzarayı hazırlayabilir misin?

Jonathan

Geçen hafta boyadım.

Letitia

Orkestraya da sahip olmalısın, Jonathan.

Jonathan

Evet, hanımefendi. Susan'ın yeni parçaları var.

Nathaniel

Susan orkestra mı?

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

Başka ne yazdın?

Jonathan

Bir sürü oyun, efendim. Anne ve ben küçük oyunlar yazardık. Ben yazmıyorum
Artık çok.

Nathaniel

Neden?

Jonathan

Çok büyüyorum.

Nathaniel

Hiç oyunların yanında bir şey yazdınız mı?

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

Bu muhteşem. Hikayeler?

Jonathan

Evet, efendim .... ve bir miktar po-poetry yazdım.

Nathaniel

Harika!

Jonathan

Çok iyi değiller, ama Susan her zaman şiiri yazmamı istiyor
müzik.

[_Aunt Letitia gövdeyi yeniden paketledi ve kilitledi. Bunu görüyor
Nathaniel ve Jonathan ünlü olarak alıyorlar ._

Letitia

Şimdi eve gideceğim ve Jonathan, Nathaniel ile konuşabilirsin.

[_Jonathan Letitia'ya çekici bir şekilde bakıyor, ama bir gülümsemeyle gidiyor
Downstairs._

_Jonathan ve Nathaniel utanmış bir dakika boyunca birbirlerine bakarlar, o zaman
Jonathan tiyatrosuna sığınıyor ._

Nathaniel

Bazı oyunlarınızı görebilir miyim?

Jonathan

Onları gerçekten görmek istiyor musun?

Nathaniel

Evet.

[_Jonathan, piyano üzerinde birçok el yazmasının bulunduğu bir kutuya gidiyor
dikkatlice bağlı. Birini Nathaniel'e verir ._

Jonathan

İşte anne ve ben yazdık. Tiyatroyu seviyordu.

Nathaniel (_ garip görünümlü küçük el yazmasını yapmak ._ _reading_ :)

"Robin Hood ve onun neşeli adamları."

Jonathan

Tüm bu eski hikayeleri oyunlara çıkarırdık.

Nathaniel

Yazmayı sever misin?

Jonathan

Oh, evet. Keşke gerçek oyunlar yazabilseydim ama bana yardım edecek kimse yok
Şimdi. Annem onları düzeltip bana neyin yanlış olduğunu söylerdi. O biliyordu
Tiyatro hakkında çok şey ve bana her türlü şeyi anlatıyordu. Ama şimdi
Letitia Teyze hiçbir şey söylemiyor. Bazen bir gösteriye geliyor, ama o
Bana yardım edemem. Ve John Amca tiyatroyu sevmiyor. O da olduğumu düşünüyor
Şov vermek için eski, ama yardım edemem. Çok sevdiğim hiçbir şey yok.

Nathaniel

Bunu biraz okuyabilir miyim?

Jonathan

Evet efendim .... oynadığını görmek ister misiniz?

Nathaniel

Hepsini görmek istiyorum.

Jonathan

Onlardan kırk biri?

Nathaniel

Onlardan kırk biri! Hepsini nerede tutuyorsunuz?

Jonathan

Bu kutuda.

[_He tüm makaleleri gösterir. _

Nathaniel

Pembe olanlar nelerdir?

Jonathan

Bunlar annenin en çok sevdiği ve bunlar-(_ mavi olanları gösteren)
En çok sevdiklerim .... Şimdi hepsini seviyorum, ama eskiden çok
Favorilerimizi seçmek eğlenceli.

Nathaniel

Geri kalanlardan farklı olan bu nedir?

Jonathan

Bu annenin tek başına yazdığı bir şey. En iyisi.

Nathaniel

Bunları dikkatlice kurtarmalısın, Jonathan-tüm hayatın.

Jonathan

Oh, evet efendim.

Nathaniel

Bir gün onlarla gurur duyabilirsiniz.

Jonathan

Bakın-bunu yazdı ve bunu yazdım. Kötü bir yazardım, değil mi?

Nathaniel

Ne yapmak istiyorsun Jonathan?

Jonathan

Ne olmak istiyorum demek istiyorsun?

Nathaniel

Evet.

Jonathan

Oyun yazmak istiyorum.

Nathaniel

Hepsi bu mu?

Jonathan

Bir tiyatro yapmak istiyorum.

Nathaniel

Başka ne?

Jonathan

Ben kimseye söylemezsin, olur mu?

Nathaniel

Tabii ki değil.

Jonathan

Görüyorsunuz, John Amca mühendislik okumak için Somerset Okulu'na gitmemi istiyor
ve işi öğrenin.

Nathaniel

Ve istemiyorsun-öyle mi?

Jonathan

Yazar olmayı tercih ederim.

Nathaniel

Yazarken hiç para kazanamayacağınızı söylüyorlar.

Jonathan

John Amca diyor ki, ama aynı şeyi istiyorum.

Nathaniel

John'un tavsiyesini takip ederseniz, zengin bir adam olacaksınız.

Jonathan

Fakir olmayı tercih ederim. Ne yapardın, Nathaniel Amca?

Nathaniel

Ben-neden ben-oh, şimdi gel Jonathan-John'un kilin başı olduğunu biliyorsun
Aile ve sen ve o bu soruya karar vermelisiniz.

Jonathan

Olmak istediğin şey olmak istemez misin?

Nathaniel

Belki yapmalıyım.

Jonathan

Kimsenin ne olmak istediğine nasıl karar verebileceğini görmüyorum-kaç yaşında olmasa da
.

Nathaniel

John ile hiç konuştun mu?

Jonathan

Oh, evet efendim.

Nathaniel

Ne dedi?

Jonathan

Önümüzdeki sonbaharda mühendislik okumak veya fabrikada işe gitmem gerektiğini söyledi
iyilik için.

Nathaniel

Ne yapmak istiyorsun?

Jonathan

Güzel bir hazırlık okuluna ve sonra üniversiteye gitmek istiyorum ve sonra--

Nathaniel

O zaman ne?

Jonathan

Oyuncu olmak istiyorum !!

Nathaniel

Anlıyorum.

Jonathan

Kimseye söyleme.

Nathaniel

Yapmayacağım. Bu mühendislikten oldukça uzak, değil mi?

Jonathan

Evet efendim. Ama herkes birbirine benzemez. Sen ve John Amca hiçbir şey değil
aynı.

Nathaniel

Ve biz de kardeşiz.

Jonathan

Hiç karışır mısın ve ne yapacağınızı bilmiyor musunuz?

Nathaniel

Oh, evet. Bence herkes yapıyor.

Jonathan

O zaman ne yaparsın?

Nathaniel

Çok aptalca bir şey yapıyorum.

Jonathan

Sen de aptalca şeyler mi yapıyorsun?

Nathaniel

Evet. Korkarım yapıyorum.

Jonathan

Hepsini karıştırdığınızda ne yaparsınız?

Nathaniel

Size söyleyeceğim-herkesle çalışmayabilir, bilirsiniz-ama işe yarıyor
Benimle.

Jonathan

Evet efendim!

Nathaniel

Annem bana "Uzakta Yeşil Bir Hill var" adlı bir şarkı söylerdi.
Bu şarkıyı hep sevdim çünkü bana bir memnuniyet hissi verdi ve
mutluluk. Hoş yeşili ile o tepeyi görebildiğimi hayal ettim
yamaçlar ve ayağında biraz serin ve hoş ve açık küçük bir yazlık yatıyordu
rüzgarlara. Birini dışarıda tutmak veya birini tutmak için kilit ve cıvata yoktu
İçinde. O tepeye dünyanın tepesine tırmandığımı hayal ederdim
Ve zirveye ulaştığımda görebiliyordum ...

Jonathan (_enthralled_)

Biliyorum-bütün dünyayı.

Nathaniel

Çok büyüklüğü beni hayal gücümde mutlu etti .... o zaman büyüdüğümde
Ve bana ağır sıkıntılar geldi, yeşil tepeyi çok uzakta hatırladım
Gün böyle bir tepe buldum ve tırmandım-tepeye koydum-ve aşağıda orada
Dünyayı-bütün dünyayı-bıraktım ve ben de dünyaya bir şey söyledim
Ve bunun için daha iyi hissettim .... Jonathan, bir tepeye benzemiyor
Bir erkeğin değerinde hissettir.

Jonathan

Ne demek istediğini biliyorum .... ama aşağı baktığımda her zaman atlamak istiyorum
Herhangi bir yer, değil mi?

Nathaniel

Sanırım herkes yapıyor.

Jonathan

John Amca her çocuğun birbirine benzemesi gerektiğini düşünüyor.

Nathaniel

Birçok okul bu şekilde düşünürdü.

Jonathan

Ama erkekler hepsi aynı düşünmüyor. Sadece erkekler gibi farklılar, sadece
Çok fazla bilmiyorlar.

Nathaniel

Belki de değil.

Jonathan

John Amca on beş yaşına kadar uzun pantolon giymeme izin vermeyecek.

Nathaniel

Onları on beş yaşındayken giymeme izin verdi.

Jonathan

Benim kadar uzun muydun?

Nathaniel

Hemen hemen aynı yükseklikte, ama bacaklarım boru sapları gibiydi ve ben çok
çok utanıyor.

Jonathan

Ben de.

Nathaniel

On beş yaşından sonra her şeyi unutacaksınız.

Jonathan

Seninle annemle konuşurken konuşabilirim.

Nathaniel

Teşekkür ederim. İyi arkadaş olacağız, değil mi?

Jonathan

Bahse girerim. Oyun yazmayı sevmek benim için aptalca mı?

Nathaniel

Bunu neden soruyorsun?

Jonathan

Çünkü John Amca aptal olduğunu söylüyor.

Nathaniel

Her şey ona bakma şeklinize bağlı, Jonathan. Dünya var
Neyin neyin aptalca olmadığı konusunda asla anlaşamadım. Bay Browning,
Şair, kancaları ve gözlerini en küçük şeyleri düşünmüş olabilir
dünya; Ama Bay De Long'a göre, şüphesiz en önemli şeylerdi
Dünyada. Birçok erkek Bay Browning ile aynı fikirde ve birçok bayanla aynı fikirde
Bay De Long.

Jonathan

Bence bu.

Nathaniel

Siz ve ben muhtemelen birçok ortak düşüncesi var.

[_Susan ve mlle. Perrault giriyor. Mlle. Perrault bir Fransız kadın
Zarif lütuf ve duruş. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor, ama büyüleyici
Aksan ve ara sıra Gallic cümle onun hoş cümleleri. O
Odaya giriş elektriklidir. Zaten Susan'ı kazandı ._

Mlle. Perrault

Ah, işte, Bay Nathaniel Clay. La Belle Susanne ile tanıştım
karayolu ve bana taşıma evindeki kereste odasında olduğunu söyledi
Ve ona diyorum ki, "Onu inine kadar takip edeceğiz." Ayrıca görmek istiyorum
Ne kereste odası.

Nathaniel

Senden saklanıyordum.

Mlle. Perrault

Kötü! Ve bu Jonathan. Nasılsınız? Susanne bana yazacağını söylüyor
Şiir ve müzik yazıyor ve bana şarkı söyleyeceğine söz veriyor.

Jonathan

Şarkı söyleyemem.

Mlle. Perrault

Ah! Susanne bana bir tiyatrosun olduğunu söyle ve oyun yaz ve boya yaz
manzara ve şiir yaz ve şarkı söyle ve buraya gelersem
Taşıma evindeki kereste odası bana bir trajedi oynayacak ve bana bir
şarkı.

Jonathan

Evet, hanımefendi.

Nathaniel

Kendinizi herkesle tanıştırdıktan sonra bana Susan, ne kadar mlle söyleyecek misin?
Perrault bu kadar küçük bir zamanda çok şey öğrendi mi?

Susan

Jonathan'ın beni aramasını bekliyordum.

Jonathan

Oh, unuttum.

Mlle. Perrault

Karayolunun yanında çimlerde küçük bir peri gibi oturuyordu ve duruyorum
arabam ve Bay Nathaniel Clay'i isteyin ve burada olduğunu söylüyor
Taşıma evindeki kereste odası ve bana birçok şey söylüyor-çünkü biz
Birbirimiz gibi çok, çok ve biz çok, çok yavaş yürüyoruz.

Nathaniel

Şimdi! Şimdi Bayan Susan Sample ve Bay Jonathan hakkında her şeyi bildiğinize göre-(_
Jonathan'ın ikinci adını bilmediğini fark eder_) Sanırım tanıtacağım
Kalem adına göre, Jonathan-Mr. Alexander Jefferson, Sr.

(_To mlle. Perrault_)

Onlara seni bildireceğim. Bu, bayan ve beyefendi MLLE.
Paris, Fransa'nın Marthe Perrault. Mlle. Perrault, arkadaşım sunabilir miyim
Susan ve yeğenim Jonathan?

Mlle. Perrault (_ ruh haline düşüyor_)

Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, özledim örneği. Harika bir
Sizinle tanışmanın onuruna sahip olmak zevk, Bay Alexander Jefferson, Sr.
Büyük trajedinizin galasını dört gözle bekliyorum _zenobia_
Hangi Bayan Sample bana söylüyor.

Susan (_ kollarını mlle hakkında. Perrault ve Jonathan belirsiz
mutlu ya da korkmak ister_)

O da pek çok kişi de yazdı.

Jonathan

Kırk bir.

Nathaniel

Sanırım size ikiye bir sır söyleyeceğim. (_Susan kulaklarını diker_)
Sırlar gibi mi?

Susan

Evet efendim.

Nathaniel

Ve onları saklayabilir misin?

Susan

Oh, evet efendim.

Nathaniel

Bir gün mlle. Perrault benim karım olacak.

[_ Mlle'yi öpüyor. Perrault'un eli._

_Mlle. Perrault, nişan yüzüğünü gösterir._

Susan

Ne zaman?

Nathaniel

Çok yakında. Bir savaş işinde burada ve o ve babası gittiğinde
Fransa'ya geri döneceğim ve evleneceğiz.

Susan

Ooh--

Nathaniel

Şimdi söylememelisin.

Susan

Dürüst.

Jonathan

Hayır efendim!

Mlle. Perrault

Şimdi bir sırımız var. Ve bana küçük bir şarkı söyleyeceksin.

Susan

Hadi Jonathan. Yeni olanı yapalım.

Jonathan

Deneyeceğim.

[_, Sahne-fright._ ile oldukça sefil

_Susan piyanoda oturur ve bir akor oynar. Sonra Jonathan şarkı söylemeye başlar
Sesinde çok korku ile ._

Jonathan (_singing_)

    Hepsi bir yaz gününde,
    Bu arada çiçeklerle,
    Adil bir genç prens ve mor şövalyesi
    Oyunda bir prenses buldu.
    Yani hilal ayında
    Kraliyet nimet sordu
    Ve onu yumuşak bir yeşil knoll üzerine oturdu
    Ve gece çok erken geldi.

Mlle. Perrault

Oh, bu küçük bir Fransız köylü şarkısı gibi! Nasıl gidiyor?
La--la--la--la.

[_Susan tekrar oynamaya başlar.

_Jonathan öncekinden daha fazla şarkı söylüyor ._

_Slowly mlle. Perrault ritime düşer ve çok basit bir şekilde dans eder
Jonathan ve Susan'ın şarkısına küçük köylü dansı. İki genç
Yedinci Cennetin Delight._

Yani-kişi çok mutlu ya da çok üzücü olduğunda, bir şarkı yapar ve çok fazla olduğunda,
Çok mutlu, dans ediyor. Ve çok, çok, çok mutsuz olduğunda ölür. Sen
Bakın, _i_ çok, çok mutluyum. Ne zaman oynuyorsunuz _zenobia_, Bay Jefferson,
Sr?

Jonathan

Yarın hazırlayacağım, belki bu gece.

Nathaniel

Sezon biletimiz olacak. Ama şimdi, kutsanmış teyzemle tanışmanı istiyorum
Letitia. Tüm bu yıllar boyunca bir parça değişmedi.

Mlle. Perrault

O zaman Letitia Teyze. Güle güle, Jonathan. Yarın büyük gün
prömiyeri.

Jonathan (_awkwardly_)

Teşekkürler.

Mlle. Perrault

Ve La Belle Petite Susanne, Au Revoir.

Susan

Seninle yolun bir parçası olacağım.

Mlle. Perrault

Çok iyi. Martonlar, yürüyüşler ....

[_ Dışarı çıkıyorlar ._

Nathaniel (_ biraz geri dönme_)

Güle güle, Bay Manager.

[_ "MARTHE" çağırıyor.

_Jonathan onun sevinçinde yalnız kaldı. _ Duruyor, garip, amaçsız,
pencerenin dışında boş ıslık duyulur ve bir ambling'den
ile. Jonathan bunu bilinçsizce duyar, oyunlarını ortadan kaldırmak için hareket eder,
Alternatif olarak "Bir Yaz Günü'nde" ıslık çalma ve şarkı söyleme. _

_ Garip havanın ıslık çalması sanki geliyormuş gibi duyuluyor
Alt katta. Duruyor ve bir ses, "Merhaba!"

Jonathan

Kim o?

SES

Benim.

Jonathan

Ne istiyorsun?

[_ Bu sefer ses Hank şeklinde bir kişi haline geldi,
Hayattan hiçbir şey istemeyen ve hiçbir şey vermeyen yaratılış pisliği. O öyleydi
Kadından doğdu ve o erkeğin formuna girdi, ama biri ona bakarak harikalar
Kir ve sadece nefes alma çabasından nasıl kurtuldu. O şık
Haki ve tarla-gri arasında bir haç olmadıkça belirgin renklendirme yoktur.
Hava ve zaman onu göze çarpmayan hale getirmek için komplo kurdu. Konuştuğunda
Sesi, enerjiyi korumak için dikkatli bir çaba ile üretilir. O zaman
Yürüyüş, fiziksel olmaktan ziyade duaya cevap veren bir hareket gibi görünüyor
hakikat._

ÇİLE

Söylemek--

Jonathan

Buraya nasıl geldin?

ÇİLE

Öyle, görüyorsunuz. Kapı orada açıldı ve bu görünüyordu
Bana oldukça iyi, ben de içeri giriyorum.

Jonathan

Amcam seni görmeden gitsen iyi olur.

ÇİLE

Buraya bak, Young Feller, zarar vermiyorum.

Jonathan

Yabancıların yerinde izin vermiyor.

ÇİLE

Çalışırsam burada bir yerde uyuyabilir miyim diye sormaya geliyorum
Uykum ve grubum için.

Jonathan

Hayır, sana izin vermeyecek.

ÇİLE

Yapmayacağını nereden biliyorsun?

Jonathan

Çünkü bu bir kural.

[_Hank garip havanın koparmasını ıslık ediyor ve oturuyor.

ÇİLE

PA'nın nerede?

Jonathan

Öldü.

ÇİLE

Uzun?

Jonathan

On yıl önce.

ÇİLE

Kaç yaşındasın?

Jonathan

On dört.

ÇİLE

PA'nız dört yaşındayken öldü. Benim de öyle.

Jonathan

Hiç amcan var mı?

ÇİLE

Kaç tane var?

Jonathan

İki yaşım ve bir ölü var.

ÇİLE

Üçüm de öldü. [_ Garip havanın bir koparmasını ıslık çalıyor ve bir tütün çiğnemesini alıyor._

MA'nın nerede?

Jonathan (_IS sabırsız olmak üzereyken, ama doğuştan gelen bir hoşgörü ona neden olur
cevaplamak için)

Ben on iki yaşındayken öldü.

ÇİLE

Benim de öyle. (_Whistles_) Birçok yönden birbirimiz, değil mi?

Jonathan

Annen öldüğünde ne yaptın?

ÇİLE

Kendimi çok üzgün hissettim.

Jonathan

Kardeşleriniz size yardım etti mi?

ÇİLE

Hiç erkek ve kız kardeşin var mı?

Jonathan

HAYIR--

ÇİLE

Ben de değil. (_WHISTLES CASILY_) Hiç kimse beni fark etmedi.

Jonathan

Ne yaptın?

ÇİLE

Ben gittim.

Jonathan

Neden çalışmaya çalışmadın?

ÇİLE

Uygun hiçbir şey bulamadı. 'Önce hissettim, endişeli bir' o zaman
Kep 'yürür' ve gittiğim yerde çok fazla sorun gördüm, kendime söylüyorum
"Hank, şanslısın" diyor. "Seni rahatsız edecek bir ailenin yok '
Seni endişelendirecek hiçbir şeyin yok 'yer almanıza gerek yok
Makiner ve yerin kalmasına gerek yok. "Bir adamın bir eşi var
Her zaman sağlığı veya parası harcanan ya da gaddin 'hakkında endişeleniyor
ya da onun naggin '. Bir 'bir adam bir fam'a sahip olacak her zaman nerede olduğunu merak ediyor
Bitecekler. 'Bir adamın wot'ları her zaman bir evin var, keepin için endişeleniyor'
Kilitlendi. Bahse girerim zavallı fındık, burası için kolay nefes alamaz
Bein 'işler alınır veya yakılır. W'y sen-bak
sen-(_ ıslık_) dilersin
bir şeyler. Hiçbir şey almayacağım, Young Feller, çünkü 'hiçbir şeye ihtiyacım yok'
Şimdi ve tekrar soğuk olana kadar hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak-ve sonra bir
belki palto. Bir şeyleri yapmak çok fazla sorun-çünkü yapmalısın
onları taşıyın. (_Whistles_) Burada bir yer yatmama izin vermeye mi gidiyorsun?

Jonathan

Yapamam. Amcam seni uzaklaştırırdı. Belki seni tutuklayabilirdi.

ÇİLE

Ben hiçbir şey yapmadım. Ben kimseyi incitmiyorum.

Jonathan

Etrafta yabancılara izin vermiyor.

Hank (_Whistles. Pencerede_)

Şimdi Jus'a gittim.

Jonathan

Islık çaldığını duydum.

ÇİLE

Bu bir kez yaptığım bir melodi. (_Whistles_)

Jonathan

Melodiler mi yapıyorsun?

ÇİLE

Yaptığım tek şey bu. Kullanışlı geliyor ve zarar vermiyor
bir.

[_Jonathan bilinçsizce melodinin bir ifadesini ıslık çalmaya çalışır.

ÇİLE

Hayır, bu değil. Bu şekilde.

[_Whistles._

_Jonathan tekrar dener ve başarısız olurlar.

Hayır. Burada.

_Jonathan bu sefer yapar ._

ÇİLE

İşte bu. Söyle, bu çubukların ne için var? Hapishane gibi. Onlar mı
Onlara atlamana mı korkuyorsun?

Jonathan

Hayır, sanırım değil. Dışarı atlamak istemem için pek bir tehlike yok.

ÇİLE

Asla kesin olarak söyleyemezsin, Young Feller.

Jonathan

İnsanların tırmanmasını önlemek.

ÇİLE

Bunun üzerinde çubuk yok. (_ -Gable penceresine atma_)

Jonathan

Bu çok yüksek.

ÇİLE

Bir evin tepesinden düşmek gibi olurdu, değil mi?

[_Whistles._

_Jonathan "Hepsi Bir Yaz Günü'nde" düdük. _

ÇİLE

Orada ne var?

Jonathan

Bu benim tiyatroum.

ÇİLE

Bir gösteri?

Jonathan

Evet.

ÇİLE

Nasıl çalışır?

Jonathan

Bunlar aktörler.

ÇİLE

Fer ipi nedir?

Jonathan

Onu bir oluğa koy ve çektin.

ÇİLE

Lemme gör.

Jonathan

Elbette. Sana oynayacağım oyundan bir sahne göstereceğim
Yarın Nathaniel Amca.

ÇİLE

Ateş.

[_Jonathan ekranın arkasındaki lambaları aydınlatır ve çeker.
Panjurlar veya çubuklu pencereler üzerinde bazı örtü ._

ÇİLE

Bana verirsen tüm bu önemsiz olmazdım. Hayır, efendim, hareket ettiğimde
Evimi yanımda taşıyorum ve şimdi pek bir şey yok. (_ Onu
kıyafetler_)

Jonathan

Hepsi hazır. Şimdi orada oturuyorsun.

[_STRAINS Tezgahta Hank._

_ Ekranın arkasına geçer ve bazı çanlara dokunur.

ÇİLE

Bu Fer nedir?

Jonathan

Hazırlanmak için.

ÇİLE

Ben hazırım.

[_Jonathan perdeyi açar ve Zenobia'dan bir sahne açıklar.

Bu çok güzel. Tıpkı gerçek gibi.

[_Jonathan sahnede bir rakam çeker ._

Merhaba yaşlı adam. Gördüğüm kişi bu. Dize nerede?

[_Jonathan dizeyi kaldırır. _

Jonathan

İşte.

ÇİLE

Şimdi bu Feller nereye gidiyor?

Jonathan (ekranın arkasından _coming)

Görüyorsunuz, _zenobia _--

ÇİLE

_Zenob _-- Tanrım, ne isim!

Jonathan

Eskiden böyle isimleri vardı.

ÇİLE

Nasıl yapıyorsun?

Jonathan

Bak, sana biraz göstereceğim.

[_ Ekranın arkasına geçer ve perdeyi kapatır ._

ÇİLE

Bunu ne için yapıyorsun? O resmi görmeyi seviyorum.

Jonathan

Sana nasıl yaptığımı göstereceğim.

[_Jonathan çanları çalar.

ÇİLE

Elbette. Ben hazırım. Gitmesine izin ver.

[_Jonathan perdeyi açar ve bir karaktere, sonra diğerini çeker.

Jonathan (_in varsayılan Voice_)

    "Dolu, asil Duke."
    "Her şey yolunda, ben Ween."

ÇİLE

Söyle, birbirleriyle mi konuşuyorlar?

Jonathan

Evet.

ÇİLE

Noble Duke hangisi?

Jonathan (_pulling a string_)

Bu.

ÇİLE.

Ve diğerinin adı aramda, değil mi?

Jonathan

Hayır, adı Rollo.

[İllüstrasyon: Jonathan bir dilek

Yasa I.]

ÇİLE

Pekala, ileriye ateş et. Sanırım ne yaptığını biliyorsun.

Jonathan (_in varsayılan Voice_)

"Dolu, asil Duke."

"Her şey yolunda, ben Ween."

"Çok iyi değil, asil Duke."

"Yanlış olan ne?"

"Kraliçe Zenobia çok deli, asil Duke."

"Neye kızıyor Rollo?"

[_Uncle John aniden girer ._

JOHN

Jonathan--

[_ Hank'i görür ._

Bu ne anlama gelir?

ÇİLE

Bir gösteri görüyorum.

JOHN

Bu anda buradan çıkıyorsun.

ÇİLE

Ben hiçbir şey acıyor, bayım, ama bunu söylersen dışarı çıkacağım.

JOHN

Bununla ne demek istiyorsun Jonathan?

ÇİLE

Dışarı çıkacağım. Şova teşekkür ederim oğlum.

[_HOSTLING SİKİN ._

_John kapıya geçer.

John (Hank'ten sonra _kaling_)

Hadi, çabucak buradan çık.

Hank (_off_)

Ben dışarıdayım bayım.

JOHN

Şimdi, Jonathan, bu insanları bu yere getirerek ne demek istiyorsun?

Jonathan

Onu içeri getirmedim. Çalışırken geldi.

JOHN

Buna aptalca şeyler mi diyorsun _working_?

Jonathan

Nathaniel Amca için hazırlanıyordum.

JOHN

O saçmalığı kafana koyuyor, değil mi?

Jonathan

Tüm oyunlarımı görmesine izin vermemi istedi.

JOHN

Sanırım buradaki kirli serseri sormanızı söyledi.

Jonathan

Hayır efendim. Tramp'ı görmedi.

[_Hank ıslık duyulur ._

_John pencerelerden birine geçer ve açar ._

John (_calling_)

Oradan uzaklaşıyorsun. Devam et.

Hank'in sesi

Sanırım yol kenarında özgür, bayım.

JOHN

Bunu göreceğiz.

[_Hank ıslıkları._

JOHN

Jonathan, bu şeylerde zamanınızı boşa harcamam. Güzeldim
Seninle hafifçe ve oyuncaklarını tutmanıza izin verdim çünkü Emily
seni şımarık; Ama böyle şeyler için çok büyüksin ve ben koyacağım
şu anda ayak aşağı. Bu aptalca şeyler olmayacağım.

Jonathan

Nathaniel Amca bunun aptalca olduğunu düşünmüyor.

JOHN

Sizin için neyin iyi olduğuna ve neyin iyi olmadığına karar vereceğim.

Jonathan

Aynı şey herkes için iyi değil.

JOHN

Benimle konuşma genç adam.

Jonathan

Düşünme hakkım var.

JOHN

Jonathan!

Jonathan

Annem yaşıyor olsaydı, aptalca yapmak istediğim her şeyi çağırmazdı.

JOHN

Annen senin için neyin iyi olduğunu bilmiyordu.

Jonathan

Annem dünyanın en iyi kadınıydı.

JOHN

Yapacak, Jonathan. Annen benim kız kardeşimdi ve ben söylemiyorum
ona karşı herhangi bir şey. Ama bu şeylerin gitmesi gerektiğini söylüyorum.

[_He kapı için başlar._

Jonathan

Bu tiyatro giderse, ben de gidiyorum. Ben değilim

[_John tiyatroya yürür ve tüm yapıyı süpürür.
zemin._

JOHN

Şimdi.

Jonathan

Kirli korkak, sen--

[_John çocuğu açar ve onu yüzüne vurur.

_ İnned öfke ve aşağılama Jonathan çılgınca bir veya iki kez ağlıyor, sonra
Kendini kontrol eder ve amcasına şiddetle bakar ._

JOHN

Bunu düşünmene izin vereceğim. Seni burada oyuncaklarınızla burada bırakacağım
kız bebek.

[_ Kapıdan çıkıyor, kapatıp kilitte anahtarı çeviriyor ._

_Jonathan kapıya koşar.

Jonathan

Beni buradan çıkardın! Beni buradan çıkardın!

[_ Kapıyı yumruklarıyla vurur.

_Ten umutsuzluk ve aşağılama ile döner. _

_ Ne yapacağını bilmeden zemini bir an hızlandırıyor. Aniden Hank's
Düdük duyulur. Çocuk büyülenmiş gibi dinliyor ve
Pencere ve saatler Hank. Jonathan harap tiyatrosuna gider ve alarak
Üzerinde el yazmaları, pembe ve mavi biriktirir. Tereddüt ediyor
Kazıya bir tane ekleyin, cebine koymak için bir veya iki kez teklif edin,
Ama sonunda diğerleriyle korkunç bir kararlılığa yerleştiriyor. O zaman o
Çıkarır ve cebine doldurur. O, yığını sobaya dolduruyor
ve ona bir eşleşme ayarlar, bir an izler, sonra bir parça üzerine yazar
kağıt, kapıya sabitleyin. Sonra bir paketleme üzerinde bir ip parçası bulur
kılıf, merdiveni üçgen pencerenin altına taşır, ipi bir peg'e sabitler
Duvarda, merdiveni tırmanıyor, bir an düşünür, sobaya geri döner
Sevgili el yazması ile ateşi doldurur, merdiveni yeniden monte eder ve
Ağırlığını ipin üzerine bırakır. Görüşten kayboldukça ip kırılır
ve düşmenin bir çığlığı ve sesi duyulur ._

_ Burning Tiyatrosu'ndan alevler ve el yazmaları titriyor
Sessiz bir an için duvar ._

_ Anahtarın kilitleneceği duyulur ve John ve Nathaniel Enter._

JOHN

Jonathan!

Nathaniel

Saklanıyor.

JOHN

Jonathan!

Nathaniel (kapıda _sees kağıt)

Bu ne?

JOHN

Ne diyor?

Nathaniel

"Güle güle! ... Jonathan."

John (Nathaniel'de Şüpheli Görünüyor_)

Aptal çocuğa kaçmandan bahsettin mi?

Nathaniel

Jonathan'a kendim hakkında hiçbir şey söylemedim. Clay ailesinin başısın
Ve gelenekten pozisyonunuza saygı duydum; Ama Tanrı tarafından John, sen bir
Bu çocukla başarısızlık.

JOHN

O--

[_Hank, Jonathan'ı kollarına taşımaya girer. Jonathan gevşek ve zavallı.
Kıyafetleri yırtılmış. Zavallı bir şekilde inliyor ._

ÇİLE

Orada kayalara düştü.

Nathaniel

Onu buraya koy.

[_Hank, Jonathan'ı piyano yakınındaki bankta yerleştirir. Nathaniel yerleştirir
Susan'ın orada bıraktığı kostüm, bir yastık için kafasının altında.

JOHN

Ne yapıyordu?

ÇİLE

O öyleydi

Nathaniel

Bu soru için zaman yok, John. Doktor çağırın.

[_Jonathan inliyor ve başını yuvarlıyor, şimdi Hank'e boşalıyor ve
Daha sonra._

Jonathan (_moaning_)

Güle güle .... Jonathan.

JOHN

Onu eve götürsek iyi olur.

Jonathan

Annem en iyi kadındı

Nathaniel

Doktor gelene kadar burada kalsa iyi olur.

[_John çıkışları._

Jonathan

Hepsi bir yaz gününde--

[Nathaniel'in ellerini Jonathan._ üzerinden geçirdiği zamanı

ÇİLE

Kafasından çıktı, değil mi?

Nathaniel

Belki, ama bazen kişinin kalbi bir deliryumda konuşur.

ÇİLE

Sırtının kırıldığı gibi davranıyor.

Nathaniel

Tanrım-geri döndü!

[_ Çocuğun geri döndüğü ._

_Jonathan acı ile kazanır ._

Jonathan

Sırtım kırıldı, Hank.

ÇİLE

Dinle, benim adımı söylüyor. Biz dostlar, emin nuff.

Jonathan

Sırtım kırıldı, Hank.


_Perde._




Yasa II

     Yıllar geçtikten sonra altı yıl geçti.
     Çocuğun hayalleri.

     Bu eylem boyunca karakterler açıklandı
     bir rüyada olduğu gibi sebepsiz; Ve hareketi
     ACT, bir deliryumun dört terörünü temsil eder-
     kendini tanımak için çaba, pürüzlü bir his,
     tırmanma ve ani bir düşüş.

Jonathan bir korku inşa ediyor


[_ Perde Jonathan, Hank, Nathaniel ve John'un seslerini yükseltmeden önce
duyulur, boğuk ve uzak

ÇİLE

Orada kayalara düştü.

Nathaniel

Onu buraya koy.

JOHN

Ne yapıyordu?

ÇİLE

O öyleydi

Nathaniel

Bu soru için zaman yok, John. Doktor çağırın.

Jonathan

Güle güle .... Jonathan.

JOHN

Onu eve götürsek iyi olur.

Jonathan

Annem en iyi kadındı

Nathaniel

Doktor gelene kadar burada kalsa iyi olur.

Jonathan

Hepsi bir yaz gününde--

ÇİLE

Kafasından çıktı, değil mi?

Nathaniel

Belki, ama bazen kişinin kalbi bir deliryumda konuşur.

ÇİLE

Sırtının kırıldığı gibi davranıyor.

Nathaniel

Tanrım-geri döndü!

Jonathan

Sırtım kırıldı, Hank.

ÇİLE

Dinle, benim adımı söylüyor. Biz dostlar, emin nuff. Jonathan

Sırtım kırıldı, Hank.

[_ Perde fark edilmeden yükseldi ._

_A, ışık geldiğinde ışık olduğu gibi sürekli olarak daha parlak büyüyen hafif ışık
Bir Swoon'dan Jonathan ve Hank'in solundaki bir kütükte oturduğunu açıklar.
Tezgahın olduğu sahne. Jonathan çok daha yaşlı görünüyor ve o
Çarpık, kirli ve dağınık ve Hank biraz acımasız, daha az
negatif._

Jonathan

Sırtım kırıldı, Hank.

[_Hank ona bakar.

Yorgun?

ÇİLE

Elbette....

Jonathan

Sanırım Nathaniel Amca beni görürse bana yardım ederdi.

ÇİLE

Senin için hiçbir şey yapamadı. Çarpık bir geri dönemezsin ...

Jonathan

Hank, bundan bıktım ve geri dönüyorum.

ÇİLE

Nereye geri dönüyor?

Jonathan

Eve dönüyorum.

ÇİLE

John amcan sana izin vermeyecek.

Jonathan

Nathaniel Amca beni içeri alacak.

ÇİLE

Artık yok ve ayrıca seni tanımayacak.

Jonathan

Dürüst-Donan değil mi?

ÇİLE

Tabii, yapmazdı.

Jonathan

Keşke kaçmasaydım.

ÇİLE

Dilek bırakmazsan senden kaçacağım.

Jonathan

Beni terk etmezdin, değil mi Hank?

ÇİLE

Tabii, seni terk ederdim .... sence ne olduğumu-dileyen bir taş? ... istiyorum
Barış, yapıyorum .... bir 'dileğiniz huzurumu rahatsız ediyor .... her gün fer
Altı yıl ne yaptığın hakkında gıcırdatıyorsun .... amcan seni yuttu
Ve tiyatro şeylerini yaktınız ve pencereden dışarı atladın ve kırıldın
Sırtın ve ben seni kurtardım ...

Jonathan

Kırık bir sırtla hiçbir şey yapamam!

ÇİLE

Ne için bir şey yapmak istiyorsun?

Jonathan

Bazen biraz yazmak isterim.

ÇİLE

Devam et .... Seni bekleyeceğim.

Jonathan

Ve bir gösteri vermek istiyorum. Bilirsin, Hank, eskiden bir
aktör....

ÇİLE

Elbette, tüm çocuklar aktör olmak ya da sirkte gitmek veya bir şey yapmak istiyor
Çok insan bakıyor.

Jonathan

Ama şimdi aktör olamam, çünkü kimse bana bakmak istemezdi.

ÇİLE

Her şey yapman gerektiğinde o kambur hayatını mahvetti gibi davranıyorsun
Biraz daha fazla ve üzgün görünün ve istediğiniz her şeyi alabilirsiniz. Neden,
Cebinizdeki para, bu kambur budur; Senin içinde para
cep.

[_Stows Whistling ile konuşmayı kapatır._

Diyelim ki, o eve devam et ve bize yiyecek bir şeyler al.

[_Jonathan göreve hazırlanır ve Hank uykuya dalmak için devrilir._

Jonathan geçiyor, ışıklar hoş yeşil yamaçlı bir tepeyi açıklıyor. -Den
Ayağı küçük bir yazlık duruyor, hepsi serin ve hoş bir camla hoş
kapılar. Birini dışarıda tutmak veya bir tane içinde tutmak için kilit ve cıvata yoktur.
Yüksek sıva ve tuğla duvar kulübeyi kandırır._

_ Jonathan, kemer sıkması daha fazla olan John Amca ile tanıştığı kulübeye yaklaşıyor
her zamankinden daha görünür ._

_Jonathan bir an, sonra gülümsemeye çalışır ._

Jonathan

Hank, geri dönersem beni geri çevireceğini söyledi.

JOHN

Benimle mi konuşuyordun oğlum?

Jonathan

Kaçtığım için çok üzgünüm John Amca.

JOHN

John Amca?

Jonathan

Beni tanımıyor musunuz efendim?

JOHN

Gerçekten yapmıyorum.

Jonathan

Ben Jonathan-

JOHN

Jonathan! Yeğenim Jonathan?-Ha! Ha!

Jonathan

Mühendislik okumak istemediğimi hatırlamıyor musun-gitmek istemedim
Somerset okuluna mı?

JOHN

Jonathan nerede?

Jonathan

Ben Jonathan, efendim. Pencereden atladığımı hatırladın ve denedim
Kaçmak.

JOHN

Bu konuda çok şey biliyor gibisin. Jonathan nerede?

Jonathan

Sana Jonathan olduğumu söylüyorum .... beni vurduğunu hatırlamıyor musun-vurdun
Yüzün karşısında-beni kaçtıran şey bu.

JOHN

Onu kırpmalıydım ve yatağa koymalıydım.

Jonathan

Ben de aynı şekilde kaçardım, John Amca.

JOHN

Bana John Amca deme!

Jonathan

Ama sen benim John Amcamsın.

JOHN

Sana nerede _is_ jonathan soruyorum.

Jonathan

Onu görmek ister misin?

JOHN

Ona ne olduğunu bilmek istiyorum.

Jonathan

Eve dönmesine izin verir misin?

JOHN

Hayır. Kaçtığında onu sonsuza dek dışarı attım.

Jonathan

Sahip olduğu için çok, çok üzgün olsaydı onu affedemez misin
Bitti? ... Beni affedemez misiniz, efendim? ... Ben Jonathan. Dürüstüm
Jonathan. JOHN

Beni aldatmaya çalışma. Jonathan senin gibi küstahtı; Ama o bir
Clay: Düz ve iyiydi.

Jonathan

Ama sırtımı kırdım.

JOHN

Bana Jonathan'ın nerede olduğunu söyle, sen sahtekarsın.

[_ Jonathan'ı kolundan alır ve acımasızca büker.

Söyle bana .... söyle bana.

Jonathan

Bilmiyorum .... Gitmeme izin ver .... Ben _Not_ Jonathan.

JOHN

Söyle bana....

Jonathan (_in umutsuzluk_)

Öldü.

JOHN

Ne!

Jonathan

Öldü. Bir yerde öldü.

JOHN

Ve böylece Jonathan olarak kendinizi avlamaya çalıştınız.

Jonathan

Üzgünüm.

JOHN

Yalanlarla yol açamayacağını bilmiyor musun?

Jonathan

Evet efendim.

JOHN

Çırpılmalısın, ama sanırım daha iyisini bilmiyorsun. Yapayım
Vagrancy için tutuklandın mı?

[_Jonathan Winces._

Ama yapmayacağım. Sana acıyorum, seni kirli küçük dilenci.

[_HE yürümeye başlar._

En azından ellerini yıkamalı ve yüzünü yıkmalısın.

Jonathan

Lütfen efendim-bir dakika .... Mary ve John nasıl üçüncü?

JOHN

Mary on-büyük bir kız-ve John üçüncü sekiz yaşında-
Bana çok yardımcı ol.

Jonathan

Ve-Letitia Teyze Nasıl?

JOHN

Teyzem kırık bir kalpten öldü.

Jonathan

Kırık bir kalp mi?

JOHN

Çünkü Jonathan kaçtı.

[_Jonathan yüzünü kollarına gömer.

Orada! Daha önce hiç görmediğin biri için ağlamayın .... Burada, burada, bunu al ...

[_, Jonathan'ın eline bir madeni para basar ve söner.

_Jonathan madalyona bakar, sonra John'dan sonra ve kalbini kapatıyor gibi görünüyor.
Uyuyan hank'a geçer ._

Jonathan

Burada Hank.

Hank (_ madeni parayı oluşturma)

Ne derdi?

Jonathan

Beni tanımıyordu.

ÇİLE

Sanırım şimdi eve dönmüyorsun!

Jonathan

Hayır, hiç evim yok.

ÇİLE

Sonra o eve devam et snifflin'i bırak.

Jonathan

Tamam, Hank.

[_Hank bukluyor ve tekrar uyumaya gidiyor.

_Jonathan kulübeye geçer ve sonunda vurma cesaretini çağırır
kapıda. Yaptığı gibi, içindeki ışıklar parlaklaşır ve bir
Merkezde güzel bir piyano ile güzel küçük oda. Bir anda
Genç kadın görünür ve kapıları açar. Susan örneği. O
büyüleyici yaşlı; Ama neredeyse eski kereste gibi giyinmiş
oda._

Jonathan

Lütfen, bayan-neden--

Susan

Ne istiyorsun?

Jonathan

Ben-beni tanımıyor musun?

Susan

Hayır, seni tanımıyorum küçük çocuk. Ne istiyorsun?

Jonathan

Ben-beni gerçekten tanımıyor musun?

Susan

Seni daha önce hiç görmedim.

Jonathan

Seni tanıyorum .... sen Susan örneği.

Susan

Sana kim söyledi?

Jonathan

Ben- (_He onun geri bilincine sahip oluyor) Jonathan neden bana söyledi.

Susan

Jonathan'ı gördün mü?

Jonathan

Evet.

Susan

O nerede?

Jonathan

Bilmiyorum.

Susan

Kaçtı. Neden eve gelmiyor?

Jonathan

Çünkü-oh, bilmiyorum.

Susan

Sen kimsin?

Jonathan

Ben bir Vagrant'ım.

Susan

Aç mısın?

Jonathan (_ Hank'e doğru çalışma)

Hayır. Ben değilim .... yalvarmıyorum .... ama benim için bir şeyler yapacak mısın?

Susan

Evet, yapabilirsem.

[İllüstrasyon: Jonathan bir dilek

Yasa II.]

Jonathan

Benim için oynayacak mısın?

Susan

Oh, evet .... ne oynayayım?

Jonathan

Herhangi bir şey.

[_Jonathan kirli ellerini fark eder.

Bir dakika lütfen.

[_ Bir kuş banyosuna gider ve ellerini yıkar, silip geri döner
Piyano._

_Susan, kolay ve zarafetle biraz nocturne oynar._

Jonathan

Bunu hatırlıyor musun?

[_ Hepsi bir yaz gününde. "_

Susan

Oh, evet.

[_She melodiyi sofistike bir müzikal olarak oynuyor, ancak Jonathan
hayal kırıklığına uğramış._

Susan

Beğenmiyor musun?

Jonathan

Tam olarak böyle değil.

Susan

Oh, evet, öyle.

[_SHE bir kez daha oynuyor ve şarkı söylüyor.

Jonathan

Hayır-hayır. Bu şekilde gitmeli.

[_ Yıllar önce söylediği gibi söylüyor.

Susan

Bunu Jonathan'ın söylediği gibi söylüyorsun.

Jonathan

Bu şekilde beğendim.

Susan

Jonathan bunu sana öğretti mi?

Jonathan

Evet .... uzun zaman önce.

Susan

Sana söyledi mi

Jonathan

Melodiye dans eden sevimli bayan hakkında? Oh, harikaydı!

Susan

Jonathan kaçtı-ve bana asla yazmadı ya da beni düşünmedi. Jonathan

Seni düşündü ve senden bahsetti ve seni söyledi.

Susan

Hayır .... buna inanamıyorum.

Jonathan

Jonathan seni çok seviyor.

Susan

Bir erkek bir kadını çok seviyorsa, yıllarca ondan uzaklaşamaz ve
yıllar.

Jonathan

Diyelim ki Jonathan gurur duyuyordu ve sahip olduğunu bildirmekten utanıyordu
arızalı.

Susan

Jonathan başarısız olmazdı. Jonathan'ı tanıyorum.

Jonathan

He-Susan örneği!

[_Susan yumuşak bir şekilde oynuyor. Güneş ışığında uzanan çok güzel
çimlerin karşısında

[_Jonathan onu sessizce izler. Erkek hayranlarının sevgisi aleve ve o
ona ulaşır, sonra onun deformitesinin bilincinde döner
uzak._

Susan

Onu en son gördüğün zaman Jonathan'ın nerede olduğunu söyler misin?

Jonathan

Bilmiyorum-Jonathan'ı en son gördüğümde-uzun ve düzdü-ve
Yolunu yapıyor.

Susan

Oh iyi.

[_Albert Peet girer. O küçük bir tertemiz görünüm ve harika bir adam
hassaslık._

Albert

Ah, Susan.

Susan

Albert, geç kaldın.

Albert

Bu kim?

Susan

Bu Jonathan'ın bir arkadaşı.

Albert

Jonathan kim?

Susan

Oyuncak tiyatrosu olan Jonathan'ı hatırlamıyor musun? Evden kaçtı.

Albert

Oh ... ve bu onun arkadaşı mı? Nasılsınız?

Susan

Bunu hatırlıyor musun? Bunu senin için oynardım.

[_SHE "Hepsi Bir Yaz Günü". _

Jonathan ve ben uydurduk.

Albert (_Laughing_)

Oh, evet.

Susan (_to Jonathan_)

Hadi ve söyle.

[_Jonathan, Albert Peet._ statüsünden emin değil.

[_Susan oynuyor ve o ve Jonathan harika bir duygu ile şarkı söylüyor ._

Albert [_ Watch_

Bütün bunlar gerçekten çok hoş, ama gitmemiz gerekecek, Susan canım.

[_ "Susan, Sevgili" Jonathan hızla döner ve ikisini tutan iki
eller. Susan sol elini tutar ve üzerinde bir nişan yüzüğü gösterir.
Jonathan tamamen ezildi ._

Jonathan

Sanırım güle güle deyin.

[_HE kapağını alır ._

Susan

Güle güle. Jonathan'ı görürseniz, ona Albert Peet ile evleneceğimi söyle.
Bilecek.

Albert

Güle güle.

[_Albert ve Susan güneş ışığında mutlu bir şekilde yürür.

_Jonathan onlara bakar.

_Mlle. Perrault, Mary ve John 3rd'a girer. Mlle. Perrault's
Elbise neredeyse Jonathan ile ilk tanıştığında giydiği gibi
Kereste odası, renklerin tersine çevrilmiş ve daha parlak olması dışında.
Mary, ondan oluşan sevimli küçük sarı saçlı bir çocuk ve John 3'tür.
Sekizde stoical mesele çocuk. İki çocuk açıkça çok
Mlle düşkün. Perrault, Jonathan ve Susan gibi düşkün. Eğer
Çocuklar düşüncesiz ve acımasız görünüyorlar, çünkü onlar çocuklar ve
Hayat henüz üzerlerine sert bir el koymadı. Güneş ışınları çok düşük
şimdi duvara karşı, böylece yanında yürüyen herkes çok ağır olacak
gölge._

MARY

John, bak-bir kambur.

Mlle. Perrault

'SH! Çocuklar.

[_The çocuk fısıltısı._

_Jonathan döner ve Mlle'yi görür. Perrault gülümsemeleri._

Nasılsın küçük adam.

Jonathan

İyiyim, teşekkür ederim.

Mlle. Perrault

Burada ne yapıyorsun?

Jonathan

Hank ile birlikteyim.

Mlle. Perrault

Çile?

Jonathan

Evet, Hank benim dostum. Orada-uyuyor.

Mlle. Perrault

Oh, ne korkunç bir insan .... çocuklar, yanına gitme.

Jonathan

O kadar da kötü değil.

Mlle. Perrault

Ama o bir vagrant-bir serseri. Neden hiçbir şey yapmıyor?

Jonathan

Bu şekilde daha mutlu.

Mlle. Perrault

Sen onun oğlu musun?

Jonathan

Oh, hayır.

Mlle. Perrault

Annen nerede?

Jonathan

Annem öldü.

Mlle. Perrault

Nerede yaşadı?

Jonathan (_ tanıma izi için _

Sana söylemem iyi olur.

MARY

Oh, lütfen bize söyle.

Jonathan

Olmasam iyi olur.

MARY

Ona soruyorsun John.

III. John

Uh-uh!

MARY

Neden?

III. John

Bilmek istemiyorum.

Mlle. Perrault

Neden _us_ söylemek istemiyorsun? Kimseye söylemeyeceğiz.

Jonathan

Kimse bana inanmayacak.

MARY

Neden?

Jonathan

Görüyorsun, evden kaçtım ...

III. John

Evden kaçtığınızda iyi değilsin.

MARY

Şimdi, John, bu her zaman öyle değil.

III. John

Öyle.

MARY

Değil. Goldilocks ve ahşaptaki bebekler ve karabaların marquis
hepsi iyiydi ve evden kaçtılar.

III. John

Ama kötü evleri vardı.

MARY

Evin kötü müydü?

Jonathan

Olduğunu düşündüm.

III. John

Olduğunu düşündün. Ama miydi?

Jonathan

HAYIR.

III. John

O zaman iyi değilsin.

Mlle. Perrault

Oh, John.

III. John

Hayır, o değil. Büyükbaba evden kaçmayan kimsenin iyi olmadığını söyledi!

MARY

Neden evden kaçtın?

Jonathan

Söylememeliyim.

MARY

Oh, hiçbir şey söylemeyeceksin!

III.

Ne dedin _he_, ma'mselle?

Mlle. Perrault

O bir vagrant--

Mary ve John III

Vagrant nedir?

MARY

Ooh--

[_ Bir dilek yaratmak için elini kaldırır ._

III. John

Aw, bir dilek almayacağım. Büyükbabam yine de benim için alacağım
istiyorum.

MARY

Şimdi John Clay III--

[_Jonathan hızlı bir şekilde bakıyor.

Her zaman bir şeyleri bozarsın.

Jonathan

Bu Mary Clay ve John Clay mi?

Mlle. Perrault

Evet.

Jonathan

Jonathan'ı hatırlamıyorlar, değil mi?

Mlle. Perrault

Kaçan Jonathan mı demek istiyorsun?

Jonathan

Evet, hanımefendi.

MARY

Jonathan kim?

III. John

David'in arkadaşı. Biliyorum ki. Ve o çok iyiydi.

Mlle. Perrault

Jonathan hakkında ne biliyorsun?

Jonathan

Onu bir kez tanıyordum

Mlle. Perrault

O muhteşem küçük bir adamdı! Çok güzel şarkılar yapabilirdi.

Jonathan

Onun ve Susan Sample'ın oluşturduğu kişiyi hatırlıyor musunuz?

Mlle. Perrault

Bakalım-nasıl gitti?

[_ Biraz biraz-birkaç halk melodisi. Çocuklar Jonathan'a kadar çıkıyor
Bu sırada ve her biri sayma sayımı birkaç kez sırtına dokunmayı başarın.
Jonathan onlara dikkat ettiğini düşünerek gülümsüyor ._

Jonathan

Hayır, bu şekilde gitti.

[_ Biraz şarkı ve mlle şarkı söylüyor. Perrault ona katılır. O dururken
Şarkı söylerken zamanı vals zamanına değiştirir ve ona sallanmaya başlar. .
Müzik bir Dream-Orchestra ve Mlle tarafından alınır. Perrault çok dans ediyor
Güzel Küçük Waltz._

III. John

Oh, gölgene bak!

[_Mlle. Perrault döner ve gölgesini duvarda görür ._

Bundan daha büyük bir tane yapabilirim.

MARY

Oh, hadi Ma'Mselle, hepimiz gölgeler yapalım.

[_ Üçü duvarın önünde duruyor.

III. John

Oğlum, sen de gel.

Mlle. Perrault

Gel oğlum.

[_Jonathan, deformitesinin gösterilmemesi için ayakta durur.
gölge._

Şimdi dans edelim-bana elini tut-öyle.

[_ Dört dans, Mlle. Perrault "Hepsi Bir Yaz Günü'nde". Onlar
Susan ve Albert girdiğinde çok iyi vakit geçiriyorlar._

_Jonathan, Susan ve Albert'in biraz bilincinde ve yapmayı başarıyor
Birkaç garip hareket ._

Mlle. Perrault

Şimdi, herkesin gölge dansını kendi başına yapalım.

MARY

Oh, hadi.

III. John

Önce sen, mlle.

MARY

Sırasında, mlle.

[_Mlle. Perrault duvarın önünde duruyor ve çok güzel bir gölge yapıyor ._

John, şimdi yapıyorsun.

III. John

Yapmayacağım. Sonuncunun yanında olacağım .... son olacak.

[_Mary güzel bir "heykel" yapar. _

MARY

Şimdi John--

[_John III, bir personel tutarak, yay ayaklı ve güvercin ayaklı durur ._

_ Hepsi gülüyor ._

Mlle. Perrault (_to III_)

Sen küçük krikolar! Sen!

John III (_to Jonathan_)

Bunu yapamazsın.

[_Jonathan, hala Susan'ın bilincinde, ama daha çok oyunun ruhu içinde
Yine de, neredeyse neşeyle gülüyor ._

Jonathan

Sadece bekle.

[_ Duvarın önünde duruyor ve onunla bazı komik hareketler yapıyor
ayaklar ve bacaklar, sonra ilk kez
Kamburunun gölgesi duvardaki zavallı bir bozulmaya atılır. O
İlk başta görmüyor, çünkü çocuklarla oyunda kayboluyor.

III.

Oh, bak!

[_ Çocuklar ahlaksız olarak gülüyor ve Jonathan hızla başını dönüyor, ama
Bunu yapmak gölgeyi değiştirir. Sevinçle gülümsüyor ve sonra bir kez daha düşüyor
çarpık resme._

MARY

Ooh--

III. John

Bu benimkinden daha komik.

[_Jonathan bu sefer başını çevirir ve şeyin tam dehşetini görür.

_Mlle. Perrault ve Susan, Jonathan'ı korumak için çok geç fark ettiler.

Mlle. Perrault

John! Mary! Küçük çocuğa güle güle söyle. Gitmeliyiz.

[_Jonathan Susan ve Albert'e bakar. Susan'ın gözlerinde acıma var
ve Albert'lerde Bir Gülümseme

Susan

Albert, gel-git!

[_ Eve geçerler.

III.

Hepsinden en komik değildi!

Mlle. Perrault

Şimdi koş, çocuklar. Koş.

MARY

Bak, bir kambur yapabilirim.

III. John

Ben de olabilir.

MARY

İyi bir tane değil!

III. John

Benimkine dokunamazsın.

[_ Mary'yi arkaya atar ve kaçar, Mary onu takip eder.

Mlle. Perrault

Küçük adam, çok üzgünüm. Seni incitmelerine izin vermemelisin. Onlar sadece
çocuklar.

Jonathan

Evet, bayan .... teşekkür ederim.

Mlle. Perrault

Senin için bir şey yapabilir miyim?

Jonathan

Hayır, bayan ... lütfen ... Hank'e gitmeliyim.

Mlle. Perrault

Burada, bunu al ...

[_SHE bir madeni para sunuyor._

Jonathan

Oh, hayır, bayan ...

[_ Elini arkasına koyar.

Mlle. Perrault

Üzgünüm .... çok, çok üzgünüm.

Jonathan

Evet, hanımefendi.

[_Mlle. Perrault sessizce dışarı çıkıyor ve bir anda Call_
"Marie"-"John," _ ve uzak bir cevap duyulur_.

_Susan kapıya gelir ve Jonathan'ı görür. Ona geçer. O bakıyor
Neredeyse gözlerinde delilikle ._

Susan

Seni incitmek istemediler.

[_SHE elini koluna koyar.

Jonathan

Evet biliyorum.

[_ En hassas, en anlayışlı sessizliğin bir anıdır. O döner
uzak._

_Susan çantasına ulaşmaya başlar, çantasını bile çıkarır; Ama o
açılmamış değiştirir ve sadaka vermek yerine, bir çiçek alır
saçlarından ve Jonathan'ın elinde bastırır.

"Kalbinden kaybedilen yıllarca süren şükranla ona bakıyor.

_Silly, dönüp eve girer. Jonathan, yalnız kaldı,
Kamuru en çarpık gölgede bir kez daha gösterecek şekilde döner. O
Çiçeği kaldırır ve tek bir an için gölgesi gölgenin üzerinde yükselir
Kambur, küçük calvary üzerinde küçük bir haç. Sonra çiçeği koyar
yanağına karşı ve Hank yakınlarındaki kütüğe oturur ._

_Hank awakens._

Hank (_ aptalca görünmek_)

Neye sahipsin?

Jonathan (_ Çiçeği Hink Ediyor_)

Hiç bir şey.

ÇİLE

Karşılaş, Kambur.

Jonathan

Bana öyle demeyin!

ÇİLE

Öyleyse-! Bana ne için bağırıyorsun?

[_He oturuyor._

Jonathan

Hiçbir şey .... bağırmayı istemedim.

ÇİLE

Orada ne var?

Jonathan

Sana hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum, Hank.

ÇİLE

Hadi. Karşılaş.

Jonathan

Senin için değil.

ÇİLE

Hadi.

Jonathan (_rises and hareket eder_)

HAYIR.

ÇİLE.

Burada hile ....

[_ Jonathan'ı yakalar ve çiçeği elinden yırtır.

Jonathan

Dur!

ÇİLE

Büyük Tanrı! (_ Wree in the Wree'de ezilmiş yaprakları fırlatmak_) Deyin:
Seninle önemli?

Jonathan

Sana söylüyorum, geri dönüyorum .... evime geri dönüyorum ....
Nathaniel amcamı bul. Beni içeri alacağını biliyorum. Beni suçlamayacak çünkü
Ben bir sakatçıyım .... biliyorum .... biliyorum .... "Zavallı Jonathan" demedi mi? ...

[_B Bu an Nathaniel girer ve ikisi yüz yüze onlar
ilk toplantılarında kereste odasında durmuştu.

_Hank uzaklaşır._

_Nathaniel yıllarca dokunulmaz. Jonathan umarım ona bakar, ama
Nathaniel'in gözünde tanınma parıltısı yok.

Jonathan (_timidly_)

Nathaniel Amca.

Nathaniel

Ne dedin oğlum?

Jonathan (hayal kırıklığı arttıkça _less ve daha az duyulabilir)

Nathaniel Amca.

Nathaniel

Seni duyamıyorum

Jonathan

Sen-benim-nathaniel'i amelis alıyorsunuz.

Nathaniel

Gel, oğlum. Seni duyamıyorum

Jonathan

Sen-mr.-Nathaniel-Clay?

Nathaniel (_Kindly, ama bir yabancı için)

Evet, ben Bay Nathaniel Clay.

[_Jonathan eski yarım gülümsemelerinden birini gülümsüyor ._

Jonathan

Benim adım-Jonathan.

Nathaniel

Jonathan! ... Adı Jonathan olan bir yeğenim vardı.

Jonathan

Beni tanımıyor musun?

Nathaniel

Beni affetmelisin, küçük adam-ama seni hatırlamıyorum. Çocuklar öyle büyüyor
hızlıca. Jonathan

_Zenobia_ hatırlamıyor musun?

Nathaniel

_Zenobia? _ O kimdi?

Jonathan

Küçük tiyatroyu hatırlamıyor musun?

Nathaniel

Oh, evet, yeğenimin Jonathan'ın küçük bir oyuncak tiyatrosu vardı ve bir oyun yazdı
_zenobia _.... onları yaktı.

Jonathan

Onları yakmak yanlış mıydı?

Nathaniel

Bilmiyorum. Görüyorsun Jonathan kaçtı ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

Jonathan

Onu suçluyor musun?

Nathaniel

Şey, söyleyemem. Jonathan gibi iyi bir çocuk evden kaçtığında,
iyi bir neden olarak gördüğü şey olabilir.

Jonathan

Neden kaçtığını bilmiyor musun?

Nathaniel

Sanırım biliyorum.

Jonathan

Bana nedenini söyler misin?

Nathaniel

Bu hiç iyi olmaz, oğlum .... Senden hoşlanan bir amcan olsaydı
Çok fazla kaçar mısın?

Jonathan

Hayır, efendim-başka bir şansım olmasaydı ...

Nathaniel

Ne demek istiyorsun?

Jonathan

Beni gerçekten tanımıyor musun?

Nathaniel

Üzgünüm-hayır!

Jonathan (_ hank_pointy_)

Onu tanıyor musun?

Nathaniel

O serseri?

Jonathan

Evet efendim .... bu Hank.

Nathaniel

Çile?

Jonathan

Evet, kaçtığım kişi.

Nathaniel

Sen de kaçtın mı?

Jonathan

Evet efendim; Pencereden dışarı atladım ve düştüm ve sırtımı kırdım. Çile
söz konusu--

Nathaniel

Ne kirli bir adam!

Jonathan

O benim dostum.

Nathaniel

İçinde iyi bir genç adamsın.

Jonathan

Oh, özür dilerim efendim, kaçtım.

Nathaniel

Geçmişi geri alamazsın, oğlum, ama geleceği yapabilirsin.

Jonathan

Sırtımı düzeltemem.

Nathaniel

Belki hayır, ama hayatınızı düzeltebilirsiniz.

Jonathan

Ben sadece bir dilenciyim efendim.

Nathaniel

Herkesin yapabileceği bir şey var.

Jonathan

Benim için bir yer yok ...

Nathaniel

Oğlum, yer isteyen herkes için bir yer var.

Jonathan

Yeğeninizin ne yapmak istediğini hatırlıyor musunuz?

Nathaniel

Evet, oyun yazmak ve bir tiyatro yapmak ve aktör olmak istedi.

Jonathan

Asla aktör olamazdım, değil mi?

Nathaniel

Hayır, oğlum.

Jonathan

Diyelim ki kalbin bir şey üzerine kuruldun ve yapamadığınızı varsayalım, ne
Yapar mısın?

Nathaniel

Vazgeçmezdim .... Başka bir şey denerdim.

Jonathan

Diyelim ki senin yeğenin oldum, ne yapardın?

Nathaniel

Ne olmak istediğini öğrenirdim.

Jonathan

Jonathan'a benzemiyor muyum?

Nathaniel

Jonathan şimdi çok uzun olmalı.

Jonathan

Jonathan uzun boylu olmasaydı?

Nathaniel

Ama o uzun boylu ve muhteşem. Jonathan'ı biliyorum! Ve o ayarladığı şeyi yapıyor
yapmak için.

Jonathan

Umarım onu ​​bulursun, efendim ve umarım seni gururlandırır.

Nathaniel (_Very Earnestly_)

Oğlum, kaç yaşındasın?

Jonathan

Yirmi yaşındayım.

Nathaniel

Yirmi .... Kendinizi ruttan çekmeye çalışacak mısın?

Jonathan

Ne demek istiyorsun efendim?

Nathaniel

O adama bak. O sana ne var?

Jonathan

O benim dostum.

Nathaniel

Hayatını onun gibi boşlukta boşa harcamamalısın.

Jonathan

Deneyeceğim efendim .... ve eğer iyilik yaparsam, olduğuna inanacak mısın
Jonathan?

Nathaniel

Sen olduğuna inanacağım .... burada ....

[_He Jonathan'a bir madeni para sunuyor._

Jonathan

Oh, hayır efendim .... yapamam-senden ...

Nathaniel

Sen garip bir dilencisin

Jonathan

Ben kalpte dilenci değilim .... Ben olduğum gibi olmak istemiyorum. Ama yapmıyorum
Hangi yoldan döneceğinizi bilin. Ben hepim karışık.

Nathaniel

Hepsi karışık mı?

[_Nathaniel döner ve tepeye doğru bakar.

Oğlum, uzakta yeşil bir tepe var. Üstüne tırman, bak ve
göreceksin--

Jonathan

Biliyorum: bütün dünya!

Nathaniel

Kesinlikle.

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

Yalnız tepeye gidin-ve kalbinizin içeriğine bağırın.-
Bir erkeğin değerini hissettirmek için bir tepeye benzemiyor!

Jonathan

Bunu biliyordum, efendim; Ama unuttum. Ben gidiyorum--

Nathaniel

Güle güle oğlum; Tanrı seni korusun.

[_ İki toka eli ve Nathaniel gider.

Jonathan

Bana inanıyor ...

[_ Nathaniel'i geniş gözlerle izliyor, sonra Hank'e çağırıyor._

Çile! Çile!

ÇİLE

Ne istiyorsunuz?

Jonathan

_He_ beni tanımıyordu!

ÇİLE

Seni kim tanımıyordu?

[_Hank yatıyor._

Jonathan

Nathaniel Amca .... yeni geçti ... Ama Hank, bana inandı! O
İyi yapacağıma inanıyordum.

ÇİLE

Söyle, bugün sizin sorunun ne?

Jonathan

Seni terk etmeye gidiyorum Hank.

ÇİLE

Ha?

Jonathan

Old Pal, seni sonsuza kadar bırakacağım. Benim tarafımda kaldın--

ÇİLE

Tabii, sana takılı kaldım.

[_Makes kendini rahat ._

Bana bir yığın sorun kurtarmadın mı?

Jonathan

Ama şimdi gidiyorum Hank. Güle güle. Yeşil tepeye gidiyorum.

[_ Hank'i yalnız ve uykuda bırakmaya başlar. Işıklar kaybolur ._

_Soft müzik karanlıktan ve yavaş yavaş taslağının
Green Hill elinizin altında görünüyor. Jonathan Gökyüzüne Karşı Çıktı Görünüyor
Tepenin kenarında, zorlukla tırmanıyor ._

Nathaniel (_The Music ile duyulur_)

Dokuz dokuz dokuz-bir bin. Neredeyse oradasın evlat.

Jonathan

Dokuz yüz doksan dokuz-bir bin-neredeyse oradayım.

Nathaniel (_far uzakta)

Bin ve bir-bin iki-

Jonathan

Bin bir, bin iki-ben buradayım!

Nathaniel (_far uzakta)

Dünya burada.

Jonathan (dünyaya hitap etmek için _as)

Dinle .... kaçtım. Ben kaçtım. Ben on dört yaşındaydım. Harika vizyonlar gördüm
şeyler. Geçmişin ve geleceğin seslerini duydum. Ne olduğumu söylemek istedim
gördüm ve duydum .... oh, hayallerimi spor yapan sen, ben buradayım
Dünyanın! John Amca, asla duymayacağın şeyleri duydum ve ben
Asla göremeyeceğiniz şeyler gördüm.

John (_far uzakta_)

Ama arkan kırıldı.

Jonathan

Oh, Susan-Susan örneği-bkz. Sana dilenci olmadığımı söyledim.
Bakın-bkz. Jonathan dünyanın tepesinde duruyor!

Susan (_Faintly_)

Ama arkan kırıldı.

Jonathan

Oh, tüm dünyadan insanlar, benden beni duymanı isteyen ve
anlamak. Sadece _my_ yolunu çalışmak istedim .... yolumu planladım çünkü
Yardım edemedim-kendi dünyamı inşa etmek istedim-birer .... tırmandım
Zirveye açık-Jonathan senden önce duruyor ...

Sesler

Jonathan öldü.

Jonathan

Ölü? ... Oh, her şeyin enkazını gör .... Jonathan _is_ Dead!

[_He düşer._

Nathaniel

Boy-Boy-Jonathan!-Sanırım sensin.

Jonathan

Nathaniel Amca!

[_ Yavaşça yükselir ._

Oh, tüm dünyadan insanlar, amcam Nathaniel anlıyor.-
Tüm zamanların tüm çocuklar. Sabırlı-Pastane ve Anlama. Yapmamak
Gençken hatırlıyor musun? Size umut ve hayallerle geliyoruz ve
dilekler ve korkular,-ve bunlar hayatın yapıldığı şeylerdir.

Nathaniel

Ben buradayım Jonathan.

Jonathan

Sana geliyorum. Tüm umutlarım ve hayallerimle sana geri dönüyorum.

Nathaniel

Seni bekliyoruz Jonathan.

Jonathan

Ben gerçek olan dileğimi yaptım !!

[_ Uzaya atlar._


_Perde._




Yasa III

Jonathan bir dilek verir


[_ Sahne, John Clay'in mülkünde bir yaz evidir. Büyüleyici
Hasır sandalyeler ve bir masa ile döşenmiştir. Bina altıgen şeklidir ve
Altıgenin yarısına bakıyoruz. Soldaki kapılar yola açık
Bu evden yola çıkıyor. Arkadaki kapılar bir bahçe yoluna açılır
Bu bir kapıya yol açar. İlk eylemden bu yana sekiz hafta geçti ._

_ Perde boş bir aşamayı açıklayarak yükselir. Akşamın erken saatlerinde ve
Gün batımı sadece tepelerin üstünde en ufak bir renk tonu bırakıyor. Bir an sonra
Jonathan girer. Hala gözlerinde taşıması dışında değişmedi
Deliryumunun korkusunun bir kısmı. Arka pencereleri açar ve sonra oturur
masanın üstünde ve resimli bir kağıda bakmaya başlar.

_Nathaniel bir el yazması taşımaya girer. Biraz daha az kaygısız görünüyor
Eve dönüşünde ve aynı zamanda Jonathan'a daha yakın görünüyor.

Nathaniel

Eh, oğlum--

Jonathan

Nathaniel Amca, Caproni'nin bir sanatçı olduğunu biliyor muydun?

Nathaniel

Harika uçakları yapan caproni mi demek istiyorsun?

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

Hayır, bilmiyordum; Ama şaşırmadım.

Jonathan

Bu resimler iyi değil mi?

Nathaniel

Harika.

Jonathan

Onları yaptı .... büyük ejderha sinekleri gibiler, değil mi?

Nathaniel

Onlardan bir sürü. Jonathan

Havadan uçmak komik olmalı.

Nathaniel

Bir süre denemek ister misiniz?

Jonathan

Evet ... ama buna alışmak zorundayım .... Dalış gibi olmalı.

Nathaniel

Çok hasta olduğunuzda düştüğünü hayal ediyor gibisin.

Jonathan

Bilinçsizken çok konuştum mu?

Nathaniel

Neredeyse sürekli konuştun.

Jonathan

Ben mi? ... Bana ne dediğimi söyleyeceğini söyledin-yeterince güçlü olduğumda ...
Şimdi oldukça güçlüyüm.

Nathaniel

Ne yaptığımı biliyor musun?

Jonathan

Bilmiyorum.

Nathaniel (_Showing Makale_)

Tahmin edebilir misin?

Jonathan (_ looks'da elyomcript_)

"Jonathan bir korku inşa ediyor." Bu ne anlama gelir?

Nathaniel

Çılgınken söylediklerini dinledim ve sonra bir hikaye yaptım
bunun dışında.

Jonathan

Yani bunun benim hakkımda mı?

Nathaniel

Senin olduğunu düşünen küçük bir kamburla ilgili.

Jonathan

Biliyorum. Her zaman birisini beni tanımaya çalışıyordum ve sonunda düşündüm
Bir tepenin tepesinden atladım ve yıllarca düşüyor gibiydim
Yıllar ....

Nathaniel

Bunlar korkunç günlerdi, oğlum ve biliyor musun, senden korkuyorduk
Yaşamazdı.

Jonathan

Korkunç bir duyguydu.

Nathaniel

Biliyorum, ama şimdi bitti; Ve tüm hikaye var
Asla olmadın.

Jonathan

[_Hank'ın düdüğü duyulur. Jonathan çok hızlı yükseliyor ve bakıyor
Nathaniel._

Nathaniel

Arada sırada seni sormak ve yiyecek bir şeyler almak için geliyor.

[_Hank tekrar ıslık ._

Hank'in sesi (_at back_)

MERHABA!

Nathaniel

İçeri gel Hank .--

ÇİLE

Yaşlı adam burada mı?

Nathaniel

HAYIR.

Hank (_Enners Gateway Whistling_)

Merhaba oğlum.

Jonathan

Şimdi iyiyim. Nasılsın?

ÇİLE

Soğumaya başlıyorum, sanırım yarın güneye gideceğim ve düşündüm
Güle güle demek için düşerdim.

Nathaniel

Sana bir palto vereceğim Hank.

ÇİLE

Hayır, teşekkürler. Taşımak için çok sıcak. Gerçekten ihtiyacım olduğunda bir tane alacağım
Belki.

Nathaniel

İşte senin için bir şey.

[_ Ona beş dolarlık bir fatura sunuyor ._

Beş dolar! Hayır, teşekkürler. Bu kadar param olsaydı belki kaybederdim. Vermek
Bana iki bit ve buna kare diyorum.

[_Nathaniel ona çeyrek verir.

Teşekkürler .... iyi ... güle güle .... sırtının kırılmamasına sevindim.

Jonathan

Güle güle, Hank.

ÇİLE

Güle güle, bayım .... Gelecek yıl görüşürüz, belki sıcak olduğunda.-Söyle,
Çocuk, o _zenobia_ tekrar şovu görmek istiyorum:-"Dolu, asil duke," "
Irene. "" Çok iyi değil, asil Duke. "

[_ O dışarı çıkar, kendine kıkırdayarak.

_Aunt Letitia girer. Her zamanki gibi ellerini meşgul edecek bir şey var.
Kendini rahatça oturuyor, gelenek onu açıkça ortaya koydu
çok kendi. Çalışmasında zamanın gözleri üzerindeki etkisini gösteriyor ve o
arkasındaki kapıları kapatmasına neden olan küçük bir taslak hissedebilir ve
Eşarpını onun hakkında biraz daha yakından çizin. Letitia Teyze Asla Görünmedi
daha başarılı olan ilişkiyi daha başarılı bir şekilde ._

Letitia

John'la dışarıda olduğunu sanıyordum.

Nathaniel

HAYIR.

[_Jonathan makaleye bakıyor._

Letitia (_to Jonathan_)

Nasıl hissediyorsun canım?

Jonathan

Güzel; ... Sanırım eve gidip bunu okuyacağım.

(_To nathaniel_)

Doğru olmadığına sevindim.

[_ Sönüyor ._

Nathaniel

Bu onun deliryumunun hikayesi. Onun ilgisini çekeceğini düşündüm-ve
onu rahatlat.

Letitia

John gitti mi?

Nathaniel

Sadece bir yürüyüş için-doktorun emirleri.

Letitia

Kuyu?

Nathaniel

Kuyu?

Letitia

Oturmak.

Nathaniel

John'un sandalyesinde mi?

Letitia

Eğer istersen.

Nathaniel

John'un sandalyesi! Ailenin başının tahtı! (_HOHN'sinde oturuyor
sandalye_) iyi?

Letitia

Nathaniel canım, John'u çok mutsuz yapıyorsun.

Nathaniel

Ve John beni çok mutsuz, sevgili Letty Teyze yaptı.

Letitia

Yemek masasındaki duygu bu gece neredeyse dayanılmazdı. Orada oturduk
gergin ve sessiz.

Nathaniel

Üzgünüm. John'la yemeklerden mümkün olduğunca kaçınmaya çalışıyorum.

Letitia

Sekiz hafta buradasın ve John ve ben hiçbir şey bilmiyoruz. Benim için
burada olmanız yeterlidir; Ama John ailenin başı ve o
Ona daha fazla saygı duymanız gerektiğini düşünüyor.

Nathaniel

Ailede bir Çar olması bana isyan ediyor.

Letitia

Babanız ve babanızın babası ve büyükbabası
Clay ailesi.

Nathaniel

Bunu sorgulamıyorum.

Letitia

John'u değiştiremezsin.

Nathaniel

John'u değiştirmek istemiyorum.

Letitia

Öyleyse neden ona kendin hakkında bir şeyler söylemiyorsun?

Nathaniel

John'un işlerinden hiçbiri nasıl veya neden yaşıyorum. O onun ilişkisinin hiçbiri
Mlle ile nasıl veya neden veya ne zaman evleneceğim. Perrault.

Letitia

Belki de değil.

Nathaniel

Ona bir şey söylediğimde, Letty Teyze, bir şey olacak-kaldım
Burada Jonathan'ı seviyorum çünkü bana ihtiyacı var. Ve dinledim
Çocuğun korkuları ve fakir işkencelerinden çıktıklarında umutlarına göre
Deliryumunda küçük ruh. Onu iyileşmesi sırasında izledim,
Ve onun içinde hapishanede büyüyen bir adam görüyorum. John onu sadece görüyor
ailenin potansiyel başkanı; Ama o benim etim ve kanım olduğu kadar
John's ve ben onu özgür bırakmayı planlıyoruz.

Letitia

Sevgili Nathaniel'im John, Jonathan'ı sana vermeyecek.

Nathaniel

Bana gelmek istemedikçe Jonathan'ı istemiyorum ama istiyorum
Jonathan'ın özgürlüğü.

Letitia

_Freedom_'a sahip olmak için biraz genç değil mi?

Nathaniel

Letitia Teyze, aptal bir lisans demek istemiyorum.-Özgürlük demek istiyorum. Eğer öyleyse
Bir şeftali ağacı yetiştirmek, üzerinde portakal beklemiyor olsa bile
Turuncu bir ağaç olmak istiyorum, ancak daha iyi şeftali taşımasına yardımcı olabilirsiniz.
Jonathan mekanik bir iş insanı değil. Bükülmüş başka bir
yön.

Letitia

Ne yapacaksın?

Nathaniel

Açıkçası bilmiyorum.

[_Up to window._

Şimdi tek bildiğim, bir plan bulana kadar burada kalacağım.

[_Jonathan girer._

Jonathan

John Amca nerede?

Nathaniel

Bir yürüyüşe çıktı.

Letitia

Ne istiyorsun canım?

Jonathan

John Amca beni burada 7: 30'da görmek istediğini söyledi.

[_Letitia ve Nathaniel birbirlerine bakarlar.

_Jonathan büyük bir gümüş saat çıkarır ._

Şimdi 7:29.

Nathaniel

John zamanında olacak-altmış yavaş yavaş ...

[_John girer. Oldukça soluk, önceden işgal edilmiş görünüyor ve daha da fazlası
her zamankinden ulaşılamaz ._

Letitia

Hoş bir yürüyüşünüz var mı?

JOHN

Yürümüşmedim.

Letitia

Sanırım eve gireceğim.

JOHN

Hayır, Letitia Teyze, eğer istersen beklemeyi tercih ederim.

[_Nathaniel ilgilenen bir seyircidir. Neden Jonathan
Muhtemelen olaylı bir aile sahnesi olacak olan için mevcut olmalıdır.

Nathaniel, oturacak mısın?

Nathaniel

Kesinlikle.-Nerede?

John (_tartly_)

Sandalyemi ister misin?

Nathaniel

Teşekkür ederim.

[_ John'un Sandalyesinde, John'un Can sıkıntısına çok fazla oturuyor._

JOHN

Jonathan, otur.

[_Jonathan oturuyor. John da oturuyor. Letitia Teyze ne bekleyeceğini biliyor.
Nathaniel kızgın olmaktan daha meraklı. Jonathan ilkine katılıyor
Aile Konferansı._

Jonathan, senin için gönderdim çünkü seninle ciddiye almak istiyorum.

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

Sence çocuğun yeterince güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?

JOHN

Doktor bugün bana oldukça eşit olacağını söyledi .... sekiz hafta
Daha önce Jonathan, evinden kaçmak için çaba gösterdin, çünkü ben
seni cezalandırdı. Tüm aile otoritesine karşı aptalca meydan okuduğunuzda yaşadığınız
Kalıcı ve ciddi bir yaralanmaya neden olabilecek bir düşüş.
Neyse ki düşüşünüzün sonucundan tamamen iyileştiniz.

Nathaniel

Affedersiniz John, ama hepimiz bunu biliyoruz.

JOHN

Bir an, lütfen, Nathaniel .... Şimdi başlamanızı ayarladım
Hemen yaşam çalışmanız için hazırlık. Somerset'e gideceksin
Yarın ertesi gün okul.

Jonathan (_desperately_)

John Amca, Somerset Okulu'na gitmek istemiyorum.

JOHN

Yarından sonra Somerset gününe gideceksin. İyi geceler Jonathan.

Nathaniel

Neden Somerset?

JOHN

İyi geceler Jonathan.

[_Jonathan, şaşkın, dışarı çıkıyor ._

Nathaniel

Jonathan asla Somerset Okulu'na gitmeyecek. JOHN

Nathaniel, koştuğunuzda aile konseylerindeki haklarınızı kaybettiniz
On yedi yıl önce evden uzakta.

Nathaniel

Bu çocuk tekrar tekrar kaçacak ve onu benden kurtarmak istiyorum
Yapabiliyorsam acı çekti.

JOHN

Nathaniel, kararlarıma müdahale etmeye ne hakla çalışıyorsunuz?

Nathaniel

Kan ve anlayış hakkına göre.

JOHN

Kan ve anlayış? Emily kocasını terk etmek zorunda kaldığında neredeydin
Ve oğlunu evime mi getirdi? Emily öldüğünde neredeydin? Ben aldım
Emily in ve ben oğlunu içeri aldık. Ailenin başı olarak yapmak benim görevimdi
Yani ve ailenin başı olarak çocuğun getirildiğini görmek benim görevim
Ailenin en iyi geleneklerinde.

Nathaniel

John, bu çocuğu bir kalıp haline getiremezsin.

JOHN

On dört kişilik bir çocuk aklını bilmiyor ....
olmak istiyor mu?

Nathaniel

Evet, bir oyun yazarı, bir tiyatro yönetmeni ve bir aktör.

JOHN

Hayal edin! ... Ve sanırım onu ​​cesaretlendirdin.

Nathaniel

Hayır, ama onu cesaretlendirmedim. Seçim onun için yeterince genişti
Kalıcı yaşam işi bulun.

JOHN

Bana aktör olmak istediğini asla söylemedi.

Nathaniel

Oh, kardeşim, büyüyen her çocuğun, yapamayacağı derin gizli bir dileği var
Kendini ifşa etmek için getirin! Bildiğiniz gibi, her zaman bir yazar olmak istedim, ama
En önemlisi solak bir baz top sürahisi olmak istedim. Ve yine de
Ben geri dönülemez bir şekilde sağlıyım, eskiden-dindar-
sol elimle.

JOHN

Bu çocuk aptallığıydı.

Nathaniel

Evet, ama gerçekti.

[_John konuşmaya başlar._

Şimdi neyim? Sana John-ve tarafından söyleyeceğim. İlk olarak yapmalıyız
Çocuğu atın.

JOHN

Çocuk hakkında karar vereceğim.

Nathaniel

Hayır, John; Çocuk kendisi için karar vermelidir.

JOHN

Oyuncu olmaya karar verirdi.

Nathaniel

Eğer yapsaydı, ne?

JOHN

Ailemin üyelerinin yararlı işler yapmasını istiyorum.

Nathaniel

Hangi _is_ Yararlı Çalışıyor? Bir aktör amacına tıpkı bir tesisatçı veya
Avukat ona hizmet ediyor ... tek fark hepimizin olmaması
Tesisatçılar veya avukatlar iken hepimiz _ARE_ aktörleri. Evet John, hepimiz
Bir şey oynamak-ailenin başında oynuyorsun, ben ...

JOHN

Yine de hareket etmeyi değerli veya kazançlı bir meslek olarak görmüyorum.

Nathaniel

Asla bilemezsin, John .... beş nesil önce killer saygındı
marangozlar. Zengin değildiler ve olma sözü vermediler
zengin. Sonra aniden saygı duyulan atamız başarılı bir yapımcı oldu
Cypress Drenaj Boruları-Bewer boruları, sanırım onları çağırırdık! Aile
Fortunes kuruldu !! Atamız yüksek bir şapka aldı ve saygısı
komşuları. Cypress zamanında çömlekle değiştirildi. Kablolar için kanallar
ve Terra Cotta yapı malzemeleri başarılarımıza eklendi ve sonra
Rejiminizde Superfine kanalizasyonlar bir uzmanlık haline geldi.

JOHN

Her türlü somut iş!

Nathaniel

Affedorum! Beton kanalizasyonlar ve diğer beton şeyler.-
ailenin temeli.

JOHN

İşimizden açıkça utanıyorsunuz.

Nathaniel

Hiç de değil, ama kanalizasyon üretimini daha büyük olarak göremiyorum
oyunculuktan ziyade başarı.

JOHN

Nathaniel, sen bir aktör misin?

Nathaniel

HAYIR.

JOHN

Sen nesin?

Nathaniel

Şimdiki için Jonathan'ın amcasıyım.

JOHN

Jonathan ile hiçbir ilginiz yok.

Nathaniel

Çocuk Somerset okuluna gitmiyor.

JOHN

Nathaniel, müdahaleni tolere etmeyeceğim. Şimdi senden istemeliyim
Bu evi terk et.

Nathaniel

Ne?

Letitia

John ... Nathaniel ... Oğullarım, müdahale etmenin yolu bu değil; Ama lütfen
Benim aşkım, annen aşkına-ne yaptığını düşün.

John (_ biraz hassasiyetle elini letitia'nın üzerine koyar)

Düşündüm, Letitia Teyze. Bu çocuğun hayatının mahvolmasına izin veremem
Emily's ve Henry ve Nathaniel'in olduğu gibi.

Nathaniel

Yıkılmış mı? John, sana hayatımın ne kadar mahvolduğunu söyleyeceğim ve sana söyleyeceğim
Anlayarak anlayacaksınız. Geçen yıl gelirim 350.000 doların üzerindeydi!

JOHN

Şimdi mi hareket ediyorsun?

Nathaniel

Evet, hareket ediyorum-anlayacağınız terim olarak davranıyorum .... biliyorsun
Ben senin kardeşinim Nathaniel. Başka kim olduğumu biliyor musun? Ben bir yazarım
ve United Baking Company'de bir oyun yazarı ve yönetmen ve
Ulusal Mühimmat Şirketi'nde hissedar-Mezunlar, John; düşünmek
Milyonlarca, milyonlarca-ve Emily's'i almaya istekliyim
Oğlan ve onu hayatını yaşamak istediği şekilde eğitin.

JOHN

Bu kahramanlar nelerdir?

Nathaniel

Demek istediğim ne demek. Gerekirse kaba kuvvet, finansal güç veya
Jonathan'ı buna katladığım sefaletten kurtarmak için her türlü güç
ev.

JOHN

İstediğin her şeye sahipsin.

Nathaniel

Kendi düşüncelerimi düşünme özgürlüğü dışında her şey. John, bazı insanlar
Betonarme gibi. Birisi demir çerçevesini ve ahşabı inşa eder
kalıplar, sonra çimentoyu dökür ve sertleştiğinde kalıplar
Çıkarıldı ve lo, bir monolitiniz var-sağlam bir değişmez taş.

JOHN

Çok iyi konuşuyorsun, Nathaniel, ama beni gündeme getirmede ısrar edeceğim
Benim yolumda kız kardeşin çocuğu.

Nathaniel

Benim gibi kaçar mıydın?

JOHN

Bir daha asla kaçmayacak. Dersini geçirdi.

[_Jonathan bir takım dava taşımaya girer ._

Jonathan

Seninle konuşabilir miyim John Amca?

JOHN

Bu dava davasıyla ne yapıyorsun?

Jonathan

Ben gidiyorum.

JOHN

Sana kim izin verdi?

Jonathan

Kimse .... Kısa bir süredir düşünüyordum ve ilk başta ben
Tekrar kaçacağımı düşündüm; Ama bu pek adil olmazdı-bu yüzden geldim
Sana söyle.

JOHN

Bu davayı eve geri götürün.

Jonathan

Hayır efendim! Ben gidiyorum ve beni bağlamadığı sürece kimse beni burada tutamaz.

JOHN

Pekala, sana bir şey söyleyeceğim-eğer bu evi terk edersen benim
İzin seni kuruş olmadan keseceğim ve asla izin verilmeyeceksin
Tekrar geri dön.

Jonathan

Evet efendim. Biliyorum ki; Ama gidiyorum ve sana güle güle anlatmaya geldim.

JOHN

Çok iyi. Seçimini yaptın-ve seni bir daha asla görmek istemiyorum
yaşadığın sürece. Güle güle, Jonathan. Güle güle, Nathaniel.

Letitia

John, pişman olacağın şeyler söyleme. Jonathan onun ne olduğu anlamına gelmez
Söylüyor.

Jonathan

Evet, söylediklerimi kastediyorum.

JOHN

İyi geceler.

[_ Sönüyor ._

Letitia

Çocuklar, sen çok sıcak başlıyorsun-çok benziyor ...

Nathaniel

Sen canım, her zaman uzlaşmanın memnuniyeti oldun, ikimiz gitmemiz gerekir
Kendi yollarımız ya da hiç. John'a gidiyorsun. Ona olabildiğince yardım et. O bir
Kötü adam-sadece betonarme bir yapısı. John'u seviyorsun ve o
Yolunda seni seviyor. John'a git ve öfkeli otoritesini rahatlat.

Letitia

Üzgünüm işler bu şekilde ortaya çıktı. (_ Onları öpüyor_) İyi geceler,
canım. Mümkünse sabaha kadar bekle sevgilim Nathaniel.

[_SHE sönüyor ._

Nathaniel

Şimdi yaptın!

Jonathan

Yardım edemedim.

Nathaniel

Ne yapacaksın?

Jonathan

Bilmiyorum .... Çiftliklerde çok fazla iş olduğunu söylüyorlar.

Nathaniel

Bir çiftlikte çalışıyorsanız yazamazsınız.

Jonathan

Biraz daha para kazanabilir ve tasarruf edebilirim. Diğer erkekler kendi yollarına çalıştı
okul ve kolej aracılığıyla. Bunu yapabilirim.

Nathaniel

Tabii ki-bu bir çıkış yolu. Evet elbette....

[_Nathaniel arka kapıları açar ve en ince hilal ayını görür
gökyüzünde asılı ._

Yeni ay .... Yeni ayda bir dilek çıkarırsan gelecek diyorlar
Doğru.

Jonathan

Sağ omzunun üzerinde görmelisin.

Nathaniel

Sağ omzunun üzerinde gördün.

Jonathan

Buna inanmıyorum, değil mi?

Nathaniel

Diyelim ki bunun doğru, ne dilediniz?

Jonathan

Hemen mi demek istiyorsun?

Nathaniel

Evet.

Jonathan [_ sağ omzunun üzerinden bakıyor ._

Seninle olmak isterdim.

Nathaniel

Her şeyden çok?

Jonathan

Evet efendim.

Nathaniel

Yazar ya da tiyatro yönetmeni ya da aktör olmaktan daha fazlası?

Jonathan

Oh, evet, hemen başlamak için çok gencim. Bir eğitim almalıyım
Birinci. Nathaniel

Diyelim ki bu dilek olamazdı, o zaman ne isterdiniz?

Jonathan

Bana uzun mektuplar yazıp sana uzun mektuplar yazmama izin vereceksin.

[_AYI KADAR KAPALI ._

Şimdi gitsem iyi olur.

Nathaniel

John ve Letitia Teyze'ye veda etmeyecek misin?

Jonathan

Hayır efendim. Daha iyi olacağımı sanmıyorum. John Amca umurumda değil ve Letitia Teyze
anlayacak.

Nathaniel

Evet, her zaman bir şekilde anlıyor.

Jonathan

Güle güle efendim.

Nathaniel

Jonathan, bir araya geldiğimizi varsayalım. İstemiyorum ve sen değilsin
aranan.

Jonathan

Mlle ile evlenmek için Paris'e gidiyorsun. Serra!

Nathaniel

Baban olmama izin verir misin Jonathan?

Jonathan

Sayın?

Nathaniel

İstediğiniz işi bulacağınız okullara gideceksiniz ....
Sen benim oğlum mu?

Jonathan

Beni bu kadar seviyor musun?

Nathaniel

Seni o kadar çok seviyorum. Biraz uzun pantolon alacaksın ve
Plan ve plan. Diyelim ki birlikte kaçıyoruz.

Jonathan

Sence bir kelime bırakmalıyız, Nathaniel Amca mı?

Nathaniel

Elbette. Ne kadar aptalca.

Jonathan

Sen yazıyorsun.

Nathaniel

Hayır, ikimiz de yazacağız.

Jonathan

Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sadece bir kez kaçtım.

Nathaniel

Ben de var.

Jonathan

Hiç kaçtın mı?

Nathaniel

Evet-ben on sekiz yaşındayken.

Jonathan

Ah!

Nathaniel (_TAPING Paper_)

Mesaj kısa olmalı.

Jonathan

Neden kaçtın?

Nathaniel

Yazmak istedim.

Jonathan

Sen yaptın!

Nathaniel

Kaçtığımı bilmiyor muydun?

Jonathan

Hayır, efendim; Bana ne olduğunu asla söylemezlerdi.

Nathaniel

Bilmiyorlardı.

Jonathan

Onlardan nasıl saklayabilirsin?

Nathaniel

İsmimi değiştirdim-Mr. Alexander Jefferson, SR! Ne diyorum?

Jonathan

Düşünemiyorum .... John Amca seni kilitledi mi?

Nathaniel

Hayır, sadece kaçtım.

Jonathan

Gitmek için karar vermeniz ne kadar sürdü?

Nathaniel

Önce on iki yaşındayken düşündüm. Babam hala yaşıyordu
Daha sonra.

Jonathan

Somerset okuluna gittin mi?

Nathaniel

Evet-üç yıl.

Jonathan

Kaçtıktan sonra ne yaptın?

Nathaniel

Çok zor zamanlar geçirdim, oğlum-ilk başta. Alabileceğim her şeyde çalıştım
Sonra bir gazete ofisine girdim, sonra "otobiyografileri" yazdım
ünlü adamlar.

Jonathan

Kendi otobiyografinizi yazmanız gerektiğini düşündüm-

Nathaniel

Bugünlerde değil. Sonra bazı başarılı kısa öyküler yazdım, sonra bazıları çok
Başarılı uzun olanlar-ve şimdi bağımsızım; Ama bana on acı aldı
İlk başarımı yapmak için yıllar .... Burada ne yazmalıyım?

Jonathan

Uzaklaşırken söyleyecek şeyleri asla düşünemedim.

Nathaniel

Ben de yapamam.

Jonathan

"Güle güle" de yeterli olacağını düşünmüyor musunuz?

Nathaniel (_writing_)

Başkent .... "Güle güle-Nathaniel." Şimdi imzalıyorsun.

Jonathan (_signs_)

"Jonathan." ... belki de altına bir çizgi koymalıyız, bu yüzden Letitia Teyze
Kendini çok kötü hissediyorum.

Nathaniel (_makes a line_)

Sevgili Teyze Letitia anlayacak. Her zaman yapan kutsanmış türdür.
Şimdi, nereye koyalım? ... John'un sandalyesine ve belki de anlayacak
fazla.

[_ Notu John's Sandalyesine birleştirir ._

Jonathan

Eşyalarını paketlemek istemiyor musun?

Nathaniel

Onlar için kablo yapacağım.

[_Susan girer._

İkinci düşüncede, Letitia Teyze'den onları göndermelerini isteyeceğim.

[_ Sönüyor ._

Jonathan

Merhaba Susan.

Susan

Jonathan, sadece Bayan Letitia'yı gördüm ve ağlıyordu .... Sorun nedir?

Jonathan

Ben uzaklaşıyorum Susan.

Susan

Nereye gidiyorsun?

Jonathan

Nathaniel Amca ile gidiyorum. Ben onun oğlu olacağım. Ve ben bir
Güzel hazırlık. okul ve sevdiğim şeyi yazmayı ve yapmayı öğrenin.

Susan

Ne zaman geri dönüyorsun?

Jonathan

Bilmiyorum. Belki daha yaşlıyım.

Susan

Daha fazla şarkı yazamaz mıyız?

Jonathan

Size bazı kelimeler göndereceğim.

Susan

Her hafta yazacak mısın?

Jonathan

Evet .... olur mu?

Susan

Evet. Keşke ben de gitmiş olsaydım.

Jonathan

Ben de.

Susan

Belki seni mezun olduğunu görmeye geleceğim.

Jonathan

Bu iyi olacak!

Susan (_she onu çok basit bir şekilde öpüyor_)

Güle güle, Jonathan. Jonathan

Güle güle, Susan.

Susan

Mezun olana kadar pek bekleyemem.

Jonathan

Ben de .... güle güle yapamam.

[_Nathaniel girer._

Nathaniel

Üçüncü düşüncede, eşyalarımı bağlamaya karar verdim.

Susan

Güle güle, Bay Nathaniel. Umarım iyi vakit geçirirsin.

Nathaniel

Güle güle, Susan.

[_ Onu öpüyor. O dışarı çıkıyor ._

Jonathan

Güle güle, Susan.

Susan (_calling_)

Bana bazı resim kartpostalları gönderin, Jonathan.

Jonathan

Yapacağım.

[_ Onu izler._

Nathaniel (_Goes to window_)

Dileğini yeni ayda yapmak istemiyor musun, Jonathan?

Jonathan

Şimdi ne dilediğimi bilmiyorum. Aklıma gelen tek kişi gerçekleşti.

Nathaniel

Güzel ... gel oğlum.

Jonathan

Her hafta Susan Sample'a uzun bir mektup yazacağım.

Nathaniel

Ona New York'tan uzun bir mektup yazabilirsiniz.

Jonathan

Ve gittiğimiz her yerden resim kartpostalları gönderebilirim.

[_Arm kolda konuşuyorlar.


_ Perde düşer._




EK

A. M. Palmer-Yetkili Matine

    _Madison Square Theatre_ 1887

    Marjorie's Lovers _Brander Matthews_
    Elaine (Tennyson'dan) _g. P. lathrop_
    Öngörülen bir sonuç _W. D. Howells_


Sanat ve Mektuplar Tiyatrosu

    _23. Street Theatre_ 1891

    Giles Corey _Mary E. Wilkins_
    Squirrel Inn (Frank Stockton'dan) _Frank Presbrey_
    Diğer kadın _richard Harding Davis_
    Hasat _clyde fitch_

    Mahkemenin Kararı _Brander Matthews_
                                    _Frederick J. Stimson_


Kriter Bağımsız Tiyatrosu

    _Madison Square Theatre_ 1897

    _Berkeley Lyceum_

    John Gabriel Bjorkman _ibsen_
    {Ruhun hakları _giacosa_
    {O palto _augustus thomas_
    {Açık bir gökyüzünden _henri dumay_
    El Gran Galeoto _echegaray_


Bağımsız Tiyatro

    _Carnegie lyceum_ 1899

    El Gran Galeoto _echegaray_
    Bağlar _hervieu_
    Master Builder _ibsen_
    The Storm _Ostrovsky_
    Heather Field _martyn_
    Troubadour _coppe_


Yeni Tiyatro

                                  1909-1911

    _First Season_

    Antony ve Cleopatra _shakespeare_
    Havadaki yazlık _knoblauch_
    Çekişme _galsworthy_
    Nigger _sheldon_
    Skandal Okulu _Sheridan_
    {Liz Anne _fenn ve Bryce_
    {Don _besier_
    Onikinci Gece _Shakespeare_
    The Witch (İskandinav'dan uyarlanmıştır _hagadorn wiers-jenssen_)
    {Marka (ACT IV yoğunlaştırılmış) _ibsen_
    {Kardeş Beatrice _maeterlinck_
    Kış Masalı _Shakespeare_
    Beethoven _fauchois_

_Second Season_

    Mavi kuş _maeterlinck_
    Windsor'un neşeli eşleri _shakespeare_
    Thunderbolt _pinero_
    {Don _besier_
    {Kardeş Beatrice _maeterlinck_
    Mary Magdalene _maeterlinck_
    Eski Heidelberg _meyer-foerster_
    Vanity Fair _r. Hichens ve C. Gordan Lennox_
    Piper _marks_
    Kimsenin Kızı _Paston_
    Ok üreticisi _austin_

    Ayrıca ödünç alınmış bir üretim vardı

    İnsanların Şarkısı _Michaelis_


Bayan Grace George-The Playhouse

    _The Playhouse_ 1915-1917

    _1st Sezon_

    New York fikri _mitchell_
    Liars _jones_
    Dünya _Fagan_
    Binbaşı Barbara _shaw_
    Kaptan Brassbound'un Dönüşümü _shaw_

_2. Season_

    Eve'nin kızı _ramsey_
    Yükseklik _bernstein_


Washington Square Oyuncuları [7]

    _Bandbox ve Comedy Tiyatroları_ 1915-1917

    İç _maeterlinck_
    Öjenik olarak konuşan _goodman_
    Lisanslı _lawrence_
    Başka bir iç mekan
    Komşusunun aşkı _andreyev_
    Moondown _reed_
    Leydi'nin onurunu _pemberton_
    İki kör dilenci ve bir daha az kör _moeller_
    Uzaktaki Çoban (pantomim) _hudson_
    St. Antony _maeterlinck_
    Nisan ayında _stokes_
    Yasak Meyve _FEUILLET_
    Kurtarıcılar _goodman_
    Ayı _tchekhov_
    Helena'nın kocası _moeller_
    Ateş ve su _white_
    Antick _mackaye_
    Bir Geceler Geceleri _bracco_
    Edebiyat _schnitzler_
    Onurlu sevgili _bracco_
    Kapris _musset_
    Oves _Gerstenberg_
    CLOD _BEACH_
    Arden'deki yol evi _moeller_
    Tenor _wedekind_
    Kırmızı pelerin (pantomim) _meyer_
    Çocuklar _bolton ve carlton_
    Akıl Çağı _Dorrian_
    Büyülü Şehir _akins_
                                                _Monsieur pierre patelin_
    Aglavaine ve Selysette _maeterlinck_
    The Sea Gull _tchekhov_
    Neşeli bir ölüm _evreinev_
    Sevgilinin şansı _porto-riche_
    Şeker evi _brown_
    Susanna'nın kız kardeşleri _moeller_
    Bushido _izumo_
    Üçlüslü _ -glassell_
    Başka bir yol _langner_
    Fedakarlık _ettlinger_
    Tintagiles'in ölümü _maeterlinck_
    Son saman _croccer_
    Santa Maria'nın Kahramanı _Goodman ve Hecht_
    İhtiyat _auernheimer_
    Parseller ve oyun yazarları _massey_
    İnsanın Hayatı _andreyev_
    Sganarelle _moliere_
    Zavallı aptal _bahr_
    Hayaletler _ibsen_
    Pariah _Strindberg_


Stuart Walker Company'nin repertuar

  Trimplet _walker_
  Bir fan ve iki şamdan _macmillan_
  Mercimek kaynarken geçen altı
  Yedi Hediye (Pandomim) _walker_
  Moon Lady (bir pandomim) _walker_
  Yine de _walker_
  Gammer Gurton'un İğnesi (Bay tarafından uyarlanmıştır Walker) _stevenson_
  Ağlayan söğüt ağacının hanımı _walker_
  Altın Doom _Dunsany_
  Sesler _flexner_
  Crier by Night _bottomley_
  Dağın Tanrıları _Dunsany_
  İlaç şovu _walker_
  Çok çıplak çocuk _walker_
  Infanta'nın doğum günü (Oscar Wilde'ın hikayesinden) _walker_
  Kral Argimenes ve Bilinmeyen Savaşçı _DunSany_
  _Magrue_ reklamını ödüyor
  Kukla _o'higgins ve ford_
  Konser _bahr_
  _Mack_
  On yedi _walker_
  Baldpate'in yedi anahtarı _coHan_
  Ülke Boy _Selwyn_
  Asla söyleyemezsin _shaw_
  Memur 666 _MCHUGH_
  Broadway Jones _Cohan_
  Kadın _demille_
  Gösteri dükkanı _forbes_
  Avignon'da Bir Gece _RICE_
  Isis'in oğlu _Kelly_
  Cimri _parry_
  İş Kitabı
  Romantizm _sheldon_
  Hırsızı durdur _moore_
  Kahraman _brown_
  Yanıltıcı Lady _Goddard ve Dickey_
  Alias ​​Jimmy Valentine (O. Henry'nin hikayesi) _armstrong_
  _Chambers_ tarafından yoldan geçenler
  Yedi up _coleman_
  Üçümüz _crothers_
  Fortune Hunter _Smith_
  Alice yangının yanında otur _barrie_
  Workhouse Ward _Gregory_
  Kurt _walter_
  Gerçek _fitch_
  Jonathan bir dilek yapar _walker_
  Tanrıların kahkahaları _dunsany_
  Arapların Çadırları _Dunsany_
  Külkedisi Adam _Carpenter_
  İyi zarif Annabelle _kummer_
  Leah Kleschna _macclellan_
  Gece boyunca _Bartholomae_
  Üçüncü kat sırtının geçmesi _jerome_
  Kilometre taşları _bennett ve knoblock_
  Kismet _knoblock_
  Don _besier_
  Gibson Upright _Tarkington ve Ailson_
  Katiller _dunsany_
  Çok fazla aşçı _craven_

       * * * * * *

Atışlar

Ağlayan söğüt ağacının hanımı

Açılış için döküm


    O-Sode _Harrie Fumade_
    O-Katsu _Annie Lowry_
    Obaa-san _florence wollersen_
    Kokoru'nun Gaki _mckay Morris_
    Aoyagi _nancy winston_
    Riki _wilmot heitland_


Çok çıplak çocuk

Açılış için döküm

    O _willard webster_
    O _dorothea carothers_
    Boy _Gregory Kelly_


Jonathan bir dilek verir

New York oyuncu

    Letitia Teyze _elizabeth Patterson_
    Susan Sample _Beatrice Maude_
    Nathaniel Amca _George Gaul_
    John Amca _ainsworth Arnold_
    Jonathan _Gregory Kelly_
    Mlle. Perrault _Margaret Mower_
    Hank _edgar Stehli_
    Albert Peet _Joseph Graham_
    Mary _elizabeth Black_
    III John _John Talbott_

İlk olarak _murat theatre_, Indianapolis, 12 Ağustos 1918'de üretildi.

_Princess theatre_, New York prömiyeri, 11 Eylül 1918, Elizabeth
Patterson, Judith tarafından Indianapolis'te oynanan Letitia Teyze oynadı
Lowry.

Dipnotlar:

[7] Prof. Dickenson'ın "The Reveligent Tiyatrosu" adlı kitabından alındı
"Bağımsız" tiyatroların ilginç ve daha yeni repertuarlarının sayısı
verilir.




Seçilen bir liste

İLE İLGİLİ

Dramatik edebiyat

[İllüstrasyon]

Tarafından yayınlandı
Stewart & Kidd Company
Cincinnati

       * * * * * *

Dramatik edebiyat


Drama'nın Avrupa Teorileri_

     Dramatik teori ve eleştiri antolojisi
     Aristoteles, günümüze seçilmiş bir dizi
     Metinler, yorumlar, biyografiler ve
     Bibliyografyalar_

     Barrett H. Clark

     _ "Çağdaş Fransız Dramatistleri"
     Bugün Kıta Draması, "" İngiliz ve Amerikan
     Bugünün draması, "vb.

En önemli önem taşıyan bir kitap. Bu anıtsal antoloji bir araya geliyor
Dramanın dönme teorileri ve eleştirileri ilk kez
Yunanistan'ın başlangıcından itibaren medeniyetimizi etkiledi.
Günümüz. Aristoteles ile başlayarak, konuyla ilgili her söz
önemi ve etkisi üzerindeki etkisi ile seçilmiştir
müteakip dramatik yazı. Sadece metinler büyük ilgi görecek ve
değer, ancak yazar Barrett H. Clark, her dönemle böyle bağlandı
Yorumlarının bir bütün olarak alındığı bölümler arası araçlar
her metnin onu çıkardığı dramatik eleştirilerin gerçek öyküsü
ifadeler.

Başka hiçbir yerde o kadar önemli değil Drama konusu hakkında bir doktrin gövdesi
elde edilecek. İlgilenen herhangi birine hitap edemez
tiyatro ve öğrenciler için vazgeçilmez olacak.

Kitabın her bölümüne giriş, kapsamlı bir
Kaynakça; Çalışmaları temsil edilen her yazar,
Kısa bir biyografi ve tüm hacim iki kat değerli hale getirilir.
Detaylı olarak yapılan dizin.

_Prof. Columbia Üniversitesi'nden Brander Matthews_ diyor ki: "Bay Clark hak ediyor
Yaptığı dikkatli titizlik için yüksek övgü
Kendisi için belirlediği görev. Yapmaya değer olanı iyi yaptı. İçinde
Bu beş yüz sayfa birkaç beş metrelik özünü çıkardı
Raflar. Antolojisi, ilkelerin tüm öğrencileri için paha biçilmez olacak
oyun yapımının; ve merakı olan herkes tarafından memnuniyetle karşılanmalı
son gün teorisyenlerimizin sık sık referanslarıyla uyandırıldı
seleflerine tiyatro. "

_WM. Yale Üniversitesi'nden Lyon Phelps_ yazıyor: "Bay Clark'ın kitabı," Avrupa
Drama teorileri, 'son derece değerli bir iştir ve olması gerekir
yaygın olarak yararlı. "

_Large 8vo, 500 sayfa net, 3,50 $_

       * * * * * *

_Plays ve oyuncular_

Bir eleştirmenin karalama defterinden ayrılır

Walter Prichard Eaton Preface tarafından Barrett H. Clark

Oyunculuk, oyun yapımı ve
Diğer dramatik sorunlar, Walter Prichard Eaton, dramatik eleştirmen ve
"Bugünün Amerikan Sahnesi" nin yazarı "Yeni Tiyatroda ve Diğerleri" nin yazarı
"İkiz Yangınların İdili" vb. Yeni cilt, olarak üretilen oyunlarla başlar.
1910'a kadar ve rekoru cari yıla indiriyor. Bir
Bölüm Amerikan oyunlarına ayrılmıştır, biri bizim üzerinde hareket eden yabancı oyunlara
Sahne, Shakespeare'in çeşitli canlanmalarına. Bu bölümler bir kayıt oluşturur
Amerikan tiyatrosunun son altı yıldır önemli faaliyetlerinin
ve hacmin yaklaşık yarısını oluşturur. Kitabın geri kalanı verildi
aktörün sanatının, oyun inşasının çeşitli tartışmalarına,
yeni sahne zanaat, tiyatroumuzdaki yeni hareketler gibi
Washington Meydanı Oyuncuları ve Hiciv Damarında Birkaç Daha Akıllı Deneme
o dramatik eleştirmenken yazarın çalışmasını karakterize etti
_new York Sun_. Çoğu ciltten farklı olarak, bu
resimli, metinde açıklanan yapımların resimleri
ek bir tarihsel kayıt sağlamak. Dramanın olduğu bir zamanda
Kayıp edebi haysiyet pozisyonunu yeniden kazanarak özellikle uygun
Bu onurlu ve akıllı eleştiri ve tartışma da bulmalı
beraberindeki yayın.

_Toronto Cumartesi gece_:

     Bay Eaton iyi ve haysiyetle yazıyor ve
     bağımsızlık. Kitabı daha fazlası ile iyilik bulmalı
     Günün dramasının ciddi öğrencileri.

_Detroit Free Press_:

     Bu en ilginç ve aynı zamanda değerli olanlardan biri
     karşılaştığımız modern drama ile ilgili kitaplar
     O dönem popüler olarak "bir köpeğin yaşı" olarak adlandırılır. Bay
     Eaton yetkin ve iyi saygın bir eleştirmen. Kitap
     Amerikan aşamasının faaliyetlerinin bir kaydıdır
     1910'dan beri, günümüze kadar. Bay Eaton özlü bir şekilde
     Oyunu belleğe geri yükler, yeniden ziyaret eder.
     aktörler ve çekirdeğini kısaca ortaya koyar
     Bizi düşünmemiz ve hangisini düzeltmek için
     izlenimler.

_ 12mo. Yaklaşık 420 sayfa, Cameo Paper ve
Son Kağıtlar Net $ 2.00_

_Gilt Top. 3/4 bordo Türkiye Fas Net 6. 50_

       * * * * * *

_ Ücretsiz Tiyatro Oyunları_

Francois de Curel'in _The Fosils_

Jean Jullien's _The Serenade_

Georges de Porto-Riche'nin _Francoise 'Luck_

Georges Ancey's _The Dupe_

Barrett H.
Clark. Önsöz Brieux, Fransız Akademisi ve Edmond tarafından bir sonnet
Rostand._

_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi

     "Yoğunlaştırılmış bir mücevher olan uzun bir giriş
     bilgi."

_H. L. Mencken (akıllı sette) diyor_:

     "Burada, sadece usta oyun yazımını değil, aynı zamanda var
     Ses Edebiyatı. "

_Brander Matthews diyor_:

     "Kitap, modern tüm öğrencilere hoş geldiniz
     sahne. En iyi hesabını içerir
     Antoine's Free Tiyatrosunun Bulunması Aktiviteleri
     Her yerde-hatta Fransızca. "

_The Chicago Tribune diyor_:

     "Bay Clark'ın çevirileri, doğru ve
     Kapsamlı önseler, herkes için gereklidir
     Modern drama ile ilgileniyor ... Amerikalı okuyucu ise
     Yankee ahlak kavramlarını unutacak ...
     Fransızca bakış açısını varsayacak, bu kitap
     nadiren değerli bir deneyim olduğunu kanıtlayın. Bay Clark yaptı
     Bu önemli görev mükemmel. "

_Handsomy bağlı. 12mo. Kumaş ağı, $ 1.75_

       * * * * * *

Dramatik edebiyat

_CONTEMPORARY FRANSE Dramatistleri_

Barrett H. Clark

_İn "Çağdaş Fransız Dramatistleri" Bay Barrett H. Clark, "The"
Bugün Kıta Draması, "" Bugünün İngiliz ve Amerikan Draması "
"Ücretsiz Tiyatronun Dört Oyunu" nun ve çeşitli oyunların çevirmeni
Donnay, Hervieu, Lemaitre, Sardou, Lavedan, vb. İlk katkıda bulundu
Modern Fransız Tiyatrosu Üzerine Çalışmalar Koleksiyonu. Bay Clark,
Tiyatro-Libre ile Başlayan Fransa Baş Dramatistleri: Curel, Brieux,
Hervieu, Lemaitre, Lavedan, Donnay, Porto-Riche, Rostand, Bataille,
Bernstein, Capus, Flers ve Caillavet. Kitap çok sayıda içeriyor
her bir dramatistin baş temsilcisi oyunlarından alıntılar,
"özellikler" ve en eksiksiz bibliyografya hakkında ayrı bölüm
herhangi bir yerde bulunmalı ._

_Bu kitap Fransa'da çağdaş drama incelemesini yapıyor.
Diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha ihmal edildi.

_ Bağımlı, new york_:

     "Tiyatro öğrencisi için neredeyse vazgeçilmez."

_Boston Transcript_:

     "Bay Clark'ın eserlerini analiz etme yöntemi
     Seçilen oyun yazarları basit ve yararlıdır. * * *
     referans veya hikaye için el kitabı, 'çağdaş Fransızca
     Dramatistler, 'ilave bibliyografik materyali ile,
     amacına iyi hizmet edecek. "

_ Dört oyun ile. Cömertçe bağlı ._

    _Cloth_ _net, $ 1.75_
    _3/4 Maroon Türkiye Fas_ _net, $ 5.00_


_ Sophocles Antigone_

Prof. Joseph Edward Harry

_An tüm dramaların en mükemmel mükemmel bir versiyonu. Bilimsel bir çalışma
okunabilir İngilizce. Özellikle kolejler, dramatik toplumlar için uyarlanabilir,
vesaire._

_Post Express_, Rochester:

     "İşini iyi yaptı." "Profesör Harry
     Neredeyse
     Shakespeare. ""
     İngilizce lirik ayete korolar çok
     güvenilir bir şekilde başarılı. "

_Argonaut_, San Francisco:

     "Profesör Harry sadece yetkin bir çevirmen değil
     Klasik bilgisi yüzünden, aynı zamanda
     kendini gösteren belirli bir hevesli sempati
     Kelime ve İfadenin Hızsız Seçimi. "

_North American_, Philadelphia:

     "Profesör Harry, Cincinnati'de Yunanca Öğretmeni
     Üniversite, yeni bir metrik çeviriyi yazdı
     Sophocles Antigone. Çeviri iyi
     dramatik kalite. "

_Oregonian_, Portland:

     "Ünlülerin görkemli bir şekilde yürütülmüş bir çevirisi
     Yunan trajedisi. "

_Herald_, Boston:

     "Akademisyenlerin bunu okuması gerekmeyecek
     dikkate değer bir edebi çalışma parçası ve umarım
     özel bilimsel ilgisi olmayan diğer birçok kişi
     onun incelenmesine yönlendirilecek. "

    _8vo. kumaş. Onurlu bağlama ağı, $ 1.00_

       * * * * * *

"_European Dramatists_"

Archibald Henderson tarafından

_Author of_ "George Bernard Shaw: Hayatı ve Çalışmaları."

_ Mevcut çalışmada Shaw'ın ünlü dramatik eleştirmeni ve biyografisi var
Amerika Birleşik Devletleri dışında altı temsilci dramatist olarak kabul edildi, bazıları
Yaşayan, biraz ölü-Strindberg, Ibsen, Maeterlinck, Wilde, Shaw, Barker ve
Schnitzler._

Velma Swanston Howard diyor ki:

     "Prof. Henderson'ın Strindberg değerlendirmesi kesinlikle
     sahip olduğum en adil, en nazik ve en kişiliksiz
     henüz görüldü. Yazarın bu nadir kombinasyonuna sahiptir.
     entelektüel güç ve manevi içgörü
     onun altındaki tüm konulara açık, güçlü bir ışık
     tedavi."

_Baltimore Akşam Sun_:

     "Prof. Henderson'ın eleştirisi sadece dikkate değer değil
     anlayışı ve iyi anlamı, aynı zamanda
     olağanüstü aralık ve bilgilerinin doğruluğu. "

Jeanette L. Gilder, _Chicago Tribune_:

     "Henderson, eskiye yeni ışık atan bir yazar
     konular. "

_Chicago Record Herald_:

     "Yorumdaki makaleleri hoş karşılanıyor. Bay
     Henderson'ın bir Katolik ruhu var ve onsuz yazıyor
     parochial önyargı-aralarında alıkoyan bir şey
     Günümüzün Amerikalı eleştirmenleri. * * * Biri bulur
     Bay Henderson'ın ana görüşleriyle aynı fikirde
     ve küçük hakkında onunla bir mızrak kırmaya hevesli
     puan, bu sadece olduğunu söylemenin bir yolu
     uyarıcı, kıvılcımlara çarpıyor. Yaşını biliyor
     iyice ve içinde istekli sempati ile yaşıyor ve
     Anlama. "

_Providence Journal_:

     "Henderson, işini açık bir şekilde yaptı.
     sınırlamalar, son derece yetkin bir şekilde. O var
     Biyografik tedavisini yapmanın mutlu fakültesi
     İlginç, kişisel gerçekleri ve adil bir şekilde birleştirmek
     bireyin net ve eğlenceli portresi
     sanatsal çalışmaları hakkında akıllı eleştirel yorum. "

_Photogravure ön parçası, cömertçe basılmış ve bağlı, büyük 12mo ağ,
2.00 $_

       * * * * * *

_At Son olarak G. B. S._

Belki bir nesilde bir kez komuta büyüklüğü figürü ortaya çıkıyor, bir
Kimin hayatı boyunca zamanının tarihi okunabilir. Bir tane var
Bugün böyle bir adam.

_George Bernard Shaw_

Onun hayatı ve eserleri

Kritik bir biyografi (yetkili)

İle

Archibald Henderson, M.A. Ph.D.

Neredeyse sosyal, ekonomik ve estetik yaşamın hikayesidir.
Son yirmi beş yıl. Sempatik, ancak bağımsız bir yorumdur
Toplumdaki en güçlü bireysel gücün. Yetiştirilmiş Amerika
Burada Shaw'da şaşırtıcı ve zor olan her şeyin anahtarını bulun; Bu bir
tümü açıklayan bir arka planla zihninin sinematografik resmi
Bu evrensel dehayı üretmek için birleşen biçimlendirici etkiler.

_ Dünya baskısı övgüsünde birleşti; Size biraz gönderelim
Yorumlar. Büyük bir Demy 8vo hacim bezi, yaldızlı üst, 628 sayfa,
35 tam sayfa resim ile renkli, Photogravure ve Halftone ve
metinde çok sayıda resim ._

_ 5,00 $ net_

       * * * * * *

_ Drama Değiştirme_

Archibald Henderson, M.A. Ph.D.

_ "Avrupa Dramatistleri", "George Bernard Shaw-hayatı ve
İş. "Vb.

Stilde popüler olan hayati bir kitap, tonda kozmopolit, dramayı değerlendirmek
Son altmış yılda değişiklikleri, katkıları ve eğilimleri. Bir
Sanatın daha büyük gerçeklerinin ve zamanımızın yaşamının ifadesi.

_E. E. Hale_ in _The Dial_: "En çok okunan dramatik eleştirmenlerden biri
günümüzün; Dramatik dünyada ne 'yukarı' olduğunu çok az biliyor, ne
Günümüz düşüncesinin akımları, insanların ne düşündüğü,
hayal etmek, yapmak ya da yapmaya çalışmak. "

_New York Times_: "Apt, mutlu bir şekilde şükran, ince bilgilendirilmiş makaleler
Kendi zamanımızın dramatistleri-deneme tarzı güçlü ve hoş. "

_Book News Monthly_: "Formun evriminin net bir şekilde anlaşılmasını gösterir
ve ruh ve güçlerin farklılaşması-ruhsal, entelektüel
Ve sosyal-tiyatroyu bugünkü gibi yapıyor ...
Son zamanlarda böyle bir çağdaşlığı olan hiçbir kitabı hatırlayın, ancak
Konuya bu kadar mükemmel bir bakış açısıyla ilgili ... neredeyse
Drama genel öğrencisi için vazgeçilmez ... zengin bir bakış açısı kitabı
ve ses analizi. Stil basit ve doğrudan. "

_Geo. Middleton_ in _la follette_: "
Dramanın şimdi evrimsel kursuna girdiği eğilimler. "

_Argonaut_: "İçgörü, ayırt ve coşku ile işaretlenmiştir."

_ 12mo. Onurlu Bağlama Net, $ 1.75_

       * * * * * *

_Short Plays_

Mary Macmillan tarafından

_ Uzun kesilmiş bir isteği doldurmak için. Hepsi başarıyla sunuldu. Uygun
Kadın kulüpleri, kız okulları vb. İçin büyük için yeterince ayrıntılı olsa da
Sunum, çok basit bir şekilde verilebilir ._

_ Reviews of Review_:

     "Mary Macmillan, 'Kısa Oyunlar' sunuyor, bir koleksiyon
     Kadın kulüpleri için hoş bir ila üç oyunculuk oyunları,
     Kız okulları ve ev salonu üretimi. Bazıları
     Saf komediler, diğerleri kadın hatalarında nazik hicivler
     ve foibles. 'Fütüristler', bir kadının kulübünde bir skeç
     1882 yılında son derece eğlenceli. 'Entr' Act 'bir
     İki kavga seven iki
     Saçma özel bir tiyatro ile birlikte. '
     Ring 'bizi zarif bir şekilde geri taşır
     Shakespeare; ve 'gölgeli yıldız', en iyisi
     Koleksiyon, bir Noel arifesi trajedisidir. Yıldız
     düşüncesiz insanlık dışı olduğumuz kişilere gölgelenen
     Bize ve muhtaçları unuttuğumuza hizmet edin. Eski
     Kadın, gitti daft, bir tür melez içinde balığı
     Kiltartan, çobanlardan, kutsanmış bebeğim,
     Periler, Rowan Meyveleri, Güller ve Dans,
     Noel arifesinde kızı ölür, muhteşem
     karakterizasyon. "

_Boston Transcript_:

     "Bu oyunların yazarını gönderenler
     Yalnızlık ve hapishane ücreti, '
     MUSTROS, yüksek güçlere karşı keskin bir uyarandır. Eğer bulursak
     Mizah, eşcinsel veya zengin, parlak zekâ bulursak; Eğer biz
     diyalogla birleştirilen yapıcı yetenek bulun
     bir ok gibi hareket eder; Narin ve keskin bulursak
     Karakterizasyon, seçimde dahi bir dokunuşla
     isimlerin; Kolay hareket eden şiirsel güç bulursak
     Kanat-Yazarın nazik hapishaneleri haklı,
     Ve nazik okuyucu ciddiyetlerine teşekkür ediyor. "

_Salt Lake Tribune_:

     "Oyunlar sayısı on, hepsi iyi uzunluk. Biz
     Bu yetenekli dramatist için harika şeyler. "

_BookSeller, Haber Satıcısı ve Stationer_:

     "Diyalog zarif hicivle nüfuz edilir,
     zekâ, pitoresk deyim ve ihale koparmaları,
     Genellikle enfes, duygu ifadeleri. "

_Handsomy bağlı. 12mo. Kumaş ağı, $ 1.75_

       * * * * * *

_Troum Short Plays_

Mary Macmillan tarafından

İyi davranan oyunlar iyi okuyabilir. Bayan Macmillan'ın oyunları iyi okuma.
Edebi mükemmellik de dramatik performansa zarar vermez. Onlar
Baskıya konulmadan önce sahneye koyun. Biraz farklılık gösterirler
eski ciltte olanlar. İkisi, "Pioneers"
Ohio Vadisi Yerleşimi ve "Bal", Küçük Bir Dağ Kız
Pamuk değirmeni işçisi, daha uzun. Diğer altı, "Mendelesia'da" Bölümler ve
İi, "Dryad", "Hamlet'in Elbise Provası", "Kilisede" ve "Onun
İkinci kız, "mizah ruhunu, incelikli bir şey içerir ve
fantezi bir şey.

_Brooklyn Daily Eagle_: "İlk Kısa Oyunları Kime
bir dramatist olarak alışılmadık hediyelere sahip olduğunu kanıtladı,
arkadaşlarının ikinci ciltte umutları, 'daha kısa oyunlar',
Bir büyüleyici edebi tarzın sahibi olarak yazar
Elbette, fikrini asla yoldan tutmayan dramatik bir duyu ....
Okuyucu zengin ve hassas bir cazibe bulacak, bol miktarda mizah bağış
ve zekâ, insan doğası hakkında nüfuz eden bir bilgi ve
Karakter çizimi. Hassas ve sempatik bir şekilde yapılırlar ve
Edebi cazibeleri yadsınamaz. "

"Kısa oyunlar" net ile _Niform, $ 1.75_

       * * * * * *

_The Hediye_

Şiirsel Bir Drama

Margaret Douglas Rogers tarafından

_A İki eylemde dramatik şiir, tamamen yeni bir moda tedavi etmek
Pandora'nın eski hikayesi, ilk kadın._

_New Haven Times Lider_:

     "İyi yazılmış ve çekici."

_Evangelical messenger_:

     "Eski hikayenin çok güzel yazılmış bir tasviri
     Pandora. "

_Rochester Post Dispatch_:

     "Tedavisinde çok şiirsel bir duygu var.
     ders."

_Grand Rapids Herald_:

     "Hediye, bununla ilgilenen ilginç
     Mitolojik hikaye,
     günün dramaları. "

_St. Xavier Calendar_:

     "Pandora'nın hikayesi ortaya çıkacak kadar belirlendi
     Sahne olanakları. Bayan Rogers tarafından anlatıldı
     zarif dil. "

_Salt Lake Tribune_:

     "Masal büyüleyici bir şekilde işlenmiş ve olasılıkları var
     basit bir dramatik üretim olarak
     Hafif okuma keyfi. "

_Cincinnati enquirer_:

     "Aşk hikayesi nefis bir şekilde anlatıldı ve dramatik
     Oyunun eylemi hızlı ve güçlü. "

_Buffalo Express_:

     "Dramatik ve
     Şiirsel ortam. "

_Boston Kadın Gazetesi_:

     "Epimetheus ve Pandora ve kutusu büyüleyici
     sunuldu. "

_Worcester Gazette_:

     "İstekli bir yazar bulmak kesinlikle ferahlatıcı
     zamana kadar uzanan bir girişimi riske atmak
     Muses ve mitolojik şöhretin diğer değerleri. * *
     * Pandora'nın kutusunun hikayesi ayette bir kadın tarafından anlatıldı.
     Daha iyi yazılamayacağı söylenebilir
     sadece yardımcı olanın bir temsilcisi vardı
     Açılış oyundan sorumlu oldu. "

_Handsomy bağlı ipek bez ağı, $ 1.00_

       * * * * * *

_ Kelimelerin ve diğer oyunların

Arthur Schnitzler tarafından

Çeviri Pierre Loving

                      {"_ Tanıma saati_"
                      {"_Great sahneleri_"
    İçerikler {"_ Bacchus festivali_"
                      {"_His helpmate_"
                      {"_Edebiyat._"

"Kelimelerin Komedileri" nde, büyük Avusturyalı Arthur Schnitzler
Dramatist, insanın daha yeni ve derin bölgelerine nüfuz etti
Psikoloji. Schnitzler'e göre,
Dünya: Bir erkeğin bir kadına, bir kadına bir erkeğe ayarlanması,
ebeveynlerine, hayata sanatçı, birey en çok
aziz inançlar ve bu ayarlamayı nasıl başarabiliriz,
Lütfen, küçük planlarımızı süpüren bir kader var
Tahtadan çaresiz satrançlılar mı? Anatol'in yaratılmasından bu yana
keyifli oyuncak filozofu, neredeyse her tiyatrosunda çok popüler
Dünya, büyük doktor-dramatist her ikisini de dünya-dramatist olarak zorladı
ve insanın bilinçli varlığının puslu sınırlarının ötesinde rekonnoiterer.
Freud'un dediği şeyin altına girmek için sanatsal bir şekilde denedi.
Bastırılmış tüm arzularımızı düzenleyen "psişik sansür". Schnitzler'i okumak
okula hayata gitmek gibi!

_ S & K dramatik serisi ile üniforma, net $ 1.75_

       * * * * * *

_LUCKY PEHR_

Ağustos Strindberg'e kadar

Velma Swanston Howard tarafından _Authorize Çeviri. Alegorik bir drama
Beş eylem. Barrie'nin "Peter Pan" ve Maeterlinck's ile olumlu bir şekilde karşılaştırıldı
"Mavi Kuş." _

_Rochester Post Express_:

     Strindberg, olabilecek birçok oyun yazdı
     gerçekçi kabuslar olarak tanımlanır. Ama bu söz
     "Şanslı Pehr" için geçerli değil. * * * Bu drama
     Strindberg dehasının en uygun örnekleri.

_New York World_:

     "Pehr" şanslı çünkü her şeyi test ettikten sonra
     sadece sevginin ve görevin doğru olduğunu bulur.

_New York Times_:

     "Lucky Pehr" gerçek eğlence
     kasvet yerine. Ve sürprizleri var. Bu olabilir mi
     Dramasını çok tatlı bir şekilde bitiren August Strindberg ol
     Kadın-ruhun notu, yukarı ve açık mı?

_Worcester Gazette_:

Ohio şehrinden en çekici olan İsveçli fantezi ürünü geliyor
Dramatik sanat olanaklarının tamamen olmadığını kanıtlayan kıyafetler
Bu vaudeville ve hareketli resimler çağında durdu. Büyük bir vaaz
Milyonların görebileceği bu sayfalarda fedakarlık vaaz ediliyor
ve duy. "Şanslı Pehr" düşünen veya düşünmek isteyenlere
En okunabilir bir kitabı kanıtlayın. * * * Bir alegori, bu doğrudur, ancak
Ezop'un Masalları, Kutsal Yazıların Ebikatları ve en çok diğerleri
Şimdiye kadar verilen etkili dersler.

_Boston Globe_:

     Popüler bir drama. * * * Kitap hakkında şüphe yok
     kütüphanede keyifli bir arkadaş olmak. Cazibe içinde
     süslü ve imgelerin lütfu hikayesi olmayabilir
     "Mavi Kuş" ve "Peter Pan" ile haksız yere sınıflandırılmıştır.

_ Strindberg'in zorn tarafından kazınmış fotogravure ön parçası. Ayrıca,
Velma Swanston Howard'ın Yetkisinin Üretimi._

_Handsomy bağlı. Yaldızlı üst ağ, $ 1.75_

       * * * * * *

_Paskalya_

(Üç eylemde bir oyun)

Ve August Strindberg'in hikayeleri

Velma Swanston Howard tarafından _Authorize Çeviri. Bu çalışmada yazar
geniş bir toleransı ortaya çıkarır, neredeyse bir
İnsan kırılganlıklarının belirli doğal aşamaları işaretleyerek ilahi anlayışı
ruhun evriminde ._

_Louisville kurye-journal_:

     İşte neşe ve idealizmin önemli bir anahtarı-
     bazılarından geçen bir okuyucuya rahatlama
     yazarın morbid sayfaları. * * * Bazı eleştirmenler bunu buluyor
     Oynat (Paskalya) Ayrımcı bir sanatın itici güçlerinden daha az
     daha fazla yazarın daha korkunç dramalarında bulunur.
     İçinde gerçekten daha az acı var. Yine de bir
     asil ton. İyinin amacını daha çok yerine getirir
     Drama-seyircilerin kalplerinin azizlenmesi
     dramatik acılara katılımları
     şahsiyetler. Oyunda mistik bir yüceltme var,
     iyiye bir inanç ve güven ve tümü kucaklama gücü
     faydasında, tüm karışıklığı uyuma getirmek.

_The Nation_:

     Sembolizmin çeşitliliğini sevenler
     Maeterlinck sık sık istihdam etti-en çok
     "Bluebird"-zevkle kısa sürecek
     Bayan Howard'ın dahil ettiği Strindberg hikayeleri
     hacmi. * * * Bir ve hepsi yönlendiriyorlar
     yazarın tesisinin hesabı
     hayali detaylar.

_Kitapçı_:

     "Paskalya",
     insan zayıflıkları ve ilahi gücünün etkisi
     Hoşgörü ve hayır kurumu. * * * Bir sembolizm var,
     şiirsel kalite, yazarın manevi bir içgörü
     Kültürlere doğrudan itiraz eden iş. * * *

_The Dial_:

     (Strindberg's) üçüncü veya sembolist bir oyun
     Dönem neredeyse yalnız duruyor. Bu "Paskalya". Orada
     Bu konuda tatlı, aklı başında, hayat veren bir ruh. _ Strindberg'in zorn tarafından kazınmış fotogravure ön parçası. Ayrıca,
Velma Swanston Howard'ın Yetkisinin Üretimi._

    _Handsomy bağlı. Yaldızlı üst ağ, $ 1.75_

       * * * * * *

_ Hamlet sorunu ve onun çözümü_

Emerson Venable tarafından

_ Hamlet'in trajedisi hiçbir zaman yeterince yorumlanmamıştır. İki yüz
Yıllarca süren eleştirel tartışma, çelişkili uzlaşmaya yetmedi
Shakespeare'in tasarımının kapsamı ile ilgili izlenimler, ilk
büyük felsefi trajedileri. Tüm bu öğrencilerin
Shakespeare'in çalışmasıyla ilgilenen bu ciltini büyük bulacak
değer._

_The Louisville Courier-Journal_:

     "Bay Venable's Hamlet, bir dramın kahramanıdır.
     muzaffer ahlaki başarı. ' O yükseliyor
     Seçilmiş intikam ajanından bir adama oynayın
     Gravely 'zorunlu bir ahlaki duygusu ile etkilendim
     Derinliğinde trajik olan yükümlülük,
     dünya.'"

E. H. SOTHERN:

     "Hamlet fikirleriniz kendime bu kadar katılıyorum
     Kitabın benim için gerçek bir zevk olduğunu. Bende
     Her zaman karakteri hakkında tam olarak bu duyguya sahipti
     Hamlet. Sanırım çok fazla sildin
     örümcek ağları ve kitabınızın en çok olacağına inanıyorum
     Henüz önemsemeyen birçok insana ikna etmek
     karanlık. "

_ Kitap Haber Aylık_:

     "Bay Venable, kendini uygulamak için son eleştirmen
     'Hamlet' sorunu ve bir çözüm sunuyor
     Çekeceğinden emin olan takdirle yazılmış küçük kitap
     okuyucular. Goethe'nin müthiş isimlerinden yoksun
     ve Coleridge, Bay Venable,
     Bu büyük yazarların önerdiği teoriler
     Prens'in olağanüstü figürünü hesaba katmak
     Danimarka. * * * Bay Venable başka bir yöne bakıyor
     sorunun çözümü için. * * * Çözüm
     Yazar tarafından sunulan bunun tersi
     Goethe tarafından önerildi. * * * Bay Venable'ın bakış açısından
     'Hamlet'in anahtarı ünlü soliloklarda bulunur,
     ve kitabı bunların yakın bir çalışmasına dayanıyor
     bizi portalların içine getiren ifadeler
     Gerçek Hamlet'in Ruhu. Açık fikirli okuyucu
     Bay Venable'da, genişliği olan bir yazar bulacak
     ve düşünceyi aramak bu yetkinliğe kilo verir
     Shakespeare'in en ilginç çalışması
     Sorunlar. "

_16MO. İpek kumaş ağ, $ 1.00_

       * * * * * *

_Portmanteau plays_

Stuart Walker tarafından

Düzenlenmiş ve bir girişle

Edward Hale Bierstadt

Bu cilt, mucit ve müdür tarafından oynadığı dört bir eylem içerir.
Portmanteau Tiyatrosu. Hepsi normal repertuarına dahil edilir.
Tiyatro ve bu ciltte yer alan dördü kendi içlerinde bir
Akşam faturası.

Portmanteau'ya Edward Hale Bierstadt'ın bir girişi de var
Teori ve pratikte tiyatro.

Kitap, gerçek sunumlardan çekilen resimlerle gösterilmiştir.
oyunlar.

İlk oyun, "_trimplet_" belirli bir sihir arayışı ile ilgilenir
Bulduğunda tüm hastalıkları iyileştirebilen bir trimplet denir.
Arama ve bulgu parçanın eylemini oluşturur.

İkinci oyun, "mercimek kaynatılırken geçen _six_" belki de en çok
Bay Walker'ın repertuarında popüler. Hikaye,
Kralın büyük teyzesinin yüzüğüne basan, ölmeye mahkum
Saat on iki vuruştan önce. Kaynattığı tencereyi geçen altı
Mercimekler infaz yolunda.

Sıradaki "_Neverthess_", tuhaf bir şekilde bir hırsızı anlatıyor
İki çocuk ve bir sözlük aracılığıyla yenilenmeye ulaşır.

Ve son olarak bir karakter çalışması olan "_medicine-show_"
Mississippi kıyısında yer almaktadır. Biri şovu görmüyor
veya Mississippi, ama karakterler o kadar yeterli ki
Diğerlerini kaçırmayın. Tüm bu oyunlar hayali-seviyorsanız sembolik-ama hepsinin var
kendi içlerinde çok farklı bir raison d'Etre, herhangi bir önden oldukça
Anlam.

Bay Walker ile her zaman "önce hikaye" ve burada bir
Lord Dunsany ve ilkinin diğerleriyle. Oyunlarda vücuda, kuvveti ve
Her zaman güzellik; Ve eğer okuyucu başka bir şeyde okumak istiyorsa
Bu onun ayrıcalığı.

Her oyun ve hatta tiyatronun kendisinin bir prologu ve yardımıyla
Bunların, bir büyüleyici masaldan diğerine geçmesini sağladı.
sürekliliği kırın.

_ Cameo Paper._

_12mo. İpek kumaş $ 1,75_

       * * * * * *

_ Tiyatro hakkındaki gerçek_

_Anonim_

Başlığın tam olarak gösterdiği şey-facts oldukları gibi, düz ve
Herhangi bir kaplama olmadan açıktır. Doğrudan kalbine gider
bütün mesele. Yazarın arkasında-en iyi bilinenlerden biri olan
New York'taki tiyatro erkekleri-uzun yıllardır deneyimdir. O ne okuyor
Ne gördüğünü ve sessiz, sakin, yetkili hesabı biliyor
Oldukları gibi koşullar süslemeden, mazeret veya abartı olmadandır. Öyle
gerçekleri isteyenlere yardımcı olmayı amaçlayan ve onlar için
ölçülemez değerin kanıtlanması.

"Tiyatro hakkındaki gerçek", kısaca, Amerikalı perdeyi kaldırıyor
sahne. Konunun hiçbir aşamasını el değmemiş bırakır. Olanlara
Tiyatroya veya oyun yazarları olarak tiyatroya hizmet etmek için hırslı veya
Yine, bazı yönetim kapasitelerinde, kitap paha biçilmezdir. Bunlara da,
Tiyatro hakkında daha fazla bilgi sahibi olurlar.
Günümüzde sayısız teorinin değerinin tahmini ilerledi,
Kitap tekrar değerini kanıtlayacak.

_Net $ 1.00_






Projenin Sonu Gutenberg Daha Fazla Portmanteau Plays of Stuart Walker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE PORTMANTEAU PLAYS ***

***** This file should be named 37967.txt or 37967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/6/37967/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
