*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caesar's Wife (Sezar'ın karısı)
Yazar: William Somerset Maugham
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caesar's Wife, by William Somerset Maugham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caesar's Wife
       A comedy in three acts

Author: William Somerset Maugham

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








_ W. S. Maugham'ın oyunları

_Caesar'ın karısı_

_A komedi_

_ Üç eylem

_Price 2/6, bez 3/6_

_London: william heinemann_




Sezar'ın karısı

_ Aynı yazar_

    Bilinmeyen
    Çember
    Kaşif
    Jack sepeti
    Lady Frederick
    Landed Gentry
    Onuncu adam
    Bir Onur Adamı
    BAYAN. NOKTA
    Penelope
    Smith
    Söz arazisi

Londra: William Heinemann




Sezar'ın karısı

Üç eylemde bir komedi

İLE

W. S. Maugham

[İllüstrasyon: Colophon 1922]

Londra: William Heinemann

     _ Bu oyunun performans hakları tamamen korunuyor ve
     Amatörler veya profesyoneller tarafından bunu gerçekleştirme izni,
     Yazarın tek temsilcisinden önceden alınmalıdır. R.
     Golding Bright, 20, Green Street, Leicester Meydanı, Londra, W.C. 2,
     tüm ayrıntılar elde edilebilir ._

Londra: William Heinemann. 1922

Bu oyun 27 Mart 1919'da The Royalty Theatre'da üretildi.
Aşağıdaki oyuncu:

    Sir Arthur Little C. Aubrey Smith.
    Ronald Parry George Relph.
    Henry Pritchard V. Sutton Vane.
    George Appleby Townsend Whitling.
    Osman Paşa George C. Desplas.
    Violet Fay Compton.
    BAYAN. Etheridge Eva Moore.
    BAYAN. Pritchard Helen Haye.
    BAYAN. Appleby Bayan Robert Brough.




Karakter


    Sir Arthur Little, K.C.B., K.C.M.G.
    Ronald Parry.
    Henry Pritchard.
    Richard Appleby, M.P.
    Osman Paşa.
    MENEKŞE.
    BAYAN. Etheridge.
    BAYAN. Pritchard.
    BAYAN. Appleby.

Bir İngiliz uşak; Yerli hizmetçiler; Arap bahçıvan.

Sahne Kahire'de, İngilizlerin evinde ve bahçesinde yer alıyor
Konsolosluk ajanı.




Sezar'ın karısı




Eylem I


     Sahne: _ Konsolosluk Temsilcisinin Kahire'deki evindeki sabah odası.
     Pencereler karakter olarak Arapça ve arşivler de
     Kapılar, ama aksi takdirde havadar ve ferah bir İngiliz oda.
     Mobilya lake ve chippendale, serin parçalar var
     Sandalyelerde ve kanepelerde, cam vazolarda gülü kesin ve büyüyen
     saksılarda açelyalar; Ama burada ve orada bir doğu antikliği, bir kask
     Ve bir kat posta, bir parça ahşap işi, birini hatırlatır.
     Mısır Mussulman fethi; porfirde eski bir tanrı iken,
     Mavi seramikte mezar görüntüleri, mavi kaseler, daha yaşlı bir
     Medeniyet hala ._

     _ Perde yükseldiğinde oda boş olduğunda, panjurlar aşağı
     Isıyı dışarıda tutmak için, loş ve gizemli. A_ Hizmetkar
     _Comes In, muhteşem üniformalı koyu tenli bir yerli, kırmızı ve
     Konsolosluk ajanının kuruluşundan altın ve panjurlar çeker.
     Pencerelerden palmiye ağaçları, portakallar ve
     Limonlar, dev yaprakları olan tropikal bitkiler; Ve ötesinde, parlak
     gökyüzünün mavisi. Uzakta, nezaket, guttural duyulur
     Arap şarkısının ağlaması. A_ Bahçıvan _in soluk mavi bir Gaberdine
     kolunda bir sepetle geçer ._

HİZMETKAR.

Es-Salam 'alekum (barış sizinle olsun).

BAHÇIVAN.

U'alekum es-Salam Warahmet Allah wa Barakata (ve sizinle barış ve
Tanrı'nın merhamet ve kutsama).

     [_The_ Hizmetçi _Gerges. Bir an için bahçıvan _stops
     Çirkin bir sarmaşık geri ve sonra yoluna devam ediyor. Kapı
     açıldı ._ Bayan. Appleby _comes with_ anne Etheridge _ ve
     Hemen Violet tarafından takip edildi. Anne _is kırk bir kadın, ama
     Yakışıklı, çok hoş ve sempatik; O bir kadın
     Dünya, dokunsal ve kendini kontrol eden. Işık giymiş,
     yazlık şeyler ._ Bayan. Appleby _IS yaşlı, sade bir kadın, ayık bir şekilde
     ama ucuz bir şekilde giyinmiş değil. Kuzey ülkesinin karısı
     Üretici, oldukça çiti için çok para harcıyor
     kıyafetler. O görünüyor
     Muslin frock'ta çok taze ve İngilizce; bir şey var
     Görünüşünde bahar benzeri ve bakir ve elbise tarzı
     müthiş olmaktan ziyade romantiktir. Bir bayan öneriyor
     Paris'in bir makalesinde bir çizim yerine Gainsborough portresi
     modalar. Öğle yemeği yeni bitti ve kadınlara geldiklerinde
     Erkeklerin takip etmesi için kapıyı açık bırakın ._]

BAYAN. Appleby.

Burada ne kadar havalı! Bu öğle yemeğinden önce bulunduğumuz oda değil mi?

Anne.

Hayır. Pencereleri kapalı tutarlar ve kör bahisler bütün sabah çizilir
Biri geldiğinde çok güzel.

BAYAN. Appleby.

Sanırım burada olduğumuzda ısıyı çok fazla hissetmiyoruz
günler.

Anne.

Oh, ama bu Yukarı Mısır'da alacağınız şey için bir şey değil.

MENEKŞE.

[_ Giriyor ._] Bayan Appleby Heat'ten şikayet ediyor mu? Bayıldım.

Anne.

Sevgili Violet, Mayıs ve Haziran'a kadar bekle. Ne kadar yorucu bilmiyorsun
alır.

MENEKŞE.

Bunu dört gözle bekliyorum. Sanırım geçmiş hayatlarda bir
kertenkele.

BAYAN. Appleby.

İlk yıl hissetmeyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Yerleştirilmiş bir erkek kardeşim var
Kanada ve insanların İngiltere'den çıktıklarını söylüyorlar
Daha sonra yaptıkları gibi soğuk algınlığı hissetmeyin.

Anne.

Burada çok fazla kış geçirdim ve her zaman bir noktaya değiniyorum
On beş Mart'a kadar uzaklaşıyor.

BAYAN. Appleby.

Oh, bu kadar geç mi kalıyorsun?

Anne.

İyi zarif, hayır. Lady Little'ın kalbini olumlu bir şekilde batırıyorsun.

MENEKŞE.

Saçma, Anne, biliyorsun olabildiğince uzun süre kalmanızı istediğimizi biliyorsun.

Anne.

Eskiden Kahire'de bir dairem vardı, ama şimdi vazgeçtim ve bayan
Küçük benden gelip ajansta kalmamı istedi
Her şey yerleşti.

BAYAN. Appleby.

Oh, o zaman evlenmeden önce Sir Arthur'u tanıyordun?

Anne.

Oh, evet, o benim en eski arkadaşlarımdan biri. Düşünmeye yardım edemem bayan
Bana katlanmak için çok az karakter tatlılığına sahip olmalı.

MENEKŞE.

Ya da mükemmel bir dokunma mucizesi olmalısın sevgilim.

BAYAN. Appleby.

Benim inancım, her ikisinden de biraz.

Anne.

Arthur geçen Temmuz ayında bir gün beni görmeye geldiğinde ve gideceğini söyledi
Dünyanın en harika kızıyla evlen, elbette düşündüm
Güle güle. Bir adam lisans arkadaşlıklarını koruyabileceğini düşünüyor, ama
asla yapmaz.

BAYAN. Appleby.

Karısı genellikle bunu görür.

MENEKŞE.

Bence bu saçmalık, özellikle Arthur gibi bir adamla
çok uzun zamandır bir bekar ve doğal olarak hayatı daha önce ortaya koymuştu
Ben geldim. Ayrıca, Anne'ye adanmışım.

Anne.

Bunu söylemen senin için canım.

MENEKŞE.

Buraya mutlak bir yabancı olarak geldim. Ve sonuçta, çok yaşlı değildim
Ben miydim?

BAYAN. Appleby.

On dokuz mu?

MENEKŞE.

Oh, hayır, bundan daha yaşlıydım. Neredeyse yirmi yaşındaydım.

BAYAN. Appleby.

[_Smiling._] İyi zarif!

MENEKŞE.

Kendini aniden bir adamın karısında bulmak oldukça endişe duyuyordu
Arthur'un pozisyonu. Kendimi korkunç bir şekilde bilinçliydim; Bunu hissettim
Herkesin gözleri üzerimde idi. Ve yapmanın ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun
Yarı doğu ve yarı Avrupalı ​​bir ülkede hatalar.

Anne.

Yarım temsilcileriyle uğraşmak zorunda kalmadan hiçbir şey söylememek
Düzine büyük güç, aşırı derecede duyarlı.

MENEKŞE.

Ve bilirsiniz, en küçük yanlış adımın olabileceği hissi vardı
Arthur'a ve buradaki çalışmalarına en büyük zarar ver. Sadece gitmiştim
Okul ve ben kendimi neredeyse politik bir şahsiyet bulduk. Eğer
Anne olmasaydı, korkunç bir şey karışıklık yapmalıydım.

Anne.

Oh, bunu sanmıyorum. İnsanları yapacak iki varlığın vardı
Büyük bir deneyimsizlik, lütfunuzu ve güzelliğinizi affedin.

MENEKŞE.

Bana çok güzel şeyler söylüyorsun Anne.

BAYAN. Appleby.

Evliliğin çok romantikti, kimsenin hissetmeye nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum
Sana çok nazikçe.

MENEKŞE. Birinden birinin karısının kalbinde romantizm için fazla yer yok
Ona verilmediğini düşündüğünde yabancı güçlerin temsilcileri
Bir akşam yemeği partisinde uygun bir yer.

BAYAN. Appleby.

Biraz üstesinden gelmediğini merak ettiğimi hatırlıyorum
Evliliğinizin neden olduğu tüm heyecanla.

MENEKŞE.

Ben de heyecanlandım, biliyorsun.

BAYAN. Appleby.

Herkes her zaman Sir Arthur'a onaylanmış bir lisans olarak bakmıştı. BT
işinden başka bir şey umursamadığı düşünülüyordu. Harika bir şey vardı
Kariyer, değil mi?

MENEKŞE.

Başbakan bana şimdiye kadar tanıştığı en yetkin adam olduğunu söyledi.

Anne.

Her zaman onun herhangi bir hükümet için bir rahatlık olması gerektiğini düşündüm. Her ne zaman
Herkes, onları düzleştirmek için gönderildiği şeylerin bir karmasını yaptı.

MENEKŞE.

Her zaman var.

BAYAN. Appleby.

Bay Appleby sadece bu sabah o son adam olduğunu söylüyordu
Aceleyle evlenmeyi bekleyin.

MENEKŞE.

Umarım boş zamanlarda tövbe etmez.

Anne.

[_Smiling._] Bayan Appleby her şeyi bilmek için ölüyor, Violet.

BAYAN. Appleby.

Ben yaşlı bir kadınım, Lady Little.

MENEKŞE.

[_Gaily._] Bir hafta sonu partisinde Arthur ile tanıştım. Eve gelirdi
İzin ve her türlü önemli insandan onunla tanışması istendi. BEN
hayatımdan korkmuştu. Düşeler çilek yaprakları vardı
Onların her yerinde asılı ve bana burunlarından baktılar. Ve
Kabine bakanlarının eşlerinin çıkıntılı dişleri vardı ve bana baktılar
burunları.

Anne.

Ne saçmalık konuşuyorsun, Violet!

MENEKŞE.

Arthur'dan dehşete düşmeyi bekliyordum. Sonuçta, onun bir
Harika adam. Ama biliyorsun, biraz değildim. Olmaya meyilliydi
İlk başta baba, bu yüzden onu yanardedim.

Anne.

Onun sürprizini hayal edebiliyorum. Kimse bunu yirmi yıldır yapmamıştı.

MENEKŞE.

Arthur'u iyi bildiğinizde, bunu istediği zaman keşfedersiniz
Bunu istemekten çekinmediği herhangi bir şey. Hostesimize olduğunu söyledi
Akşam yemeğinde yanında oturmamı istedi. Bu ona hiç uymadı ama
Hayır demek istemedi. Her nasılsa insanlar Arthur'a hayır demezler. .
Kabine bakanlarının eşleri her zamankinden daha fazla deve gibi görünüyordu ve
Pazar akşamı canım, Düşes'in çilek yaprakları kıvrılmaya başladı
ve çatlak.

Anne.

Zavallı hostonun, onu hissediyorum. Gerçek bir aslanı ele geçirmek
partiniz ve sonra onu kimseyle rahatsız etmeyi reddetmesini sağlayın
Sadece eşit bir sayı yapmasını isteyeceğiniz bir kızın chit'i!

BAYAN. Appleby.

İlk bakışta sana aşık oldu mu?

MENEKŞE.

Şimdi bunu söylüyor.

BAYAN. Appleby.

Biliyor musun?

MENEKŞE.

Çok benzediğini düşündüm, bilirsiniz, sadece çok imkansızdı.
Sonra sadece bir sonraki için tanıdığım bir kadından bir davetiye geldi
Hafta sonu ve Arthur'un orada olacağını söyledi. O zaman kalbim gerçekten yaptı
Pit-Pat'a gitmeye başlayın. Mektubu kız kardeşime aldım ve ona oturdum
Yatak ve konuştuk. "Bana teklif etmek mi isteder?" Dedim, "veya
Yapmıyor mu? "Ve kız kardeşim dedi ki:" İçinde ne gördüğünü hayal edemiyorum.
Eğer yaparsa onu kabul edecek misin? "Diye sordu." Ah, hayır, "dedim." İyi
gökler, neden benden yirmi yaş büyük! "Ama tabii ki
her zaman. Yüz olsaydı umursamalıydım, o
Şimdiye kadar tanıdığım en harika adam.

BAYAN. Appleby.

Ve sana o hafta sonu, sadece pratik olarak gördüğü zaman önerdi mi?
Daha önce bir kez?

MENEKŞE.

Öğleden sonra indim ve o zaten oradaydı. En kısa sürede
Bir fincan çayı yuttu: "Yürüyüşe çık." Eh, olurdum
İkinci bir fincan sevdi, ama bunu söylemek istemedim, bu yüzden gittim. Ama bir
Yarım saat sonra bir kulübede ikinci çay ve o zaman nişanlandık.

     [Appleby _Comes with_ Osman Paşa. MR. Appleby _IS kendi kendine
     Parlamentoya giren adam; Yaklaşık altmış, gri elle,
     Oldukça kısa ve şişman, konuşmasında biraz aksanla, kurnaz,
     Basit ve iyi huylu. Mavi bir serge takım elbise giyiyor. _ Osman Paşa
     _SIS bir SWARTHY, Sakallı Doğu, Obez, Yaşlı Ama Onurlu; O
     Khedivial hizmetinin resmi frock-coat'ını giyer ve
     tarbush._]

Appleby.

Sir Arthur bir anda geliyor. Biriyle konuşuyor
Sekreterler.

MENEKŞE.

Gerçekten, o olsa bile onu yalnız bırakmamak çok kötü
bir ağız dolusu yiyecek kapmak.

Osman Paşa.

Vous PERSETTEZ QUE J'APPORTE MA Sigara, Chere Madam.

MENEKŞE.

Elbette. Gel ve burada otur, Paşa.

Appleby.

Ekselanslarına ne kadar ilgilendiğimi söylemek istedim.
Kahire'de bir teknik kolej buldum, ama Fransızca konuşamıyorum.

MENEKŞE.

Oh, ama Ekselansları İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlıyor ve inanıyorum
Gerçekten benim gibi konuşuyor, sadece yapmayacak.

Osman Paşa.

Madam, je ne, l'anglais que quand vous le parlez, et tout'u içeriyor
Galant homme sait ce que dit une jolie femme.

Anne.

[_ Applebys için _TRANSLING.]
Lady Lith onu konuştuğunda ve her güzel adam ne kadar güzel bir
Kadın diyor.

MENEKŞE.

Kimse bana senin kadar büyüleyici iltifat ödemiyor. Ben olduğumu biliyorsun
Arapça öğrenmek.

Osman Paşa.

C'est une bien belle langue, et vous, madam, vous avez autant
D'Antlice Que de Beaute.

MENEKŞE.

Her gün bana gelen bir Kop'um var. Ve biraz pratik yapıyorum
Kardeşin Anne.

Anne.

[_To_ Bayan. Appleby.] Kardeşim Sir Arthur'un sekreterlerinden biri. BEN
Bay Appleby'nin Sir Arthur ile ayrılmasını bekleyin.

MENEKŞE.

Eğer öyleyse onu azarlayacağım. Haklı olmadığını oldukça iyi biliyor
Gelin ve ailesinin koynunda olduğunda Arthur'u rahatsız et. Ama onlar
Harika bir Arap bilgin olduğunu söylüyor.

Osman Paşa.

Vous Parlez de M. Parry? Je n'ai jamais connu un Anglais qui avait une
Telle kolaylığı.

Anne.

Ronny kadar iyi konuşan bir İngilizceyi hiç tanımadığını söylüyor.

MENEKŞE.

Korkunç zor bir dil. Bazen kafam bağlanıyor gibi görünüyor
Düğümlerde.

[_Two_ saises _come, biri kahve fincanı ve
diğeri, üzerinde gümüş bir kap olan küçük bir tepsi taşıyan
Türk kahvesi. Çeşitli insanlara kahve verirler, o zaman
Sessizce bekle. Sir Arthur _Comes Ona kahvesini verirler ve
dışarı çıkmak._]

Anne.

Sabitlemeniz harika.

MENEKŞE.

Oh, biliyorsun, Ronny çok cesaret verici. Gerçekten devam ettiğimi söylüyor. BEN
konuşabilmek için çok kötü istiyorum. Ne kadar hevesli olduğumu düşünemiyorsun
Mısır hakkında. Bayıldım.

Osman Paşa.

Pas Plus que l'Egypte vous aime, Madam.

MENEKŞE.

İskenderiye'ye indiğimizde ve o mavi gökyüzünü gördüm ve o renkli,
Kalabalık, kalbim sıçradı. Mutlu olacağımı biliyordum. Ve
Her gün Mısır'ı daha çok sevdim. Eski eserlerini seviyorum, seviyorum
Çöl ve Kahire sokakları ve bu sevgili küçük köyler tarafından
Nil. Dünyada böyle bir güzellik olduğunu hiç bilmiyordum. Seni düşündüm
Sadece kitaplarda romantizmi oku; Bir ülke olduğunu bilmiyordum
Palmiye ağaçlarının altında bir kuyunun yanında oturdu, sanki
Ev.

Osman Paşa.

Vous etes charmante, madam. C'est Un Bien Beau ödeme yapıyor. İl n'a besoin que
D'Ne, pour qu'on puisse y vivre'yi seçti.

Anne.

[_Translating._] Güzel bir ülke. Sadece bir şey istiyor
Yaşanabilir hale getirin. Peki bu ne, Ekselanslarınız mı?

Osman Paşa.

La Liberte.

Appleby.

Özgürlük?

[Arthur _, Mısır'dan bahsetmek için First_ Violet _Begin ve o
hoşgörülü bir gülümsemeyle coşkusunu dinler. Paşa'nın ifadesinde
öne çıkıyor.
Bu şekilde, çok zeki, şehirlilik, öz güven, dokunma,
ve deneyimli diplomatistin becerikliliği. Hiçbir şey ondan kaçmaz
Ancak sık sık ne kadar fark ettiğini göstermez ._]

Arthur.

Mısır, Ekselansları, Ekselansları'nı iyi yapma özgürlüğüne sahiptir. İhtiyacı var mı
Bunu yapma eğilimini kaybetmeden önce hasta yapma özgürlüğü?

MENEKŞE.

[_To_ Bayan. Appleby.] Umarım Türk kahvesine aldırmazsınız?

BAYAN. Appleby.

Oh, hayır, beğendim.

MENEKŞE. Çok mutluyum. Bence mükemmel lezzetli.

Arthur.

Karımda bu ülkenin hevesli bir hayranı var, Paşa.

Osman Paşa.

J'en Suis Ravi.

Arthur.

Ronny'ye içeri girip bir fincan kahve içmesini söyledim. [_To_ anne.] Ben
Ona ne kadar yaptığını söylemek istediğini düşündüm.

Anne.

Günümüzde çok meşgul müsün?

Arthur.

Her zaman meşgulüz. Öyle değil mi, Ekselanslar?

Osman Paşa.

Effet, et je vous DeManderai İzin De Emekli. Büro
M'Appelle.

[_Se kalkar ve menekşe ile el sıkışır.]

MENEKŞE.

Gelmen çok büyüleyiciydi.

Osman Paşa.

Mon Dieu, Madam, C'est Moi Qui Vous Remuccie de M'avoir Donne
L'Sures De Saluer Votre Grace et Votre Beaute.

[_ Şirketin geri kalanına yay.
kapı ve dışarı çıkıyor ._]

Anne.

Tüm bu iltifatları saç çevirmeden alıyorsunuz, menekşe.

Arthur.

[_Singing back._] Biliyor musun, bu harika bir yaşlı adam. O öyle
İyi yetiştirilmiş, çok zarif tavırları var, bunu fark etmek zor
Hepimizi yarın katledecekti.

Appleby.

İngiltere'de belirli bir huzursuzluk olduğunu hatırlıyorum
Eğitim Bakanı yapılması gerektiğini önerdi.

Arthur.

İngiltere'deki yerel koşulları her zaman anlamıyorlar. Osman bir
Eski Okulun Müslümanı. İngilizlere acı bir nefreti var. İçinde
Yıllar boyunca kaçınılmaz olanı kabul etmeye geldi, ama değil
istifa etti. Asla amacını gözden kaçırmaz.

Appleby.

Ve bu?

Arthur.

İngilizceyi denize götürmek için neden sizi korusun. Ama o zeki bir yaşlı
Rascal ve yapılması gereken ilk şeylerden birinin
Mısırlıları eğitin. Biz de onları eğitmek istiyoruz. Hepim vardı
Asla katı olmayacak olan reform türleri
Mohammedans, bir adam tarafından öne çıkarılmadıklarını kabul edecek
inandıkları ve ortodoksluğu şüphenin ötesinde olan vatanseverlik.

Anne.

Güvensiz olduğunuz bir adamla çalışmak utanç verici bulmuyor musunuz?

Arthur.

Ona güvenmem. Onun için belli bir hayranlığım var ve ben de
Hiç kin yok çünkü kalbinin dibinde basitçe
Beni nefret ediyor.

Appleby.

Bunu neden yapması gerektiğini anlamıyorum.

Arthur.

Oldukça genç bir adam olduğumda üç yıl Mısır'daydım. Ben çok
O zaman küçük kızartma, ama Osman ile çarpışmaya başladım ve o
Beni zehirle. İki ay boyunca çok hastaydım ve beni asla affetmedi
Çünkü iyileştim.

Appleby.

Ne alçak!

Arthur.

Konformist olmayan bir toplulukta biraz yerinden çıkacaktı. İçinde
eski güzel günler ismael, eşlerinden biri öldü ve
Nil'e atıldı.

Appleby.

Fakat bu karakterdeki bir adama yüksek ofis vermek doğru mu?

Arthur.

Onlar zamanların görgü ve gelenekleriydi.

BAYAN. Appleby.

Ama seni öldürmeye çalıştı. Ona kötü niyet taşımıyor musun?

Arthur.

Çok arkadaş canlısı olduğunu sanmıyorum, biliyorsun, ama sonuçta hiçbir devlet adamı
özel duygularına dikkat etmeyi göze alabilir. Onun görevi bulmaktır
Yuvarlak delik için yuvarlak peg ve onu içine koydu.

Anne.

Neden buraya geliyor?

Arthur.

Menekşe için çok büyük ve saygılı bir hayranlığı var. O chaffs
Eğer istersen ve yaşlı adam ona bayılır. Bence daha fazlasını yaptı
onu tüm diplomasimizden daha İngiliz işgaline uzlaştırmak.

BAYAN. Appleby.

Böyle bir ülkede güce sahip olmak harika olmalı.

MENEKŞE.

Güç? Oh, öyle değil. Ama olabileceğimi düşünmek beni çok gururlandırıyor
Herhangi bir kullanım. Keşke sadece daha fazlasını yapma şansım olsaydı. Ben olduğumdan beri
Burada çok vatansever büyüdüm.

[Ronald Parry _Comes. O genç bir adam, çok iyi görünümlü, taze ve
Hoş, tuhaf bir şekilde cazibesi ile.

Arthur.

Ah, işte Ronny.

Ronny.

Bir fincan kahvem için çok mu geç kaldım?

MENEKŞE.

Hayır, aynı anda size getirilecek.

Ronny.

[_ Violet ile eller.] Günaydın.

MENEKŞE.

Bu Bay Parry. Bay ve Bayan Appleby.

Ronny.

Nasılsın?

Arthur.

Şimdi, Ronny, yabancı ofis tarzınızı giymeyin. Bay ve Bayan Appleby çok iyi insanlar.

BAYAN. Appleby.

Bunu düşünmenize sevindim, efendim Arthur.

Arthur.

Kartlarınızı F.O'dan bir çorba bileti ile terk ettiğinizde. Kalbim
battı.

Appleby.

Orada canım, sana bizimle uğraşmak istemeyeceğini söyledim.

Arthur.

Görüyorsun, her şeyi bilen görkemli bir çift bekliyordum ve
Bana Mısır'ın nasıl yönetilmesi gerektiğini tam olarak söyleyeceklerdi. Üye
Parlamentonun, bir
Hükümet yetkilisi.

MENEKŞE.

Bay ve Bayan Appleby'yi onlara koyduğunuzu düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum.
Kolay, Arthur.

Arthur.

Oh, ama bunu en çok açık olmasaydım söylememeliyim
hayal kırıklığına uğramış.

BAYAN. Appleby.

Bay Appleby'nin mutfak ateşini yaktığı günleri asla unutmuyorum
Kendisi ve ben her Pazartesi sabahı haftanın yıkanmasını yapardık. BEN
O zamandan beri çok değiştiğimizi düşünmeyin, ikimiz.

Arthur.

Biliyorum ve verdiği için Dışişleri Bakanlığına gerçekten minnettarım
Sen mektubun.

BAYAN. Appleby.

Gelip seni görmek bizim için harika bir muamele oldu. Ve bitti
Lady Little'ı görmek güzel. Söylememin sakıncası yoksa o kadar
Bir bahar sabahı ve sadece ona bakmak için hayatta olmaktan memnuniyet duyar.

MENEKŞE.

Oh, yapma!

Arthur.

Kendini nazikçe hisseden herkese çok nazikçe hissetmeye meyilliyim
o. Yukarı Mısır'da kendinizden keyif almalısınız ve geri döndüğünüzde
Kahire bize bildirmelisin.

Appleby.

Yolculuğumdan iyi bir anlaşma öğrenmeyi bekliyorum.

Arthur.

Sizi şaşırtacak iyi bir anlaşma öğrenebilirsiniz. Bunu öğrenebilirsin
Dünyada hükmetmek için doğmuş gibi görünen ve görünen yarışlar var
hizmet etmek için doğdu; Demokrasinin tüm hastalıkları için bir paşa olmadığı
insanlık, ama sadece diğeri gibi bir hükümet sistemi,
arzu edilen veya
Olumsuz; Bu özgürlük genellikle güçlü olanların ezilmesi anlamına gelir.
zayıf ve bilge devlet adamı erkeklere bunun yanılsamasını veriyor ama değil
Madde-Kısacası, çok olması gereken birkaç şey
Radikal bir Parlamento Üyesinin dengesini rahatsız ediyor.

Anne.

Öte yandan, güzel Nil ve tapınaklarımızı göreceksiniz.

Arthur.

Ve belki de size eski olsa da, bu kadar yaşlı olduğunu önerecekler
hiç genç ve her şey söylediğinde ve en kalıcı olanı
Dünyanın yüzü en geçici görünen şeydir-ideal.

Appleby.

Fanny, sanki büyük bir parça kek gibi ısırmış gibi görünüyor
Herhangi bir konforla çiğneyebileceğimiz gibi.

BAYAN. Appleby.

Oh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ve asla aritmetik yapamasam da ben
Her zaman belki de onsuz kurtarılabileceğini düşündüm. Güle güle, bayan
Çok az ve bize sahip olduğunuz için teşekkür ederim.

MENEKŞE.

Güle güle.

[_ Genel vedalar ve kapıya giderler ._ Ronny _opens
onlar için. Dışarı çıkıyorlar ._]

Ronny.

Size söylemeyi unuttum efendim, Bayan Pritchard sadece telefonu sormak için telefon etti
Seni bir iş meselesinde görebilir.

Arthur.

[_ Korkunç bir gülümsemeyle._] Günümüzde çok meşgul olduğumu söyle ve pişmanım
Sonuç olarak onu görmem benim için oldukça imkansız olacak.

Ronny.

[_ Gözünde bir pırıltı ile ._] Bir kerede döndüğünü söyledi.

Arthur.

Beni her ne pahasına olursa olsun görmek için karar vermişse, kurtarmış olabilir
Kendisi uygun olup olmadığını öğrenmek için zil sesi.

Anne.

Kız kardeşin kararlı bir yaratık, Arthur.

Arthur.

Biliyorum. Bu ülkenin işlerinde bir otoritem var, ama hiçbiri
Sevgili Christina. Ne istediğini merak ediyorum.

MENEKŞE.

En iyisini umalım.

Arthur.

Birisi beni çok acilen görmek istediğini fark ettim
Bana asla hiçbir şey vermeme. Christina beni acilen görmek istediğinde
Sadece güvenlik anında uçuşta.

MENEKŞE.

Ona karşı iyi olmalısın, Arthur. Eğer değilsen sadece çıkarır
Benim.

Arthur.

Korkunç, değil mi?

MENEKŞE.

Sonuçta, on yıl boyunca evini korudu. Takdire şayan, dikkat edin.

Arthur.

Takdire şayan. Evde sipariş ve organizasyon için bir dahisi var. Her şey saat gibi gitti. Asla bir şey boşa harcamadı. Kurtardı
Bana yüzlerce pound. Bana bir köpeğin hayatını yönetti. Ben geldim
Sonuç İyi bir temizlikçi kadar algılanamayan bir şey yoktur.

MENEKŞE.

O zaman benimle ne kadar şanslısın! Ama bunu görmesini bekleyemezsin
bakış açısı. Bunun çok zorlanması çok zor
hoş kütük ve bir şey yapmayacağın zaman o
Size etkime koyması gerektiğini sorar.

Anne.

Sizin için çok zor bir pozisyon olmalı.

MENEKŞE.

Onu benim gibi yapmak için elimden geleni yaptım. Bir gaspçı gibi hissettim
Biliyorsun. Hiç giymek istemediğimi görmeye çalıştım
fiyaka.

Arthur.

Neyse ki çok iyi aldı. İtiraf ediyorum biraz gergindim
Bana oğlunun yanında olmak için Mısır'da kalmayı istediğini söylediğinde.

Anne.

Violet'i sevmeyen tespit edilebilir bir insan olurdu.

Arthur.

Tespit edilebilir. Onu sınır dışı etmekten çekinmemeliyim.

Ronny.

Sanırım işime geri dönsem iyi olur.

Anne.

Oh, Ronny, ambalajında ​​gelip sana yardım etmemi ister misin?

MENEKŞE.

[_To_ ronny.] Bir yere mi gidiyorsun?

Ronny.

Kahire'den ayrılıyorum.

Anne.

Bilmiyor muydun? Ronny Paris'e yeni atandı.

MENEKŞE.

Mısır'ı iyi terk edecek mi?

[_SHE haberler tarafından şaşırır. Elini bir rayda sıkar
sandalye; _ arthur _and_ anne _ küçük, içgüdüsel hareket ._]

Ronny.

Sanırım.

MENEKŞE.

Ama neden benden tutuldu? Neden sırrını yapıyorsun?

Arthur.

Sevgilim, kimse onun sırrını yapmıyor. Ben-Anne'nin yapacağını düşündüm
sana söyledim.

MENEKŞE.

Oh, hiç de önemli değil, ama Ronny yapma alışkanlığı içinde
Benim için her türlü şey. Olsaydım uygun olurdu
Bir değişiklik yapılacağını söyledi.

Arthur.

Çok üzgünüm. Sadece bu sabah düzenlendi. Bir telgraf aldım
Dışişleri Bakanlığı'ndan. Anne'nin ilgisini çekeceğini düşündüm, bu yüzden gönderdim
Ronny ona söylemek için.

MENEKŞE.

Çocuk gibi muamele görmekten nefret ediyorum.

[_ Bir an utanç verici ._]

Anne.

Benim için aptalcaydı. Gelip sana söylemeliydim. Çok memnun oldum
Ve unuttuğum için heyecanlı.

MENEKŞE.

Neden bu kadar heyecanlı olmanız gerektiğini tam olarak bilmiyorum.

Anne.

Ronny'yi bu kadar yakın olması benim için çok güzel olacak. Görüyorsun, şimdi ben
Dairemden vazgeçtim Mısır'a çok sık gelemiyorum ve asla olmamalıyım
Ronny'yi gördüm. Sürekli Paris'e koşabilirim. Ayrıca, bu bir
Adım, değil mi? Ve ölmeden önce onu büyükelçi görmek istiyorum.

MENEKŞE.

Paris'te Arapça konuşmanın ne kadar iyi yapacağını görmüyorum
yerli.

Arthur.

Oh, bu F.O. baştan. En iyi Fars bilgin
Hizmet son altı yılı Washington'da geçirdi.

Ronny.

Benim için harika bir sürpriz oldu. Mısır'da kalmayı bekliyordum
süresiz olarak.

MENEKŞE.

[_ Kendini çekiyor._] Paris'te çok iyi vakit geçireceğinizi umuyorum.
Ne zaman gidiyorsun

Ronny.

Yarın ertesi gün bir tekne var. Efendim Arthur daha iyi olacağımı düşündü
al.

MENEKŞE.

[_Scarcely Mistress._] En kısa sürede! [_Recovering,
Gaily._] Sizi korkunç bir şekilde özleyeceğiz. Ne yapacağımı hayal edemiyorum
sensiz. [_To_ anne.] Benim için ne kadar yararlı olduğunu düşünemezsin
Buraya geldiğimden beri.

Ronny.

Bunu söylemek çok naziksiniz.

MENEKŞE.

İşlevlerde ve bunun gibi şeylerde paha biçilmez. Görüyorsun, biliyor
Herkesin akşam yemeğinde oturması gerektiği. Ve ilk başta bana koçluk yapardı
yanlış söylememem için çeşitli insanlar hakkında ayrıntılarla
şey.

Arthur.

Eğer olsaydın, o kadar çekici bir şekilde kimsenin olmayacağını söylersen
kızdı.

MENEKŞE.

O kadar korkuyorum ki Ronny'nin yerini alan adam yazmayı reddedecek
Benim için davetlerim.

Arthur.

Sekreterlerimin tam olarak görevi değil.

MENEKŞE.

Hayır, ama kendim yapmaktan nefret ediyorum. Ve Ronny benim taklit edebildi
el yazısı.

Arthur.

Eminim asla senin kadar kötü yazamadı.

MENEKŞE.

Oh, evet, yapabilirdi. Yapamaz mısın?

Ronny.

İnsanların fark etmemesi için senin gibi yeterince yazmayı başardım
fark.

MENEKŞE.

Bilirsiniz, şimdi yapacak otuz iki davet var.

Anne.

Neden kart göndermiyorsun?

MENEKŞE.

Oh, bence bir mektup çok daha kibar. Bir şekilde yaşlı hissetmiyorum
İnsanlardan üçüncü kişide benimle yemek yemelerini istemek için yeterli.

Ronny.

Geleceğim ve onları yapacağım Sir Arthur gitmeme izin verebilir.

Arthur.

Violet sönmeden önce onları yapsan iyi olur.

MENEKŞE.

Bu çok yakında olacak. Khedive'nin annesi benden gitmemi istedi
Üçüncü yarıda. Listeyi şimdi alacağım, olur mu? Sanmıyorum
Christina'yı bekleyeceğim. Seni işte görmek istiyorsa, cüret ediyorum
Orada olmamayı tercih ederdi.

Arthur.

Çok iyi.

MENEKŞE.

[_To_ ronny.] Hazır olduğunuzda buraya gelecek misin?

Ronny.

Kesinlikle.

[_SHE sönüyor ._]

Arthur.

Bu raporu henüz bitirdin mi?

Ronny.

Tam değil efendim. On dakika içinde hazır olacak.

Arthur.

Masama koy.

Ronny.

Tamam, efendim.

[_EXIT._ Arthur _and_ Anne _Ee yalnız kaldı. Ona bakıyor
yansıtıcı ._]

Arthur.

Violet, hafif olarak kabul edilebilecek her şeye çok duyarlıdır.

Anne.

Çok doğal, değil mi? Yüksek ruhlu bir kız.

Arthur.

Ona düzenlemelerimi anlatmamı seviyor. Ona biraz his veriyor
diğer insanlardan önce bir şeyler bilmek önemlidir.

Anne.

Oh, elbette. Oldukça anlıyorum. Aynı şeyi onun yerine yapmalıyım.

Arthur.

Hatırlamalıydım ve ona Ronny'nin gittiğini söylemeliydim. O idi
Sadece biraz sıkıntılı çünkü arkasında bir şeyler düzelteceğimi düşündü
sırtını.

Anne.

Evet biliyorum. Doğal olarak onu bir an için dışarı çıkarırdı
Aniden temas kurduğu kişilerden biri
uzaklaşıyor.

Arthur.

[_ Gözünde bir parıldayarak ._] Seni suçlamam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Mükemmel bir sekreterin kaybı.

Anne.

Ben?

Arthur.

Neden F.O. aniden zihinlerini oluşturmalıydım
Kardeşin Paris'te arandı. Dizeler çekiyor musunuz?

Anne.

[_Smiling._] Ne şüpheli bir doğanın var!

Arthur.

Anne, sahip.

Anne.

Ronny'nin burada bir oluğa girdiğini sanıyordum. Görünmüyordu
Yapması için bir süredir yaptığından çok daha fazlası. Eğer sen
_will_ gerçeği var, onu almak için cennet ve dünyayı hareket ettiriyorum
etkilenmiş.

Arthur.

Bu konuda bir kelime söylememeniz ne kadar aldatıcı!

Anne.

Onu huzursuz etmek istemedim. Paris'e gitmek için deli olacağını biliyordum. BEN
Yerleşene kadar hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm.

Arthur.

Paris'e gitmek için deli olduğunu mu düşünüyorsun?

Anne.

[_ Onunla fencing._] Herhangi bir genç adam olurdu.

Arthur.

Başka düzenlemeler yapsaydım çok hayal kırıklığına uğrayacağını merak ediyorum.

Anne.

Ne demek istiyorsun Arthur? Ben onun ne zaman gitmesini engellemezsin
Onu uzaklaştırmak için dünyadaki her şeyi yaptı.

Arthur.

[_Abruptly._] Neden onun gitmesi için bu kadar endişeli olmalısın?

[_She ona dehşet içinde bir an için bakıyor ._]

Anne.

İyi gökler, bana çok keskin konuşma. Violet'e şimdi söyledim. BEN
daha fazla mümkün olmasını istedi. Bence çok daha iyi duruyor
Paris gibi bir yerde ise fark etme şansı.

Arthur.

[_ Bir gülümsemeyle._] Ah, evet, daha az sıklıkta geleceğinizi söyledin
Mısır geçmişten daha. Ronny'yi burada tutmaya değer olabilir
Seni geri çekmeyi sipariş edin.

Anne.

Mısır benim için aynı değil.

Arthur.

Umarım evliliğim dostluğumuzda hiçbir fark yaratmamıştır, Anne. Sen
Ne kadar derin değer verdiğimi bilin.

Anne.

Beni çok sık görürdün. Güvensiz olduğumu biliyordun ve sen
Sizi işgal eden her türlü mesele benimle konuşurdu. Ben
memnun ve gurur duydu. Tabii ki o hoş olduğunu fark ettim
Evlendiğinizde bizimki konuşmaları durmalıdır. Ben sadece buraya geldim
Mallarımı ve Chattels'ımı toplamak için kış.

Arthur.

Bana karşı belirsiz bir suçlu hissetmemi sağlıyorsun.

Anne.

Tabii ki senden hiçbir şeysin. Ama Violet'in hissetmesini istemiyorum
Seni tekelleştirmek için herhangi bir girişimde bulunduğumu. O büyüleyici
Bana. Onu ne kadar çok tanırsam onu ​​daha keyifli buluyorum.

Arthur.

Bunu söylemen çok güzel.

Anne.

Senin için her zaman büyük bir hayranlığım olduğunu biliyorsun. Gördüğüm için çok mutluyum
Sana değersiz olmayan bir kızla evlendin.

Arthur.

Sanırım yaşımdaki bir adamın evlenmesi tehlikeli bir deneydi
On dokuz kız.

Anne.

Bence bunu kabul edebilirim. Ama hep favorilerden biri oldun
tanrıların. Bunun harika bir başarısını sağladın.

Arthur.

Bir kocanın sonsuz dokunuşuna, sabır ve hoşgörüye ihtiyacı vardır.

Anne.

Violet'in size gerçekten aşık olması büyük bir avantajınız var.

Arthur.

Sanırım sadece yağlı bir eşek, güzel bir kızın içinde olduğunu itiraf ederdi
Onunla seviyorum.

Anne.

Onu çok mutlu ediyorsun.

Arthur.

Bunu başarmak için yapamayacağım hiçbir şey yok. Daha umutsuzum
Onunla ilk evlendiğimden bile menekşe ile seviyorum.

Anne.

Çok mutluyum. _İ_ mutluluğunuzdan başka bir şey istemez.

Arthur.

İşte Christina.

[_ Kapı bu kelimeleri ve bir ingilizce_ uşaklarını söylediği gibi açılır _ushers
in_ Bayan. Pritchard. _SHE uzun boylu, yedek bir kadın, saç gri dönüyor,
Comy, arabasında dik, karakter kararıyla
her jest; Ama uçlarını elde etmek için ustaca ve sağlam olmasına rağmen,
Dürüst bir kadın, doğrudan, doğru ve mizahsız değil. O
İstasyonuna ve önemine yakışan bir şekilde hayranlık uyandıran.

Uşak.

Bayan Pritchard.

[_Çıkış._]

Arthur.

Sen olduğunu biliyordum, Christina. Bir sorumluluk duygusu indiğini hissettim
evin üzerine.

Christina.

[_Kissing onu ._] Menekşe nasıl?

Arthur.

Sevimli.

Christina.

Onun sağlığı hakkında bilgi alıyordum.

Arthur.

Sağlığı mükemmel.

Christina.

Onun yaşında her zaman iyi, sanırım. [_Kissing_ anne.] Nasılsın?
Ve nasılsın, zavallı Arthur?

Arthur.

Bana doddering yaşlı bir beyefendiymişim gibi soruyorsun, sakat
romatizma. En iyi sağlık içindeyim, çok teşekkür ederim ve çok
Yıllarım için aktif. [Christina _has masada bir çiçek gördü
Bir kaseden düştü ve onu alır ve yerine geri koyar ._] Neden
Bunu yapıyor musun?

Christina.

Düzgünlüğü sevmiyorum.

Arthur.

Evet.

[_ Çiçeği tekrar çıkarır ve masaya yerleştirir ._]

Christina.

Seni ofisinizde bulmayı bekliyordum.

Arthur.

Sence işimi ihmal ediyorum? Beklemenin daha fazla olduğunu düşündüm
Burada senin için.

Christina.

Seni bir iş meselesinde görmek istedim.

Arthur.

Bu yüzden mesajınızdan anladım. Koyacağına ikna oldum
Servetimi yapmanın yolunda.

Anne.

Seni terk edeceğim, olur mu?

Christina.

Oh, hayır, dua etme. Duymamanın en az nedeni yok
Ne hakkında.

Arthur.

Sonuçta servetimi yapmayacaksın. Benden soracaksın
bir şeyler yap.

Christina.

Bunu düşündüren nedir?

Arthur.

Üçüncü bir kişinin acımasız bencilliğime tanık olmasını istiyorsunuz
reddettiğimde. Seni tanıyorum Christina.

Christina.

[_Smiling._] Mükemmel makul bir şekilde reddetmek için çok mantıklısın
rica etmek.

Arthur.

Duyalım. [_SHE kanepeye oturuyor. Minderler
Üzerinde oturan insanlar tarafından düzensiz ve onları sallıyor ve patlar
onları ve onların yerinden düzenler ._] Keşke terk et
Yalnız mobilya, Christina.

Christina.

İnsanların bir şeyleri görmede ne kadar zevk aldığını anlayamıyorum
uygun yerleri.

Arthur.

Bu noktaya gelmede çok uzun.

Christina.

Khedive'nin sekreteri ile kavga ettiğini duydum.

Arthur.

Sen muhteşem bir kadınsın, Christina. Tüm haremleri tutuyorsun
dedikodu.

Christina.

Doğru, değil mi?

Arthur.

Evet. Ama sadece öğle yemeğinden hemen önce kendim duydum. Nasıl geldi
kulaklarınıza?

Christina.

Bu önemli değil, değil mi? Olabilecek bir şeyleri duymanın bir yolu var
ilgimi çekiyor.

Arthur. Korkarım çok yoğunum ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum
size özellikle ilgi.

Christina.

[_Smiling._] Sevgili Arthur. Khedive sizden ona bir
İngiliz Sekreteri.

Anne.

Gerçekten mi? Bu bir değişiklik. Asla İngiliz Sekreteri yoktu
önce.

Arthur.

Asla.

Anne.

Harika bir fırsat.

Arthur.

Doğru adamı alırsak, mümkün olan en büyük yardıma sahip olabilir. Eğer öyleyse
dokunsal, bilge ve saygılı, zamanla yapmaması için hiçbir neden yok
Khedive üzerinde çok önemli bir etki elde etmek. Eğer gerçekten yapabilirsek
Khedive'i bizimle dürüst ve içtenlikle çalıştırmaya alın, yerine
Bizi her türlü gizli cihazla engellemek, bu konuda mucizeler yapabiliriz
ülke.

Anne.

İşi alan adam için ne muhteşem bir şans!

Arthur.

Sanırım öyle. Eğer doğru niteliklere sahipse, bir şey başarabilir.
Ve sonuçta, bu kadar harika hale getirmek için muhteşem bir şans
kendi eski ülkemize hizmet.

Christina.

Khedive istediği adam hakkında herhangi bir bilgi verdi mi?

Arthur.

Doğal olarak genç bir adam ve iyi bir sporcu istiyor. Önemli
Arapça konuşabilmeli. Ama yapacak nitelikler
Khedive'in beni tatmin edeceklerin yanında hiçbir şey olmadığını tatmin etmek. .
Yanlış insan İngiliz çıkarlarına onarılamaz hasara neden olabilir.

Christina.

Henry'nin takdire şayan olacağını düşündün mü?

Arthur.

Sahip olduğumu söyleyemem Christina.

Christina.

O genç ve oyunlarda çok iyi. Arapça konuşuyor.

Arthur.

Oldukça iyi, inanıyorum. Bence sahip olduğu göreve çok uygun.
Eve yeni geldiğinde onu rahatsız etmek üzücü olurdu
iş.

Christina.

Arthur, bakanlığında çok kötü ücretli bir işi karşılaştıramazsınız.
Khedive'e özel bir sekreterlik ile eğitim.

Arthur.

Bir erkek için en iyi iş, en çok takıldığı iştir.

Christina.

Henry ile bulacak bir hatanız yok. O çok iyi bir işçi, o
Dürüst, çalışkan ve özenli.

Arthur.

Bir çift botu övmüyorsun çünkü onlar onsuz yürüyebilirsin
rahatsızlık; Eğer yapamazsan onları kınama.

Christina.

Bununla ne demek istiyorsun?

Arthur.

Bahsettiğiniz nitelikler gerçekten belirli bir ödülü hak etmiyor. Eğer
Henry onları almamıştı, bir an tereddüt etmeden onu kovardım.

Christina.

Hiç şüphe yok ki fırsatı memnuniyetle karşıladın. Bu en iyisi
Henry'nin yeğeniniz olduğu hayatının talihsizliği.

Arthur.

Öte yandan, olağanüstü iyi şansları ile dengelendi
Oğlunuz olarak.

Christina.

Mümkün olan her durumda onun yolunda durdunuz.

Arthur.

[_Good-humourly._] Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Christina. Reddettim
Beni istediğin bir dizi iğrenç işi sürdürmek. O
Herkesin sahip olduğu gibi şansı vardı. Sen takdire şayan bir annesin. Ben olsaydım
Sizi dinledi, şimdiye kadar Başkomutan ve Başbakan olacaktı.

Christina.

Senden Henry için mükemmel olmayan bir şey yapmanı hiç istemedim
mantıklı.

Arthur.

O zaman açıktır ki, neyin makul olduğuna dair farklı görüşlerimiz vardır.

Christina.

Sana hitap ediyorum Anne: Henry'ye önermek için herhangi bir itiraz görüyor musunuz?
Özel Sekreter olarak Khedive?

Arthur.

Seni burada istediğini biliyordum, Anne, tanık olmak için
Domuz başlı inatçılık.

Christina.

Saçma olma, Arthur. Anne'den önyargısız bir görüş istiyorum.

Arthur.

Anne'nin bildiği bir konuda herhangi bir değer hakkında bir fikre sahip olması pek olası değil
hakkında hiçbir şey yok.

Anne.

[_ Bir kıkırdama ile._] Bu, daha iyisini yapamayacağım çok açık bir ipucu
dilimi tut. Alacağım Christina.

Christina.

Senin için çok mantıksız, Arthur. Herhangi bir tartışmayı dinlemeyeceksiniz.

Arthur.

Henüz sunduğunuz tek kişi: İşte iyi bir iş, Henry's
Yeğenin, ona ver. Canım, Khedive'nin yapacağını görmüyor musun
Benimle bu kadar yakın bir ilişkimi asla kabul etmeyin?

Christina.

Sana hiç katılmıyorum. Senden tavsiye etmeni istediği gerçeği
Bir İngiliz Sekreteri,
Sen ve kendisi daha yakın. Sonuçta, çocuğa bir şans verebilirsiniz.

Arthur.

Bu, bir şans vermeyi göze alabileceği bir fırsat değildir. Vuruldu
veya özledim. Seçtiğim adam bir başarısızlık ise, khedive bana asla sormayacak
tekrar onun için böyle bir şey yapmak. Herhangi bir risk alamam.

Christina.

Henry'nin onu uygun hale getirmek için hangi nitelikleri eksik olduğunu söyler misin?
yazı için?

Arthur.

Kesinlikle. Arapça konuştuğu doğru, ama anlamıyor
Yerli zihin. Gramerler size bunu öğretemez, canım, sadece sempati. O
bir yetkilinin zihnine sahiptir. Sık sık yutmuş olmanız gerektiğini düşünüyorum
Erken yaşamda bir ramrod ve zavallı Henry,
içeri.

Christina.

Eğlenmedim Arthur.

Arthur.

Zamanla hiç şüphem yok, çok yetkin olacak
Resmi, ama asla başka bir şey olmayacak. Hayal gücünden yoksun ve
Bu, bir devlet adamı için bir romancı için gereklidir. Sonunda o
cazibesi yok.

Christina.

Nasıl yargılayabilirsin? Sen onun amcasın. Sahip olduğumu da söyleyebilirsin
Cazibe yok.

Arthur.

Yapmadın. Tüm önemli erdemlerle takdire şayan bir kadınsın
Bu da sizi cinsiyetiniz için bir süs yapar, ancak cazibeniz yoktur.

Christina.

[_ Korkunç bir gülümsemeyle._] Bana ödeme yapmanı bekliyorsam aptal olmalıyım
İltifatlar, değil mi?

Arthur.

Her olayda deneyimle öğrenemeyen bir kadın olursunuz.

Christina.

Ayrıca, sana katılmıyorum. Bence Henry'nin cazibesi var.

Arthur.

Neden hepimiz ona Henry diyoruz? Henry neden ona bu kadar hayranlık uyandırıyor? Eğer
Cazibesi vardı, doğal olarak ona Harry diyeceğiz.

Christina.

Gerçekten, Arthur, konumunuzdaki bir adamın olabileceği beni şaşırtıyor
Bu tür saçma önemsizlerden etkilenir. Bir çocuğun olduğu zaman çok haksız
onu bir için tavsiye etmeyi reddetmeniz gereken düzine sağlam gerçek erdem
iş çünkü sence anlamsız, asılsız bir
Cazibe gibi avantaj.

Arthur.

Sebepsiz olabilir, ama anlamsız değil. İnan bana,
Cazibe, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en değerli varlıktır. Sanıyorsun
Beyin ve erdem eksikliğini telafi ettiğini söylemek ahlaksız geliyor mu?
Ne yazık ki! doğru olur. Beyinler sizi iktidara getirebilir, ama cazibe
onu korumanızı sağlar. Cazibe olmadan asla erkeklere liderlik etmeyeceksin.

Christina.

Ve muhtemelen genç bir İngiliz bulacağınızı hayal ediyor musunuz?
Sporcu ve incelik, hayal gücü, sempati olan Arapça bilgin,
Bilgelik, nezaket ve cazibe?

Anne.

Eğer yaparsan, Arthur, korkarım ki burada çok uzun süre kalmayacak, çünkü ben
Seni uyar, onunla evlenmekte ısrar edeceğim.

Arthur.

Göründüğü kadar zorlu değil. Ronny'yi önereceğim.

Christina.

[_Astuned._] Ronald Parry! Bu benim en son sahip olmam gereken kişi
önermeye meyilli olacağını düşündüm.

Arthur.

[_Sharply._] Neden?

Anne.

[_ToMay._] Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Arthur?

Arthur.

Neden?

Christina.

[_To_ Anne.] Bilmiyor muydun?

Anne.

Kafama girecek son şey.

Christina.

Onu göndermek için tüm düzenlemeleri yapacağınızı düşündüm.

Arthur.

Hiç düzenleme yapmadım. F.O.'dan bir telgraf aldım.
Paris'e atandığını söyledi.

Anne.

[_ Çok kısa bir duraklama ._]
O?

Arthur.

Hayır, bilmiyorum. Koşulları açıklayarak Londra'ya teline gideceğim
Ve onu sadece yazı için çok uygun olduğunu düşündüğümü öne sürüyorum
kendini teklif etti.

Anne.

[_ Onu hafifçe almak için ._] Sonuçta oldukça mağdur hissediyorum
Onu Paris'e atamak için yaptığım çabalar.

Christina.

Oh, bunu sana borçlu, değil mi? Onun için daha iyi olacağını düşündün
buradan ayrılmak için?

Arthur.

[_Deliberally._] Ne sürdüğünüzü tam olarak anlamıyorum,
Christina.

Christina.

[_ Onu meydan okurcasına yükseltmek._] Kimsenin daha uygun olmadığını hayal edemiyorum
Ronald Parry'den.

Arthur.

Yargılamak benim için, değil mi?

Anne. Belki de dışişleri, onların değiştirilmesi için hiçbir neden görmediklerini söyleyecektir.
akıl.

Arthur.

Öyle düşünmüyorum.

Anne.

Ronny'ye söyledin mi?

Arthur.

Hayır, khediv'in olup olmadığını öğrenene kadar gereksiz düşündüm
onu almaya istekli olurdu.

Christina.

Şaşırdım Arthur. Henry bana Ronald Parry'nin gittiğini söylediğinde yapamadım
Çok arzu edilir olduğunu düşünmeye yardımcı olun.

Arthur.

Neden?

     [_ Ona bakar, konuşmak üzereyken tereddüt eder. O yapmıyor
     Cesaret ve sessiz olmaya karar verir.

Anne.

Christina, gelecekte Mısır'da çok az olacağımı ve nasıl olacağımı biliyor
Ronny ve ben birbirimize düşkün. Doğal olarak yakın olmak istiyoruz
elimizden geldiğince birbirimize.

Christina.

[_ Bir kıkırdama ile._] Bir vermeyi reddetmen gerektiğini gerçekten eğlendiriyor
Henry için iyi iş çünkü Ronald'a vermek için kararını verdin
Savuşturma.

     [Arthur _ kasıtlı olarak ona kadar uzanır ve onunla yüzleşir.]

Arthur.

Ona karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa söyle.

     [_ Bir anlığına sessizce birbirine bakarlar ._]

Christina.

Ona karşı hiçbir şeyin yoksa, yapmamın bir nedeni yok.

Arthur.

Anlıyorum. Bu öğleden sonra yapmak için iyi bir anlaşmam var. Daha fazla bir şeyiniz yoksa
Bana söylemek için işime geri dönmek isterim.

Christina.

Çok iyi, gideceğim.

Arthur.

Menekşe durup görmeyecek misin?

Christina.

Sanmıyorum, teşekkür ederim.

     [_She dışarı çıkıyor. Onun için kapıyı açar ._]

Anne.

Neden şimdi bana Ronny'yi tutmaya karar verdiğini söylemedin
Kahire?

Arthur.

Her şey yerleşene kadar gereksiz olduğunu düşündüm. Caresay
Dilini bu konuda tutacak kadar iyi olacaksın.

Anne.

Kesinlikle karar verdin mi?

Arthur.

Kesinlikle.

     [_ Birbirlerine istikrarlı bir şekilde bakarlar ._]

Anne.

Sanırım odama gideceğim. Sonra eski bir siesta alışkanlığıma devam ediyorum
Öğle yemeği.

Arthur.

Keşke Violet'i alabilseydim.

Anne.

Çok genç, henüz ihtiyacını hissetmiyor.

Arthur.

Evet, o çok genç.

     [Anne dışarı çıkıyor. Moment_ Arthur _Gives için cesaretin kırılmasının yolu.
     Yaşlı ve yorgun hissediyor. Ama bir ayak izi duyar ve kendini çeker
     birlikte. O her zamanki benlik, eşcinsel, cesur ve esprili,
     Violet _Oom the Room_.]

MENEKŞE.

Christina'nın uzaklaştığını gördüm. Ne istedi?

Arthur.

Dünya.

MENEKŞE.

Umarım ona vermişsindir.

Arthur.

Hayır, şimdi senin için ayı almaya çalışıyorum sevgilim ve düşündüm
Ona dünyayı verirsem, evreni de biraz üzerdi
fazla.

MENEKŞE.

Giyinmeden önce bu davetiyeleri yapmam iyi olur.

Arthur.

Gitmek ve çay içmek için farklı bir frak koymayacaksınız.
Khedive'in annesi? Bunda büyüleyici görünüyorsun.

MENEKŞE.

Bence biraz fazla genç. Sabah için iyiydi.

Arthur.

Tabii ki bu öğleden sonra yaşlısın, bu oldukça doğru.

MENEKŞE.

Ronny'yi şimdi yedekleyebilir misin?

Arthur.

[_ Bir anın duraklamasından sonra._] Evet, onu hemen size göndereceğim.

MENEKŞE.

[_ Gidiyor ._] Size çayınızı vermek için zamanında döneceğim.

Arthur.

Bu çok güzel olacak. O zamana kadar güle güle.

     [_ O sönüyor. O meditatif. AS_
     Ronny _comes in_.]

MENEKŞE.

Umarım seni çok önemli bir şeyden uzaklaştırmamışımdır.

Ronny.

Sadece çok sıkıcı bir rapor yazıyordum. Ben yeni bitirmiştim.

MENEKŞE.

Uygun değilse benim için hiç rahatsız etmemelisin, bilirsiniz.

Ronny.

Fazla şansım yok, olur mu?

MENEKŞE.

Hayır .... bak, işte liste.

     [_ Ona isimlerin karaladığı bir kağıt kat verir ve
     O okur ._]

Ronny.

Oldukça tuhaf bir parti gibi görünüyor, değil mi? Görüyorum ki ismimi geçtin
dışarı.

MENEKŞE.

Ne zaman burada olmayacağını sormak pek iyi değil. Kime tavsiyede bulunuyorsun
Yerinizde sormam?

Ronny.

Bilmiyorum. Benim yerimde sorulan herkesin fikrinden nefret ediyorum. MİYORUM
Onlara hemen başlamak mı?

MENEKŞE.

Eğer sakıncası yoksa. Dışarı çıkmalıyım, biliyorsun.

     [_ Bir yazı masasında oturuyor ._]

Ronny. En az sevmediğimden başlayacağım.

MENEKŞE.

[_ Bir kıkırdama ile._] Arthur'un sormam gerektiğini söylediğinde hatırlamıyor musunuz?
Von Scheidleins onlara bir sivil mektup yazmaktan nasıl nefret ediyoruz?

Ronny.

[_Writing._] Sevgili Lady Sinclair.

MENEKŞE.

Oh, ona Evelyn dememi istedi.

Ronny.

Asmak! Tekrar başlamam gerekecek.

MENEKŞE.

Şişman yaşlı bayanlara hitap etmek beni her zaman çok rahatsız ediyor
Hıristiyan isimleri.

Ronny.

Sonunda "Sevgilerle" olacağım, olur mu?

MENEKŞE.

Sanırım gitme düşüncesinden çok heyecanlı mısın?

Ronny.

HAYIR.

MENEKŞE.

Bu senin için bir adım, değil mi? Ben ... seni tebrik etmeliyim.

Ronny.

Gitmek istediğimi sanmıyorsun, değil mi? Nefret ettim.

MENEKŞE.

Neden?

Ronny.

Burada çok mutlu oldum.

MENEKŞE.

Hayatının geri kalanında burada kalamayacağını biliyordun.

Ronny.

Neden?

MENEKŞE.

[_ Selfectrot._] 'nin bir sonraki kişi kimdir?

Ronny.

[_ BT'ye bakıyorum._] Beni hiç özleyecek misin?

MENEKŞE.

Sanırım ilk başta yapacağım.

Ronny.

Bu söylemek çok nazik bir şey değil.

MENEKŞE.

Değil mi? Kesin olmak istemiyorum, Ronny.

Ronny.

Oh, çok sefilim!

     [_SHE biraz ağlar ve ona bakar. Ellerini bastırıyor
     Kalbi._]

MENEKŞE.

Mektuplara devam edelim.

     [_Silly yazıyor. Onu izlemiyor ama umutsuzca görünüyor
     uzaya. Bir SOB._]

Ronny.

Ağlıyorsun.

MENEKŞE.

Hayır, değilim. Ben değilim. Yemin ederim değilim. [_ Kalkar ve geçer
o. Gözlerine bakıyor ._] Aniden geldi. Seni hiç hayal etmedim
uzaklaşıyor.

Ronny.

Oh, menekşe!

MENEKŞE.

Bana öyle deme. Lütfen yapma.

Ronny.

Seni sevdiğimi biliyor muydun?

MENEKŞE.

Nasıl bilmeliyim? Oh, çok mutsuzum. Bunu hak etmek için ne yaptım?

Ronny.

Seni sevmeye yardım edemedim. Şimdi sana söylemem önemli olamaz. Bu
her şeyin sonu. Bilmen olmadan gitmek istemiyorum. Seni seviyorum.
Seni seviyorum. Seni seviyorum.

MENEKŞE.

Oh, Ronny!

Ronny.

Tüm bu aylar çok harikaydı. Hiç kimseyi tanımadım
Sana gel. Söylediğin her şey beni memnun etti. Seni sevdim
yürüyün ve kahkahan ve sesinizin sesi.

MENEKŞE.

Oh, yapma!

Ronny.

Sadece seni görmek ve seninle konuşmak ve olduğunu bilmekten memnun oldum
Burada, yakınımda. Beni olağanüstü mutlu ettin.

MENEKŞE.

ME? Oh, çok mutluyum.

Ronny.

Kendime yardım edemedim. Seni düşünmemeye çalıştım. Kızgın değilsin
Benimle?

MENEKŞE.

Olamam. Oh, Ronny, çok çürük bir zaman geçirdim. Bana geldi
Göze çarpmadan, neler olduğunu bilmiyordum. Sadece senden hoşlandığımı sanıyordum.

Ronny.

Oh, canım! Bu mümkün mü ...?

MENEKŞE.

Ve beni vurduğunda-oh, çok korktum. Olması gerektiğini düşündüm
Yüzümde yazılmış ve herkes görmeli. Yanlış olduğunu biliyordum. Biliyordum
Yapmamalı. Kendime yardım edemedim.

Ronny.

Oh, söyle, Violet. "Seni seviyorum" dediğini duymak istiyorum.

MENEKŞE.

Seni seviyorum. [_ Ondan önce diz çöküyor ve ellerini kaplar
Kisses._] Oh, yapma, yapma!

Ronny.

Benim sevgili. Benim en çok benim.

MENEKŞE.

Ne yaptım? Hiç kimsenin bilmemesi gerektiğine karar verdim. BEN
o zaman önemli olmayacağını düşündüm. Yapmamı engellemeye gerek yok
Arthur'a Görev. Ona olan sevgime müdahale etmedi. Yapmadım
Sana olan sevgimi koruduysam, kimseye nasıl zarar verebileceğini görün
Kalp, sıkıca ve beni çok mutlu etti. İçinde sevindim.

Ronny.

Hiç bilmiyordum. Bana söylediğin her kelimeyi tartıyordum. Asla vermedin
Bana bir işaret.

MENEKŞE.

Seni sevdiğim gibi kimseyi sevmenin mümkün olduğunu bilmiyordum, Ronny.

Ronny.

Benim kıymetli!

MENEKŞE.

Oh, bana böyle şeyler söyleme. Kalbimi kırıyor. Yapmazdım
Hiç sana gittiğim için üzüldüğümü söylemişti. Sadece vermiş olsaydı
Yapmayacağım düşünceye alışmak için zamanım ... böyle bir şey yapmazdım
Kendimi aptal.

Ronny.

Bana bu kadar rahatlıktan kaçınamazsın.

MENEKŞE.

Ama her şey o kadar aniden geldi ki, gittiğin duyuru ve
gidiyorsun. Taşıyamayacağımı hissettim. Neden bana zaman vermediler?

Ronny.

Ağlama, canım, bana işkence ediyor.

MENEKŞE.

En son yalnız kalacağız, Ronny. Gitmene izin veremedim
Olmadan ... Aman Tanrım, dayanamıyorum.

Ronny.

Birlikte çok mutlu olabilirdik, Violet. Neden daha erken buluşmadık?
Birbirimiz için yapıldığımızı hissediyorum.

MENEKŞE.

Oh, bundan bahsetme. Diyelim ki kendi kendime söylemedim: "Oh, eğer
Sadece önce onunla tanıştım "? Oh, Ronny, Ronny, Ronny!

Ronny.

Beni sevdiğini düşünmeye asla cesaret edemedim. Gitmem gereken çıldırtıcı.
Seni şimdi bırakmayı düşünmek korkunç.

MENEKŞE.

Hayır, daha iyi. Böyle devam edemezdik. Sana sevindim
giden. Kalbimi kırıyor.

Ronny.

Oh, Violet, neden beni beklemedin?

MENEKŞE.

Bir hata yaptım. Bunun için ödeme yapmalıyım. Arthur çok iyi ve nazik. O seviyor
Bütün kalbimle. Oh, ne aptaldım! Ne aşk bilmiyordum
oldu. Hayatımın bittiğini hissediyorum ve çok gençim Ronny.

Ronny.

Senin için dünyada her şeyi yapacağımı biliyorsun.

MENEKŞE.

Sevgili olanım. [_Telaklar, yüz yüze, birbirlerine bakıyorlar
özlemle ve ne yazık ki._] İyi değil, Ronny, ikimiz de kendimizi yapıyoruz
tamamen sefil. Bana güle güle deyin ve katılmamıza izin ver. [_ Onu çiziyor
Ona doğru ._] Hayır, beni öpme. Beni öpmeni istemiyorum. [_O
Onu kollarına alıp tutkuyla öpüyor ._] Oh, Ronny, yapıyorum
Seni çok seviyorum. [_At Son olarak kendini ondan uzaklaştırır. İçine batıyor
sandalye. Ona doğru bir hareket yapıyor ._] Hayır, şimdi yanıma gelme.
Çok yorgunum.

     [_ Bir an için ona bakar, sonra masaya geri döner ve
     Mektupları yazmak için oturur. Gözleri yavaş buluşuyor ._]

Ronny.

O zaman güle güle mü?

MENEKŞE.

Güle güle.

     [_
     dayanılmaz. Başını eline gömüyor.

İlk Eylemin Sonu




Yasa II


     _ Sahne konsolosluk ajanının ikametgahının bahçesidir. Öyle
     Palmiye ağaçları, manolyalar ve çiçekli çalılar içeren bir doğu bahçesi
     AZALEAS. Bir tarafta,
     Kuran'dan ayetler; Demir üzerinde sarı bir rambler büyür
     üstünde. Gül ağaçları tam çiçek açıyor. Diğer tarafta sepet var
     sandalyeler ve bir masa. Bahçenin dibinde Nil çalışır ve
     Daha uzak bankada palmiye ağaçları ve doğu gökyüzü var. BT
     akşam ve eylem sırasında güneş yavaş yavaş batıyor.

     _ Masa Çay-Şartları ile Dövüldü._ Anne _IS oturmuş bir
     kitap. Bahçıvan mavi Gaberdine'de, kahverengi bacakları ve
     Mısırlı işçinin küçük yuvarlak şapkası, çiçekleri sulandırıyor.
     Christina _comes in_.

Anne.

[_ Görünümle, gülümsemeyle ._] Ah, Christina!

Christina.

Seni burada bulmam gerektiği söylendi. Violet'i görmeye geldim ama duyuyorum
henüz geri dönmedi.

Anne.

Khediv'in annesini görecekti.

Christina.

Sanırım onu ​​bekleyeceğim.

Anne.

Çay ister misin? Violet gelene kadar bekliyordum.
her türlü tatlı şeyi yemek için yapılmış ve bir fincan çay isteyecek
tadı ağzından çıkarmak için.

Christina.

Hayır, benim için getirme .... Asla tam olarak geçemem
Evde misafir olarak muamele gördüm, uzun yıllar metresdim.
[_ Bahçıvan._] Imshi (çık).

BAHÇIVAN.

Sa 'ideh (gece mutlu olabilir).

     [_ Sönüyor ._]

Anne.

Arapça bilginiz oldukça kabataslak Christina.

Christina.

Neden kendimi garip dillerle rahatsız etmem gerektiğini asla göremiyorum. Eğer
Yabancılar benimle konuşmak istiyorlar, benimle İngilizce konuşabiliyorlar.

Anne.

Ama elbette kendi ülkemizin dışındayken yabancılarız.

Christina.

Saçma, Anne, biz İngiliziz. Arthur'un Violet'in öğrenmesine izin verdiğini merak ediyorum
Arapça. Kötü bir izlenim bırakacağını düşünmeye yardım edemem
yerliler. _İ_ bu evi elli kelime Arapça ile yönetti.

Anne.

[_Smiling._] Yüzde yönetmeye hazır olacağınıza ikna oldum
ülke.

Christina. Burada işimi yetkin bir şekilde yaptığımı inkar edebileceğini sanmıyorum.

Anne.

Sen harika bir temizlikçisin.

Christina.

Sağduyum ve organizasyon için bir yeteneğim var. [_ Dudaklarını yitiriyor.
Şimdi burada bazı şeylerin yapıldığını görmek kalbimi kırıyor.

Anne.

Violet'in çok genç olduğunu hatırlamalısınız.

Christina.

Arthur için uygun bir eş olamayacak kadar genç.

Anne.

Çok memnun görünüyor ve sonuçta en çok kişi
endişeli.

Christina.

Biliyorum. Onun delicesi-kör, değil mi?

Anne.

[_Coolly._] Bence iki kişiyi bu kadar çok görmek çok keyifli
Birbirinizi seviyorum.

Christina.

Seni korku bir şekilde kıskanmış olduğumu biliyor musun Anne?

Anne.

[_Amused._] Beni iyice sevmediğini biliyorum, Christina. Sen
saklamakta zorlanmadı.

Christina.

Arthur'un seninle evleneceğinden her zaman korktum. Olmak istemedim
Bu evden çıktı. Sanırım bunun benim için korkunç olduğunu düşünüyorsun.

Anne.

Hayır, bence çok doğal.

Christina.

Arthur'un neden evlenmesi gerektiğini anlamadım. Ona tüm rahatlıkları verdim
ev hayatı. Ve onun çalışmalarına müdahale edeceğini düşündüm. Tabii ki ben
Seni sevdiğini biliyordu. Gidip yemek yerken acı çektim
Sessizce seninle. [_ Bir sniff._ ile onu dinlediğini söyledi.

Anne.

Belki de yaptı. Ona bunu kınadın mı?

Christina.

Ona umutsuzca aşık olduğunu biliyordum.

Anne.

Bunu şimdi yüzüme atmana mı ihtiyacınız var? Gerçekten, hak etmedim.

Christina.

Canım, keşke seninle evlenmiş olsaydı. Beni asla vurmadı Bir kızla evlenirdi
kendisinden yirmi yıl daha genç.

Anne.

Bana asla bir arkadaştan başka bir şey olarak bakmadı. Sanmıyorum
Duygularımın olabileceği bir an için ona geldi
farklı.

Christina.

Benim için aptalcaydı. Ona bir ipucu vermeliydim.

Anne.

[_ Bir gülümsemeyle._] Bunu yapmamaya özen gösterdiniz, Christina. Belki sen
İstediği tek şey olduğunu biliyordu.

Christina.

[_Reflecty._] Sana çok iyi davrandığını sanmıyorum.

Anne.

Anlamsız. Bir erkek bir kadınla evlenmek zorunda değildir, çünkü
Onunla seviyorum. Sevginin neden bir iddiada bulunması gerektiğini anlamıyorum
Bir kişi seviyor.

Christina.

Onu muhteşem bir eş yapardın.

Anne.

Violet de olacak canım. Çoğu erkeğin hak ettikleri eşleri var.

Christina.

Ona nezaketine hayret ediyorum. Çok hoşgörülü ve sempatiksin
Asla seni en çok istediğin şeyden soyduğunu hayal etmez
dünya.

Anne.

Onu gölgesini taşırsam kendime çok saygı duymamalıyım
kin. Tatlı, çekici ve ustaca olduğu için çok mutluyum; BT
Ona düşkün olmayı çok kolaylaştırıyor.

Christina.

Biliyorum. Ondan hoşlanmamak istedim. Ama gerçekten yapamam. Bir şey var
Birini silahsızlandıran onun hakkında.

Anne.

Şanslı değil mi? Zor bir pozisyon. Karşı konulmaz cazibesi
Onun her şeyi mümkün kılacak. Sonuçta sen ve ben kabul edebiliriz
İkimiz de Arthur'un mutlu olmasını istiyoruz.

Christina.

Bunun şansı olup olmadığını merak ediyorum.

     [Anne ona bir an için ona bakar ve_ Christina
     _Coolly Stare_.]

Anne.

Neden bu öğleden sonra buraya geldin, Christina?

Christina.

[_ Hafif bir gülümsemeyle ._] Neden
Kardeş Paris'e mi taşındı?

Anne.

İyi gökler, bu sabah sana söyledim.

Christina.

Birbirimizle iddialarda bulunmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?

Anne.

Tam olarak anladığımı sanmıyorum.

Christina.

Değil mi? Ronny'nin Mısır'dan ayrılmasını istedin çünkü aşık olduğunu biliyorsun
Violet ile.

     [_ Anne_ anne _is biraz şaşırmıştı, ama hızlı bir şekilde
     kendini kurtarır_]

Anne.

Çok hassas. Her zaman sevgiye girip çıkıyor. Ben vardı
Çekici olduğunu fark ettim ve itiraf ettim, koymanın daha iyi olduğunu düşündüm
onun zarardan çıktı.

Christina.

Ne kadar kurnazsın Anne! Olana kadar hiçbir şeyi kabul etmeyeceksin
Konuştuğunuz kişi bunu biliyor. Benim kadar iyi biliyorsun
O menekşe ona da aşık.

Anne.

[_Much rahatsız. _] Christina, ne yapacaksın? Nasıl yapabilirim
Bilmeye yardım edin? Sadece birbirlerine nasıl baktıklarını görmelisin.
Aşktan hasta.

Christina.

Arthur ne bekliyordu? Birkaç tane daha hayranlık uyandıran görmedim
birbirine.

Anne.

Bu sabaha kadar kimsenin benden başka kimsenin bilmediğini sanıyordum, konuşurken
Arthur. Sonra da bilmen gerektiğini düşündüm. Kalbim ağzımdaydı
Ona söyleyeceğinden korkuyordum. Ama yapmadın ve ben olacağımı düşündüm
yanıldı.

Christina.

Bana çok güzel bir duygu için kredi vermedin, Anne. Çünkü yapmadım
Mükemmel bir canavar gibi davranın, mükemmel bir aptal olmam gerektiğini düşündünüz.

Anne.

Oğluna ne kadar sadık olduğunuzu biliyorum. Yapacağına inanmadım
İlgi alanları tehlikede olduğunda. Üzgünüm Christina.

Christina.

Dua etme özür dileme. Kendim bilmiyordum. Benim ucundaydı
Arthur'a söylemek için dil, ama yapamadım. Hiçbir şey yapamadım
perişan.

Anne.

Oh, Christina, ona haber vermemeliyiz, onu öyle yapamayız
acınası. Kalbini kırardı.

Christina.

Peki ne yapılacak?

Anne.

Cennet bilir. Beynimi rafa atıyorum. Hiçbir şey düşünemiyorum. İD
Her şeyi çok güzel düzenledim. Ve şimdi çaresizim. Düşündüm
Ronny'ye gitmek ve ondan tutacak herhangi bir işi reddetmesini istemeden bile
O burada. Ama Arthur buna çok önemli görünüyor. Israr edecek
Ronny, gitme nedenleri olmadıkça kabul ediyor-ben
istek?

Christina.

Reddedilemez. Oğlumun böyle bir şekilde yapılması çok zor görünüyor
Ronny'nin muhteşem şansı. Kardeşin dışında Eminim Arthur
Henry'ye ver.

Anne.

[_Diplomatic._] Henry'nin en yüksek görüşüne sahip olduğunu biliyorum
Yetenekler.

Christina.

Hareketsiz oturmamı ve işlerin devam etmesine izin vermemi bekleyemezsin.

Anne.

Arthur tamamen bilinçsizdir. Violet'in de aşık olduğunu düşünüyor
onunla olduğu gibi onunla. Hiçbir şeyi ima edecek kadar acımasız olamazsın
ona.

Christina.

Ona nasıl tapıyorsun Anne! Zihninizi dinlenebilirsin. Yapmayacağım
Arthur'a bir kelime söyle. Violet ile konuşacağım.

Anne.

[_Frightened._] Ne söyleyeceksin?

Christina.

Arthur'u Henry'yi vermeye ikna etmek için elinden geleni yapmasını isteyeceğim
iş. Ve sonra Ronny Paris'e gidebilir.

Anne.

Ona bildiğini söylemeyecek misin?

Christina.

[_Deliberate._] Gerekirse, Ronny'yi reddetmelidir.
randevu. Arthur'un kabul edeceği bir mazeret icat etmelidir.

Anne.

Ama şantaj.

Christina.

Ne olduğu umrumda değil.

     [Violet _comes. Öğleden sonra elbisesi, pitoresk ve
     Basit, ama ödediği ziyaret için yeterince zarif. O
     şu anda kaldırdığı büyük bir şapkası var ._]

Anne.

İşte Violet.

MENEKŞE.

Oh, sen zavallı insanlar, çayınız olmadı mı?

Anne.

Geri dönene kadar bekleyeceğimizi sanıyordum. Şimdi hemen gelecek.

MENEKŞE.

Nasılsın Christina? Henry nasıl? [_ Birbirlerini öpüyorlar ._] Ben
Onu günlerce görmedim.

Christina.

Şu anda beni getirmeye geliyor.

MENEKŞE.

Ona beni ihmal ettiğini söyleyeceğim. O benim kayınvalidemden tek kişi o
biraz korkuyor.

Christina.

O iyi bir çocuk.

MENEKŞE.

İyi bir annesi var. Bir yeğene sahip olmanın çok eğlenceli olacağını düşündüm
Kendimden birkaç yaş büyük, ama bana teyze gibi davranmayacak. O
Bana Violet diyecek. Ona daha saygılı olması gerektiğini söylüyorum.

     [’

Christina.

Bu öğleden sonra ne yapıyorsun?

MENEKŞE.

Oh, Khedive'nin annesini görmeye gittim. Beni on yedi yemeyi sağladı
Farklı şeyler ve ben tam olarak Boa-Constrictor gibi hissediyorum. [_
kek ve çörekler._] Korkarım çok güzel bir çay yok.

Christina.

Bu yüzden fark ettim.

MENEKŞE.

[_ Bir gülümsemeyle._] Sanırım seni dökmeye ikna edemedim.

Christina.

[_Gratified._] Kesinlikle, isterseniz.

     [_She çaydanlığın önünde oturur ve fincan çay döker.
     Arthur _comes in_.]

Arthur. Hulloa, Christina, çayı mı döküyorsun?

Christina.

Violet benden istedi.

MENEKŞE.

Keşke burada olmasaydım, eski zamanlar gibi olurdu.

Arthur.

Beni görmek istediğini anlıyorum, Violet.

MENEKŞE.

Oh, umarım buraya bilerek gelmemişsinizdir. Mesajı gönderdim
Uygun olduğunda seninle bir kelime olmak istedim ama istemedim
Acele et. Sana gitmeye oldukça hazırdım.

Arthur.

Kulağa çok zorlu geliyor. Birkaç dakikam vardı.
İmzalamam için mektuplar hazırlanıyordu. Ama her durumda ben her zaman
hizmetinizde.

MENEKŞE.

Khedive'nin annesi benden seninle konuşmamı istedi.
Abdul dedi.

Arthur.

Ah!

MENEKŞE.

Koşulları senden önce koyarsam düşündü ...

Arthur.

[_Interrupting._] Onunla ne ilgisi var?

MENEKŞE.

Yıllarca Nil Up'tan bir mülkte çalışıyor. Onun
Annesi onun hizmetçilerinden biriydi. Görünüşe göre ona çeyiz verdi
evli.

Arthur.

[_Smiling._] Anlıyorum. Abdul'un güçlü bir etkisi olduğunu söylediğini topladım
bir yerde veya başka.

Christina.

Bu adam kim, Arthur?

Arthur.

Cinayet için ölüm cezasına çarptırıldı. Mükemmel net bir durumdu,
Ama çok fazla yalan vardı ve almakta zorlandık
mahkumiyet. Prenses senden ne yapmanı istedi?

MENEKŞE.

Bana her şeyi açıkladı ve sonra yapmayacağımı sordu
seninle müdahale et. Yapabileceğim her şeyi yapmaya söz verdim.

Arthur.

Bunu yapmamalıydın. Yaşlı bayan,
Bu tür bir işiniz değil. Keşke ona söylemiş olsaydın.

MENEKŞE.

Arthur, ne yapabilirim? Karısı oradaydı ve annesi. Eğer yaparsan
onları gördüm .... onların sefaletlerine bakmak ve hiçbir şey yapmamak için dayanamadım. BEN
Tüm gerçekleri bildiğinizde,
Adam.

Arthur.

Bu tür bir şey yapmak benim gücümde değil. Ayrıcalığı
Merhamet Khedive ile.

MENEKŞE.

Biliyorum, ama ona egzersiz yapmasını tavsiye edersen, yapacak. O da sadece
Endişeli, ama senin tavsiyen olmadan hareket etmeyecek.

Arthur.

Sizi bu şekilde kullanmaya çalışmak prensesin korkunç.
Senin için tam bir tuzak hazırladı.

Anne.

Adam tam olarak ne yaptı?

Arthur.

Oldukça tuhaf bir durum. Abdul, bir fikir farkı olduğunu söyledi
Bir Ermeni tüccarı ve tek oğlu hastalandıktan ve öldükten kısa bir süre sonra öldü.
Ermeni'nin ona net bir göz attığını kafasına aldı.
Ve silahını aldı, fırsatını bekledi ve Ermeni vurdu
ölü. Adam kelimenin sıradan anlamında bir suçlu değil, ama biz
İstisnalar yapmayı göze alamazsınız. Eğer yapsaydık bir cinayet mahsulü olurdu
aynı mazeretle. Bu sabah davaya baktım ve hayır görüyorum
Khedive'e adaletin seyrine müdahale etmesini tavsiye etmenin nedeni.

MENEKŞE.

Bu sabah? Ruhlarla dolu öğle yemeğine geldiğinizde, gülüyor ve
Chaffing, ölümüne yeni bir adam gönderdin mi? Ne kadar korkunç!

Arthur.

Üzgünüm bunu düşünmelisin. Her konuyu en yakın veriyorum
dikkat ve onu en iyi şekilde yerleştiğimde koydum
Aklımda. Beni etkilemesine izin vermek de aynı derecede akılsız olurdu
Bir doktora gelince, hastalarının acılarından etkilenmesine izin verecek.

MENEKŞE.

Bana o sefil adamı katletmek için korkunç görünüyor çünkü o
cahil ve basit fikirli. Bunu kendin görmüyor musun?

Arthur.

Korkarım, yasayı duygularıma göre yorumlamak için burada değilim
ama kendi ruhuna göre.

MENEKŞE.

Bir şekilde hissetmediğinizde böyle konuşmak kolaydır veya
diğeri. Ölmek için kınan o adamın sefaletinin farkında değil misin?
Dürüstçe düşündüğü şey sadece bir adalet eylemiydi? Keşke görseydin
Bu fakir kadınların acısı. Ve şimdi az ya da çok mutlular
Çünkü onlara yardım edeceğime söz verdim. Prenses onlara nüfuz ettiğimi söyledi
seninle. Sadece biliyorsa!

Arthur.

Asla böyle bir konuma getirilmemelisiniz. Çok büyüktü
haksız. Tekrar hiçbir şeyin gerçekleşmediğine dikkat edeceğim. MENEKŞE.

Hiçbir şey yapamayacağını mı söylemek istiyorsun? Konuya bile girmeyecek misin
Yine-biraz sempati var mı?

Arthur.

Yapamam!

MENEKŞE.

Sana sorduğum ilk şey, Arthur.

Arthur.

Biliyorum. Seni reddetmem gerektiğine sadece üzgünüm.

MENEKŞE.

Bu, evliliğimizden bu yana Mısır'da ölümün ilk cümlesidir. Yapmamak
Bir erkeğin hayatını kurtaracağımı düşünmenin benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? .
Khedive, Repriev'i imzalamayı bekliyor. Sadece bir kelime gerektirir
Sen. Bunu söylemeyecek misin? Bu fakir kadınların minnettarlığının olabileceğini hissediyorum
Bize bir nimet gibi ol.

Arthur.

Canım, bence görevim çok açık. Yapmalıyım.

MENEKŞE.

Açıkçası çünkü tüm bu keder sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. Ne umursuyorsun
Eğer hiç görmediğin bir adam asılmışsa? Acaba bulursan merak ediyorum
Sizi etkileyen bir konuda görevinizi yapmak çok kolay. Eğer kastedilmişse
sana sefalet veya mutluluk. Biri yapmadığında görevini yapmak kolaydır
bakım.

Arthur.

Oldukça haklısın. Test budur: eğer kişi görevini yapabilirse
dünyada sevgili ve değerli olan herkesin kaybı anlamına gelir.

MENEKŞE.

Umarım asla konulmazsın.

Arthur.

[_ Bir kıkırdama ile._] Canım, sanki tam olarak umuyormuşsunuz gibi
aksine.

MENEKŞE.

Prenses'e yazmalı ve tamamen yanıldığımı söylemeliyim ve
Sizin üzerinde Shepheard's Hotel'deki bir üçlüden daha fazla etki yok mu?

Arthur.

Daha önce ona hiç yazmadın. Bir mesajım olacak
sizi herhangi bir aşağılamadan kurtaracağınızdan emin olabilirsiniz.

MENEKŞE.

[_ICily._] Korkarım çok fazla işin var; Bana izin vermemelisin
Seni sakla.

     [_ Bir an için ona yansıtıcı bir şekilde bakar ve sonra dışarı çıkar.
     Garip bir sessizlik var ._]

MENEKŞE.

Günümüzde öğle yemeğimiz gereken bu iyi insanlar ne olduğunu görmek için eğlendirilir
Güç beni tebrik ettikleri anlamına geliyor.

Christina.

Arthur'un sizi reddedeceği çok az şey var. Pratik olarak yapardı
Dünyada sizi memnun edecek her şey.

MENEKŞE.

Ondan başka bir şey yapmasını istemem uzun zaman alacak.

Christina.

Bunu söyleme, menekşe. Çünkü size sormak için günümüze geldim
Etkinizi onunla kullanmak için.

MENEKŞE.

Ne kadar sahip olduğumu görüyorsun.

Christina.

Bu bir prensip meselesiydi. Erkekler her zaman ilkeler konusunda komiktir.
Koşulların vakaları değiştirdiğini asla anlamalarını sağlayamazsınız.

MENEKŞE.

Arthur bana çocukken bakıyor. Sonuçta, benim hatam değil
Ondan yirmi yıl daha genç.

Christina.

Yardımını çok istiyorum, menekşe. Ve biliyorsun, Arthur
Sadece sizin için bir şeyler yapmayı reddetti, sadece olacak sebep
Şimdi sorduğunuz her şeyi yapmak için onu endişelendirin.

MENEKŞE.

Kendimi başka bir retin aşağılanmasına maruz bırakmak istemiyorum.

Christina.

Benim için çok önemli. Henry'nin tüm farkı anlamına gelebilir
gelecek.

MENEKŞE.

[_ Bir şekilde değişim ile, büyüleyici bir şekilde._] Oh! Ben her şeyi yapmayı çok isterim
Henry için olabilir.

Christina.

Khedive, Arthur'dan bir İngiliz sekreteri istedi. Bana öyle geliyor
Henry'nin olası her niteliğe sahip, ama ne olduğunu biliyorsun
; Arkadaşlarını tercih etme şüphesinden korkuyor ve
ilişkiler.

MENEKŞE.

Sevgili Christina, ne yapabilirim? Arthur bana sadece dikkatimi almamı söylerdi
kendi iş.

Christina.

Ronald Parry'ye görev vermek istiyor ...

MENEKŞE.

[_Quickly._] Ronny? Ama Ronny Paris'e gidiyor. Hepsi düzenlenmiş.

Christina.

Oldu. Ancak Arthur, Mısır'da kalmasının gerekli olduğunu düşünüyor.

MENEKŞE.

Bunu biliyor muydun Anne?

Anne.

Şimdiye kadar değil.

MENEKŞE.

Ronny biliyor mu?

Anne.

Öyle düşünmüyorum.

     [Violet _is Aghast. Ajitasyonunu gizlemek için elinden geleni yapıyor. .
     İki kadın Her_, Christina _th Soğuk Meraklı_, Anne _With
     utanç_.]

MENEKŞE.

Ben ... Çok şaşırdım. Sadece bir ya da iki saat önce Ronny
Ve birbirimize acıklı bir veda ettim.

Christina.

Gerçekten mi? Ama ertesi güne kadar gitmesi hakkında hiçbir konuşma yoktu
Yarın. İzin alımlarınızla büyük bir acele ediyordun.

MENEKŞE.

Paketleme ile meşgul olacağını ve başka bir şansım olmayabileceğini düşündüm.

Christina.

Çok samimi oldun, eminim bir
Trenine başlamadan önce size güle güle ve Arthur deme anı.

     [Violet _Does bu konuşmanın ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyor. O verir_
     Christina _a Look_. Anne hızlı bir şekilde kurtarmaya geçer.]

Anne.

Ronny bir dereceye kadar Violet'in sekreteri olarak görev yapıyor. BEN
Birlikte her türlü küçük sırlara sahip olmalarını beklemek istedikleri
özel olarak tartışın.

Christina.

Elbette. Bu çok doğal. [_ Büyük dostluk ._]
Sana vazgeçilmez olan herhangi birini soyduğumu düşündüm ben
Henry için iyi bir söz koymanızı istemezdim. Ama elbette, eğer
Ronald, tam olarak devam edemediği Khediv'in sekreteri oldu
Mektup yazın ve sizin için fatura ödeyin, değil mi?

MENEKŞE.

Ben şaşırdım. Kafamda Ronny'nin
giden.

Christina.

Henry'ye yardım ederken size zarar vermediğine söz verebilirim
Ronald. Anne, Mısır'dan ayrılması gerektiğinden çok endişeli. Bu değil mi?

Anne.

Bir bakıma. Henry, resmi hayatının geri kalanını içeride geçirmeyi teklif ediyor
Mısır. Bunun gibi bir randevu, onun için doğal olarak daha önemlidir.
Bir pasaj kuşu olma yoluyla Ronny için olurdu.

Christina.

Kesinlikle. Ronny burada deneyimini yaşadı. Daha uzun kalırsa olurdu
Sadece zaman kaybı olun. Anne doğal olarak onu yanına almak istiyor. BEN
Daresay Burada yaramazlık yapmaktan biraz korkuyor.

Anne.

Bunu bilmiyorum Christina.

Christina.

Canım, ne kadar duyarlı olduğunu biliyorsun. Her zaman olasılık vardır
Çok arzu edilmeyen birine aşık olacağını.

MENEKŞE.

Korkunç bir baş ağrım var.

Christina.

Neden küçük bir aspirin almıyorsun? Eminim ki ayarlarsan
Dikkat edin, Arthur'u Henry'ye iş vermeye ikna edebilirsiniz. Ve bu
her şeyi çözecekti.

MENEKŞE.

Ve onu ikna edemezsem?

Christina.

O zaman Ronny'ye koymalısın.

MENEKŞE.

BEN?

Christina.

Görüyorsun, randevuyu reddetti ve Mısır'dan ayrılırsa, ben
Arthur'un Henry'yi kabul edeceğine ikna oldu.

MENEKŞE.

Neden Ronny'ye koymalıyım?

Christina.

[_Pleasy._] Çok arkadaş canlısınız, değil mi? Eğer sen
Ona bunu önerdi ... Henry'nin yolunda duruyor ...

MENEKŞE.

Anne'nin bunu yapması için olduğunu düşünmeliydim.

Christina.

Ne kadar basit fikirlisin! Bir adam sık sık güzel bir kadın için ne yapacak
Kız kardeşi için yapmayacak.

MENEKŞE.

Onu gitmemi mi istiyorsun?

Christina.

Kendinize en iyi şey olacağını düşünmüyor musun ...
Partiler?

     [Violet _and_ Christina _ birbirine sürekli olarak görün. MENEKŞE
     _ gözlerini besler. Love'un farkında olduğunu biliyor.
     O dehşete kapılmış ._ Ronald _comes In. En yüksek
     ruhlar._]

Ronny.

Bir fincan çay içmeye gönderildim. Sir Arthur bir
dakika. Biraz haberim var. Mısır'da kalıyorum. Muhteşem değil mi?

     [Violet _ biraz gasp_.]

MENEKŞE.

O zaman yerleşti mi?

Ronny.

Biliyor musun? Bunun bir sürpriz olacağını düşündüm.

MENEKŞE.

Hayır. Az önce duydum.

Ronny.

Muhteşem değil mi?

Christina.

Çok değiştirilebilirsin. Sadece birkaç ay önce
Henry'ye sürekli olarak ülkeye sahip olacağınızı söylüyor.

Ronny.

Asla. Bayıldım. Hayatım boyunca burada kalmak istiyorum.

Christina.

BUNUN!

Ronny.

[_ Violet'e kendini atıyor.] Bir yer bırakmak delilik olurdu
Nerede bu kadar mutlusın, değil mi? Burada çok canlı hissediyorum.
Harika bir ülke. Biri günün her dakikasında yaşıyor.

Christina.

Çok heveslisin. Kişi neredeyse aşık olacağını düşünürdü.

MENEKŞE.

Ronny doğal olarak heveslidir.

Ronny.

[_To_ Christina.] Peki neden aşık olmasın?

Christina.

Bize kiminle söylemeyecek misin?

Ronny.

[_ Bir kıkırdama ile._] Sadece şaka yapıyordum. Sahip olmak için yeterli değil mi
Çok fazla umut olduğu bir ülkede muhteşem bir iş? Sir Arthur
Bana muhteşem bir fırsat verdi. Yapmazsam benim hatam olacak
çoğu.

Christina.

[_Dryly._] Sana bir fincan çay vereyim mi?

Ronny.

[_Chaffing o. Ben gibi hissediyorum
Asılı olacak ve sadece özgür bir affedilen mahkum. BEN
sakinleşmek istemiyorum. Özgürlüğümde eğlenmek istiyorum.

Christina.

Bütün bunlar, çay istemediğiniz anlamına gelir.

Ronny.

Beni engellemeye çalışmak iyi değil. Günümüzde belirtilemiyorum. Yapmadın
Beni tebrik etti Anne.

Anne.

Canım, on dokuz düzine konuşuyorsun. Ben yoktu
Edgeways'de bir kelime alma şansı.

Ronny.

[_To_ Violet.] O akşam yemeği için ismimi listenize geri koyacak mısınız?
Onu kaçırmak kalbimi kırardı.

MENEKŞE.

Resmi pozisyonunuz bir şeyleri değiştiriyor, değil mi? Asla olmaz
Şimdi sadece eşit bir sayı yapmanızı istemeye cesaret edin.

Ronny.

Oh, davetiyeleri gönderiyorum. Resmi bir mektup yazacağım
Kendi kendime, koşulları açıklayarak ve ben de benim
kabul etmenin yolu.

Christina.

Sevgili Ronald, on sekiz yaşında olabilirsin.

     [ARTHUR _, Henry Pritchard ile birlikte. _Bu Christina's
     _son, hoş, temiz bir genç adam, ama hiçbir şekilde dikkat çekici.]

Arthur.

Henry bana seni getirmeye geldiğini söylüyor, Christina.

Christina.

Yani onu buraya getirme anını kaybetmezsiniz.

Arthur.

Gerçekten, Christina, sen bana bir haksızlık yapıyorsun. Seni düşünmeye dayanamıyorum
değerli oğlunuzdan bir an daha uzun
gerekli.

HENRY.

[_ Violet ile eller.] Görkemli teyzem nasıl?

MENEKŞE.

Mutlu ve parlak, teşekkür ederim.

HENRY.

Yakında bir doğum günü geçirdiğimi biliyorsun, değil mi?

MENEKŞE.

Ne var?

HENRY.

Her zaman teyzelerin yeğenlerine on verdiğini anlamam için verildi
doğum günlerinde şilinler.

MENEKŞE.

Onlar mı? Memnunum. On şilin için isteğinize basmayı çok isterim
el.

HENRY.

Halloa, Ronny. Şanslı şeytan. Seni tebrik ediyorum.

Ronny.

Bu çok iyi, yaşlı adam.

Arthur.

Ne üzerinde? Christina!

Christina.

Henry'ye söyledim. Önemli olacağını düşünmemiştim, daha iyi düşündüm
Bilmeli.

HENRY.

Diyorum, Arthur Amca, korkarım annenin sana çürümüş
zaman. Bu benim hatam değil, biliyorsun.

Arthur.

Ne değil?

HENRY.

Annem bana öğle yemeğinde khediv'in başvurduğunu söylediğinde
Bir İngiliz Sekreter, gözündeki boncuklu bir bakışla gördüm.
Birisi için şeyleri tatsız hale getireceği işi alamadı.

Christina.

Gerçekten Henry, ne demek istediğini bilmiyorum.

HENRY.

Anne, sen yaşlı bir canımsın ...

Christina.

O kadar yaşlı değil.

Arthur.

Kesinlikle hayır, Henry. Saçmalıklarınızın hiçbirine sahip değiliz.

HENRY.

Ama çok iyi biliyorsun, neşeyle İngilizleri getireceksin
Bana iyi bir yağ kütlesi alabilseydiniz kulaklarımız hakkında yuvarlanan İmparatorluk
bunu yapmak.

Arthur.

Bebek ve emzirme ağızlarından ...

Christina.

Bunu söyleme hakkın yok, Henry. Hiç bir şey istemedim
Siz neredeyse sahip olma hakkınız değilsin.

HENRY.

Pekala, anne, senin ve benim aramda Ronny'nin
Bu iş için benden çok daha uygun. Sadece mükemmel bir aptal
tereddüt ederdim ve ailenin onuruna şüphelenemeyiz
Arthur Amca.

Arthur.

Bir çocuğu düzgün bir şekilde gündeme getirmenin ne olduğunu görüyorsunuz, Christina; yaptın
Kendine rağmen iyi bir adam.

Christina.

Sen yorucu bir yaratıksın Henry, ama sana bağlıyım. Öpebilirsin
Ben.

HENRY.

Gel anne. Seni kamuoyunda öpmeyeceğim.

Christina.

[_Geting._] Eh, güle güle, menekşe. Küçüklerimizi unutma
Konuşma, olur mu?

MENEKŞE.

Güle güle. Güle güle, Henry.

Christina.

[_To_ Anne.] Neden bizimle küçük bir sürüş için gelmiyorsun? Öyle
Güzel akşam.

Anne.

Beni alır mısın? Sanırım hoşuma gidiyor. Koymam bir dakika sürmeyecek
Şapkamın üzerinde.

     [_She kalkıyor. Eve doğru yürümeye başlarlar ._]

Christina.

[_ Yanağını yukarı kaldırıyor._] Güle güle, Arthur.

Arthur.

Oh, sadece gelip seni arabana koyacağım. Söylemiyorsun
Öneminiz nedeniyle size törenle davranmadığımı.

     [_HER SAUNTER OFF._ VIOLET _AND_ RONNY _ YALNIZCA SONRA SOL_.]

MENEKŞE.

Geri dönüyorsun Arthur?

Arthur.

Oh, evet, bir dakika içinde. [_Çıkış._]

Ronny.

[_ Nefesinin altında ._] Violet.

MENEKŞE.

Sessiz ol.

Ronny.

Yırtılıyor değil mi? Kendimi görmelerine izin vermelerini engelleyemedim
Seni ne kadar sevdim.

MENEKŞE.

Yapmadın. Christina daha önce şüphelendi ve şimdi ona açık söyledin
kelimeler.

Ronny.

[_Gaily._] Bu sadece senin fantezi. Düşünüyorsun çünkü bu senin için açık
Başka herkes için basit olmalı.

MENEKŞE.

Daha önce hiç saklanacak bir şeyim olmadı. Beğendiğimi mi düşünüyorsun?

Ronny.

Ve bilse bile, ne önemi var? Ona zarar vermez ...
Ve kimse seni sevmeye nasıl yardımcı olabilir?

MENEKŞE.

[_Quickly._] Söylediklerine dikkat edin.

Ronny.

Kimse duyamaz. Bize bakmak için kimsenin tartıştığını düşünürdü
siyasi durum.

MENEKŞE.

Kurnazsın Ronny.

Ronny.

Seni seviyorum. Seni seviyorum. Seni seviyorum.

MENEKŞE.

Tanrı aşkına söylemeye devam etmeyin. Çok utanıyorum.

Ronny.

[_Astonished._] Peki ya?

MENEKŞE.

Tam şimdi, bu öğleden sonra, ne yaptığımı asla söylemezdim
gittiğini düşündüm. O zaman kendim değildim, Ronny. Asla yapmam
sahip olmak....

Ronny.

Tanrıya şükür yaptın. Bana verdiğin mutluluğu bana küstahlık edemezsin. Sen
Şimdi benden alamıyorum. Beni sevdiğini biliyorum. Güneşi tutuyorum ve
Elimdeki ay ve cennetin tüm yıldızları.

MENEKŞE.

[_Desperately._] Ne yapacağız? Oh, bu benim için adil değil.

Ronny.

Şimdi bitti. Unsay olamazsın. Sana her baktığımda yapacağım
Unutma. Seni kollarımda tuttum ve dudaklarını öptüm. Asla yapamazsın
Bunu benden al. Ve gitmeme gerek yok. Seni sürekli göreceğim.
Oh, çok mutluyum.

     [_ Bir an için yukarı ve aşağı yürür, kendini kontrol etmeye çalışır,
     Sonra kararını veriyor: Duruyor ve onunla yüzleşiyor ._]

MENEKŞE.

Gitmeni istiyorum, Ronny. Biraz mazeret yapmanı ve reddetmeni istiyorum
burada randevu.

Ronny.

Hayır, seni şimdi terk edemem.

MENEKŞE.

Gitmen için sana yalvarıyorum.

Ronny.

Yapmamı ister misin?

MENEKŞE.

Evet.

Ronny.

Bana elini ver.

MENEKŞE.

Neden?

Ronny.

Bana elini ver. [_Se onu verir ve tutar ._] Sevdiğini söyle
Ben, menekşe.

MENEKŞE.

HAYIR.

Ronny.

Elin ne kadar soğuk!

MENEKŞE.

Bırak gitmeme izin ver.

Ronny.

Gerçekten gitmemi mi istiyorsun?

MENEKŞE.

Bilmiyorum biliyorsun. Sana bayılıyorum. Eğer gidersen beni öldürecek. [_He bükülür
Ve tutkuyla elini öpüyor ._] Ronny, Ronny, yapma! Sen nesin
yapmak? [_ Elini yırttı. Duygu ile titriyor. O
Tutku ile beyaz ve soğuk. Bir süre birbirlerinin karşısında oturuyorlar
sessizce._] Ne ceza! Bana bu öğleden sonra söylediğinde
Beni sevdin daha önce hayatımda hiç mutlu olmayacağımı düşündüm ve
Gitmen gerektiğini düşünmek kalbimi yırtsa da hissettim-oh, yapmıyorum
Bilin-sevincim çok ezici olsa da, benim içinde yer yoktu
başka bir şey için kalp. Ve şimdi sefil, sefil.

Ronny.

Ama neden? Canım! Sevgilim, ayrılacaktık ve şimdi
birlikte olacak. Bunun yanında bir şey önemli olabilir mi?

MENEKŞE.

Hepsi çok umutsuz.

Ronny.

Olması gerekmez.

MENEKŞE.

Nasıl başka bir şey olabilir?

Ronny.

Seni bir gün ya da bir hafta boyunca sevmiyorum, Violet; Seni her zaman seviyorum.

MENEKŞE.

Ne olursa olsun, Arthur'a olan görevimi yapmaya çalışacağım.

Ronny.

Seni önlemeye çalışmıyorum. Ne istiyorum? Sadece görmek istiyorum
Sen. Sana yakın olduğumu bilmek istiyorum. Eline dokunmak istiyorum. BEN
Seni düşünmek istiyorum. Sen ne zarar verebilirsin?

MENEKŞE.

Eğer kendi metresim olsaydım gülebilir ve seçtiğinde yapmana izin verebilirdim.
Ama ben değilim. Sana el ve ayak bağlıyım. Bana işkence. Ve
En kötüsü, bağlarımı seviyorum. Onlarsız olmak isteyemem. Ben buradayım
Merhametin, Ronny. Seni seviyorum.

Ronny. Oh, ama bu benim için yeterli. Yemin ederim yapmanı istemiyorum
Pişman olacağınız her şey.

MENEKŞE.

Sadece elimizden çıkarılabilirse. Sadece bir şey olur
olmak.

Ronny.

Ne olabilir?

MENEKŞE.

Belki de Khedive fikrini değiştirecektir. Belki Dışişleri Bakanlığı
Paris'e gitmen gerektiğini söyleyeceğim.

Ronny.

Memnun olur musun? Violet, senden çok az şey istiyorum. Nasıl incinebilir
Bana bunu verecek misin? Kendimize mutlu olma şansı verelim.

MENEKŞE.

Asla mutlu olmayacağız. Asla. Yapabileceğimiz tek şey ayrılmaktır ve
Gitmene izin veremem. Yapamam. Yapamam. Çok fazla şey soruyor.

Ronny.

Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum. Mümkün olduğunu bilmiyordum
Seni sevdiğim gibi kimseyi seviyorum.

[Arthur _IS kendisine ıslık çaldığını duydu_].

MENEKŞE.

Arthur var!

Ronny.

[_Quickly._] Gideyim mi?

MENEKŞE.

Evet. Hayır. Kendimizi gizlemeliyiz mi? Buna zaten geldi mi? Ah,
Kendimden nefret ediyorum.

     [Arthur _comes in_.]

MENEKŞE.

[_Brightly._] Bu öğleden sonra çok eşcinselsin Arthur. Biri sık sık
ıslık çaldığını duy.

Arthur.

Yıllarıma mı yoksa haysiyetime mi geldiğini düşünüyor musun?

MENEKŞE.

Sana bir fincan çay vereyim mi?

Arthur.

Buraya geldiğim dürüst gerçeği söylemek için.

MENEKŞE.

Ve kendimi gururlandırıyordum, şirketimin zevk içindi.

Arthur.

Ronny, khedive için uygun olup olmayacağını öğrenecek misin?
Beni yarın on birde gördün mü?

Ronny.

Çok iyi efendim.

     [_ Sönüyor ._]

MENEKŞE.

Khedive hakkında ne göreceksiniz-eğer bir sır değilse?

Arthur.

Hiç de bile. Sadece Ronny'nin isminin önüne yerleştireceğim.

MENEKŞE.

O zaman mesele henüz kesinlikle yerleşmedi mi?

Arthur.

Resmi olarak değil. Yabancıya telgrafıma henüz cevap vermedim
Ofis ve Khedive'nin önerimi kabul etmedim.

MENEKŞE.

Ancak Dışişleri Bakanlığı'nın Paris'e gideceğini düşündüklerini varsayalım
Nihayet?

Arthur.

Bence en olası değil. Şimdiye kadar yerinde adam olduğunu biliyorlar
Koşulların en iyi yargıcı ve onları vermeye alıştım
Bana özgür bir el.

MENEKŞE.

Ve Khedive'in itiraz etmeyeceğini mi düşünüyorsun?

Arthur.

Ronny'yi biraz tanıyor ve onu seviyor. Bence çok mutlu olacak
benim seçimim.

     [_ Bir duraklama var. İşaret yok
     Violet'in _agitasyonunun bilincinde. O işkence gördü
     kararsızlık._]

MENEKŞE.

Arthur, şimdi Abdul'un dediği gibi çapraz olsaydım özür dilerim. Oldu
Benim işim olmayan bir şeye müdahale etmem için aptalca.

Arthur.

Oh, canım, bunu söyleme. Üzgünüm istediğini yapamadım.

MENEKŞE.

Kendimi gereksiz yere kabul etmem. Beni affedecek misin?

Arthur.

Sevgilim, kendini suçlama. Bu, dayanabileceğimden daha fazlası. Var
affedecek bir şey yok.

MENEKŞE.

Sana çok şey borçluyum. Korkunç olduğumu düşünmekten nefret ediyorum.

Arthur.

Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ve senden acizsin
korkunç.

     [_ Ellerini ele geçirir ve çizdiğinde onları öpmek üzere
     aniden uzakta ._]

MENEKŞE.

Hayır, ellerimi öpme.

Arthur.

Neden?

     [_He şaşırdı. Bir an için şaşırır. O bakıyor
     elleri ve onları görebiliyormuş gibi geri çekiyor
     Birkaç dakika önce _a ronny, onlara bastırmış olan öpücükler_.]

MENEKŞE.

[_ En hafif utanç gülüşüyle._] Beni öpmek istiyorsan ben
Yanaklarımı öpmenizi tercih et.

Arthur.

Açıkçası bu onlar için yapıldı.

     [_ Onları öpmeye çalışmaz. Ona hızlı bir bakış veriyor
     ve uzağa bakar ._]

MENEKŞE.

Arthur, Korkarım Christina Henry'nin değil, çok hayal kırıklığına uğrayacak
o işi almak.

Arthur.

Umarım hayal kırıklığını benim kadar şansla alacağını umuyoruz
Yapmak.

MENEKŞE.

Tamamen vazgeçtiğini sanmıyorum,
akıl.

Arthur.

[_ Bir kıkırdama ile._] Bundan eminim. Çok huzur almayı beklemiyorum
konu resmen çözülene kadar. Bu yüzden onu çözmek istiyorum
hızlıca.

MENEKŞE.

Henry'ye itirazınız nedir?

Arthur.

Hiçbiri. Ronald Parry kadar iyi bir adam değil, hepsi bu.

MENEKŞE.

Son kez Henry'nin onu kaçırmasını özledim iyi bir iş oldu.

Arthur.

Henry, eğer varsa, bir iş için çok iyi yapacak adamlardan biri
Her zaman biri biraz daha iyi değil, aynı şekilde başvuruyordu
zaman.

MENEKŞE.

Christina, onu desteklememek için çok endişeli olduğunu düşünüyor çünkü o senin
Ona karşı olumlu önyargılı olduğunuz yeğeni.

Arthur.

Christina, cinsiyetinin çoğunluğu gibi,
itibarsız güdü.

MENEKŞE.

Beni suçluyor çünkü Henry'ye yardım etmeyeceksin. Bunun olduğum için olduğunu düşünüyor
onu kıskanıyor.

Arthur.

Tam olarak onun gibi! En iyi anne ve en mantıksız kadın
Şimdiye kadar bildim.

MENEKŞE.

[_ Kelimeleri zorlamak ._] Eğer sen benim için büyük bir zevk olur
Fikrini değiştirebilir ve Henry'nin Ronald yerine Gönderi almasına izin verebilir
Savuşturma.

Arthur.

Oh, canım, benden bunu yapmamı isteme. Yapmayı reddetmekten nasıl nefret ettiğimi biliyorsun
İstediğiniz herhangi bir şey.

MENEKŞE.

Anne o kadar endişeli ki Ronny Paris'e gitmeli. Hepsini yaptı
Hazırlıklar, gitmesine izin verebileceğini düşünmüyor musun?

Arthur.

Korkarım yapmıyorum. Onu burada istiyorum.

MENEKŞE.

Gidip Christina
onaylanmış. Benim için böyle bir fark yaratacaktı, görüyorsun. Onu istiyorum
Bana düşkün ol ve biliyorum ki onu yapabilseydim asla unutamayacağını
Böyle iyi bir dönüş. Oh, Arthur, değil mi?

Arthur.

Sevgilim, korkarım yapamam.

MENEKŞE.

Söz veriyorum, eğer yaşadığım sürece sana bir daha asla bir şey sormayacağım
Bunu sadece benim için yap. Benim için çok şey ifade ediyor. Ne kadar bilmiyorsun.

Arthur.

Yapamam, Violet.

MENEKŞE.

Anne ile konuşmayacak mısın?

Arthur.

Size gerçeği söylemek için bunun herhangi bir işi olduğunu düşünmüyorum.

MENEKŞE.

[_Esitatingly._] Ronald'ın atandığı etkisinden kaynaklanıyor mu?
Paris'e?

Arthur.

Neden?

MENEKŞE.

Bilmek istiyorum. Onu hareket ettirmek için ipleri çekiyorsa, sanırım
Bir nedenden dolayı. Burada çok rahattı. Sık sık değilsin
Size tam olarak uygun bir sekreter bulun.

Arthur.

Evet, o onun yapıyordu. Bana gelmek istemediğini söylüyor
Mısır geçmişte olduğu gibi ve kardeşini ona daha yakın istiyor.

MENEKŞE.

Kardeşinin çoğunu görmek istiyorsa,
Talihsiz meslek .... Acaba sana gerçeği söylemedi.

Arthur.

[_Quickly._] Yaptığına ikna oldum. Onun açıklamasını çok düşündüm
doğal. Üzgünüm, planlarına müdahale etmem gerekli.

MENEKŞE.

Eminim sana neden bu kadar endişeli Ronny olduğunu söylememe aldırmaz
Mısır'dan ayrılmalı. Evli bir kadına aşık olduğunu düşünüyor ve
Onu uzaklaştırmak isteniyor gibi görünüyor. Belki sana söylemek istemedi. BEN
Bu konuda çok tedirgindi.

Arthur.

Ben sadece anlık bir infatasyona cesaret ediyorum. Umarım alacağını umalım
Çabuk. Yararlı bir kamu görevlisini kaybedemem çünkü o
talihsiz bir bağlanma oluşturmak.

MENEKŞE.

Korkarım kendimi çok iyi açıklamıyorum. Ronny umutsuzca içeri giriyor
Aşk. Bunu koymanın başka bir yolu yok. Bırak onu bırak. Sonrasında
Hepsi, ona çok düşkünsün, onu küçük bir çocuk olduğu için tanıyorsunuz;
Sanki seni yabancı tarafından gönderilen sokak genç bir adammış gibi değil
Ofis. Ona tamamen kayıtsız olamazsın. Belki de refahı
tehlikede. Daha akıllı olduğunu düşünmüyor musun-tek nazik-onu göndermek
Zarar yolu.

Arthur.

Canım, biliyorsun-küçük küçük-seni memnun etmek için bir şey yapmalıyız
ve Anne'nin mutluluğunu ve refahını çok önemsediğimi
Ronald Parry. Ama görüyorsunuz, ben de bir yetkiliyim ve yetkili yapamam
Adamın çok mutlu olacağı her türlü şeyi yapın.

MENEKŞE.

Yetkili ve adamı nasıl ayırabilirsiniz? Yetkili yapamaz
Adamın onaylamadığı şeyler.

Arthur. Ah! Bu, devletlerin gelmesinden bu yana tartışılan bir nokta
yapı. Özel ahlak kuralları devlet adamına bağlayıcı mı? İçinde
Teori çoğumuz evet cevap veriyoruz, ancak pratikte çok azı bu konuda hareket ediyor
prensip. Bu durumda, sevgilim, neredeyse hiç geçerli değil. Çatışma görmüyorum
adam ve yetkili arasında.

MENEKŞE.

Seni gerçekten ilgilendirmediğini mi düşünüyorsun Arthur?

Arthur.

Bunu söylemedim. Ama duygularıma itiraz etmesine izin vermeyeceğim
Kararıma müdahale. Sanırım durumu anlıyorum. Ben değilim
fikrimi değiştirmeyi teklif ediyorum. Ronny'nin adını khedive'ye sunacağım
Yarın.

MENEKŞE.

Beni çok aptalca mı düşünüyorsun Arthur?

Arthur.

Hiç de değil sevgilim. Sadece akıllı bir kadın güzelliğinize ulaşabilir.

MENEKŞE.

O zaman Ronny'nin böyle bir noktasını yapsaydım,
Çok iyi bir nedenden dolayı mı olacak?

Arthur.

[_ Ona hızlı bir şekilde bakarak._] Bunu bırakmamız iyi olur mu?
Yalnız konu sevgilim?

MENEKŞE.

Korkarım ki bunu söylemek aptalca ve boşuna düşüneceksin, ama sanırım
Bunu bilmelisin-Ronny bana aşık. Bu yüzden istiyorum
onun gitmesi.

Arthur.

Sana aşık olması çok doğal. Ben her zaman
Herkesin olmadığına şaşırdım. Bunu nasıl önleyebileceğimi görmüyorum
Sizi Sahara'nın derinliklerinde yaşamaya götürmek dışında.

MENEKŞE.

Işığa girme Arthur. Sana söylemek benim için çok kolay değildi.

Arthur.

Nasıl almamı istersin? Ronald'ı suçlayamam. O yolla
beyefendi olmak. Ona iyiydim. Kötüden en iyi şekilde yararlanacak
iş.

MENEKŞE.

Senin için hiçbir fark yaratmadığını söylemek mi istiyorsun?

Arthur.

Bu sekreterlik, çok önemli bir pozisyonun basamak taşıdır.
Benden onu soymamı istemeyeceksin çünkü o bir şey yaptı
En büyüleyici kadına aşık olacak çok doğal
Mısır? Tüm sekreterlerimin size aşık olacağını düşünüyorum.
Zavallı şeytanlar, nasıl yardım etmeleri beklenebileceğini görmüyorum.

MENEKŞE.

Beni delirtiyorsun. Çok ciddi, çok muazzam derecede ciddi ve sen
Bu konuda küçük şaka yapmak için kalbi var.

Arthur.

[_Gravely._] Köleliğin genellikle en iyi yol olduğunu hiç vurdu mu?
ciddi bir durumla uğraşmak mı? Bazen gerçekten çok ciddi
ciddiye alınmak.

MENEKŞE.

Bununla ne demek istiyorsun?

Arthur.

Çok fazla bir şey yok. Kendimi kötü zamanlı jestlerim için mazur görüyordum.

MENEKŞE.

Ronny'yi burada tutmaya kararlı mısın?

Arthur.

Epeyce. [_ Bir duraklama ._ Arthur _get ve elini ona koyar
Omuz_.] Söyleyecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Eğer istersen
affet beni ofise geri döneceğim.

MENEKŞE.

Hayır, henüz gitme, Arthur. Sana söylemek istediğim daha fazla bir şey var.

Arthur.

Yapmamaya tavsiyede bulunmama izin verecek misin? Çok fazla söylemek çok kolay;
Çok az şey söylemek asla akılsız değildir. Hiçbir şey söylememen için yalvarıyorum
İkimiz de pişman olmalıyız.

MENEKŞE.

Ronny'nin beni sevmesi önemsiz olduğunu düşünüyorsun, çünkü bana güveniyorsun
dolaylı olarak.

Arthur.

Dolaylı olarak.

MENEKŞE.

Aşkından etkilenebileceğimin hiç gelmedi mi
İrademe karşı mı? Sence çok güvenli mi?

Arthur.

Bu konuda herhangi bir şüpheye izin verseydim, kafama girmeliyim ki kesinlikle
Sevginize oldukça değersiz olun.

MENEKŞE.

Arthur, senden herhangi bir sır almak istemiyorum.

Arthur.

[_ Onu durdurmak için. Devam etmeni istemiyorum.

MENEKŞE.

Şimdi yapmalıyım.

Arthur.

Oh, canım, söylenenlerin asla geri alınamayacağını görmüyor musun? Biz
İkisi de bir şeyler bilebilir ...

MENEKŞE.

[_İnterrupting._] Ne demek istiyorsun?

Arthur.

Ama birbirimize söylemediğimiz sürece onu görmezden gelebiliriz. Kesin
Kelimeler dudaklarımızı geçer, sonra durum tamamen değişir.

MENEKŞE.

Beni korkutuyorsun.

Arthur.

Bunu yapmak istemiyorum. Bana bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin.
Ama bana onarılamaz zarar verebileceğini söylersen.

MENEKŞE.

Biliyor musun demek istiyorsun? Oh, imkansız. Arthur, Arthur, yapamam
yardım et. Sana söylemeliyim. Kalbimi yakıyor. Ronny'yi hepsiyle seviyorum
beden ve ruh.

     [_ Birbirlerine bakarken bir duraklama var.

Arthur.

Bilmediğimi mi düşündün?

MENEKŞE.

O zaman neden ona işi sundun?

Arthur.

Yapmak zorundaydım.

MENEKŞE.

Henry'yi önerirsen kimse seni suçlayamazdı.

Arthur.

Canım, bana çok önemli bir maaş ödedi. Kesinlikle alacaktı
İşimi en iyi şekilde yapmazsam sahte iddialar altında para
yetenek.

MENEKŞE.

Üçümüz için de mutluluk veya sefalet anlamına gelebilir.

Arthur.

Bunun riskini almalıyım. Görüyorsun, Ronny bunun için kesildi
belirli bir konum. Ona vermek sadece yaygın bir dürüstlük.

MENEKŞE.

Artık beni sevmiyor musun?

Arthur.

Bana bunu sorma, Violet. Seni tüm kalbimle sevdiğimi biliyorsun.

MENEKŞE.

O zaman anlayamıyorum.

Arthur.

Onun kalmasını istediğimi sanmıyorsun, değil mi? Telgraf geldiğinde
Dışişleri Bakanlığı onu Paris'e orta yaşlı kalbimi basitçe emretti
sevinç için sıçradı. Sence üzerinde sahip olduğu tüm avantajları görmedim
Ben? Sana sunacak çok şey var gibiydi ve ben çok az.

MENEKŞE.

Oh, Arthur!

Arthur.

Ama eğer gittiyse şu anda onu unutacağını düşündüm. Eğer düşündüm
Sana çok nazik ve hoşgörülü ve senden başka bir şey sormadıysam
vermeye hazırdığımdan, zamanla seni bana karşı hissettirebilirdim
Belki de aşk değil, hassasiyet ve sevgi. Yapabileceğim tek şey buydu
Umarım, ama bu beni çok mutlu ederdi. Sonra khedive sordu
Bir İngiliz Sekreter için, Ronny'nin bunun için tek adam olduğunu biliyordum. Sen
Bak, bu işte çok uzun süredir bulundum, içimdeki yetkili kararlar alıyor
Neredeyse mekanik olarak.

MENEKŞE.

Ve sendeki adamın kalbini kırdıklarını varsayalım mı?

Arthur.

[_Smiling._] Merhametli bir Providence müdahalesi ile hepimiz
Bize yerleştirilen yükleri taşıyacak kadar güce sahip olun.

MENEKŞE.

Öyle mi düşünüyorsun?

Arthur.

Geri kalanımızı seviyorsun, Violet.

MENEKŞE.

Ne zamandır onu sevdiğimi biliyorsun?

Arthur.

Her zaman. Sanırım belki senden önce biliyordum.

MENEKŞE.

Neden bir şey yapmadın?

Arthur.

Bana ne yapacağını söyleyecek misin?

MENEKŞE.

Bize kızgın değil misin?

Arthur.

Bu olmak için aptal olmalıyım. Bana çok doğal, çok korkunç görünüyor
doğal. Genç ve hoş görünümlü ve neşeli. Şimdi bana öyle geliyor
Ona aşık olmanız kaçınılmaz. Olabilirsin
birbirleri için yapılmış.

MENEKŞE.

Oh, bunu görüyor musun?

Arthur.

Seni de vurmuştu, değil mi? Sanırım herkes için açık
Bunu düşünmekte zorlanıyor. [_SHE cevap vermiyor._]
Tüm kalbinizle önce onunla tanışacağın mı? Nefret etmiyor musun
Seninle evlendiğim için şimdi ben? [_ Uzağa bakıyor ._] Sevgili çocuğum, ben çok
Senin için üzgünüm. Sırada bana nezaketin için çok minnettarım
Geçen iki ay. Beni sevmeye çalıştığını gördüm ve
sevecen. Kendinizi zorlamamayı söylemek için çok endişeliydim.
Çünkü anladım ve benim için mutsuz olmamalısın. Ama yapmadım
bilgi birikimi. Kendimi sadece mümkün olduğunca biraz zahmetli hale getirebilirim.

MENEKŞE.

Bana son derece iyiydin, Arthur.

Arthur.

Benden bekleme hakkınız olan en az şey bu. Sana harika yaptım
Seninle evlenmede yanlış. Beni sevmediğini biliyordum. Sen göz kamaştırdın
koşullar. Evliliğin ne olduğunu ve ne kadar rahatsız edici olduğunu bilmiyordun
Aşk kısıtlamalarını özgürlükten daha tatlı hale getirmedikçe olmalıdır. Ama ben
sana hayran kaldı. Aşkın geleceğini düşündüm. Tüm kalbimle senden istiyorum
Beni affet.

MENEKŞE.

Oh, Arthur, böyle konuşma. Seninle evlenmekten çok mutlu olduğumu biliyorsun.
Harika olduğunu düşündüm, çok heyecanlandım ve gurur duydum-sanıyordum
aşktı. Aşkın böyle olacağını hiç bilmiyordum. Ben sadece
Buna karşı savaşabileceğimi ne bekleyeceğimi biliyordu. Beni aldı
habersiz. Hiç şansım olmadı. Benim hatam değildi, Arthur.

Arthur.

Seni suçlamıyorum sevgilim.

MENEKŞE.

Eğer yaparsan benim için daha kolay olurdu.

Arthur.

Sadece kötü şans. Kötü şans mı? Beklemiş olabilirdim.

MENEKŞE. Yine de sana söylediğim için mutluyum. Senden bir sır almaktan nefret ettim. Onun
Birbirimize karşı dürüst olmamız daha iyi.

Arthur.

Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bana söylediğin için de sevindim.

MENEKŞE.

Ne yapılmalı?

Arthur.

Yapılacak hiçbir şey yok.

MENEKŞE.

Arthur, günümüze kadar Ronny ve ben hiç kimse
duymamış olabilir. Onunla birlikte olmaktan mutluydum, benden hoşlandığını biliyordum
bundan oldukça memnun kaldı. Ama gittiğini duyduğumda
Aniden her şey değişti. Gitmesine izin veremeyeceğimi hissettim.
Oh, çok utanıyorum Arthur.

Arthur.

Sevgili çocuk!

MENEKŞE.

Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana beni sevdiğini söyledi. Demek istemedi.
Sana sadakatsiz olduğunu düşünmeyin, Arthur. İkimiz de çok üzüldük. BT
onun kadar benim hatamdı. Nasıl olduğunu görmesine izin veremedim
Benim için ne demek istedi. Asla birbirimizi görmeyeceğimizi düşündük
Tekrar. Beni kollarına götürdü ve içlerinde tuttu. Çok mutluydum ve çok
acınası. Hayatın bu kadar çok şey ifade edebileceğini hiç düşünmemiştim.

Arthur.

Ve şimdi yalnız olduğun zaman ellerini öptü.

MENEKŞE.

Nereden biliyorsunuz?

Arthur.

Onları öpmek istediğimde onları geri çekti. Buna dayanamadın
onlara dokunmalı. Onlara hala dudaklarının baskısını hissettin.

MENEKŞE.

Yardım edemedim. Sevinçle yanındaydı çünkü gerekmiyor
Gitmek. Onu sevmek istemiyorum Arthur. Seni sevmek istiyorum Bunu denedim
umutsuzca zor.

Arthur.

Canım, biri ya seviyor ya da sevmiyor. Korkarım denemek yapmıyor
çok iyi.

MENEKŞE.

Eğer burada kalırsa onu sürekli görmem gerekecek. Bende yok
üstesinden gelme şansı. Oh, yapamam. Yapamam. Tahredilemez. Üzülmek
Bana.

Arthur.

Korkarım çok mutsuz olacaksın. Ama görüyorsun, senden daha fazlası
Mutluluk tehlikede. Kısa bir süre önce daha fazlasını yapmak istediğini söyledin
Ülkeniz için senden daha. Yapabileceğin sana çarpıyor mu
Şimdi bunun için bir şey mi?

MENEKŞE.

BEN?

Arthur.

Hepimiz harika ve kahramanca şeyler yapmak istiyoruz, ama genellikle sadece yapabiliriz
çok mütevazı olanlar. Onları Shirk yapmalıyız mı?

MENEKŞE.

Anlamıyorum.

Arthur.

Ronny burada sonsuz değere sahip olabilir. Duygularınıza yardım edemezsin
o. Kendimi seni suçlamak için getiremem. Ama sen senin metressin
kelimeler ve eylemleriniz. Ne yapacağız? Yapmamı istemezsin
Buradaki çalışmam yarısı bittiğinde istifa. En iyisini yapmalıyız
konum. Unutmayın, hepimizin burada, çoğu kadından daha fazlası,
Çünkü sen benim karımsın, hayatımızın ortak nedeniyle çalışın ve
Örnek koyduk. Her ne pahasına olursa olsun dürüst, basit ve
sitem olmadan. Ve biri deneyime göre çok daha az
Sadece görünmekten ziyade bir şey olmak zor. İçinde tek bir yol var
bu, sitemden kaçınabiliriz ve bu onarılamaz olarak.

MENEKŞE.

Ronny'nin ve yapmalısınız olan ülke için gerekli olduğunu söylüyorsun
Burada kalmak? Ve eğer kalbim kırılırsa önemli değil. Olduğumu düşündüm
Senden onu göndermenizi istemek için çok şey yapıyor. Bunu bilmiyor musun
Tüm kalbim kalmasını istedim mi? Ne hissettiğimi biliyorsun, Arthur? BEN
Başka bir şey düşünemiyorum. Onun için aç bir özlemi takıntılıyım.
Bugüne kadar onu doğurabilirdim. Ama şimdi ... kollarını benim hakkımda hissediyorum
her an ve dudaklarımdaki öpücükleri. Rapture'ı bilemezsin ve
Beni tüketen işkence ve ecstasy.

Arthur.

Oh, canım, sence aşkın ne olduğunu bilmiyorum mu?

MENEKŞE.

Doğru olanı yapmak istiyorum Arthur, ama çok fazla sormamalısın
Ben. Ona sıradan bir arkadaş olarak davranmam gerekirse, göremiyorum
o. Yapamam Arthur, yapamam! Eğer kalması gerekiyorsa, gitmeme izin ver.

Arthur.

Asla! Sanırım, gerekli olmasa bile, onu kalmasını sağlamalıyım
Şimdi. Sen ve ben tehlikeden kaçacak insanlar değiliz. Sonuçta, biz
Tutkularımıza vermek zorunda değiliz-istersek onları kontrol edebiliriz.
Kendi uğruna kalmalısın, menekşe.

MENEKŞE.

Ve kırılırsam kırılırım.

Arthur. Mutsuzluktan kırılan sadece değersiz. İnancın varsa
Ve cesaret ve dürüstlük mutsuzluğu sizi sadece daha güçlü hale getirebilir.

MENEKŞE.

Kendini düşündün mü, Arthur? Gördüğünde ne hissedeceksin
Benimle mi? Ofisinizde çalışırken ne şüpheleneceksiniz
Ve nerede olduğumu bilmiyor musun?

Arthur.

Mutsuz olduğunu bileceğim ve en hassas olanı hissedeceğim
senin için şefkat.

MENEKŞE.

Beni tüm kalbimle istediğim bir cazibeye maruz bırakıyorsun
verim. Beni geride tutacak ne var? Sadece yapmam gereken düşünceyi
Sana olan görevim. Beni ödüllendirecek ne var? Sadece belki de
Ülke için küçük bir şey yapıyorum.

Arthur.

Kendimi eline koydum, Violet. Yapabileceğinden asla şüphelenmeyeceğim
Hiçbir şey yap, seni sitemlemem gerektiğinden değil-asla sitem yapmayacağım
Sen-ama kendinizi sitemeyebilirsiniz.

[_A duraklama._]

MENEKŞE.

Hemen şimdi, Abdul'dan bahsettiğimizde, yapabileceğini sordum
Sizlik anlamına geliyorsa, sizi etkileyen bir konu olduğunda göreviniz veya
Sana mutluluk dedim.

Arthur.

Canım, görev oldukça yasak bir kelime. Diyelim ki-
Vidamı kazanın.

MENEKŞE.

Beni çok aptalca düşünmüş olmalısın. Asla koyulmayacağını umduğumu söyledim
Test için ve test zaten gelmişti ve asla tereddüt etmediniz.

Arthur.

Bunlar çok alışkanlık meselesidir.

MENEKŞE.

Ne yapabilirsin ben de yapabilirim, Arthur-bana inanıyorsan.

Arthur.

Tabii ki sana inanıyorum.

MENEKŞE.

O zaman kalmasına izin ver. Elimden geleni yapacağım.

     [Ronny _comes in_.]

Ronny.

Khedive, ben çaldığımda nişanlandı. Ama mesajı bıraktım ve
Cevap yeni geldi. Seni görmekten memnun olacak efendim
Saat on bir.

Arthur.

Bu takdire şayan olacak. Ronny yarın bizimle öğle yemeği olmalı, menekşe.
Adımını kutlamak için bir şişe kıracağız!

İkinci Eylemin Sonu




Yasa III


     _ Sahne bahçenin bir kısmını ve konsoloslukta bir verandayı gösterir
     Ajanın evi. Renkli fenerler burada ve orada sabitlenmiştir. Öyle
     gece ve uzaktan mavi gökyüzü görülür
     yıldızlar. Verandanın eksikliğinde evin pencereleri
     Gecikir aydınlatılmış. Bir grubun içinde dans-müzik çaldığı duyulur ._ Violet _is
     bir dans vermek. Görünen herkes muhteşem bir şekilde öne çıkmıştır ._
     Violet _is tüm incileri ve elmaslarını giyiyor_. Arthur _has karşısında
     Gömleği bir siparişin geniş kaburgasının önünde. Sonu
     akşam. Verandada çeşitli insanlar mühürlenir,
     serinlik. Onlar mr. _and_ Bayan. Appleby, Christina _and_ Arthur.

Appleby.

Peki canım, sanırım seni geri götürme zamanı geldi
otel.

Arthur.

Oh, saçmalık! Herkes gittiği zaman bir dans gerçekten başlar
Eğlenceli olun.

Christina.

Bu misafirlerinize yapmak hoş bir açıklama.

BAYAN. Appleby.

Acı sonuna kadar böyle kaldığım için gerçekten utanıyorum ama yapıyorum
Genç halkın eğlendiğini görmeyi seviyorum.

Arthur.

Ah! Gelişen yıllardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı öğrendiniz. Tesadüf
Yaşlılık, bizden sonra gelenlerin gençliğinden zevk almaktır.

Christina.

Çok kibar olduğunu sanmıyorum Arthur.

BAYAN. Appleby.

Kalbini korusun, olduğum kadar genç olmadığımı biliyorum.

Arthur.

Sakıncası var mı?

BAYAN. Appleby.

Ben? Neden yapmalıyım? Günümü aldım ve bundan zevk aldım. Sadece adil
Şimdi başkalarına bir şans verin.

Christina.

Eminim Nil'e kadar seyahatinizden keyif aldınız.

BAYAN. Appleby.

Oh, harika zaman geçirdik.

Arthur.

Ve hangi sonuçlara geldiniz, Bay Appleby? Seni hatırlıyorum
Eğlence yanı sıra öğretim arıyorlardı.

Appleby.

Bana söylediklerini unutmadım. Sadece kulaklarımı açık tuttum ve ağzımı
kapalı.

Arthur.

Demokratik topluluklar tarafından pek tercih edilmeyen bir sermaye uygulaması.

Appleby.

Ama tüm bunlar için çok kesin bir sonuca vardım.

Arthur.

Neydi?

Appleby.

Aslında ikiye geldim.

Arthur. Bu o kadar tatmin edici değil-birbirleriyle çelişmedikçe; içinde
bu durumda, tüm olaylarda kavradığınızı öne sürüyorum
Mısır sorununun unsurları.

Appleby.

Birincisi, doğru yerde doğru adam olmanız.

Arthur.

Christina bunu asla kabul etmez. Uzun yıllardır o
Mısır'ı benden çok daha iyi yönetebilirdi.

Christina.

Bunu bir dakika inkar etmiyorum. Bence bütün kadınlar daha fazla
erkeklerden daha düz başlı. Duygu tarafından sallanmıyorlar. Daha fazlası
pratik. Prensibin genellikle uygunluğa yol açması gerektiğini biliyorlar ve
Prensibi teslim etmeden uygun olanı yapabilirler.

Arthur.

Başımı döndürüyorsun Christina.

Appleby.

Çok sayıda farklı insan görme fırsatım oldu. BEN
Size karşı makul bir şikayet duymadım. Bazıları beğenmedi
Şahsen, ama size baktılar ve sana inandılar. BEN
Kendime nasıl yönettiğini sordu.

BAYAN. Appleby.

Ona bunun insan olduğun için söyledim.

Arthur.

Christina benim için benim için söylediklerini duymamın çok kötü olduğunu düşünüyor.

Christina.

Christina, kardeşinin ne yapacağını bilmiyorsa
sevecen kız kardeşi Gibe.

Appleby.

Ülkenin her olduğunu görmek sizin için büyük bir memnuniyet olmalı
yıl daha müreffeh ve memnun.

Arthur.

Geldiğin ikinci sonuç neydi?

Appleby.

Ben buna geliyorum. Çoğumuz, bir çatışma ile olduğu gibi parçalandık
görevler. Bu ve acilen yapılması gerekiyor ve eğer bir tane koyarsanız
Doğru bir şey yanlış bir şey koyarsın. Hepimiz için yapmak istiyoruz
En iyisi, ama en iyinin ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Şimdi senin
Eğer anlamımı alırsanız, senden önce açıkça işaretlendi; Sen
genç.

Arthur.

Gençten.

Appleby.

İşinizin ve hayatınızın başarısını başardınız. Hepimiz değiliz
Bunu kim söyleyebilir. İkinci sonucum, en mutlu olmalısın
Adam canlı.

BAYAN. Appleby.

Bunu göğsünden çıkardığına sevindim. Kulaklarımın içine yemek yiyor
Son on gündür. Benim izlenimim, bayana aşık olması
O gün çok az altı hafta önce burada öğle yemeği.

Arthur.

Bunun için onu suçlamayacağım. Herkes yapar .... bu bir bilge
O ölene kadar mutlu saymam gerektiğini söyleyen yaşlı adam.
[Christina ona bir bakış atıyor ve elini sevgiyle koyuyor
kol. Hızlı bir şekilde geri çekiyor ._] İşte menekşe.

     [_SHE ON_ Henry Pritchard'ın _arm'a girer ve bir sandalyeye batar.]

MENEKŞE.

Kesinlikle bitkinim. Bir dakika içinde bacaklarımın olacağını hissediyorum
bırak.

Arthur.

Kendine iyi bak, sevgilim, bu çok rahatsız edici olurdu.

MENEKŞE.

Oh, hala kütüklerde dans ediyorum.

Arthur.

O talihsiz grubu ne zaman göndereceksin?

MENEKŞE.

Oh, bir dans daha yapmalıyız. Sonuçta, bu bizim son topumuz
mevsim. Ve şimdi herkes gittiğine göre artık onurlu olmaya gerek yok.
Henry ve Anne ve Ronny'den başka kimse yok. Sadece muhteşem bir şey yaşadık
Tek adım, değil mi Henry?

HENRY.

Muhteşem. Sen yırtık bir dansçısın.

MENEKŞE.

Benim tek başarım. [_The Band bir vals ._] iyi başlayarak duyulur
Cennet, tekrar başladılar. Bu Anne, olumluyum. O öyle
İngiliz matronunu da oynuyor ve şimdi onun fırlatılıyor.

Arthur.

Siz kızlar, asla büyümezsin.

HENRY.

Başka bir dönüşe hazır mısın, Violet?

Arthur.

Artık dans etme sevgilim, yıpranmış görünüyorsun.

MENEKŞE.

Diyelim ki annen Henry ile dans etti. Ayak parmaklarının kaşındığını görebiliyorum
Siyah saten terliklerinin içinde.

Christina.

Anlamsız! On beş yıldır dans etmedim.

HENRY.

Hadi anne. Sadece onlara nasıl olduğunu bildiğini göstermek için.

     [_ Elini yakalar ve onu ayaklarına sürükler.

Christina.

Günümdeki herkes kadar iyi bir dansçıydım.

Arthur.

Christina onun çok daha iyi olduğu anlamına geldiğini söylediğinde.

HENRY.

Hadi anne ya da başlamadan önce bitecek.

Christina.

Benimle zor olma Henry.

     [_ Eve girerler ._]

Appleby. Biz de kendimizi hayal ettik, Fanny, bir zamanlar. Ne diyorsun
Ne yapabileceğimizi denemek için canım?

BAYAN. Appleby.

Sessiz ol, George. Figürümle dans etmemden hoşlanıyorum!

Appleby.

Tombul olduğunu inkar etmiyorum, ama asla bir scrag sevmedim. Belki de
sahip olacağımız son şans.

BAYAN. Appleby.

Seni duymaya gelirlerse evde ne söylerlerdi
Dans ediyor mu? Gerçekten, George, sana şaşırdım.

Arthur.

[_Amuse._] Söylemeyeceğim.

Appleby.

İstediğini biliyorsun, Fanny. Sadece güleceklerinden korkuyorsun. Hadi,
Yoksa kendi başıma dans edeceğim.

BAYAN. Appleby.

[_Geting._] Bir aptal olmak için aklını çıkardığınızı görüyorum
kendin.

     [_ Dışarlar.

Arthur.

Ne iyi insanlar! Onları birlikte görmek gerçekten bir zevk.

MENEKŞE.

Bay Appleby sizin için çok hevesli. Bana şimdi söylüyordu
Yukarı Mısır'daki gezisi hakkında. Çok etkilendi. Ben dedi
Seninle gurur duymalı.

Arthur.

Senden hoşlanmaması için daha fazla hesaplanmış herhangi bir açıklama hayal edemiyorum.

     [_Se ona uzun bir bakış verir ve sonra bakar. Konuştuğunda
     utanç ile ._]

MENEKŞE.

Benden memnun musun Arthur?

Arthur.

Canım, ne demek istiyorsun?

MENEKŞE.

O öğleden sonra sana söylediğim ...

Arthur.

Evet biliyorum.

MENEKŞE.

Bunun hakkında hiç konuşmadık. [_ Ona elini tutuyor._] Teşekkür etmek istiyorum
Benim için çok iyi olduğun için.

Arthur.

Korkarım bana teşekkür edecek çok şey yok. Olurdu
Sana yardım edebilseydim daha kolay, ama yapabileceğim hiçbir şey görmedim
Yap ama sadece hareketsiz otur ve başparmaklarımı değiştir.

MENEKŞE.

Bana olan güvenini hissettim ve bu bir yardımcı oldu. Asla
Her şeyin değiştirildiğine dair en ufak bir işaret göz önüne alındığında. Bazen kullandın
Bana gün boyunca ne yaptığımı sormak için. Geç kalmadın
bunu yaptı.

Arthur.

Bir an için eylemlerinin olmadığından şüphelenmeni istemedim
Mükemmel ücretsiz.

MENEKŞE.

Biliyorum. Kimse senden daha düşünceli olamazdı. Ah,
Çok mutsuz oldum Arthur. Son altı haftadan geçmezdim
dünyadaki herhangi bir şey için.

Arthur.

Seni çok solgun ve wan görmek kalbimi yırttı. Ve sık sık gördüğümde
Ağlıyordun, neredeyse kafamı kaybettim. Ne yapacağımı bilmiyordum.

MENEKŞE.

Onu sevseydim yardım edemedim, Arthur. Bu benim gücümde değildi. Ancak
Tüm bunlar benim gücümdü. Her nasılsa yalnız kalmamayı başardım
onunla.

Arthur.

Onunla herhangi bir açıklama yapmadın mı?

MENEKŞE.

Açıklayacak bir şey yok gibi görünmüyordu. Sahip olmalıyım sanıyorsun
Ona onu sevmediğimi mi söyledin? Yapamadım Arthur. Yapamadım.

Arthur.

Canım! Canım!

MENEKŞE.

Bana bir veya iki kez yazdı. Yapacağını biliyordum ve kararımı verdim
Mektupları okumamak. Ama geldiklerinde kendime yardım edemedim. BEN
onları okumak zorunda kaldı. Çok sefildim ve benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki
Beni sevdi. [Arthur _Makes içgüdüsel bir ağrı hareketi_]
bunu söylemek demek. Beni Affet lütfen.

Arthur.

Sanırım anlıyorum.

MENEKŞE.

Onlara cevap vermedim.

Arthur.

Sadece bir veya iki kez mi yazdı?

MENEKŞE.

Hepsi bu. Görüyorsun, bunu başaramaz. Ona tedavi ettiğimi düşünüyor
kötü. Oh, bence bu en zor şey. Sefalet gördüm
gözlerinde. Ve yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Cesaretim yoktu
ona söyle. Ben zayıfım. Ben çok korkunç derecede zayıfım. Ve ben onunla yalnızken
Ben .... Oh, beni sevdiği zaman onu acı çekmem gerektiği acımasız.

Arthur.

Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Seni söylemek soğuk bir rahatlık gibi görünüyor
Zamanın merhametli etkileri için umudunuzu belirlemelidir. Zamanı kolaylaştıracak
acı ve onun. Belki de en kötüsü zaten bitti.

MENEKŞE.

Umarım tüm kalbimle öyle. Daha fazla doğuramazdım, Arthur.
Gücümün sonundayım.

Arthur.

Sevgili Kalp, şimdi fiziksel olarak yorgunsun. Bu insanları uzaklaştıracağız
Ve yatmalısın.

MENEKŞE.

Evet. çok yoruldum. Ama sana söylemek istiyorum Arthur, sanırım sen
Sağ. En kötüsü bitti. Benim kadar çok acı çekmiyorum. BEN
Onu düşünmemek biraz daha kolay bul. Onunla tanıştığımda yapabilirim
Eşcinsel ve saygısız ve kayıtsız olmayı başarın. Çok mutluyum Arthur.

Arthur.

Çok cesursun. Sana taşıyacak kadar güçlü olduğumuzu söyledim
üzerimize atılan yükler.

MENEKŞE.

Beni çok iyi düşünmemelisin. Sahip olduğumu yapamazdım
Bana olan büyük sevgisinin bilinci dışında. Bu çok mu
Benim sadakatsiz, Arthur?

Arthur.

[_Gravely._] Hayır, sevgilim.

MENEKŞE.

Anlayabilirsin, değil mi? Benim için çok şey ifade ediyor. Bana yardım etti
dünyadaki her şeyden çok. Yapan tek şey bu
Geçtiğimiz haftalar dayanılmaz değil. Beni sevdiğini bilmekten memnunum. BEN
Daha fazlası istemiyorum.

     [Mr. _and_ Bayan. Appleby _come in_. Arthur _imedly bir
     Chaffing Want_.]

Arthur.

Neden bu nedir? Zaten vermedin mi?

Appleby.

Ruh yeterince istekli, ama et zayıf.

BAYAN. Appleby.

Evde konuşmasını istemezdik, ama gerçek şu ki biraz var
nefessiz.

MENEKŞE.

Bir an oturun ve kendinizi dinlendirin.

BAYAN. Appleby.

Sakıncası yoksa bir an, sonra gideceğiz.

     [Christina _Appears With_ Henry.]

Arthur.

İşte tam bir zihinsel ve fiziksel durumdaki fakir Christina
yıkılmak.

Christina.

Saçma olma Arthur.

Arthur.

Nasıl geçtin?

HENRY.

Birinci oran. Sadece anne kendini bırakmaz. Ona söylemeye devam ettim
Modern dansta yapılacak tek bir şey var-tüm kemikleriniz gitsin
Geri kalanları yapmak için adamı bırakın ve bırakın.

Christina.

[_ Bir kıkırdama ile._] Bence modern dans terk edilmiş bir eğlence.
Hiçbir şey beni tüm kemiklerimin gevşemesine izin vermeyecek.

HENRY.

Annenin dans etme fikri kendini kendine tutmaktır.

Christina.

[_ Ona sevgiyle bakıyorum._] Sen acımasız bir çocuksun.

BAYAN. Appleby.

[_To_ Violet.] Keşke seni Bay Parry ile dans ederken görseydim. O bir
Harika dansçı.

MENEKŞE.

İyi dans ediyor, değil mi?

HENRY.

Onunla geceye dans etmedin mi Violet?

MENEKŞE.

Hayır. Oldukça geç geldi ve kartım dolduruldu. Ona söz verdim
ekstra, ama bazı harika eski diplomatist geldi ve benden bir dans istedi
Ona Ronny's'i verdim.

BAYAN. Appleby.

Çok kötü. Seni ve Bay Parry Waltzing'i görmek nadir bir manzara olmalı
birlikte.

MENEKŞE.

Bu kadar iyi dans ettiğini nereden biliyorsun?

BAYAN. Appleby.

Geçen hafta otelimizde iki veya üç dans vardı ve onu gördük
Daha sonra.

MENEKŞE.

Oh, anlıyorum.

Appleby.

[_ Bir kıkırdama ile._] O genç adamı seviyorum. Bir iyiyi tuttuğunda
Dondurduğu şey.

MENEKŞE.

Ah?

Appleby.

Otelde kalan genç bir Amerikalı kız var. O bir Bayan Pender.
Acaba onu tanıyor musun?

MENEKŞE.

Hayır, sanmıyorum. Kış ziyaretçilerinin çok azını tanıyoruz.

BAYAN. Appleby.

O bakmak için mükemmel bir resim. Ve güzel bir dansçı.

Appleby.

Dün gece herkes onlara bakıyordu. Harika bir çift yaptılar.

MENEKŞE.

Bu bayanı tanıyor musun Henry?

HENRY.

Evet, onunla iki ya da üç kez tanıştım. O çok güzel.

Appleby.

Kimsenin ona çok fazla baktığını sanmıyorum.

HENRY.

Bu konuda anlaşılmaz olmanız gerekmiyor.

Appleby.

Görebildiğim kadarıyla Bay Parry ile dans etti
zaman.

BAYAN. Appleby.

Onları birlikte görmek bir zevkti.

MENEKŞE.

[_A biraz belirsiz bir şekilde._] Biri bir partneri tutarsa ​​i
Her zaman ona bağlı kalmanın daha iyi olduğunu düşünün.

BAYAN. Appleby.

Oh, bunun sadece böyle olduğunu sanmıyorum. O ona çok aşık
Göstermeye yardım edemez.

HENRY.

Hiç Ronny gibi bir adam görmedim. Biraz şans varken o
Her zaman alır.

MENEKŞE.

Ve o da ona aşık mı?

Appleby.

Oh, bunu söyleyemem.

BAYAN. Appleby.

Eğer değilse çok yakında olacak. Herhangi bir erkeğin direnmesi için çok güzel
uzun.

Arthur.

[_Lightly._] Onları biliyorsun, kaba, değil mi?

BAYAN. Appleby.

Kalplerini korusun, onları suçlamıyorum. Dışında güzel kızlar ne
Güzel adamları mutlu etmek için? Bir zamanlar kendim güzel bir kızdım.

Arthur.

Bay Appleby iyi bir adam mıydı?

Appleby.

Sanırım olmalıydım, çünkü beni kesinlikle mutlu ettin canım.

BAYAN. Appleby.

Keşke bunu yazılı olarak koysaydın, George. Biraz sahip olmak isterim
Biraz ürpertiyken benim tarafımdan böyle bir şey
karaciğer.

Appleby.

H'm, sanırım yatak senin için yer, Fanny. Ona iyi gece söyle
Ladyship ve gidelim.

BAYAN. Appleby.

İyi geceler, Lady Little ve bize sorduğunuz için çok teşekkür ederim. Sahibiz
Kendimizden zevk aldım.

MENEKŞE.

İyi geceler.

Appleby.

İyi geceler.

Arthur.

Umarım eve hoş bir yolculuk yaparsınız. Şanslı insanlar, göreceksin
İngiltere'de bahar. Geri döndüğünde çitler sadece patlayacak
yaprağa.

     [_The_ Applebys _Go Out_.]

MENEKŞE.

Bu Amerikalı kız kaç yaşında Henry?

HENRY.

Oh, bilmiyorum, on dokuz ya da yirmi.

MENEKŞE.

Söyledikleri kadar güzel mi?

HENRY.

Yerine.

MENEKŞE.

O adil mi?

HENRY.

Çok. Harika saçları var.

MENEKŞE.

Ondan hiç bahsetmedin. Sence Ronny ona aşık mı?

HENRY.

Oh, bunu bilmiyorum. Çok eğlenceli. Ve biliyorsun, her zaman
Güzel bir kız size ölü bir set yaptığında gurur duyuyor.

     [_ Anlık bir sessizlik.
     Her_'a ulaşan haberler. Arthur _ bir krizi ortaya çıkarır
     geldi.]

Christina.

[_ Gerçek bir şekilde ._] Bir şeylerin geleceğini umalım.
Ronny'nin evlenmemesi için hiçbir neden yok. Bence erkekler de çok evleniyor
Bugünlerde geç.

     [Anne _and_ Ronny _Appear_.]

Anne.

Kendimden kesinlikle utanıyorum. Yarı hepinizin gittiğini bulmayı bekliyordum
yatağa.

MENEKŞE.

[_Smiling._] Jolly dansı yapıyor musunuz?

Anne.

İyi bir gruba ve tüm zemine sahip olmayı düşünün. Bu arada,
Violet, grup gidip gidemeyeceklerini bilmek istiyor.

MENEKŞE.

Dansını kesmek zorunda kaldım, Ronny.

Ronny.

Çürük şansdı. Ama sanırım bu durumlarda benim gibi küçük kızartma
bu tür şeylere katlanmak zorunda.

MENEKŞE.

Eğer isterseniz, grubu göndermeden önce şimdi bir dönüş yapacağız.

Ronny.

Onu çok isterdim.

     [ARTHUR _ biraz başlangıç ​​ve menekşe _curiary_ arıyor.
     Anne _is çok şaşırdı_]

Christina.

Eğer tekrar dans etmeye başlayacaksan gideceğiz. Henry onun içinde olmalı
Sabahın erken saatlerinde ofis.

MENEKŞE.

O zaman iyi geceler.

Christina.

[_Kissing onu._] Dansınız büyük bir başarı oldu.

MENEKŞE.

Bunu söylemen çok güzel.

Christina.

[_To_ Arthur.] İyi geceler, sevgili eski şey. Tanrı seni korusun ve korusun
Her zaman.

Arthur.

Sevgili Christina, neden bu utanç verici duygu?

Christina.

Sana bir şey olursa ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.

Arthur.

Aptal olma canım; Bana hiçbir şey olmayacak.

Christina.

[_ Bir gülümsemeyle._] Seni mükemmel bir aptal düşünmekten çıkaramıyorum.

Arthur.

Seninle kapalı ol Christina. Eğer olmayan şeyleri bulmaya devam edersen
İşletmeniz Sizi sınır dışı edeceğim.

MENEKŞE.

Şimdi ne buldu?

Arthur.

Hiçbir şey bilmenin halka zarar vermeyeceğini düşündüğümüz bir önemsiz
hakkında.

Christina.

[_ Ronny ile eller.] Artık işini kınamıyorum.
Hepimiz size şükran borcundayız.

Ronny.

Biraz şansım vardı, hepsi bu. Bir karışıklık yaratacak bir şey yok.

Arthur.

Git ve dansını yap sevgilim. Gerçekten çok geç oluyor.

MENEKŞE.

[_To_ ronny.] Hazır mısın?

Ronny.

Onları ne oynamaya neden olacağız?

     [_ Dışarı çıkıyorlar ._]

Christina.

İyi geceler Anne.

Anne.

[_Kissing onu._] İyi geceler, canım. [_Henry ellerini sıkıyor Anne
_and_ Arthur. _He ve annesi dışarı çıkıyor ._] Sanırım ne sormayabilirim
Christina'dan bahsediyordu?

Arthur.

Sormanızı engelleyemiyorum.

Anne.

Ama cevap verme niyetiniz yok. Sorun nedir Arthur? Sen
Çok ölümcül beyaz görün.

Arthur.

Hiç bir şey. Yorgunum. Yoğun bir gün geçirdim ve şimdi dans. [_
Waltz duyulur. _] Ah, lanet olsun o müzik!

Anne.

Otur ve kendinizi dinlendirin. Neden duman yok! [_
koluna el atın ._] Sevgili arkadaşım.

Arthur.

Tanrı aşkına bana acımayın.

Anne.

Benimle açıkçası konuşmayacak mısın? Sana yardım edebilirim. Eski günlerde
Sorunlarını bana getirirdin, Arthur.

Arthur.

Sana sadece yorgun olduğumu söylüyorum. Neyin yapamayacağı hakkında konuşmanın faydası nedir
yardım edilmek mi?

Anne.

Mutluluğunuzu ilgilendiren çoğu şeyi fark ettiğimi bilmelisiniz.
[_Souting Away._] Neden almak için bu kadar çok sorun yaşadığımı hayal ettiniz?
Ronny Paris'e mi taşındı?

Arthur.

Şüphelendim. Teşekkür ederim mi? Ben çok sefil ve çok aşağılamalıyım.

Anne.

Bir Bayan Pender'ı duydun mu? O Amerikalı bir kız.

Arthur.

Tabii ki var. İçinde bulunan her şeyi bilmek benim işim
Kahire.

Anne.

Çözüm olabileceğini düşünmüyor musun?

     [Henry _comes in_.]

Arthur.

[_Sharply._] Ne istiyorsun?

HENRY.

Affediyorum. Annem hayranını burada bıraktı.

     [_ Onu bir sandalyeden alır ._]

Arthur.

Beş dakika önce gideceğini sanıyordum.

HENRY.

Oh, Ronny ve Violet dansına bakmak için bir an durduk. Üzerine
Ruhum bu adil bir muamele.

Arthur.

Harika bir çift yapıyorlar, değil mi?

HENRY.

Korkarım Violet çok yorgun. Tek kelime etmiyor ve o
bir sayfa olarak beyaz.

Arthur.

Onu bitirir bitirmez yatağa göndereceğim.

HENRY.

İyi geceler.

Arthur.

[_Smiling._] İyi geceler, oğlum.

     [_Exit_ Henry.]

Anne.

Sorun bir şey var mı?

Arthur.

Bana bu Amerikalı kızdan bahset. Ronny'ye aşık, değil mi?

Anne.

Evet, bu açık.

Arthur.

Ve o?

Anne.

Çok mutsuzdu, biliyorsun.

Arthur.

[_Aless Savaely._] Bu kendimi taşıyabildiğim bir felaket
Sabırla.

Anne.

Ve şimdi şaşırdı ve memnun oldu. Onunla tanıştım. Zavallı canım, yaptı
Beni onun gibi yapmak için her şey, çünkü Ronny benim kardeşimdi. O
Çok güzel. Henüz ona aşık değil. Ama bence olabilir.
O eşiğinde ve eğer başka bir şey olmasaydı düşecekti.

Arthur.

Şüphelediğim şey bu. Biliyorsun Anne, ne kadar uzun yaşarsam o kadar çok
Açıklanamayan insanları buluyorum. Her zaman var olduğumu düşündüm
Oldukça iyi bir adam. Ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
içimde. Sana nasıl nefret ettiğimi söylemek benim için imkansız olurdu
Kardeşin. Ona karşı neşeli ve nazik olmalıydım ve George tarafından,
Onu öldürmek istedim.

Anne.

Neden gitmesine izin vermedin? Ona vermenin gerekli olduğundan emin misin
o iş?

Arthur.

Zaten paha biçilmezdi.

Anne.

O zaman sadece en iyisi için umut olabilir.

     [_ Bir an duraklama. Ne zaman arthur _speaks ilk başta
     daha ziyade to_ anne'den daha çok.]

Arthur.

Son birkaç ay içinde kimse ne yaşadığımı bilmiyor. Ben
Kıskançlıkla yutuldu ve göstersem ölümcül olacağını biliyordum
Menekşe en az kötü huylu izi. Kendi kendime şunu söylemeye devam ettim
Ronny'ye aşık olsaydı onun hatası değildi. [_Humorously._] sen
Birinin ne kadar şeytani olduğunu düşünemiyorum
Seni umursamıyor.

Anne.

[_ Bir kıkırdama ile._] Oh evet, yapabilirim.

Arthur.

Neredeyse her şeyin bunlar sırasında nasıl davrandığıma bağlı olduğunu biliyordum
Haftalar ve çılgınca olan şey, hareketsiz oturmaktan başka bir şey yapamamdı
ve kendimi kontrol et. Onu sefil gördüm ve istemediğini biliyordum
konfor. Onu kollarıma götürmek için özlem duydum ve onun _let_
Ben çünkü bu onun göreviydi. Bu sevgili iyi eşekler, Applebys,
Ben şimdi hayatta en mutlu adam olmam gerektiğini düşündüler! Haftadan sonra
Hafta, ağrıyan bir kalple kendimi eşcinsel ve eğlenceli olmaya zorladım.
Eğlenceli olduğumu düşünüyor musun Anne?

Anne.

Bazen.

Arthur.

Savaş çok haksızdı. Tüm zarlar bana karşı yüklendi. O
Benim üzerimde her avantaj var. Ama sonunda kazanacağımı düşündüm. Düşündüm
Violet daha fazla istifa ediyordu. Bana şimdi kendine söyledi
En kötüsü bitmişti. Ve bu karışık insanlar gitmeli ve üzmeli
Applecart. Kahretsin gözleri!

Anne.

Neden?

Arthur.

Applebys ona Bayan Pender'dan bahsetti. Çok doğaldı. Biliyorlardı
Otel dedikodu tekrarlamamak için bir sebep yok.

Anne.

Bu yüzden Ronny'den onunla dans etmesini istedi mi?

Arthur.

Evet. Kriz. Onu kol uzunluğunda tutma gücüne sahipti
Onu sevdiğini bildiğinde. Şimdi ne yapacak?

Anne.

Henry'nin söylediklerini duydun. Birbirleriyle konuşmuyorlar.

Arthur.

HAYIR.

Anne.

Neden birlikte dans etmelerine izin verdin? Kolayca olduğunu söylemiş olabilirsin
Çok geç ve grup gitmeli.

Arthur.

Bu ne işe yarar? Hayır. Toplantılarını önlemek için hiçbir şey yapmadım.
Onlara mutlak özgürlük bıraktım.

Anne.

Sizce menekşe için adil mi? Bilirsin, kadınlar çok fazla hareket ediyor
dürtü. Çevre ve koşulların çok fazla etkisi var
onlarda. Dansın heyecanını, bu harika büyüyü düşünün
gece ve bu yıldızların altındaki yalnızlık. Zarların şikayet ettin
Size karşı yüklendi, ama şimdi onları kendinize karşı iki kez yüklüyorsunuz.

Arthur.

Bana işkence ediyor, ama onlara meseleyle savaşma fırsatı vermeliyim
kendileri için.

Anne.

Zavallı çocuk, o çok genç.

Arthur.

Çok genç.

Anne.

Bunu söyleme; Onunla evlendiğinden pişman olduğunuz gibi geliyor.

Arthur.

Pişmanlığın ona işkence ettiğini hayal etmiyor musun?
Aşkın gerçekte ne olduğunu öğrendi? Onu tüm kalbimle sevmeme rağmen
Şimdi bir hata yaptığımı biliyorum. Kimseyi sevebileceğini düşünüyor musun
Sürekli hassasiyet, bağlılık ve nezaketle?

Anne.

Belki bir erkek değil. Ama bir kadın evet, evet, evet!

Arthur.

İlk bakışta bunu sevmeyen kim sevdi? Çok muazzam bir şekilde istiyorum
Onu mutlu et ve ben sadece onu tamamen sefil hale getirdim. Ve yok
çıkış yolu. Beyin ateşinin uygun bir saldırısının taşımaması üzücü
Ben, ama bir at kadar güçlüyüm.

Anne.

Bilirsiniz, Arthur, sevginin acıları hakkında bir tazminat var.
Kişi onlardan muzdaripken, kişi asla üstesinden gelmeyeceğini hissediyor,
Ama biri yapar ve gittiklerinde bir yara izi bile bırakmazlar. Bir
geriye bakar ve kişinin işkencesini hatırlar ve bunun mümkün olduğunu hayrete düşürür
böyle acı çekmek.

Arthur.

Deneyiminiz varmış gibi konuşuyorsun.

Anne.

Ben var.

Arthur.

Sana her zaman çok sakin ve kendini kontrollü olarak görüyorum.

Anne.

Bir erkekle yıllarca umutsuzca aşık oldum. Onu yapmalıydım
Mükemmel bir eş, dediği gibi olmasına rağmen. Ama hiç olmadı
Duygularımın arkadaşça olmaktan daha fazlası olduğu bir an için. Ve
Sonunda başka biriyle evlendi.

Arthur.

Sevgili arkadaşım, mutsuz olduğunuzu düşünmekten nefret ediyorum.

Anne.

Ben değilim. Bu yüzden sana trajik hikayeyi anlattım. Ben de öyle aldım
Tamamen şimdi hem kendisi hem de karısı için eşit bir sevgim var.

Arthur.

Biliyor musun Anne, bir zamanlar senden neredeyse benimle evlenmeni mi istedim?

Anne.

[_Gaily._] Oh, ne saçmalık!

Arthur.

Ben de öyle olmadım. En iyi arkadaşı kaybetmeliydim
hiç vardı.

Anne.

Öte yandan, en çok reddetme memnuniyetini kaybettim
Günümüzün seçkin adamı. Neden bana sormadın?

Arthur.

Çok iyi bir arkadaştın. Bizim kadar iyi olduğumuzu düşündüm
vardı.

Anne.

Nedeni bu değil, Arthur. Bana sormadın çünkü sevmedin
Ben. Eğer olsaydın, arkadaşlığın asılmasına izin verirdin. [_
Ona dikkat etmiyorum ._] Sorun nedir?

Arthur.

Müzik durdu.

Anne.

[_ Dudakların hafif bir şekilde sıkılmasıyla ._] Korkarım endişelerim
ilginizi çok ilgimi çekin. Sadece sizi rahatsız etmek için onlardan bahsediyordum.

Arthur.

Beni affet, ama kalbimde bu acı kemiren var. Anne, ne zaman
Buraya geri dönüyorlar, benimle bir yürüyüş için gelmeni istiyorum
bahçe.

Anne.

Neden? Korkunç bir şekilde yorgunum. Sanırım yatacağım.

Arthur.

Hayır, bunu benim için yap, Anne. Onlara şansını vermek istiyorum. Olabilir
Hepimiz için son şans.

Anne.

[_ Biraz iç çekerek._] Çok iyi, bunu senin için bile yapacağım.

Arthur. Sen iyi bir arkadaşsın ve ben bencil bir canavarım.

Anne.

Keşke bir çocuğa sahip olsaydın, Arthur. Bu her şeyi çözebilir.

Arthur.

Tüm kalbimle dört gözle beklediğim şey bu. Bence o sevebilir
bebeğinin babası.

Anne.

O zaman sadece senin bu kadar hoşgörülü olabileceğinin farkına varacak ve
son derece sabırlı. Geriye baktığında minnettarlıkla dolu olacak.

     [Ronny _and_ menekşe _come in_.]

MENEKŞE.

Grubuna gidebileceklerini söyledim.

Arthur.

Sanırım iki kez anlatmak istediklerini sanmıyorum. Hoş mu var?
dans?

MENEKŞE.

Çok yorgundum.

Ronny.

Seni bu kadar uzun süre dans ettirmek benim acımasızdı. İyi geceler diyeceğim
Ben çıkmadan önce.

Arthur.

Oh, gitmeden önce oturup sigara içmeyecek misin? Anne ve ben
sadece bir göz atmak için bahçenin sonuna doğru dolaşacaklardı
Nil.

MENEKŞE.

Ah.

Anne.

Henüz yatağa gitmek için çok huzursuzum.

     [Arthur _and_ Anne _Go Out_. Menekşe _and_ ronny _do bir
     an. İlk başta konuşma oldukça hafif ._]

MENEKŞE.

Christina'nın şu anda bahsettiği şey neydi? Bir şey vardı
Seninle mi yapıyorsun?

Ronny.

Size bunu anlatmaya haklı olduğumu sanmıyorum. Eğer efendim Arthur
Sana söylemeyi tercih edeceğini cesaretlendirdiğimi bilmeniz gerektiğini düşünüyor.

MENEKŞE.

Tabii ki bana bir sır olup olmadığını söylememelisin.

Ronny.

Ne kadar güzel bir dansçı olduğunuzu neredeyse unuttum.

MENEKŞE.

[_ Bir gülümsemeyle ._] Çok yakında?

Ronny.

Son birkaç kişide bana dans etme şansı vermedin
haftalar.

MENEKŞE.

Ghezireh Sarayı'nda çok iyi dans eden bir kız olduğunu duyuyorum. Kayıp
Pender, bu onun adı değil mi?

Ronny.

Evet, harika.

MENEKŞE.

Bana büyüleyici olduğu söylendi.

Ronny.

Çok.

MENEKŞE.

Onunla tanışmak istiyorum. Bizi getirebileceğini kim bildiğimi merak ediyorum
birlikte.

Ronny.

[_ Ton değişikliği ile._] Neden ondan bahsediyorsunuz?

MENEKŞE.

Yapmamamın bir nedeni var mı?

Ronny.

Seninle ilk defa yalnız kaldığımı biliyor musun
altı hafta boyunca?

MENEKŞE.

[_Still oldukça hafif ._] Olmayı bıraktığınızda kaçınılmazdı
Arthur'un Özel Sekreteri Birbirimizi daha az görmeliyiz.

Ronny.

Sadece yeni işimi memnuniyetle karşıladım çünkü tamamen olmamam gerektiğini düşündüm
senden ayrıldı.

MENEKŞE.

Çok fazla görmememizin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
bir diğer?

Ronny.

Sana ne yaptım, Violet? Neden bana gibi davranıyorsun
Bu?

MENEKŞE.

Size kullandığımdan farklı davrandığımın bilincinde değilim.

Ronny.

Mektuplarıma neden cevap vermedin?

MENEKŞE.

[_ Düşük bir ses ._] Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Ronny.

Acaba ne yaşadığımı hayal edebiliyor musun, hevesle
ki senden bir mektubu dört gözle bekledim, sadece bir veya iki kelime
beni tatmin ettim, her gönderiyi ne kadar endişeli bir şekilde bekliyordum ve umutsuzluğum
Gün geçtiklerinde geçtiğinde.

MENEKŞE.

Bana yazmamalısın.

Ronny.

Kendime yardım edebileceğimi mi düşünüyorsun? O günü unuttun mu
Bir daha asla buluşmayacağımızı mı düşündün? Eğer olmamı istersen
Bir arkadaştan başka bir şey yok, neden beni sevdiğini söyledin? Neden yaptın
Seni öpmeme ve kollarımda tutmama izin versin mi?

MENEKŞE.

Oldukça iyi biliyorsun. Başımı kaybettim. Ben aptaldım. Sen-ekledin
Anın duygusu için çok fazla önem.

Ronny.

Oh, Violet, bunu nasıl söyleyebilirsin? O zaman beni sevdiğini biliyorum. Nihayet,
Geçmiş geri alınamaz. Seni sevdim. Beni sevdiğini biliyorum. Yapamadık
Arkadaşlardan daha fazlası olmadığımız zamana geri dönün.

MENEKŞE.

Arthur'un kocam olduğunu ve ona her şeyi borçlusun
dünya. İkimiz de ona dünyadaki her şeyi borçluyuz.

Ronny.

Hayır, bir an için unutmuyorum. Sonuçta, ikimiz de
biz ve kendimize güvenebilirdik. Olmaktan başka bir şey istemedim
Seni sevmesine ve beni sevdiğini bilmesine izin verildi.

MENEKŞE.

Bana yazdığın ilk mektupta ne söylediğini hatırlıyor musun?

Ronny.

Oh, bunun için beni suçlayamazsın. Seni çok tutkuyla çok sevdim.
Beni önemsediğini ummaya cesaret edemedim. Ve bildiğimde! Asla ben
İstediğim şeyin onuncu bir kısmını söyledi. Eve gittim ve hepsini yazdım
Bu kalbimi taşmaya doldurmuştu. Ne kadar alçakgönüllü bilmenizi istedim
Bana vereceğin harika mutluluk için minnettarım. Seni istedim
Ruhumun en gizli köşelerine ait olduğunu bilmek sonsuza dek senindi.

MENEKŞE.

Nasıl cevap veriyorum?

Ronny.

Benden korkman gerekmiyor, Violet. Eğer seni rahatsız etseydi yapardım
Seni seni sevdiğimi hiç söylemedim. Seni taşırdım
Kalbim Kutsal Bakire'nin bir görüntüsü gibi. Burada veya orada tanıştığımızda
Aramızda bin kişi olmasına rağmen ve hiç alışveriş yapmadık
Söz, dünyadaki tek insan olduğumuzu bilmeliydim ve
Bu bir şekilde, garip bir mistik tarzda, sana ve sana aittim
bana aitti. Oh, Violet, sadece biraz nezaket istedim. Öyle miydi
sorulacak çok şey var mı?

     [Violet _is kalbinin derinliklerine taşındı. O neredeyse hiç yapabilir
     Kendini kontrol et, acı çektiği acı dayanılmaz görünüyor; Boğazı
     o kadar kuru ki konuşabiliyor ._]

MENEKŞE.

Bayan Pender'ın sana aşık olduğunu söylüyorlar. Doğru mu?

Ronny.

Bir adam, kızların aşık olduğunu düşündüğünde genellikle kibirli bir kıçtır
o.

MENEKŞE.

Boş ver. Doğru mu? Lütfen bana karşı dürüst olun.

Ronny.

Belki öyle.

MENEKŞE.

Ona sorarsan seninle evlenir mi?

Ronny.

Bence de.

MENEKŞE.

Biraz cesaret vermeden sana aşık olamaz.

Ronny.

Tenis oynuyor ve dans etmeyi çok seviyor. Biliyorsun, ben
oldukça sefil oldu. Bazen bana nefret ediyormuş gibi baktın.
Benden kaçınmaya çalışıyor gibisin. Unutmak istedim. Ne olduğunu bilmiyordum
Bana çok acımasız davranmasını sağlamak için biterdim. Olmak çok hoştu
Beni isteyen biriyle. Onu memnun ettiğim her şey. O
senin gibi. Onunla birlikteyken biraz daha az mutsuzdum. Ne zaman
Bana aşık olduğunu buldum dokunuldum ve muazzam bir şekilde
minnettar.

MENEKŞE.

Ona aşık olmadığınızdan emin misin?

Ronny.

Evet, eminim.

MENEKŞE.

Ama onu çok seviyorsun, değil mi?

Ronny.

Evet, çok fazla.

MENEKŞE.

Benim için olmasaydı ona aşık olur musun?

Ronny.

Bilmiyorum.

MENEKŞE.

Bana karşı dürüst olmanı istiyorum.

Ronny.

[_Unwilly._] Aşkımı istemezsin. O tatlı ve kibar ve
sunmak.

MENEKŞE.

Bence seni çok mutlu edebilir.

Ronny.

Kim bilir?

     [_ Bir duraklama.
     feragat. Parmakları onun çabalarında spazmodik olarak hareket ediyor
     sakince konuşmayı yapar ._]

MENEKŞE.

Hayatınızı hiçbir şey için boşa harcamanız gerektiği üzücü görünüyor. Korkarım
Bana kalpsiz bir flört olduğunu düşünüyorsun. Ben öyle değilim. O zaman hepsini hissediyorum
Ben diyorum. Ama ... Kendimi tam olarak anlamıyorum. Şiddet içeren bir fantezi alıyorum
Birine ve ben başımı kaybediyorum, ama bir şekilde sürmez. Ben ... ben
Diyelim ki kalıcı bir tutku yapamıyorum. Gibi insanlar var
Bu, yok mu? Aniden geldiği kadar gider. Ve ne zaman
Gidiyor-Hedef, sonsuza dek gitti. O zaman anlayamıyorum, ne yerim
Kalbimi çukura çıkaran adamda gördüm. Korkunç bir şekilde üzgünüm
sana çok fazla acı verdi. Benden çok daha ciddiye aldın
beklenen. Ve daha sonra ne yapacağımı bilmiyordum. Yapmalısın-yapmalısın
Beni affetmeye çalış.

     [_ Uzun bir duraklama ._]

Ronny.

Şimdi beni hiç sevmiyor musun?

MENEKŞE.

Sana gerçeği söylemem çok daha iyi, değil mi? hatta
Duygularınızı incitme riski. Kendimden korkuyorum. Ben
Korkarım, beni çok anlamsız düşüneceksin.

Ronny.

Neden hemen söylemiyorsun?

MENEKŞE.

Beni istiyorsun? [_ Tereddüt eder, ama sonra cesaret alır._] Çok
Üzgünüm, sevgili Ronny, korkarım seni hiç bu şekilde umursamıyorum.

Ronny.

Bildiğim için mutluyum.

MENEKŞE.

Bana kızgın değil misin?

Ronny.

Oh, hayır canım, nasıl yardım edebilirsin? Yaptıkça yapılırız .... d'o
Şimdi gidersem sakıncası var mı?

MENEKŞE. Anne'ye durup iyi geceler demeyecek misin?

Ronny.

Hayır, eğer sakıncası yoksa, çabucak gitmek istiyorum.

MENEKŞE.

Çok iyi. Ve beni affetmeye çalış, Ronny.

Ronny.

İyi geceler.

     [_ Elini alır ve birbirlerinin gözlerine bakarlar ._]

MENEKŞE.

İyi geceler.

     [_ Sönüyor.
     Aching'i rahatlatın_. Anne _and_ Arthur _return_.]

Anne.

Ronny nerede?

MENEKŞE.

O gitti. Çok geç kaldı. Sana iyi geceler dememi istedi.

Anne.

Teşekkür ederim. Çok geç olmalı. Ben de iyi geceler diyeceğim. [_SHE bükülür
Down ve Kisses_ Violet.] İyi geceler, Arthur.

Arthur.

İyi geceler. [_SHE sönüyor ._ Arthur _sits aşağı. A_ sais _comes içinde ve
Bazı ışıklar ortaya çıkıyor. Uzakta bir
Arap Song._ Arthur _Motions the_ sais.] Bunları bırakın. Onları çevireceğim
kendim dışarı. [_The_ Sais _Gergar ve tüm ışıkları ortaya çıkarıyor
Alt odalar ama bir. Işık artık sadece yuvarlak kalıyor. Arthur _and_
MENEKŞE. _ Arap şarkısı bir acı çekmesi gibidir ._] Bu garip bir şekilde geliyor
Bu akşam duyduğumuz vals ve tek adımlardan sonra.

MENEKŞE.

Çok uzaktan geliyor gibi görünüyor.

Arthur.

Yaşları ölçülemez bir geçmişten uzaklaştırıyor gibi görünüyor.

MENEKŞE.

Ne diyor?

Arthur.

Bilmiyorum. Eski bir ağıt olmalı.

MENEKŞE.

Yürüyen.

Arthur.

Şimdi duruyor.

MENEKŞE.

Bahçe çok sessiz. Bu da dinliyor gibi görünüyor.

Arthur.

Çok mutsuz musun, menekşe mi?

MENEKŞE.

Çok.

Arthur.

Senin için dünyada her şeyi yapacağım kalbimi kırıyor,
Sizi teselli etmek için çok az şey yapabilir.

MENEKŞE.

Ronny'nin artık beni umursamadığına dair bir fikrin var mı?

Arthur.

Duygularının ne olduğunu nasıl bilmeliyim?

MENEKŞE.

Değişebileceği hiç bana gelmedi. Onun içinde çok güvende hissettim
Aşk. Hiç kimsenin onu benden alabileceği hiç olmamıştı.

Arthur.

Sana artık seni umursamadığını mı söyledi?

MENEKŞE.

HAYIR.

Arthur.

Bayan Pender'a aşık olduğunu sanmıyorum.

MENEKŞE.

Ona artık benim için hiçbir şey ifade etmediğini söyledim. Ona aldığımı söyledim
Fancies ve onları aştı. Onu aptal bir flört olduğumu düşündürdüm. Ve o
Bana inandım. Beni gerçekten, gerçekten, daha önce yaptığı gibi sevseydi, ne olursa olsun
İnanılmaz olduğunu bileceğini söyledi. Oh, ona inanmazdım
Eğer gözlerimde kendini ucuza getirmiş olsaydı.

Arthur.

Zavallı çocuğum.

MENEKŞE.

Henüz ona aşık değil. Biliyorum ki. O sadece memnun ve
gurur duydu. Bana kızgın. Eğer kızgınsa beni hala seviyor. O
Çok az sordu. Sadece bir kelimeye ihtiyacı vardı ve beni sevecekti
her zamanki gibi. Ne yaptım? Sana ne zarar verirdi? Ben
Onu şimdi iyilik için gönderdi. Her şey bitti ve bitti. Ve kalbim
ağrılar. Ne yapmalıyım Arthur?

Arthur.

Canım, cesaretim var. Cesarete sahip olman için sana yalvarıyorum.

MENEKŞE.

Sanırım birbirimizi sevmemiz utanç verici.
Ama nasıl yardımcı olabiliriz? Biz eylemlerimizin efendisiyiz, ama nasıl yapabiliriz
Duygularımıza mı komuta? Sonuçta, duygularımız bizim. Bilmiyorum
Ne yapacağım, Arthur. Geceye kadar o kadar da kötü değildi; yapabilirdim
Kendimi kontrol et, acımın daha az büyüdüğünü düşündüm .... onu özetliyorum
Tüm ruhumla ve gitmesine izin vermeliyim. Oh, ondan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Eğer
Beni birkaç kısa hafta bana sadık kalmış olabilirdi. O
Bana böyle acımasız acıya neden olmazdı.

Arthur.

Ona haksız olma, Violet. Bence sana aşık oldu
ona ne olduğunu bilmek. Ve mücadele ettiğini düşündüğümü bildiğinde
buna karşı senin kadar onurlu. Çok az kaçış olduğunu biliyorsun
Ben. Benimle iken içinde bir tür utangaçlık gördüm, sanki
Benim huzurumda biraz utanıyordu. Onun için bile üzüldüm çünkü
Bana kötü davrandığını hissetti ve kendine yardım edemedi. O
sahip olduğun kadar acı çekti. Bu ne zaman çok garip değil
Kız ona aşık oldu, yeni bir umut sunuyor gibi görünüyordu. O öyleydi
Mutsuz ve onu rahatlattı. Anne senin gibi olduğunu söylüyor. Hiç
Onu seviyor, belki de onu seviyor.

MENEKŞE.

Neden tüm bunları bana söyliyorsun?

Arthur.

Çok sefil oldun. Şimdi acısın sana gelmesini istemiyorum. BEN
İlk aşkının birisi için olduğunu düşünmen gerektiğine dayanamıyorum
buna layık değil. Sanırım zaman şimdi düşündüğün yaraları iyileştirecek
tedavi edilemez, ama umarım sana bakarsın
Sadece güzellik bir şey olarak seviyorum.

MENEKŞE.

Ben bir canavarım, Arthur. Kimsenin benim için bu kadar iyi olmasını hak etmiyorum
var.

Arthur.

Ve sana söylemem gereken başka bir şey var .... Görünüşe göre çeşitli
Girişimci insanlar beni yoldan çıkarmak için planlar yapıyorlar.

MENEKŞE.

[_Startled._] Arthur!

Arthur.

Bu sabah beni öldürecek bir komplo olduğunu düşünüyorum.
gözden geçirmek.

MENEKŞE.

Ne kadar korkunç!

Arthur.

Oh, endişelenecek bir şey yok. Her şeyi olmadan çözdük
herhangi bir yaygara. Eski dostumuz Osman Paşa onun için biraz zaman geçirecek
Sağlığının iyiliği için ülke mülkleri ve yarım düzine aptal
Genç erkekler kilit ve anahtar altında. Ama dışında ortaya çıkmış olabilir
Ronny. Beni kurtaran Ronny idi.

MENEKŞE.

Ronny? Oh, çok mutluyum. Geri kalanı için biraz telafi ediyor.

Arthur.

İyi bir şey yaptı. Zihnin kararlılığını ve varlığını gösterdi.

MENEKŞE.

Oh, kocam! Canım sevgili Arthur!

Arthur.

Üzgün ​​değil misin?

MENEKŞE.

Sahip olduğumu yaptığım için mutluyum, Arthur. Bazen sana verdiğimi hissettim
Bana verdiğin her şey için çok az. Ama en azından şimdi verdim
Hepiniz vermem gerekiyordu.

Arthur.

Kârsız olacağını düşünmeyin. Birinin görevini yapmak oldukça soğuk geliyor
Ve neşesiz iş, ama bir şekilde sonunda birine queer veriyor
bir tür memnuniyet.

MENEKŞE.

Seni kaybedersem ne yapmalıyım? Beni korkuyla hasta ediyor.

Arthur.

[_ İhale bir gülümsemeyle._] Kaçtığım için memnun olacağın bir fikrim vardı.

MENEKŞE.

Acı çektiğim tek şey değdi. Senin için bir şeyler yaptım
değil mi? Ve İngiltere için bir şey bile ... Çok yorgunum.

Arthur.

Neden yatağa gitmiyorsun sevgilim?

MENEKŞE.

Hayır, henüz gitmek istemiyorum. Çok yorgunum. Burada biraz kalmama izin ver
daha uzun.

Arthur.

Ayaklarını kaldır.

MENEKŞE.

Gel ve bana yakın otur, Arthur. Rahatlamak istiyorum. Çok iyisin
Ve bana nazik, Arthur. Sana sahip olduğum için çok mutluyum. Beni asla başarısızlığa uğratmayacaksın.

Arthur.

Asla. [_SHE biraz ürperti ._] Sorun nedir?

MENEKŞE.

Umarım onunla çabucak evlenir. Sana iyi bir eş olmak istiyorum. İstiyorum
Senin aşkın. Sevgini çok istiyorum.

Arthur.

Sevgili olanım.

MENEKŞE.

Kollarını bana koy. Çok yorgunum.

Arthur.

Yarı uyuyorsun .... uyuyor musun?

     [_Her gözler kapalı. Onu nazikçe öpüyor. Uzakta
     yine bir Bedevi aşk-şarkının melankolik wail'i duyulur ._]

SON

Büyük Britanya'da basılmıştır
Faturalandırma ve Sons, Ltd., Guildford ve Esher





William Somerset Maugham tarafından Gutenberg'in Sezar'ın karısı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR'S WIFE ***

***** This file should be named 37965.txt or 37965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/6/37965/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
