*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rilla of Ingleside (Ingleside'lı Rilla)
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rilla of Ingleside, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rilla of Ingleside

Author: Lucy Maud Montgomery

Posting Date: May 19, 2009 [EBook #3796]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 12, 2001
[Last updated: June 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILLA OF INGLESIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Sheila Perkins üstlendi. HTML sürümü Al Haines tarafından

Rilla of Ingleside

Yazar

Lucy Maud Montgomery

İÇİNDEKİLER

I GLEN "NOTLARI" VE DİĞER KONULAR
II SABAH ÇİYİ
III AY IŞIĞINDA NEŞE
IV FLUÇA ÇALAN
V "GİTMENİN SESİ"
VI SUSAN, RILLA VE PAZARTESİ KÖPEĞİ BİR KARAR ALIYOR
VII BİR SAVAŞ BEBEK VE BİR ÇORBA KABİNİ
VIII RILLA KARAR VERİYOR
IX DOC'UN BİR SIKINTI YAŞIYOR
X RILLA'NIN SORUNLARI
XI KARANLIK VE PARLAK
XII LANGEMARCK GÜNLERİNDE
XIII MÜTEVAZİ BİR PASTA DİLİMLERİ
XIV KARAR VADİSİ
XV GÜN DOĞANA KADAR
XVI GERÇEKÇİLİK VE ROMANTİZM
XVII HAFTALAR GEÇİYOR
XVIII A SAVAŞ DÜĞÜNÜ
XIX "GEÇEMEYECEKLER"
XX NORMAN DOUGLAS TOPLANTIDA KONUŞUYOR
XXI "AŞK İLİŞKİLERİ KORKUNÇTUR"
XXII KÜÇÜK KÖPEK PAZARTESİ BİLİYOR
XXIII "VE ÖYLE İYİ GECELER"
XXIV MARY TAM ZAMANINDA GELDİ
XXV SHIRLEY GİTTİ
XXVI SUSAN'IN EVLİLİK TEKLİFİ VAR
XXVII BEKLEMEK
XXVIII KARA PAZAR
XXIX "YARALI VE KAYIP"
XXX GELGİTİN DÖNÜŞÜ
XXXI BAYAN MATILDA PITTMAN
XXXII JEM'DEN BİR SÖZ
XXXIII ZAFER!
XXXIV BAY HYDE KENDİ EVİNE GİDİYOR VE SUSAN BALAYI YAPIYOR
XXXV "RILLA-MY-RILLA!"

BÖLÜM I

GLEN "NOTLARI" VE DİĞER KONULAR

Sıcak, altın bulutlu, sevimli bir öğleden sonraydı. Ingleside'daki büyük oturma odasında Susan Baker, etrafında bir aura gibi dolaşan
belirgin bir memnuniyetle oturuyordu; saat dörttü ve o sabah saat altıdan beri aralıksız çalışan Susan, bir saatlik dinlenme ve dedikoduyu hak ettiğini hissediyordu. Susan tam o sırada
mükemmel derecede mutluydu; o gün mutfakta her şey neredeyse
tuhaf bir şekilde yolunda gitmişti. Dr. Jekyll, Bay Hyde olmamıştı ve bu yüzden
sinirlerini bozmamıştı; oturduğu yerden kalbinin gururunu görebiliyordu - kendi ektiği ve yetiştirdiği şakayıkların yatağı, Glen St. Mary'deki hiçbir şakayık tarlasının
açmadığı veya açamayacağı kadar çiçek açmıştı, şakayıklar kıpkırmızı, şakayıklar gümüş pembe, şakayıklar kış karı yığınları kadar beyazdı.

Susan, Bayan Marshall Elliott'un giydiği her şey kadar gösterişli, yeni bir siyah ipek bluz ve beyaz, kolalı bir önlük giymişti, beş inç genişliğinde karmaşık tığ işi dantellerle süslenmişti, buna uygun
eklerden bahsetmiyorum bile. Bu nedenle Susan, Daily Enterprise'ın bir kopyasını açarken ve Glen "Notları"nı okumaya hazırlanırken iyi giyimli bir kadının tüm rahat bilincine sahipti, Bayan Cornelia'nın az önce kendisine söylediği gibi, bu notlar sütunun yarısını dolduruyordu ve Ingleside'daki neredeyse herkesten bahsediyordu. Enterprise'ın ön sayfasında büyük, siyah bir başlık vardı, Arşidük Ferdinand veya başka birinin Saraybosna gibi garip bir ismi olan bir yerde suikasta uğradığını söylüyordu, ancak Susan bu gibi ilgisiz, önemsiz şeyler üzerinde durmadı; gerçekten hayati bir şeyin peşindeydi. Ah, işte buradaydı--"Glen St. Mary'den notlar." Susan hevesle oturdu, her birini yüksek sesle okuyarak mümkün olan en büyük hazzı elde etti.

Bayan Blythe ve ziyaretçisi Bayan Cornelia--diğer adıyla Bayan Marshall
Elliott--verandaya açılan açık kapının yanında sohbet ediyorlardı, kapıdan içeri serin, lezzetli bir esinti esiyordu, bahçeden hayalet parfüm kokuları ve Rilla, Bayan Oliver ve Walter'ın gülüp konuştuğu asmalarla kaplı köşeden büyüleyici neşeli yankılar geliyordu. Rilla Blythe nerede olursa olsun, kahkahalar duyuluyordu.

Oturma odasında bir kanepede kıvrılmış bir başkası daha vardı,
gözden kaçırılmaması gereken, çünkü belirgin bir bireyselliğe sahip bir yaratıktı ve ayrıca Susan'ın gerçekten nefret ettiği tek canlı olma ayrıcalığına sahipti.

Bütün kediler gizemlidir ama Dr. Jekyll ve Bay Hyde -kısaca "Doc"- üç kat daha gizemliydi. Çift kişilikli bir kediydi -ya da Susan'ın yemin ettiği gibi, şeytan tarafından ele geçirilmişti. Başlangıçta, varoluşunun başlangıcında tuhaf bir şeyler olmuştu. Dört yıl önce Rilla Blythe'ın Jack Frost adını verdiği, kar kadar beyaz, kuyruğunda küstah siyah bir ucu olan çok sevdiği bir kedi yavrusu vardı. Susan, Jack Frost'tan hoşlanmıyordu, ancak bunun için geçerli bir sebep gösteremiyordu veya göstermek istemiyordu.

"Bana inanın, Bayan Dr. canım," derdi uğursuzca,
"o kedinin sonu iyi olmayacak."

"Ama neden böyle düşünüyorsunuz?" diye sorardı Bayan Blythe.

"Sanmıyorum--biliyorum," Susan'ın tek cevabı olurdu.

Jack Frost, Ingleside halkının geri kalanının gözdesiydi; çok temiz ve bakımlıydı ve güzel beyaz takım elbisesinde hiçbir leke veya lekenin görülmesine izin vermezdi; mırıldanma ve sarılmanın sevimli yolları vardı; titizlikle dürüsttü.

Ve sonra Ingleside'da bir aile trajedisi yaşandı. Jack Frost'un
yavruları vardı!

Susan'ın zaferini resmetmeye çalışmak boşuna olurdu. O her zaman o kedinin bir sanrı ve tuzak olacağında ısrar etmemiş miydi? Şimdi
kendi gözleriyle görebiliyorlardı!

Rilla, koyu sarı renkte, turuncu çizgilerle çaprazlanmış, tuhaf bir şekilde parlak, parlak kürkü ve büyük, satenimsi, altın rengi kulakları olan çok güzel bir yavru kediye bakıyordu. Ona Goldie adını vermişti ve bu isim, yavruluk döneminde gerçekte sahip olduğu uğursuz doğaya dair hiçbir belirti vermeyen bu küçük, neşeli yaratık için yeterince uygun görünüyordu. Susan, elbette, aileyi o şeytani Jack Frost'un hiçbir yavrusundan iyi bir şey beklenemeyeceği konusunda uyardı; ancak Susan'ın Cassandra benzeri
gıcırtıları dikkate alınmadı.

Blythe'lar Jack Frost'u erkek cinsiyetinin bir üyesi olarak görmeye o kadar alışmışlardı ki bu alışkanlıktan vazgeçemiyorlardı. Bu yüzden eril zamiri kullanmaya devam ettiler, ancak sonuç gülünçtü. Ziyaretçiler, Rilla'nın gelişigüzel bir şekilde "Jack ve yavru kedisi"nden bahsettiğinde veya Goldie'ye sertçe "Annenin yanına git ve tüylerini yıkamasını sağla" dediğinde oldukça heyecanlanırlardı.

"Bu uygunsuz, Bayan Dr. canım," derdi zavallı Susan acı bir şekilde. Kendisi de Jack'ten her zaman "o" veya "beyaz canavar" diye bahsederek uzlaşma sağladı ve en azından bir kalp, "o"nun ertesi kış kazara zehirlenmesiyle sızlamadı.

Bir yıl sonra "Goldie" turuncu yavru kedi için o kadar açık bir şekilde yetersiz bir isim haline geldi ki, o sırada Stevenson'ın hikayesini okuyan Walter, bunu Dr. Jekyll ve Bay Hyde olarak değiştirdi. Dr. Jekyll ruh halindeyken
kedi uykulu, şefkatli, evcil, yastık seven bir kediydi,
okşanmayı severdi ve emzirilip okşanmaktan büyük keyif alırdı. Özellikle
sırt üstü yatmayı ve pürüzsüz, krem ​​rengi boğazının
uykulu bir memnuniyetle mırıldanırken nazikçe okşanmasını severdi.
Önemli bir mırıldanıcıydı; hiç bu kadar sürekli ve bu kadar coşkulu bir şekilde mırıldanan bir Ingleside kedisi olmamıştı.

Dr. Blythe bir keresinde Doc'un yankılanan melodisini dinlerken, "Bir kediyi kıskandığım tek şey mırıldanmasıdır," diye belirtti. "Dünyadaki en hoşnut edici sestir."

Doc çok yakışıklıydı; her hareketi zarifti; pozları
muhteşemdi. Uzun, koyu halkalı kuyruğunu ayaklarının etrafına katlayıp verandaya oturtup uzun süre uzaya baktığında Blythe'lar bir Mısır sfenksinin Portal'ın daha uygun bir Tanrısı olamayacağını düşündüler.

Bay Hyde havası ona geldiğinde -ki bu her zaman yağmurdan veya rüzgardan önce olurdu- gözleri değişmiş vahşi bir yaratık olurdu.
Dönüşüm her zaman aniden gelirdi. Vahşi bir hırlamayla bir hayalden
şiddetli bir şekilde sıçrar ve onu sınırlayan veya okşayan herhangi bir eli ısırırdı. Tüyleri daha koyulaşmış gibi görünüyordu ve gözleri şeytani bir ışıkla parlıyordu. Gerçekten de onda dünya dışı bir güzellik vardı. Eğer
değişim alacakaranlıkta gerçekleşseydi tüm Ingleside halkı ondan kesinlikle korkardı. Böyle zamanlarda korkunç bir canavardı ve sadece
Rilla onu savunur, "çok hoş, sinsi bir kedi" olduğunu söylerdi. Kesinlikle gizlice dolaştı.

Dr. Jekyll yeni sütü severdi; Bay Hyde süte dokunmazdı ve
etinin üzerine homurdanırdı. Dr. Jekyll merdivenlerden o kadar sessizce indi ki
kimse onu duyamazdı. Bay Hyde adımlarını bir adamınki kadar ağırlaştırdı. Susan evde yalnızken birkaç
akşam, bunu yaparak onu "korkutuyordu", diye açıkladı. Mutfak zemininin ortasında oturuyordu, korkunç gözleri bir saat boyunca onun gözlerine hiç kırpmadan dikilmişti. Bu onun sinirlerini altüst ediyordu, ama zavallı Susan onu dışarı
kovmaya çalışmak için gerçekten çok fazla korku içinde tutuyordu. Bir keresinde ona bir sopa
atmaya cesaret etmişti ve o da hemen ona doğru vahşi bir
sıçrama yapmıştı. Susan dışarı fırladı ve bir daha asla Bay Hyde'la uğraşmaya çalışmadı - yine de onun suçlarını masum Dr. Jekyll'a yükledi, burnunu sokmaya cesaret ettiği her seferinde onu aşağılayıcı bir şekilde kendi alanından
kovdu ve özlediği bazı lezzetli
lokmaları ona vermedi. "'Bayan Faith Meredith'in birçok arkadaşı, Gerald Meredith ve James Blythe,'" diye okudu Susan, isimleri tatlı lokmalar gibi dilinin altında yuvarlayarak, "birkaç hafta önce onları Redmond Koleji'nden eve davet etmekten çok memnundular. 1913'te Sanat bölümünden mezun olan James Blythe, tıp alanındaki ilk yılını yeni tamamlamıştı." 

"Faith Meredith gerçekten gördüğüm en yakışıklı yaratık olmalı," diye yorumladı Bayan Cornelia fileto tığ işi örgüsünün üstünde. "Rosemary West papaz evine gittikten sonra o çocukların nasıl
olduğunu görmek şaşırtıcı. İnsanlar bir zamanlar ne kadar yaramaz
şeytanlar olduklarını neredeyse unuttular. Anne, canım, eskiden nasıl davrandıklarını hiç unutacak mısın?
Rosemary'nin onlarla ne kadar iyi anlaştığı gerçekten şaşırtıcı. Üvey anneden
daha çok bir arkadaş gibi. Hepsi onu seviyor ve Una da ona tapıyor.
Küçük Bruce'a gelince, Una onun için mükemmel bir köle
olmuş. Elbette, o çok tatlı. Ama hiç teyzesine benzeyen bir çocuk gördün mü, tıpkı teyzesi Ellen'a benzediği kadar? O da aynı şekilde karanlık ve vurgulu. Onda Rosemary'den hiçbir şey göremiyorum. Norman
Douglas her zaman yüksek sesle leyleğin Bruce'u kendisi ve Ellen için kastettiğine ve onu yanlışlıkla papaz evine götürdüğüne yemin eder."

"Bruce Jem'e tapıyor," dedi Bayan Blythe. "Buraya geldiğinde Jem'i sadık bir köpek gibi sessizce takip ediyor, kara kaşlarının altından ona bakıyor. Jem için her şeyi yapabileceğine inanıyorum."

"Jem ve Faith bunu bir araya getirecekler mi?"

Bayan Blythe gülümsedi. Bir zamanlar çok
kötü bir erkek düşmanı olan Bayan Cornelia'nın, son yıllarında çöpçatanlığa başladığı biliniyordu.

"Henüz sadece iyi arkadaşlar, Bayan Cornelia."

"Çok iyi arkadaşlar, inanın bana," dedi Bayan Cornelia kesin bir şekilde. "Genç yavruların yaptıklarıyla ilgili her şeyi duyuyorum."

"Mary Vance'in sizin gördüğünüzü gördüğünden hiç şüphem yok, Bayan Marshall
Elliott," dedi Susan anlamlı bir şekilde, "ama çocukların çöpçatanlık yapmasından bahsetmek bence utanç verici."

"Çocuklar! Jem yirmi bir yaşında ve Faith on dokuz," diye karşılık verdi Bayan
Cornelia. "Unutmamalısın ki, Susan, dünyadaki tek yetişkin insanlar biz yaşlılar değiliz."

Yaşına dair herhangi bir göndermeden nefret eden öfkeli Susan -kibirden değil, insanların onu çalışmak için çok yaşlı olarak görmesinden duyduğu rahatsız edici korkudan- "Notlar"ına geri döndü.

"'Carl Meredith ve Shirley Blythe geçen cuma akşamı Queen's Akademisi'nden eve geldiler. Carl'ın gelecek yıl Harbour Head'deki okulun başına geçeceğini anlıyoruz ve popüler ve başarılı bir öğretmen olacağından eminiz."

"Her neyse, çocuklara böcekler hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğretecek," dedi Bayan Cornelia. "Artık Queen's'le işi bitti ve Bay Meredith ve Rosemary sonbaharda onun Redmond'a gitmesini istiyordu, ancak Carl'ın çok bağımsız bir yanı var ve üniversitede kendi yolunun bir kısmını kazanmayı planlıyor. Bu sayede çok daha iyi olacak."

"'Son iki yıldır Lowbridge'de ders veren Walter Blythe istifa etti,'" diye okudu Susan. "'Bu sonbaharda Redmond'a gitmeyi planlıyor.'"

"Walter Redmond için yeterince güçlü mü?" diye sordu Bayan Cornelia endişeyle.

"Sonbahara kadar güçlü olmasını umuyoruz," dedi Bayan Blythe. "Açık havada ve güneşte geçireceği boş bir yaz ona çok şey kazandıracaktır. "

"Tifo atlatılması zor bir şeydir," dedi Bayan Cornelia kesin bir şekilde,
"özellikle Walter'ın başına gelenler gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmışsanız. Bence
bir yıl daha üniversiteden uzak kalması iyi olur. Ama o çok
hırslı. Di ve Nan da gidecek mi?"

"Evet. İkisi de bir yıl daha öğretmenlik yapmak istiyordu ama Gilbert sonbaharda Redmond'a gitmelerinin daha iyi olacağını düşünüyor."

"Buna sevindim. Walter'ı gözlemleyecekler ve çok
çok çalışmadığından emin olacaklar. Sanırım," diye devam etti Bayan Cornelia, Susan'a yandan bir bakış atarak, "birkaç dakika önce aldığım aşağılamadan sonra
Jerry Meredith'in Nan'e koyun bakışı attığını
söylemem güvenli olmayacak."

Susan bunu görmezden geldi ve Bayan Blythe tekrar güldü.

"Sevgili Bayan Cornelia, ellerim dolu, değil mi?--etrafımda bu kadar çok sevgilim varken? Eğer ciddiye alsaydım
beni oldukça üzerdi. Ama ciddiye almıyorum--onların büyüdüğünü fark etmek henüz çok zor. O iki uzun oğluma baktığımda,
geçen gün öptüğüm, sarıldığım ve uyumaları için şarkı söylediğim şişman, tatlı, gamzeli bebekler olup olmadıklarını merak ediyorum--sadece geçen gün, Bayan Cornelia.
Jem, eski Rüyalar Evi'ndeki en sevgili bebek değil miydi? ve şimdi o bir B.A. ve kur yapmakla suçlanıyorlar."

"Hepimiz yaşlanıyoruz," diye iç çekti Bayan Cornelia.

"Kendimi yaşlı hisseden tek yanım," dedi Bayan Blythe, "Josie Pye'ın Green Gables günlerinde Barry sırt direğinde yürümem için bana meydan okuduğunda kırdığım ayak bileğim. Rüzgar doğudan estiğinde ayağımda bir ağrı oluyor. Romatizma olduğunu kabul etmiyorum ama ağrıyor. Çocuklara gelince, onlar ve Meredithler sonbaharda ders çalışmaya geri dönmeden önce neşeli bir yaz geçirmeyi planlıyorlar. Çok eğlenceyi seven küçük bir topluluk. Bu evi sürekli bir neşe girdabında tutuyorlar."

"Shirley geri döndüğünde Rilla Queen's'e mi gidecek?"

"Henüz karar verilmedi. Bence hayır. Babası onun yeterince güçlü olmadığını düşünüyor - gücünü kaybetmiş - henüz on beş yaşında bile olmayan bir kız için gerçekten saçma derecede uzun. Onun gitmesini istemiyorum - neden, gelecek kış tek bir bebeğimin bile benimle evde olmaması korkunç olurdu. Susan ve ben monotonluğu kırmak için birbirimizle kavga ederdik."

Susan bu nezaket karşısında gülümsedi. "Bayan Dr. Dear!" ile kavga etme fikri.

"Rilla kendisi gitmek istiyor mu?" diye sordu Bayan Cornelia.

"Hayır. Gerçek şu ki, Rilla cemaatimden hırslı olmayan tek kişi. Keşke biraz daha hırslı olsaydı. Hiçbir ciddi ideali yok - tek arzusu iyi vakit geçirmek gibi görünüyor."

"Peki neden olmasın, Bayan Dr. Dear?" diye haykırdı Susan, Ingleside halkından herhangi birine karşı tek bir kelime bile duymaya dayanamıyordu, hatta kendilerinden birinin bile. "Genç bir kız iyi vakit geçirmeli ve ben bunu sürdüreceğim. Latince ve Yunancayı
düşünmesi için yeterince zamanı olacak."

"Onda biraz sorumluluk duygusu görmek isterdim, Susan.
Ve sen de biliyorsun ki o iğrenç derecede kibirli."

"Kibirli olmak için bir sebebi var," diye karşılık verdi Susan. "O Glen St. Mary'deki en güzel kız. Sence limanın ötesindeki tüm MacAllister'lar, Crawford'lar ve Elliott'lar Rilla'nınki gibi bir deriyi dört nesil boyunca
korkutabilir mi? Yapamazlar. Hayır, Bayan Dr. Dear, yerimi biliyorum ama Rilla'yı kötülemene izin veremem. Bunu dinleyin, Bayan Marshall Elliott."

Susan, Bayan Cornelia'nın çocukların aşk ilişkilerindeki kazıları için onunla anlaşma fırsatı bulmuştu. Makaleyi zevkle okudu.

"'Miller Douglas Batı'ya gitmemeye karar verdi. Eski P.E.I.'nin kendisi için yeterince iyi olduğunu ve teyzesi Bayan Alec
Davis için çiftçilik yapmaya devam edeceğini söylüyor."

Susan, Bayan Cornelia'ya dikkatle baktı.

"Bayan Marshall Elliott, Miller'ın Mary Vance'e kur yaptığını duydum."

Bu atış Bayan Cornelia'nın zırhını deldi. Kız gibi yüzü kızardı.

"Miller Douglas'ın Mary'nin etrafında dolaşmasına izin vermeyeceğim," dedi net bir şekilde. "O
aşağı bir aileden geliyor. Babası Douglas'lardan bir tür dışlanmıştı - onu asla gerçekten saymıyorlardı - ve annesi Harbour Head'den gelen o korkunç Dillon'lardan biriydi."

"Sanırım duydum, Bayan Marshall Elliott, Mary Vance'in kendi ebeveynlerinin aristokrat
denebilecek kişiler olmadığını."

"Mary Vance iyi bir yetiştirilme tarzına sahip ve zeki, akıllı, yetenekli bir kız," diye karşılık verdi Bayan Cornelia. "Kendini Miller Douglas'a
atmayacak, inan bana! O, bu konudaki fikrimi biliyor ve Mary şimdiye kadar bana hiç itaatsizlik etmedi."

"Eh, endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, Bayan Marshall Elliott, çünkü Bayan
Alec Davis buna sizin kadar karşı ve yeğeninin Mary Vance gibi isimsiz bir hiçle asla evlenmeyeceğini söylüyor."

Susan, bu arma geçişinde en iyisini elde ettiğini hissederek koyununa döndü ve başka bir "not" okudu.

"'Bayan Oliver'ın bir yıl daha öğretmen olarak görevlendirildiğini duyduğumuza sevindik. Bayan Oliver hak ettiği tatili Lowbridge'deki evinde geçirecek.'"

"Gertrude'un kalacağı için çok mutluyum," dedi Bayan Blythe. "Onu çok özleyeceğiz. Ve ona tapan Rilla üzerinde mükemmel bir etkisi var. Onlar, yaş farkına rağmen arkadaş."

"Evleneceğini duyduğumu sanıyordum?"

"Sanırım konuşulmuştu ama duyduğuma göre bir yıl ertelenmiş."

"Genç adam kim?"

"Robert Grant. Charlottetown'da genç bir avukat. Umarım Gertrude
mutlu olur. Çok fazla acıyla dolu, hüzünlü bir hayatı oldu ve her şeyi korkunç bir şekilde hissediyor. İlk gençliği gitti ve dünyada neredeyse tek başına. Hayatına giren bu yeni aşk ona o kadar harika görünüyor ki, bunun kalıcılığına inanmaya bile cesaret edemiyor. Evliliği ertelenmek zorunda kaldığında oldukça umutsuzluğa kapılmıştı -- ama bu kesinlikle Bay Grant'in hatası değildi.
Babasının mirasının dağıtımında komplikasyonlar vardı --babası geçen kış öldü-- ve düğümler çözülene kadar evlenemedi. Ama bence Gertrude bunun kötü bir alamet olduğunu ve mutluluğunun bir şekilde ondan kaçacağını düşünüyordu."

"Bayan Dr. Dear, bir erkeğe fazlaca ilgi duymak doğru değil," diye belirtti Susan ciddiyetle.

"Bay Grant, Gertrude'a kendisi kadar aşık, Susan. Güvenmediği kişi o değil, kader. Biraz gizemli bir yanı var, sanırım bazı insanlar ona batıl inançlı der. Rüyalara garip bir inancı var ve biz bunu ondan gülerek çıkaramadık. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, rüyalarının bazıları - ama orada, Gilbert'in böyle bir sapkınlığı ima ettiğimi duymasına izin vermem doğru olmazdı. Çok ilgi çekici ne buldun, Susan?"

Susan bir ünlem işareti vermişti.

"Şunu dinle, Bayan Dr. Dear. 'Bayan Sophia Crawford, Lowbridge'deki
evini terk etti ve gelecekte yeğeni Bayan Albert Crawford'la birlikte yaşayacak.' Bu benim kuzenim Sophia, Bayan Dr. Dear.
Çocukken, üzerinde gül goncalarıyla
çevrilmiş 'Tanrı Sevgidir' sözcüklerinin yazılı olduğu bir Pazar okulu
kartını kimin alması gerektiği konusunda tartışmıştık ve
o zamandan beri hiç konuşmadık. Ve şimdi o, bizim tam karşımızdaki
yerde yaşamaya geliyor."

"Eski kavgayı barıştırmak zorunda kalacaksın, Susan. Komşularınla
açık olmak asla işe yaramaz."

"Kuzen Sophia kavgayı başlattı, bu yüzden barışmaya da başlayabilir, Bayan Dr. Dear," dedi Susan kibirli bir şekilde. "Eğer yaparsa, umarım onunla yarı yolda buluşacak kadar iyi bir Hristiyan olurum. O neşeli bir insan değil ve
hayatı boyunca hep bir yalaka oldu. Onu en son gördüğümde, yüzünde
endişe ve korkudan dolayı belki daha fazla, belki daha az olmak üzere binlerce kırışıklık vardı. İlk kocasının cenazesinde korkunç bir şekilde uludu ama
bir yıldan kısa bir süre sonra tekrar evlendi. Gördüğüm kadarıyla bir sonraki notta, geçen pazar gecesi kilisemizdeki özel ayin anlatılıyor ve
süslemelerin çok güzel olduğu söyleniyor."

"Bundan bahsetmişken, Bay Pryor'ın kilisede
çiçeklere şiddetle karşı çıktığını hatırlattı," dedi Bayan Cornelia. "O adam Lowbridge'den buraya taşındığında sorun çıkacağını her zaman söylerdim. Asla ihtiyar olarak atanmamalıydı - bu bir hataydı ve buna pişman olacağız, inanın bana! Kızlar kürsüyü yabani otlarla karıştırmaya devam ederse kiliseye gitmeyeceğini söylediğini duydum."

"Kilise, yaşlı Bıyıklı-ay-üstü-Glen'e gelmeden önce gayet iyi gidiyordu ve benim fikrime göre o gittikten sonra da kilise onsuz devam edecek," dedi Susan.

"Ona bu saçma lakabı kim taktı?" diye sordu Bayan Blythe.

"Neden, Lowbridge'li oğlanlar ona öyle diyorlar, hatırlayabildiğimden beri, Bayan Dr. Dear--sanırım yüzü çok yuvarlak ve kırmızı, kumlu bıyık saçaklarıyla. Ama onun duyabileceği
bir yerde ona böyle seslenmek kimsenin hoşuna gitmez ve siz de buna
bağlanabilirsiniz. Ama bıyıklarından daha kötüsü, Bayan Dr. Dear, o çok
mantıksız bir adam ve bir sürü tuhaf fikri var. Artık bir ihtiyar
ve çok dindar olduğunu söylüyorlar; ama ben, Bayan Dr. Dear, yirmi yıl önce, Lowbridge mezarlığında ineğini otlatırken yakalandığı zamanı çok iyi hatırlıyorum. Evet, gerçekten de, bunu unutmadım ve
toplantıda dua ederken hep bunu düşünürüm. Eh, notlar bu kadar ve gazetede önemli başka bir şey yok. Yabancı yerlere
asla fazla ilgim yok. Öldürülen bu Arşidük kim?"

"Bizim için ne önemi var?" Bayan Cornelia, kaderin o zaman bile hazırladığı sorusuna
verdiği
iğrenç cevabın farkında olmadan sordu.
"Balkan Devletleri'nde her zaman birileri cinayet işliyor veya öldürülüyor.
Bu onların normal durumu ve gazetelerimizin
bu kadar şok edici şeyler basması gerektiğini gerçekten düşünmüyorum. Enterprise büyük
başlıklarıyla çok fazla sansasyonelleşiyor. Eh, eve dönmem gerek. Hayır,
Canım Anne, akşam yemeğine kalmamı istemenin bir anlamı yok. Marshall,
eğer bir yemeğe
eve gelmezsem yemeye değmeyeceğini düşünüyor --tıpkı bir erkek gibi. O yüzden gidiyorum. Aman Tanrım, Canım Anne, o kedinin nesi var? Kriz mi geçiriyor?"--Doc aniden
Bayan Cornelia'nın ayaklarının dibindeki halıya
sıçrıyor, kulaklarını geriye yatırıyor, ona
sövüyor ve sonra pencereden sert bir
sıçrayışla kayboluyor.

"Ah, hayır. O sadece Bay Hyde'a dönüşüyor--bu da sabah olmadan
yağmur veya kuvvetli rüzgar olacağı anlamına geliyor. Doc bir barometre kadar iyi."

"Bu sefer dışarıda çılgınca koşturduğu ve
mutfağıma girmediği için minnettarım," dedi Susan. "Ve akşam yemeği için dışarı çıkıyorum. Ingleside'da şu anki kadar kalabalık varken, yemeklerimizi erkenden düşünmemiz gerekiyor."

BÖLÜM II

SABAH ÇİYİ

Dışarıda, Ingleside çimenliği altın rengi güneş havuzları ve
çekici gölgelerle doluydu. Rilla Blythe büyük İskoç çamının altındaki hamakta sallanıyordu, Gertrude Oliver onun yanında,
çam köklerinin yanında oturuyordu ve Walter çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, eski kahramanların ve ölü ve geçmiş yüzyılların güzelliklerinin
onun için yeniden canlı bir şekilde yaşadığı bir şövalyelik
romanında kaybolmuştu.

Rilla, Blythe ailesinin "bebeği"ydi ve kimsenin onun büyüdüğüne inanmaması nedeniyle kronik bir gizli öfke halindeydi. Neredeyse on beş yaşındaydı ve kendine öyle diyordu ve Di ve Nan kadar uzundu; ayrıca, Susan'ın inandığı kadar güzeldi. Büyük, hayalperest, ela gözleri, küçük altın çillerle benekli süt beyazı bir cildi ve narin bir şekilde kavisli kaşları vardı ve bu ona, özellikle ergenlik çağındaki gençlerin, cevap vermek istemesine neden olan, çekingen, sorgulayıcı bir bakış veriyordu. Saçları olgun, kızıl kahverengiydi ve üst dudağında, Rilla'nın vaftiz töreninde sanki iyi bir peri parmağıyla bastırmış gibi görünen küçük bir çukur vardı. En yakın arkadaşları, kibir payını inkar edemeyen Rilla, yüzünün çok iyi görüneceğini düşündü, ancak fiziği konusunda endişeliydi ve annesinin daha uzun elbiseler giymesine izin vermesi için ikna edilmesini diledi. Eski Rainbow Valley günlerinde çok tombul ve tombul olan o, şimdi inanılmaz derecede zayıftı, kollar ve bacaklar döneminde. Jem ve Shirley ona "Örümcek" diye seslenerek ruhunu parçaladılar. Yine de bir şekilde gariplikten kurtuldu. Hareketlerinde hiç yürümediğini ama her zaman dans ettiğini düşündüren bir şey vardı. Çok sevilmişti ve biraz şımartılmıştı ama yine de genel görüş, Rilla Blythe'ın Nan ve Di kadar
zeki olmasa bile çok tatlı bir kız olduğu yönündeydi. O gece tatile gidecek olan Bayan Oliver, Ingleside'da bir yıllığına pansiyonda kalmıştı. Blythe'lar onu, öğretmenine derinden aşık olan ve başka kimse olmadığı için odasını paylaşmaya bile razı olan Rilla'yı memnun etmek için götürmüşlerdi. Gertrude Oliver yirmi sekiz yaşındaydı ve hayat onun için bir mücadele olmuştu. Çarpıcı görünümlü bir kızdı, oldukça hüzünlü, badem biçimli kahverengi gözleri,
zeki, oldukça alaycı bir ağzı ve başının etrafında kıvrılmış kocaman siyah saçları vardı. Güzel değildi ama yüzünde belli bir ilgi çekicilik ve gizem vardı ve Rilla onu büyüleyici buluyordu. Hatta ara sıra yaşadığı kasvetli ve alaycı ruh halleri bile Rilla için çekiciydi.
Bu ruh halleri sadece Bayan Oliver yorgun olduğunda ortaya çıkıyordu.
Diğer zamanlarda
canlandırıcı bir arkadaştı ve Ingleside'daki neşeli grup onun kendilerinden çok daha yaşlı olduğunu asla hatırlamıyordu.
Walter ve Rilla onun gözdeleriydi ve ikisinin de gizli isteklerinin ve özlemlerinin sırdaşıydı. Rilla'nın "dışarıda" olmayı özlediğini biliyordu -- Nan ve Di'nin yaptığı gibi partilere gitmek ve zarif gece elbiseleri giymek ve -evet,
hiçbir lafı dolandırmaya gerek yok--beaux! Üstelik çoğul olarak! Walter'a gelince, Bayan Oliver onun "Rosamond'a" --yani Faith Meredith'e-- bir dizi sone yazdığını ve büyük bir üniversitede İngiliz edebiyatı profesörlüğü hedeflediğini biliyordu. Onun güzelliğe olan tutkulu sevgisini ve çirkinliğe olan eşit derecede tutkulu nefretini biliyordu; onun gücünü ve zayıflığını biliyordu.

Walter her zamanki gibi Ingleside oğlanlarının en yakışıklısıydı. Bayan Oliver ona yakışıklılığı için bakmaktan zevk alıyordu -- kendi oğlunun olmasını isteyeceği şeye tam olarak benziyordu. Parlak siyah saçlar, parlak koyu gri gözler, kusursuz yüz hatları. Ve parmak uçlarında bir şair! O sone dizisi yirmi yaşında bir çocuk için gerçekten dikkat çekici bir şeydi. Bayan Oliver taraflı bir eleştirmen değildi ve Walter Blythe'ın harika bir
yeteneğe sahip olduğunu biliyordu.

Rilla Walter'ı tüm kalbiyle seviyordu. Jem ve Shirley'nin yaptığı gibi onunla asla alay etmiyordu. Ona asla "Örümcek" demiyordu. Ona verdiği takma isim "Rilla-my-Rilla"ydı - gerçek ismi Marilla ile küçük bir kelime oyunu. İsmini Green Gables'lı Teyze Marilla'dan almıştı ama Teyze Marilla, Rilla onu çok iyi tanıyacak yaşa gelmeden önce ölmüştü ve Rilla bu ismi korkunç derecede eski moda ve ciddi bulduğu için nefret ediyordu. Neden ona ilk ismi olan Bertha diye hitap etmiyorlardı ki, o aptalca "Rilla" yerine? Walter'ın versiyonunu umursamıyordu ama ara sıra Bayan Oliver dışında kimse ona bu şekilde hitap edemezdi. Walter'ın müzikal sesindeki "Rilla-my-Rilla" ona çok güzel geliyordu - gümüş bir derenin şakıması ve dalgalanması gibi. Walter'a bir faydası olacaksa onun için canını verirdi, bu yüzden Bayan Oliver'a söyledi. Rilla, on beş yaşındaki çoğu kız gibi italik yazılara düşkündü ve
içindeki en acı damla, Di'ye sırlarından daha fazlasını anlattığından şüphelenmesiydi.

Bir keresinde Bayan Oliver'a isyankar bir şekilde "Benim onu ​​anlayacak kadar büyük olmadığımı düşünüyor," diye yakınmıştı, "ama ben yetişkinim! Ve bunları asla tek bir kişiye söylemem -- sana bile, Bayan Oliver. Sana
sahip olduğum her şeyi anlatıyorum -- senden bir sırrım olsa bile mutlu olamam, canım -- ama asla ona ihanet etmem. Ona her şeyi anlatıyorum -- hatta
günlüğümü bile gösteriyorum. Ve bana hiçbir şey söylemediğinde çok canım yanıyor. Ama bana tüm şiirlerini gösteriyor -- harikalar, Bayan Oliver. Ah, ben sadece bir gün Walter'a Wordsworth'ün kız kardeşi Dorothy'nin ona olduğu gibi olacağım umuduyla yaşıyorum. Wordsworth hiçbir zaman Walter'ın şiirleri gibi bir şey yazmadı - Tennyson da öyle."

"Ben sadece bunu söylemezdim. İkisi de bir sürü çöp yazdı," dedi Bayan Oliver kuru bir şekilde. Sonra pişman olarak, Rilla'nın gözündeki incinmiş bakışı
gördüğünde aceleyle ekledi,

"Ama Walter'ın da büyük bir şair olacağına inanıyorum - bir gün - ve yaşlandıkça onun güvenine daha çok sahip olacaksın."

"Geçen yıl Walter tifo nedeniyle hastanedeyken neredeyse deliriyordum," diye iç çekti Rilla, biraz önemli bir şekilde. "Bana her şey bitene kadar
asla ne kadar hasta olduğunu söylemediler - babam izin vermedi. Bilmediğime sevindim - buna dayanamazdım. Her gece kendimi uykuya ağlayarak
uyurdum. Ama bazen," diye bitirdi Rilla acı bir şekilde - ara sıra Bayan Oliver'ı taklit ederek acı bir şekilde konuşmayı severdi - "bazen Walter'ın Pazartesi Köpeği'ne benden daha fazla değer verdiğini düşünüyorum."

Pazartesi Köpeği, Ingleside köpeğiydi, bu adı, Walter'ın Robinson Crusoe'yu okuduğu bir Pazartesi günü aileye
katılmasından almıştı. Gerçekten Jem'e aitti ama Walter'a da çok bağlıydı. Şimdi Walter'ın yanında yatıyordu, burnu koluna sokulmuş, Walter ona dalgın bir şekilde okşadığında kuyruğunu coşkuyla
vuruyordu. Pazartesi bir collie, setter, tazı veya Newfoundland değildi. Jem'in dediği gibi, o sadece "sıradan bir köpekti" - çok sıradan bir köpekti, diye ekledi merhametsiz insanlar.
Elbette, Pazartesi'nin görünüşü onun güçlü noktası değildi. Sarı leşinin üzerine rastgele dağılmış siyah noktalar vardı, bunlardan biri görünüşe göre bir gözünü
kapatıyordu. Kulakları paramparçaydı, çünkü Pazartesi günü şeref meselelerinde asla başarılı olmadı. Ama bir tılsımı vardı. Tüm köpeklerin yakışıklı, güzel konuşan ya da muzaffer olamayacağını ama her köpeğin sevebileceğini biliyordu. Evcil derisinin altında, köpeklerin var olduğu günden beri en şefkatli, sadık, vefalı kalp atıyordu; ve kahverengi gözlerinden ruha en yakın şey, herhangi bir ilahiyatçının izin vereceğinden daha yakın görünüyordu. Ingleside'daki herkes, Susan bile, ona düşkündü, ancak onun yedek odaya gizlice girip yatakta uyuma eğilimi, sevgisini
çok zorluyordu.

Bu özel öğleden sonra Rilla'nın mevcut koşullarla hiçbir tartışması yoktu.

"Haziran harika bir ay olmadı mı?" diye sordu, Gökkuşağı Vadisi'nin üzerinde huzurla asılı duran küçük, sessiz, gümüş bulutlara hayalperest bir şekilde bakarak. "Çok güzel zamanlar geçirdik ve çok güzel bir hava oldu. Her açıdan mükemmel oldu."

"Bundan hiç hoşlanmadım," dedi Bayan Oliver iç çekerek. "Bu
tehdit edici--bir şekilde. Mükemmel bir şey tanrıların bir hediyesidir--sonrasında gelecek olanın bir tür telafisi. Bunu o kadar sık ​​gördüm ki
insanların mükemmel vakit geçirdiklerini söylemelerini duymak umurumda değil. Haziran
çok keyifliydi, yine de."

"Elbette, çok heyecan verici değildi," dedi Rilla. "Glen'de bir yıldır gerçekleşen tek
heyecan verici şey yaşlı Bayan
Mead'in kilisede bayılmasıydı. Bazen arada sırada dramatik bir şey olmasını
dilerim."

"İstemeyin. Dramatik şeyler her zaman birileri için bir burukluk yaratır.
Siz neşeli yaratıkların ne güzel bir yaz geçireceğinize eminim! Ve ben
Lowbridge'de somurtuyorum!"

"Sık sık geleceksin, değil mi? Sanırım bu yaz çok eğleneceğiz, ama ben her zamanki gibi olayların dışında olacağım, sanırım. İnsanların senin küçük bir kız olduğunu düşünmesi korkunç değil mi? Sen küçük değilsin ama sen öylesin?"

"Büyümen için bolca zamanın var, Rilla. Gençliğini
sürdürme. Çok çabuk geçiyor. Hayatın tadına yeterince
yakında varacaksın."

"Hayatın tadına bak! Onu yemek istiyorum," diye haykırdı Rilla gülerek. "Her şeyi istiyorum -- bir kızın sahip olabileceği her şeyi. Bir ay sonra on beş yaşına gireceğim ve o zaman kimse bana çocuk diyemeyecek. Bir keresinde birinin on beş ila on dokuz yaş arasındaki yılların bir kızın hayatındaki en güzel yıllar olduğunu söylediğini duydum. Onları mükemmel bir şekilde muhteşem hale getireceğim -- sadece eğlenceyle
dolduracağım. "

"Ne yapacağını düşünmenin bir faydası yok--bunu
yapmayacağından oldukça eminsin."

"Ah, ama düşünmekten çok zevk alıyorsun," diye haykırdı Rilla.

"Sadece eğlence düşünüyorsun, maymun," dedi Bayan Oliver, Rilla'nın çenesinin çenelerdeki son söz olduğunu düşünerek. "Peki, on beş başka ne işe yarar? Ama bu sonbaharda üniversiteye
gitmeyi düşünüyor musun?"

"Hayır--başka hiçbir sonbaharda. İstemiyorum. Nan ve Di'nin bu kadar çılgınca
olduğu tüm o
lojileri ve izmleri hiç umursamadım. Ve zaten beşimiz
üniversiteye
gidiyoruz. Elbette bu yeterlidir. Her ailede mutlaka bir
aptal vardır. Eğer güzel, popüler, hoş biri olabilirsem, aptal olmaya oldukça razıyım. Zeki olamam. Hiçbir yeteneğim yok ve bunun ne kadar rahat olduğunu hayal bile edemezsin. Kimse benden bir şey yapmamı beklemiyor, bu yüzden de asla yapmam için rahatsız edilmiyorum. Ayrıca bir ev hanımı, aşçı yaratığı da olamam. Dikiş dikmekten ve toz almaktan nefret ediyorum ve
Susan bana bisküvi yapmayı öğretemediğinde kimse öğretemedi. Babam diyor ki
Ne çalışıyorum ne de iplik eğiriyorum. Bu yüzden, tarlanın zambağı olmalıyım," diye bitirdi Rilla, bir kahkaha daha atarak.

"Çalışmalarını tamamen bırakmak için çok gençsin, Rilla."

"Ah, annem önümüzdeki kış bana bir okuma kursu verecek. Bu, onun lisans derecesini parlatacak. Neyse ki okumayı seviyorum.
Bana bu kadar üzgün ve onaylamayan bir şekilde bakma, canım. Ayık ve ciddi olamam - her şey bana çok pembe ve gökkuşağı gibi görünüyor. Gelecek ay
on beş yaşında olacağım - ve gelecek yıl on altı - ve ondan sonraki yıl on yedi. Bundan daha büyüleyici bir şey olabilir mi?"

"Rap ağacı," dedi Gertrude Oliver, yarı gülerek, yarı ciddiyetle. "Rap
ağacı, Rilla-my-Rilla."

BÖLÜM III

AY IŞIĞINDA NEŞE

Uyurken gözlerini hala kapalı tutan ve böylece
her zaman uykuda gülüyormuş gibi görünen Rilla, esnedi,
gerildi ve Gertrude Oliver'a gülümsedi. Oliver önceki akşam Lowbridge'den gelmişti ve ertesi gece Four Winds deniz fenerindeki
dansa kalması için ikna edilmişti.

"Yeni gün pencereyi çalıyor. Bize ne getirecek, merak ediyorum."

Bayan Oliver hafifçe titredi. Günleri Rilla'nın coşkusuyla karşılamadı. Bir günün korkunç bir şey
getirebileceğini bilecek kadar uzun yaşamıştı.

"Bence günlerin en güzel yanı beklenmedik olmaları," diye devam etti
Rilla. "Böyle güzel bir sabahta uyanmak ve
günün sana hangi sürpriz paketini getireceğini merak etmek çok keyifli. Her zaman
kalkmadan önce on dakika hayal kurarım, gece olmadan önce olabilecek
bir sürü muhteşem şeyi hayal ederim."

"Umarım bugün çok beklenmedik bir şey olur," dedi Gertrude. "Umarım posta bize Almanya ve Fransa arasında savaşın
önlendiğine dair haber getirir."

"Ah--evet," dedi Rilla belirsiz bir şekilde. "Olmazsa korkunç olur, sanırım. Ama bizim için pek de önemli olmayacak, değil mi? Bence bir savaş
çok heyecan verici olurdu. Boer savaşıydı, diyorlar, ama ben
hiçbir şey hatırlamıyorum tabii. Bayan Oliver, bu gece beyaz elbisemi mi yoksa yeni yeşil elbisemi mi giymeliyim? Yeşil olan çok daha güzel,
elbette, ama bir sahil dansına giymekten neredeyse korkuyorum, çünkü
ona bir şey olur diye. Ve saçımı yeni şekilde yapar mısın? Glen'deki diğer kızların hiçbiri henüz giymiyor ve çok
sansasyon yaratacak."

"Anneni dansa gitmene nasıl ikna ettin?"

"Ah, Walter onu ikna etti. Gitmezsem kalbimin kırılacağını biliyordu. Gerçekten-gerçekten yetişkin bir partiye gittiğim ilk partiydi, Bayan Oliver ve
bir haftadır geceleri uyanık kalıp bunu düşünüyorum. Bu sabah
güneşi parıldarken gördüğümde sevinçten çığlık atmak istedim. Bu gece
yağmur yağarsa çok
korkunç olurdu. Sanırım yeşil elbiseyi giyeceğim
ve riske gireceğim. İlk partimde en güzel halimle görünmek istiyorum. Ayrıca, beyazımdan
bir inç daha uzun. Ve gümüş terliklerimi de giyeceğim.
Bayan Ford geçen Noel'de bana gönderdi ve henüz onları giyme şansım olmadı. Onlar en değerli şeyler. Ah, Bayan Oliver, umarım
çocuklardan bazıları beni dansa kaldırır.
Utançtan ölürüm--gerçekten ölürüm, eğer kimse yapmazsa ve bütün akşam duvara yaslanıp oturmak zorunda kalırsam. Elbette Carl ve Jerry dans edemez
çünkü onlar rahibin oğulları, yoksa
beni büyük bir rezaletten kurtarmaları için onlara güvenebilirdim."

"Bir sürü partnerin olacak--tüm liman çocukları geliyor--kızlardan çok daha fazla erkek olacak."

"Rahibin kızı olmadığıma sevindim," diye güldü Rilla. "Zavallı Faith bu gece dans etmeye cesaret edemediği için çok öfkeli. Una umursamıyor,
elbette. Dans etmeyi hiç arzulamadı. Birisi Faith'e
dans etmeyenler için mutfakta şekerleme çekilişi yapılacağını
söyledi ve suratını nasıl buruşturduğunu görmeliydiniz. O ve Jem akşamın çoğunu
kayaların üzerinde oturacaklar sanırım. Hepimizin
Eski Rüyalar Evi'nin altındaki o küçük dereye kadar yürüyüp
sonra da deniz fenerine yelken açacağımızı biliyor muydun? Kesinlikle muhteşem olmaz mı?"

"On beş yaşındayken ben de italik ve en üst dereceli kelimelerle konuşurdum," dedi Bayan Oliver alaycı bir şekilde. "Bence parti genç kızlar için keyifli olacak.
Sıkılacağımı tahmin ediyorum. O oğlanlardan hiçbiri benim gibi yaşlı bir kızla
dans etmeye zahmet etmeyecek. Jem ve Walter beni bir kereliğine
sadakatsizlikten dışarı çıkaracaklar. Bu yüzden senin dokunaklı genç coşkunluğunla bunu dört gözle beklememi bekleyemezsin."

"İlk partinde iyi vakit geçirmedin mi, Bayan Oliver?"

"Hayır. Nefret dolu bir zaman geçirdim. Bakımsız ve çirkindim ve benden
bir oğlan hariç kimse dans etmemi istemedi, benden daha bakımsız ve çirkin. O kadar
sakindi ki ondan nefret ediyordum--ve o bile bana bir daha sormadı. Gerçek bir
kızlık dönemim olmadı, Rilla. Üzücü bir kayıp. Bu yüzden senin
muhteşem, mutlu bir kızlık dönemi geçirmeni istiyorum. Ve umarım ilk partin hayatın boyunca
zevkle hatırlayacağın bir parti olur."

"Dün gece rüyamda dansta olduğumu ve her şeyin tam ortasında olduğumu gördüm
ve kimonomu ve yatak odası ayakkabılarımı giydiğimi keşfettim,"
içini çekti Rilla. "Korkudan bir solukla uyandım."

"Rüyalardan bahsetmişken--tuhaf bir rüya gördüm," dedi Bayan Oliver dalgın bir şekilde. "Bazen gördüğüm o canlı rüyalardan biriydi--sıradan rüyaların belirsiz
karmaşası değillerdi--hayat kadar net ve gerçektiler."

"Rüyanız neydi?"

"Burada, Ingleside'da veranda basamaklarında durmuş, Glen'in tarlalarına
bakıyordum. Birdenbire, uzakta, üzerlerine
uzun, gümüş renkli, parıldayan bir dalganın çarptığını gördüm. Gittikçe daha da yaklaşıyordu - bazen kum kıyısında
kırılanlara benzer küçük beyaz dalgaların ardı ardına gelmesi gibi. Glen yutuluyordu. 'Dalgalar Ingleside'a kesinlikle yaklaşmayacak' diye düşündüm - ama daha da yaklaşıyorlardı - o kadar hızlı - hareket edemeden veya seslenmeden önce ayaklarımın dibinde kırılıyorlardı - ve her şey yok olmuştu - Glen'in olduğu yerde sadece fırtınalı su israfı vardı. Geri çekilmeye çalıştım - ve elbisemin kenarının kanla ıslandığını gördüm - ve titreyerek uyandım. Rüyayı beğenmedim. İçinde uğursuz bir anlam vardı. Bu tür canlı rüyalar
benimle her zaman 'gerçek olur'."

"Umarım bu, partiyi
bozmak için doğudan gelen bir fırtına anlamına gelmez," diye mırıldandı Rilla.

"Düzeltilemez on beş!" dedi Bayan Oliver kuru bir şekilde. "Hayır, Rilla-my-Rilla,
bu kadar korkunç bir şeyi
önceden haber verme tehlikesi olduğunu düşünmüyorum."

Ingleside varoluşunda birkaç gündür bir gerginlik vardı. Sadece kendi tomurcuklanan hayatına dalmış olan Rilla bundan habersizdi. Dr. Blythe ciddi görünmeye ve günlük gazetede pek bir şey
söylememeye başlamıştı. Jem ve Walter, getirdiği haberlerle
çok ilgileniyorlardı. Jem o akşam heyecanla Walter'ı aradı.

"Aman Tanrım, Almanya Fransa'ya savaş ilan etti. Bu, İngiltere'nin de muhtemelen savaşacağı anlamına geliyor - ve eğer savaşırsa - eski hayalinizdeki Piper sonunda gelmiş olacak."

"Bu bir hayal değildi," dedi Walter yavaşça. "Bir önseziydi - bir vizyondu - Jem, onu uzun zaman önce o akşam gerçekten bir anlığına gördüm. Ya İngiltere savaşırsa?"

"Neden, hepimiz gidip ona yardım etmek zorundayız," diye haykırdı Jem neşeyle. "Kuzey denizinin yaşlı gri annesinin tek başına savaşmasına izin veremezdik, değil mi? Ama gidemezsin - tifo seni bundan mahrum etti. Bir nevi utanç, ha?"

Walter bunun utanç verici olup olmadığını söylemedi. Sessizce Glen'in üzerinden ötedeki çukurlu mavi limana baktı.

"Biz yavrularız - bir aile kavgası çıkarsa dişimizi ve pençemizi ortaya koymalıyız," diye neşeyle devam etti Jem, kızıl buklelerini güçlü, zayıf, hassas kahverengi eliyle -babasının sık sık düşündüğü gibi doğuştan cerrahın eliyle- düzelterek. "Ne macera olurdu! Ama sanırım
Grey ya da o ihtiyatlı yaşlı adamlardan biri son anda meseleyi çözecektir. Fransa'yı yarı yolda bırakırlarsa çok yazık olur. Eğer bırakmazlarsa, biraz eğleneceğiz. Sanırım ışıktaki çılgınlığa hazırlanmanın zamanı geldi."

Jem, "Yüzlerce flütçü ve bir sürü," diye ıslık çalarak ayrıldı ve Walter uzun süre olduğu yerde durdu. Alnında hafif bir asık surat vardı. Bunların hepsi bir gök gürültüsü bulutunun karanlığı ve aniliğiyle ortaya çıkmıştı. Birkaç gün önce hiç kimse böyle bir şeyi düşünmemişti.
Şimdi bunu düşünmek saçmaydı. Bir çıkış yolu bulunurdu. Savaş, yirminci yüzyılda uygar uluslar arasında gerçekleşmesi
için
çok korkunç ve iğrenç, cehennemvari, korkunç, iğrenç bir şeydi. Bunun düşüncesi bile
iğrençti ve Walter'ı hayatın güzelliğine yönelik tehditinden dolayı mutsuz ediyordu. Bunu düşünmeyecekti - kararlı bir şekilde
aklından çıkaracaktı. Eski Glen, Ağustos olgunluğunda,
bir dizi çardak şeklindeki eski çiftlikleriyle, ekili çayırlarıyla ve sessiz bahçeleriyle ne kadar da güzeldi. Batıdaki
gökyüzü büyük bir altın inci gibiydi. Limanın aşağısı, şafak vakti
ay ışığıyla donmuştu. Hava enfes seslerle doluydu - uykulu kızılgerdan düdükleri, alacakaranlıktaki ağaçlarda rüzgarın harikulade, kederli, yumuşak mırıltıları, gümüş fısıltılarla konuşan ve zarif, kalp şeklindeki yapraklarını sallayan kavakların hışırtısı, kızların dansa
hazırlandığı odaların pencerelerinden gelen neşeli genç kahkahalar. Dünya, ses ve renklerin çıldırtıcı güzelliğiyle
dolmuştu. O sadece bunları ve kendisine verdikleri derin, incelikli
sevinciyi düşünecekti. "Neyse, kimse gitmemi beklemeyecek," diye düşündü. "Jem'in dediği gibi, tifo bunu sağladı."

Rilla, dansa hazır bir şekilde odasının penceresinden dışarı eğilmişti. Saçından sarı bir menekşe kaydı ve altın bir
yıldız gibi pervazdan aşağı düştü. Boşuna yakaladı--ama yeterince
kalmıştı. Bayan Oliver evcil hayvanının tüyleri için bunlardan küçük bir çelenk örmüştü.

"Çok güzel bir şekilde sakin--harika değil mi? Mükemmel bir
gece geçireceğiz. Dinleyin, Bayan Oliver--Gökkuşağı Vadisi'ndeki o eski çanları oldukça net duyabiliyorum. On yıldan fazla bir süredir orada asılı duruyorlar."

"Rüzgar çanları bana her zaman Adem ve Havva'nın Milton'ın Eden'inde duyduğu
havadaki, göksel müziği hatırlatıyor," diye yanıtladı Bayan Oliver.

"Çocukken Gökkuşağı Vadisi'nde çok eğlenirdik,"
dedi Rilla düşsel bir şekilde.

Artık Gökkuşağı Vadisi'nde kimse çalmıyordu. Yaz akşamları çok sessizdi. Walter oraya okumaya gitmeyi severdi. Jem ve Faith orada epeyce
görevlendiler; Jerry ve Nan oraya, sevgili olmalarının
tercih ettikleri yöntem gibi görünen derin konulardaki bitmek bilmeyen çekişmeleri ve tartışmaları kesintisiz olarak sürdürmek için gittiler. Ve Rilla'nın orada oturup hayal kurmayı sevdiği kendine ait küçük bir
sylvan dell'i vardı.

"Susan'a kendimi göstermeden önce mutfağa koşmalıyım. Eğer yapmazsam beni asla affetmez."

Rilla, Susan'ın sıradan bir şekilde çorapları yamadığı Ingleside'daki gölgeli mutfağa döndü ve güzelliğiyle aydınlattı. Küçük pembe papatya çelenkleriyle
yeşil elbisesini, ipek çoraplarını
ve gümüş terliklerini giymişti. Saçında ve kremsi boynunda altın renkli menekşeler vardı. O kadar güzel, genç ve ışıltılıydı ki, Kuzen Sophia Crawford bile ona hayran olmak zorundaydı ve Kuzen Sophia Crawford geçici dünyevi şeylerden birkaçına hayrandı. Kuzen Sophia ve Susan, eski
kan davalarını, birincisi Glen'de yaşamaya geldiğinden beri uydurmuş veya görmezden gelmişlerdi ve Kuzen Sophia sık sık akşamları komşu ziyareti yapmak için gelirdi. Susan onu her zaman coşkuyla karşılamazdı çünkü
Kuzen Sophia heyecan verici bir arkadaş olarak adlandırılabilecek biri değildi.
"Bazı ziyaretler ziyarettir, bazıları da ziyarettir, Bayan Dr. canım," dedi Susan bir keresinde ve Kuzen Sophia'nınkilerin ikincisi olduğu sonucuna varılmasını sağladı.

Kuzen Sophia'nın uzun, solgun, kırışık bir yüzü, uzun, ince bir burnu, uzun, ince bir ağzı ve genellikle siyah patiska kucağında
tarafsızca katlanmış çok uzun, ince, soluk elleri vardı. Onunla ilgili her şey uzun, ince ve soluk görünüyordu. Rilla Blythe'a kederle baktı ve
üzgün bir şekilde,
"Saçların tamamen sana mı ait?"

"Elbette öyle," diye bağırdı Rilla öfkeyle.

"Ah, peki!" Kuzen Sophia içini çekti. "Olmasa senin için daha iyi olabilirdi! Bu kadar çok saç bir insanın gücünü alır. Duyduğuma göre,
tüberküloz belirtisiymiş ama senin durumunda böyle olmaz umarım. Sanırım bu gece hepiniz dans edeceksiniz - hatta büyük ihtimalle
papazın çocukları bile. Sanırım kızları o kadar ileri gitmeyecek. Ah, peki, ben
dansa hiç yanaşmadım. Bir zamanlar dans ederken ölüp giden bir kız tanımıştım. Böyle bir yargıdan sonra birinin
nasıl tekrar dans edebildiğini anlayamıyorum."

"Bir daha hiç dans etti mi?" diye sordu Rilla küstahça.

"Sana öldüğünü söylemiştim. Elbette bir daha asla dans etmedi, zavallı yaratık. Lowbridge'den bir Kirke'ydi. Çıplak boynunda hiçbir şey olmadan böyle
gitmeyeceksin, değil mi?"

"Sıcak bir akşam," diye itiraz etti Rilla. "Ama suya
açıldığımızda bir eşarp takacağım."

"Kırk yıl önce o limanda yelken açan bir tekne dolusu genci tanıyordum, tam da böyle bir geceydi - tam da böyle bir geceydi," dedi Kuzen Sophia hüzünle, "ve hepsi üzgündü ve
boğuldu - hepsi. Umarım bu gece senin başına böyle bir şey gelmez. Çiller için hiç bir şey denedin mi? Eskiden muz suyunu çok iyi bulurdum."

"Sen kesinlikle çillerin hakimi olmalısın, Kuzen Sophia," dedi Susan, Rilla'yı savunmak için aceleyle. "Kızken herhangi bir
kurbağadan daha benekliydin. Rilla sadece yazın gelir ama seninkiler mevsim geçtikçe
aynı yerde kalır; ve senin arkalarında onunki gibi bir
zemin rengi de yoktu. Gerçekten hoş görünüyorsun, Rilla ve saçını bu şekilde düzeltme şeklin
yakışıyor. Ama o terliklerle limana yürümeyeceksin, değil mi?"

"Ah, hayır. Hepimiz eski ayakkabılarımızı limana giyip terliklerimizi taşıyacağız. Elbisemi beğendin mi, Susan?"

"Kızken giydiğim bir elbiseyi hatırlattı bana," diye iç çekti Kuzen Sophia
Susan cevap veremeden. "Üzerinde pembe çiçekler olan yeşil bir elbiseydi,
ve belden eteğe kadar fırfırlıydı. Günümüzde kızların giydiği o
dar dar şeyleri giymedik. Ah, zaman değişti ve korkarım
daha iyiye doğru değil. O gece elbisede büyük bir delik açtım ve biri
üzerine bir fincan çay döktü. Tamamen mahvetti. Ama umarım
elbisende bir şey olmaz. Biraz daha uzun olması gerektiğini düşünüyorum--bacakların çok uzun ve ince."

"Bayan Dr. Blythe küçük kızların yetişkinler gibi giyinmesini onaylamıyor," dedi Susan sertçe, sadece Kuzen Sophia'yı küçümsemek istiyordu. Ama Rilla hakarete uğramış hissetti. Gerçekten de küçük bir kızdı! Çok öfkelenerek mutfaktan
çıktı. Başka bir zaman Susan'a kendini
göstermek için aşağı inmedi--Susan, altmış yaşına kadar kimsenin yetişkin olmadığını düşünüyordu! Ve o korkunç Kuzen Sophia, çiller ve bacaklar hakkında
saçmalıklarıyla! O yaşlı, yaşlı bir fasulye sırığının
başka birinin uzun ve zayıf olmasından bahsetmesi ne işe yarardı? Rilla tüm
hazını kendi içinde hissetti ve akşamı bulutlandı ve mahvoldu. Ruhunun dişleri
gerildi ve oturup ağlayabilirdi. Ancak daha sonra, kendini Four Winds ışığına giden neşeli kalabalığın arasında bulduğunda, morali tekrar yükseldi.

Blythe'lar, ahırda kilitli tutulan Dog
Monday'in hüzünlü ulumalarıyla Ingleside'dan ayrıldılar.
Işıkta davetsiz bir misafir
olmasın diye. Meredith'leri köyden aldılar ve eski liman yolunda yürürken diğerleri de onlara katıldı.
Mavi krepe, dantel üst giysisiyle göz kamaştıran Mary Vance, Bayan
Cornelia'nın kapısından çıktı ve birlikte yürüyen ve onu fazla sıcak karşılamayan Rilla ve Bayan Oliver'a bağlandı. Rilla, Mary Vance'i pek sevmiyordu. Mary'nin onu kurutulmuş bir morina balığıyla köyde kovaladığı o aşağılayıcı günü asla unutmamıştı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary Vance, grubundaki hiç kimse tarafından pek sevilmiyordu. Yine de, onun arkadaşlığından hoşlanıyorlardı - o kadar keskin bir dili vardı ki
uyarıcıydı. "Mary Vance bizim bir alışkanlığımızdır - ona
öfkeli olduğumuzda bile onsuz yapamayız," demişti Di Blythe bir keresinde.

Küçük kalabalığın çoğu bir şekilde eşleşmişti. Jem,
elbette Faith Meredith ile ve Jerry Meredith de Nan Blythe ile yürüyordu. Di
ve Walter birlikteydiler, Rilla'nın kıskandığı
gizli bir sohbetin içindeydiler.

Carl Meredith, Joe Milgrave'i başka bir sebepten daha çok rahatsız etmek için Miranda Pryor ile yürüyordu. Joe'nun, söz konusu Miranda'ya karşı güçlü bir özlemi olduğu biliniyordu ve utangaçlığı onu her fırsatta
bu özlemi yaşamaktan alıkoyuyordu. Joe, gece karanlıksa Miranda'nın yanına gitmek için yeterli cesareti toplayabilirdi, ancak burada, bu ay ışığında alacakaranlıkta,
bunu yapamazdı. Bu yüzden alayı takip etti ve
Carl Meredith hakkında söylenmesi yasal olmayan şeyler düşündü. Miranda
Whiskers-on-the-moon'un kızıydı; babasının sevilmemesini paylaşmıyordu ama pek de peşinden koşulmuyordu, soluk, nötr, küçük bir yaratıktı, biraz da sinirli kıkırdamaya bağımlıydı. Gümüş sarısı saçları ve gözleri sanki küçükken çok korkmuş ve bunu hiç atlatamamış gibi görünen büyük Çin mavisi kürelerdi. Carl'la olmaktansa Joe ile yürümeyi çok daha fazla isterdi, Carl'la birlikteyken hiç evindeymiş gibi hissetmiyordu. Yine de yanında bir üniversiteli ve papaz evinin bir oğlu olması bir tür onurdu.

Shirley Blythe, Una Meredith'le birlikteydi ve ikisi de oldukça sessizdi
çünkü doğaları böyleydi. Shirley, on altı yaşında, ağırbaşlı, mantıklı, düşünceli, sessiz bir mizah anlayışına sahip bir çocuktu. Susan'ın "küçük esmer çocuğu"ydu, kahverengi saçları, kahverengi gözleri ve açık kahverengi teniyle. Una Meredith ile yürümeyi severdi çünkü Una onu asla konuşturmaya çalışmazdı veya gevezelikle onu rahatsız etmezdi. Una, Gökkuşağı Vadisi günlerinde olduğu kadar tatlı ve utangaçtı ve büyük, koyu mavi gözleri de aynı şekilde hayalperest ve hüzünlüydü. Walter Blythe'a karşı gizli, dikkatlice saklanmış bir hayranlığı vardı ve Rilla dışında kimse bundan şüphelenmezdi. Rilla buna sempati duyuyordu ve Walter'ın da bunu geri vermesini istiyordu. Una'yı Faith'ten daha çok seviyordu, Faith'in güzelliği ve özgüveni diğer kızları gölgede bırakıyordu ve Rilla gölgede kalmaktan hoşlanmıyordu. Ama şu anda çok mutluydu. Arkadaşlarıyla birlikte, etraflarındaki tüm havayı reçineli hale getiren küçük ladin ve köknarlarla serpiştirilmiş o karanlık, parlak yolda yolculuk etmek çok keyifliydi. Batıdaki tepelerin ardında gün batımı sonrası çayırlar vardı. Önlerinde parlayan liman vardı.
Limanın üstündeki küçük kilisede bir çan çalıyordu ve kalan rüya notaları loş,
ametistin noktalarının etrafında öldü.
Öteki körfez,
son ışıkta hala gümüş mavisiydi. Ah, her şey muhteşemdi--tuzlu keskinliğiyle berrak hava,
köknarların balsamı, arkadaşlarının kahkahaları. Rilla hayatı severdi--çiçeklenmesini ve parlaklığını; müziğin dalgalanmasını,
neşeli sohbetin uğultusunu; bu gümüş ve gölgeli yolda sonsuza dek yürümek istiyordu. Bu onun ilk partisiydi ve
harika vakit
geçirecekti. Dünyada endişelenecek hiçbir şey yoktu - çiller ve aşırı uzun bacaklar bile - hiç kimse onu dansa kaldırmayacağına dair küçük bir korku dışında. Sadece hayatta olmak - on beş yaşında olmak - güzel olmak güzel ve tatmin ediciydi. Rilla derin bir nefes aldı - ve yarı yolda oldukça keskin bir şekilde yakaladı. Jem, Faith'e bir hikaye anlatıyordu - Balkan Savaşı'nda olan bir şey.

"Doktor her iki bacağını da kaybetti - ezilmişler - ve ölmek üzere sahada bırakıldı. Ve etraftaki tüm yaralı adamlara, elinden geldiğince sürünerek dolaştı ve acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı - kendini hiç düşünmeden - bir başka adamın bacağına biraz bandaj bağlıyordu. Onları orada buldular, doktorun cansız elleri hala bandajı sıkıca tutuyordu,
kanama durduruldu ve diğer adamın hayatı kurtarıldı. Bir kahramandı, değil mi, Faith? Bunu okuduğumda sana söylüyorum--"

Jem ve Faith duymayacak şekilde uzaklaştılar. Gertrude Oliver aniden titredi. Rilla şefkatle kolunu sıktı.

"Korkunç değil miydi, Bayan Oliver? Jem'in böyle bir zamanda, hepimiz eğlenirken neden bu kadar iğrenç şeyler anlattığını bilmiyorum."

"Bunu korkunç mu buluyorsun, Rilla? Ben harika buldum--güzel.
Böyle bir hikaye, insan doğasından şüphe etmekten utandırıyor insanı. O
insanın eylemi tanrısaldı. Ve insanlığın kendini feda etme idealine nasıl karşılık verdiği. Titremeye gelince, bunun nedenini bilmiyorum. Akşam kesinlikle yeterince sıcak. Belki de biri mezarım olacak karanlık, yıldızların parladığı
noktada yürüyordur. Eski batıl inancın verdiği açıklama budur. Pekala, bu güzel gecede bunu düşünmeyeceğim. Biliyor musun, Rilla, gece olduğunda her zaman kırsalda yaşadığım için
mutlu oluyorum. Burada gecenin gerçek cazibesini, kasabalıların asla bilmediği
bir şekilde biliyoruz. Kırsalda her gece güzeldir--fırtınalı olanlar bile. Bu eski körfez kıyısındaki vahşi gece fırtınalarını severim.
Böyle bir gece için, neredeyse fazla güzel--gençliğe ve düşler ülkesine ait ve ben bundan yarı yarıya korkuyorum."

"Sanki bunun bir parçasıymışım gibi hissediyorum," dedi Rilla.

"Ah evet, mükemmel şeylerden korkmayacak kadar gençsin. Eh,
işte Rüyalar Evi'ndeyiz. Bu yaz yalnız görünüyor.
Ford'lar gelmedi mi?"

"Bay ve Bayan Ford ve Persis gelmedi. Kenneth geldi--ama limanın ötesinde annesinin
insanlarıyla kaldı. Bu yaz onu pek fazla göremedik.
Biraz sakat, bu yüzden pek dışarı çıkmadı."

"Sakat mı? Ona ne oldu?"

"Geçen sonbaharda bir futbol maçında ayak bileğini kırdı ve kışın çoğunu
yatarak geçirdi. O zamandan beri biraz aksadı ama her geçen
zamanla iyileşiyor ve çok geçmeden her şeyin yoluna gireceğini umuyor. Ingleside'a sadece iki kez
gitti."

"Ethel Reese ona deli oluyor," dedi Mary Vance. "Onunla ilgili
doğduğunda sahip olduğu duyguya sahip değil. Son dua toplantısı gecesi onunla birlikte liman kilisesinden eve yürüdü ve o zamandan beri takındığı
havalar gerçekten sizi hayattan bezdirirdi. Sanki Ken Ford gibi bir Toronto çocuğu Ethel gibi bir taşralı kızı gerçekten düşünürmüş gibi!"

Rilla kızardı. Kenneth Ford'un Ethel Reese ile eve bir düzine kez yürümesi onun için önemli değildi - önemli değildi! Yaptığı hiçbir şey onun için önemli değildi. Kendisinden çok daha büyüktü. Nan, Di ve Faith ile arkadaşlık ediyordu ve ona, Rilla'ya, sadece takılmak için fark ettiği bir çocuk gibi bakıyordu. Ve Ethel Reese'den nefret ediyordu ve Ethel Reese ondan nefret ediyordu - Walter'ın Rainbow Valley günlerinde Dan'i çok kötü bir şekilde dövmesinden beri ondan her zaman nefret etmişti; ama neden bir taşralı kız olduğu için Kenneth Ford'un dikkatinin altında düşünülmesi gerekiyordu, rica ediyorum? Mary
Vance'e gelince, o tam bir dedikoducu olmaya başlamıştı ve
insanlarla birlikte eve yürüyenlerden başka hiçbir şey düşünmüyordu!

Rüyalar Evi'nin altındaki liman kıyısında küçük bir iskele vardı
ve orada iki tekne demirlemişti. Bir teknenin kaptanı Jem Blythe, diğerinin kaptanı ise tekneler hakkında her şeyi bilen ve Miranda Pryor'ın görmesine
gönüllü olmayan Joe Milgrave'di. Limanda yarıştılar ve Joe'nun teknesi kazandı. Liman Başından ve limanın batı tarafından daha fazla tekne geliyordu. Her yerde kahkahalar vardı. Four Winds Point'teki büyük beyaz kule ışıkla dolup taşıyordu,
döner işaret fişeği ise tepede parlıyordu. Charlottetown'dan bir aile, ışığın bekçisinin akrabaları, ışıkta yaz tatili geçiriyorlardı ve Four Winds ve Glen St. Mary ile limanın ötesindeki tüm gençlerin davet edildiği partiyi veriyorlardı. Jem'in teknesi fenerin altına doğru dönerken Rilla çaresizce ayakkabılarını çıkardı ve Bayan Oliver'ın arkasında gümüş terliklerini giydi. Bir bakış, ışığa tırmanan kayadan oyulmuş basamakların
erkeklerle çevrili olduğunu ve Çin fenerleriyle aydınlatıldığını ona söylemişti ve annesinin yolda giymesi için ısrar ettiği ağır ayakkabılarla o basamaklardan çıkmamaya kararlıydı. Terlikler
berbat bir şekilde
sıkıyordu ama Rilla merdivenlerden
gülümseyerek tökezlerken, yumuşak koyu gözleri parlayıp sorgularken, yuvarlak, kremsi yanaklarında rengi koyulaşırken kimse bundan şüphelenmezdi. Basamakların
tepesine ulaştığı anda, limanın ötesinden bir çocuk ona dans etmesini söyledi ve bir sonraki anda, deniz fenerinin deniz tarafına danslar için inşa edilmiş pavyondaydılar. Çok hoş bir yerdi, çam dallarıyla
çatısı yapılmıştı ve fenerlerle
asılmıştı. Ötesinde parlayan ve ışıldayan bir
ışıltı içinde deniz, solda kum tepeciklerinin ay ışığıyla aydınlanan tepeleri ve oyukları, sağda mürekkep gibi gölgeleri ve kristal koylarıyla kayalık kıyı. Rilla ve partneri dansçıların arasına
girdi; Rilla derin bir nefes aldı; Upper Glen'den Ned
Burr kemanıyla ne kadar da büyüleyici bir müzik çalıyordu -- gerçekten de
dinleyen herkesi dans etmeye
zorlayan eski masalın büyülü kavallarına benziyordu. Körfez esintisi ne kadar da serin ve ferah esiyordu; ay ışığı her şeyin üzerinde ne kadar da beyaz ve harikaydı! Hayat buydu -- büyüleyici bir hayat.
Rilla sanki ayaklarının ve ruhunun kanatları varmış gibi hissediyordu.

BÖLÜM IV

KAVAKÇI KAVAKÇI

Rilla'nın ilk partisi bir zaferdi -- ya da ilk başta öyle görünüyordu. O kadar çok partneri vardı ki danslarını bölmek zorunda kaldı. Gümüş terlikleri
gerçekten kendi kendine dans ediyor gibiydi ve ayak parmaklarını
sıkmaya ve topuklarını
kabartmaya devam etseler de bu onun
keyfini hiç engellemedi. Ethel Reese, onu pavyondan gizemli bir şekilde çağırarak ve Reese benzeri bir sırıtışla, elbisesinin arkasında açık olduğunu ve fırfırında bir leke olduğunu fısıldayarak ona kötü bir on dakika verdi. Rilla, geçici bir bayan giyinme odası olarak düzenlenmiş olan deniz fenerindeki odaya sefil bir şekilde koştu ve
lekenin sadece küçük bir çimen lekesi olduğunu ve
bir kancanın gevşediği yerdeki boşluğun da aynı şekilde küçük olduğunu keşfetti. Irene Howard
onun için bağcıklarını bağladı ve ona aşırı tatlı, küçümseyici iltifatlarda bulundu. Rilla, Irene'in küçümsemesi karşısında gururlandı. O, on dokuz yaşında, genç kızların
toplumundan hoşlanan bir Upper Glen kızıydı -kinci arkadaşları, rekabet olmadan
onları alt edebildiğini söylüyorlardı. Ama Rilla, Irene'i oldukça harika buluyordu ve onu himayesi için seviyordu. Irene güzel ve şıktı; ilahi bir şekilde şarkı söylüyordu
ve her kış Charlottetown'da müzik dersleri alarak geçiriyordu. Montreal'de ona giymesi için harika şeyler gönderen bir teyzesi vardı; üzücü bir aşk ilişkisi yaşadığı söyleniyordu - kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama
bunun gizemi onu cezbediyordu. Rilla, Irene'in iltifatlarının akşamını taçlandırdığını
hissetti. Şen bir şekilde pavilyona geri koştu ve girişteki fenerlerin ışığında bir an oyalandı
ve dansçılara baktı. Dönen kalabalığın arasında bir anlığına bir mola verince, Kenneth
Ford'un diğer tarafta durduğunu gördü.

Rilla'nın kalbi bir an durakladı--ya da, eğer bu fizyolojik bir
imkansızlıksa, öyle olduğunu düşündü. Yani sonuçta buradaydı. Gelmeyeceği sonucuna varmıştı--en ufak bir önemi yoktu. Onu
görecek miydi? Onu hiç fark edecek miydi? Elbette, onu dansa
sevmeyecekti--bu umut edilemezdi. Onu sadece
bir çocuk olarak
düşünüyordu. Üç hafta önce bir akşam Ingleside'dayken ona "Örümcek" demişti. Daha sonra üst katta bunun için ağlamış
ve ondan nefret etmişti. Ama onun pavyonun yanından ona doğru yaklaştığını gördüğünde kalbi bir an duraksadı. Ona
geliyor muydu--geliyor muydu?--geliyor muydu?--evet, geliyordu! Onu
arıyordu--yanındaydı--koyu gri gözlerinde Rilla'nın hiç görmediği bir şeyle ona bakıyordu. Ah, bu neredeyse
katlanılmayacak kadar fazlaydı! ve her şey eskisi gibi devam ediyordu--dansçılar dönüyordu, eş bulamayan çocuklar pavyonun etrafında takılıyordu, öpüşen çiftler kayaların üzerinde oturuyordu--hiç kimse ne kadar muhteşem bir şey olduğunu fark etmemiş gibiydi.

Kenneth uzun boylu, çok yakışıklı bir çocuktu, diğer tüm çocukların aksine katı ve beceriksiz görünmesini sağlayan belli bir dikkatsiz zarafete sahipti. Uzak bir şehrin ihtişamı ve büyük bir üniversitenin etrafında dolanmasıyla inanılmaz derecede zeki olduğu söyleniyordu. Ayrıca biraz da kadın avcısı olduğu biliniyordu. Ama bu muhtemelen ona, hiçbir kızın kalp atışı olmadan duyamayacağı, gülünç, kadifemsi bir sese sahip olmasından ve sanki hayatı boyunca duymak istediği bir şeyi söylüyormuş gibi tehlikeli bir şekilde dinlemesinden geliyordu.

"Bu Rilla-my-Rilla mı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet," dedi Rilla ve hemen
kendisini baş aşağı fener kayasından aşağı atabilmeyi ya da alaycı
dünyadan kaybolabilmeyi diledi.

Rilla erken çocukluğunda peltek konuşmuştu; ama büyümüştü. Sadece
stres ve gerginlik zamanlarında bu eğilim kendini tekrar gösteriyordu.
Bir yıldır peltek konuşmuyordu; ve şimdi, tam da bu anda,
büyümüş ve sofistike görünmek için bu kadar istekliyken,
gidip bir bebek gibi peltek konuşmalıydı! Çok utanç vericiydi; sanki
gözlerine yaşlar
dolacakmış gibi hissediyordu; bir sonraki dakika -hıçkırarak--evet, sadece hıçkırarak--Kenneth'in gitmesini
--keşke hiç gelmeseydi--diye düşünüyordu. Parti mahvolmuştu.
Her şey
toza ve küle dönmüştü.

Ve ona "Rilla-my-Rilla" demişti - "Örümcek", "Çocuk" veya "Kedi" değil, ona her ne olursa olsun dikkat ettiğinde ona seslenmeye alışkın olduğu gibi. Walter'ın ona verdiği takma ismi kullanmasından hiç rahatsız olmamıştı; alçak okşayıcı tonlarında kulağa çok güzel geliyordu, "benim" kelimesinde sadece hafif bir vurgu ima ediliyordu. Kendini aptal durumuna düşürmemiş olsaydı çok daha iyi olurdu. Gözlerinde kahkaha görmemek için yukarı bakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden aşağı baktı; kirpikleri çok uzun ve koyu, göz kapakları çok kalın ve kremsi olduğu için, etki oldukça çekici ve kışkırtıcıydı ve Kenneth, Rilla Blythe'ın Ingleside kızlarının güzelliği olacağını düşündü. Onun yukarı bakmasını istiyordu - o küçük, çekingen, sorgulayıcı bakışı tekrar yakalamak için. Partideki en güzel şeydi, buna
hiç şüphe yoktu.

Ne diyordu? Rilla kulaklarına inanamadı.

"Dans edebilir miyiz?"

"Evet," dedi Rilla. Bunu peltek konuşmamak için öylesine kararlı bir şekilde söyledi ki, neredeyse kelimeyi ağzından kaçırdı. Sonra yine
ruhen kıvrandı. Kulağa o kadar cesurca, o kadar istekli geliyordu ki, sanki ona
atlıyormuş gibiydi! Onun hakkında ne düşünürdü? Ah, neden böyle korkunç şeyler oluyordu ki, tam da bir kız en iyi haliyle görünmek istediğinde?

Kenneth onu dansçıların arasına çekti.

"Bence bu oyun bileğim en azından bir zıplama için yeterli,"
dedi.

"Bileğin nasıl?" dedi Rilla. Ah, neden başka bir şey
söyleyemiyordu? Bileğiyle ilgili sorulardan bıktığını biliyordu. Bunu Ingleside'da duymuştu - Di'ye göğsüne bir tabela takacağını ve herkese ayak bileğinin iyileştiğini duyuracağını söylemişti. Ve şimdi gidip bu bayat soruyu tekrar sormalıydı.

Kenneth ayak bileğiyle ilgili sorulardan bıkmıştı. Ama o zamanlar hemen üstlerinde bu kadar sevimli öpülesi bir çukur olan dudaklar tarafından bu konu hakkında sık sık soru sorulmamıştı. Belki de bu yüzden çok sabırla, iyi gittiğini ve uzun süre yürümediği veya ayakta durmadığı sürece kendisini fazla rahatsız etmediğini söylemişti.

"Bana zamanla her zamanki kadar güçlü olacağını söylüyorlar ama bu sonbaharda futbolu bırakmam gerekecek."

Birlikte dans ettiler ve Rilla, görüş alanındaki her kızın onu kıskandığını biliyordu.
Dans ettikten sonra kaya basamaklarından aşağı indiler ve Kenneth küçük bir düzlük buldu ve ay ışığının aydınlattığı kanaldan kürek çekerek kum kıyısına ulaştılar; Kenneth'in ayak bileği itiraz edene kadar kumda yürüdüler
ve sonra kum tepeciklerinin arasına oturdular. Kenneth onunla Nan ve Di ile konuştuğu gibi konuştu. Rilla, anlamadığı bir utangaçlıkla
başa çıkmıştı, fazla konuşamıyordu ve onun onu
korkunç derecede aptal olarak düşüneceğini düşünüyordu; ama buna rağmen her şey çok harikaydı--enfes ay ışığıyla
aydınlanan gece, parlayan deniz, kumda hışırdayan minik dalgacıklar, gecenin serin ve tuhaf rüzgarı, kum tepeciklerinin tepesindeki sert otlarda
şarkı söylüyordu, müzik hafifçe ve tatlı bir şekilde kanaldan geliyordu.

"'Deniz kızı şenliği için neşeli bir ay ışığı melodisi,'' diye alıntıladı Kenneth, Walter'ın şiirlerinden birinden.

Ve sadece o ve o, sesin ve görüntünün ihtişamı içinde baş başa!
Keşke terlikleri bu kadar ısırmasaydı! ve keşke Bayan Oliver gibi
zekice konuşabilseydi--hayır, keşke diğer çocuklarla
kendisi gibi konuşabilseydi! Ama kelimeler gelmiyordu, sadece dinleyebiliyordu
ve arada sırada küçük sıradan cümleler mırıldanıyordu. Ama belki de
hayalperest gözleri, çökük dudakları ve incecik boğazı onun için
güzel konuşuyordu. Her neyse, Kenneth geri dönmeyi önermek için hiç acele etmiyor gibiydi
ve geri döndüklerinde akşam yemeği devam ediyordu.
Ona deniz feneri mutfağının penceresinin yakınında bir yer buldu ve dondurmalarını ve kekini
yediği sırada onun yanındaki pervaza oturdu. Rilla etrafına baktı ve
ilk partisinin ne kadar güzel olduğunu düşündü. Bunu asla unutamazdı.
Oda kahkaha ve şakalarla yankılandı. Güzel genç gözler parladı
ve parladı. Dışarıdaki pavyondan kemanın şıngırtısı ve
dansçıların ritmik adımları duyuldu.

Kapının etrafında toplanmış bir grup çocuk arasında küçük bir kargaşalık vardı; genç bir adam içeri girdi ve eşikte durdu,
çevresine oldukça kasvetli bir şekilde baktı.
Over-Harbour'dan Jack Elliott'tu--bir McGill tıp öğrencisi, sosyal aktivitelere pek düşkün olmayan sessiz bir adam. Partiye davet edilmişti ama o gün Charlottetown'a gitmesi gerektiği ve geç saatlere kadar geri dönemeyeceği için gelmesi beklenmiyordu. Ama işte buradaydı--ve elinde katlanmış bir kağıt taşıyordu.

Gertrude Oliver köşesinden ona baktı ve tekrar titredi. Sonuçta o da partiden zevk almıştı, çünkü Charlottetown'dan bir tanıdığıyla önceden görüşmüştü, yabancı ve çoğu misafirden çok daha yaşlı olduğu için kendini biraz yabancı hissediyordu ve dünya işleri ve dış olaylar hakkında bir erkeğin şevki ve canlılığıyla konuşabilen bu zeki kızla tanışmaktan memnun olmuştu. Onun topluluğunun zevki içinde o günkü bazı kuşkularını unutmuştu. Şimdi
birdenbire geri döndüler. Jack Elliott hangi haberleri getirdi? Aklına eski bir şiirden dizeler
geldi--"geceleyin bir
şenlik sesi vardı"--"Şşş! Dinle! Derin bir ses yükselen bir
çalıntı gibi vurur"--şimdi bunu neden düşünsündü ki? Jack Elliott neden
konuşmuyordu--eğer anlatacak bir şeyi varsa? Neden orada durup önemli bir şekilde
sokuyordu?

"Ona sor--ona sor," dedi Allan Daly'ye ateşli bir şekilde. Ama başka biri
zaten ona sormuştu. Oda birdenbire çok sessizleşti. Dışarıda kemancı dinlenmek için durmuştu ve orada da sessizlik vardı. Uzaklarda körfezin alçak iniltisini duyuyorlardı - Atlantik'e doğru yaklaşan bir fırtınanın habercisi. Bir kızın kahkahası kayalardan yukarı doğru
yükseldi ve aniden oluşan sessizlikten
korkmuş gibi
sönüverdi.

"İngiltere bugün Almanya'ya savaş ilan etti," dedi Jack Elliott yavaşça. "Haber tam kasabadan ayrılırken telgrafla geldi."

"Tanrı yardımcımız olsun," diye fısıldadı Gertrude Oliver kendi kendine. "Benim
rüyam - benim rüyam! İlk dalga kırıldı." Allan Daly'ye baktı
ve gülümsemeye çalıştı.

"Bu Armageddon mu?" diye sordu.

"Korkarım öyle," dedi ciddi bir şekilde.

Etraflarında bir ünlem korosu yükselmişti - çoğunlukla hafif bir şaşkınlık ve boş bir ilgi. Oradaki çok az kişi mesajın önemini fark etti - daha da azı bunun onlar için bir şey ifade ettiğini fark etti. Çok geçmeden dans tekrar başladı ve zevk uğultusu her zamanki kadar yüksekti. Gertrude ve Allan Daly haberi alçak, sıkıntılı bir tonla konuştular. Walter Blythe solgunlaşmış ve odadan çıkmıştı. Dışarıda
Jem ile karşılaştı, kaya basamaklarını aceleyle tırmanıyordu.

"Haberi duydun mu, Jem?"

"Evet. Kavalcı geldi. Yaşasın! İngiltere'nin Fransa'yı
zor durumda bırakmayacağını biliyordum. Yüzbaşı Josiah'ın bayrağı çekmesini sağlamaya çalışıyordum
ama o, gün doğumuna kadar bunun uygun bir şaka olmadığını söylüyor. Jack, yarın gönüllüleri çağıracaklarını söylüyor."

"Hiçbir şey için ne büyük bir yaygara koparmak," dedi Mary Vance küçümseyerek, Jem
kaçıp giderken. Miller Douglas ile birlikte bir ıstakoz tuzağında oturuyordu
ki bu sadece romantik olmayan bir yer değildi, aynı zamanda rahatsız edici bir yerdi. Ama Mary
ve Miller ikisi de orada son derece mutluydu. Miller Douglas iri, iri yapılı, kaba bir çocuktu ve Mary Vance'in dilinin alışılmadık derecede yetenekli olduğunu ve Mary Vance'in beyaz gözlerinin birinci dereceden yıldızlar olduğunu düşünüyordu; ve ikisi de Jem Blythe'ın neden deniz feneri bayrağını
çekmek istediğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. "Avrupa'da bir savaş çıkacaksa ne önemi var? Eminim ki bizi ilgilendirmiyor."

Walter ona baktı ve kehanet dolu garip ziyaretlerinden birini yaptı.

"Bu savaş bitmeden önce," dedi --ya da dudaklarından bir şey söyledi--"Kanada'daki her erkek, kadın ve çocuk bunu hissedecek--sen, Mary, bunu hissedeceksin--kalbinin derinliklerine kadar hissedeceksin. Bunun için kanlı gözyaşları dökeceksin. Kavalcı geldi--ve dünyanın her köşesi onun korkunç ve karşı konulamaz müziğini duyana kadar çalacak. Ölüm dansının bitmesine yıllar var--yıllar, Mary. Ve o yıllarda milyonlarca kalp kırılacak."

"Şimdi ne olacak!" dedi Mary, her zaman söyleyecek başka bir şey
bulamadığı zaman bunu söylerdi. Walter'ın ne demek istediğini bilmiyordu ama kendini
rahatsız hissediyordu. Walter Blythe her zaman garip şeyler söylerdi. O eski
Kavalcısı--Rainbow Valley'deki oyun günlerinden beri onun hakkında hiçbir şey duymamıştı--ve şimdi yine burada beliriyordu. Bundan
hoşlanmıyordu ve meselenin özü buydu.

"Oldukça güçlü bir resim çizmiyor musun, Walter?" diye sordu Harvey Crawford, tam o sırada. "Bu savaş yıllarca sürmeyecek - bir veya iki ay içinde bitecek. İngiltere, Almanya'yı çok kısa sürede haritadan silecek."

"Almanya'nın yirmi yıldır hazırlandığı bir savaşın birkaç hafta içinde biteceğini mi düşünüyorsun?" dedi Walter tutkuyla. "Bu, Balkan köşesinde önemsiz bir mücadele değil, Harvey. Bu bir ölüm kalım mücadelesi. Almanya, fethetmek veya ölmek için geliyor. Peki, fethederse ne olacağını biliyor musun? Kanada bir Alman kolonisi olacak."

"Sanırım bundan önce birkaç şey olacak," dedi Harvey, omuzlarını silkerek. "İngiliz donanmasının bir tanesi için yenilmesi gerekecek; bir diğeri içinse, Miller burada, şimdi ve ben, ortalığı dağıtırız, değil mi, Miller? Hiçbir Alman'ın bu eski ülke için başvuruda bulunmasına gerek yok, ha?"

Harvey gülerek merdivenlerden aşağı koştu.

"İlan ediyorum, bence siz çocuklar en çılgın şeyleri konuşuyorsunuz," dedi Mary
Vance iğrenerek. Ayağa kalktı ve Miller'ı kayalık kıyıya sürükledi. Birlikte konuşma fırsatı bulmaları sık sık olmuyordu; Mary
bu konuşmanın Walter Blythe'ın Piper'lar ve Almanlar ve bunun gibi saçma şeyler hakkındaki
aptalca gevezelikleriyle bozulmaması konusunda kararlıydı.
Walter'ı kaya basamaklarında tek başına dikilmiş, onu görmeyen
düşünceli gözlerle Dört Rüzgar'ın güzelliğine bakarken bıraktılar.

Akşamın en güzel kısmı Rilla için de bitmişti. Jack
Elliott'un duyurusundan beri, Kenneth'in artık onu düşünmediğini hissetmişti. Kendini aniden yalnız ve mutsuz hissetti. Kenneth'in onu hiç fark etmemiş olmasından daha kötüydü. Hayat böyle miydi -- hoş bir şey
olup sonra, tam da bunun tadını çıkarırken,
sizden kayıp mı gidiyordu? Rilla kendi kendine acınası bir şekilde o akşam evden ayrıldığından beri
yıllarca daha yaşlı hissettiğini söyledi. Belki de öyleydi -- belki de öyleydi. Kim bilir? Gençliğin sancılarına gülmek doğru değil. Çok korkunçlar çünkü gençlik henüz
"bu da geçecek"i öğrenmedi." Rilla içini çekti ve evde, yatakta, yastığına ağlayarak olmayı diledi.

"Yorgun musun?" dedi Kenneth, nazikçe ama dalgın bir şekilde - oh, ne kadar dalgın. Gerçekten de onun yorgun olup olmadığını zerre kadar umursamıyordu, diye düşündü.

"Kenneth," diye çekinerek cesaret etti, "bu savaşın Kanada'da bizim için pek bir önemi olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Önemli mi? Elbette elini tutabilecek şanslı adamlar için önemli olacak. Ben tutmayacağım - bu lanet olası ayak bileği sayesinde. Ben buna
kötü şans diyorum."

"Neden İngiltere'nin savaşlarını yapmamız gerektiğini anlamıyorum," diye haykırdı Rilla.
"O, onları kendisi de savaşabilecek kadar yetenekli."

"Önemli olan bu değil. Biz Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıyız. Bu bir aile meselesi. Birbirimizin yanında durmalıyız. En kötüsü,
ben bir işe yarayamadan
bitecek."

"Eğer bileğin olmasaydı gerçekten gönüllü olarak gitmek ister miydin? diye sordu Rilla inanmaz bir şekilde.

"Elbette giderim. Bak, binlerce kişi gidecek. Jem gidecek, bahse girerim
bir sent--Walter henüz yeterince güçlü olmayacak, sanırım. Ve Jerry
Meredith--o gidecek! Ve bu yıl futboldan uzak kalmaktan endişe ediyordum!"

Rilla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı. Jem ve Jerry! Saçmalık! Neden
babam ve Bay Meredith buna izin vermediler. Üniversiteyi bitirmemişlerdi. Ah, Jack Elliott neden korkunç haberini kendine saklamamıştı?

Mark Warren gelip onu dansa kaldırdı. Rilla, Kenneth'in gidip gitmemesini umursamadığını bilerek gitti. Bir saat önce kum kıyısında ona sanki dünyadaki tek önemli varlık oymuş gibi
bakıyordu. Ve şimdi hiç kimse değildi. Düşünceleri,
kanlı sahalarda oynanacak olan ve imparatorlukların bahis olduğu
Büyük Oyun'la doluydu -- kadınların hiçbir şekilde dahil olamayacağı bir Oyun.
Kadınlar, diye düşündü Rilla sefil bir şekilde, sadece evde oturup ağlamak zorundaydı. Ama
bütün bunlar aptallıktı. Kenneth gidemezdi --kendisi de bunu
itiraf etti--ve Walter yapamazdı -çok şükür- ve Jem ile Jerry daha fazla sağduyuya sahip olurlardı. Endişelenmezdi -kendisinin tadını çıkarırdı. Ama Mark Warren ne kadar da beceriksizdi! Adımlarını nasıl da beceriksizce atıyordu!
Tanrı aşkına, dans hakkında hiçbir şey bilmeyen ve ayakları tekneler kadar büyük olan çocuklar neden dans etmeye çalıştılar? İşte, onu birine
çarpmıştı! Bir daha asla onunla dans etmeyecekti!

Başkalarıyla dans etti, ancak gösterinin coşkusu kaybolmuştu
ve terliklerinin kendisini çok acıttığını fark etmeye başlamıştı. Kenneth
gitmiş gibiydi -en azından ondan hiçbir iz yoktu. İlk
partisi mahvolmuştu, ancak bir zamanlar çok güzel görünmüştü.
Başı ağrıyordu -ayak parmakları yanıyordu. Ve daha kötüsü henüz gelmemişti.
Liman ötesindeki bazı arkadaşlarıyla birlikte kayalık kıyıya inmişti ve hepsi
üstlerinde dans üstüne dans devam ederken orada oyalandılar. Hava serin ve keyifliydi ve yorgunlardı. Rilla sessizce oturdu, neşeli sohbete katılmadı. Birisi liman
üstü teknelerinin ayrıldığını söylediğinde sevindi. Ardından deniz feneri kayasına doğru kahkahalarla tırmandılar. Birkaç çift hala pavyonda dönüp duruyordu ama
kalabalık azalmıştı. Rilla Glen grubunu görmek için etrafına bakındı.
Birini göremiyordu. Deniz fenerine doğru koştu. Hala
kimseden eser yoktu. Dehşet içinde, limanın ötesindeki misafirlerin aceleyle
aşağı indiği kaya basamaklarına doğru koştu. Aşağıdaki tekneleri görebiliyordu--Jem'inki neredeydi--Joe'nunki neredeydi?

"Neden, Rilla Blythe, çoktan eve dönmüş olduğunu düşünmüştüm," dedi Mary Vance, kanalda süzülen bir tekneye atkısını sallıyordu, kaptanı Miller Douglas'tı.

"Geri kalanlar nerede?" diye soludu Rilla.

"Neden, gittiler--Jem bir saat önce gitti--Una'nın başı ağrıyordu. Ve geri kalanı yaklaşık on beş dakika önce Joe ile gitti. Bak--sadece Birch Point'in etrafından
gidiyorlar. Gitmedim çünkü hava zorlaşıyor ve deniz tutacağını biliyordum. Buradan eve yürüyerek gitmekten rahatsız olmuyorum. Sadece bir buçuk mil. Gitmişsindir diye düşündüm. Neredeydin?"

"Jem ve Mollie Crawford ile kayaların üzerinde. Ah, neden beni
aramadılar?"

"Aradılar--ama seni bulamadılar. Sonra senin diğer tekneyle
gitmiş olman gerektiği sonucuna vardılar. Endişelenme. Bütün gece benimle kalabilirsin ve
bulunduğun yer olan Ingleside'ı ararız."

Rilla yapacak başka bir şey olmadığını fark etti. Dudakları titredi ve
gözlerine yaşlar doldu. Vahşice gözlerini kırpıştırdı--Mary Vance'in ağladığını görmesine
izin
vermeyecekti. Ama böyle unutulmak! Kimsenin
onun nerede olduğunu kontrol etmeye değer bulmadığını düşünmek--Walter bile.
Sonra aniden dehşete düşüren bir anı geldi aklına.

"Ayakkabılarım," diye haykırdı. "Onları teknede bıraktım."

"Asla," dedi Mary. "Sen gördüğüm en düşüncesiz çocuksun. Hazel Lewison'dan sana bir çift ayakkabı ödünç vermesini istemen gerekecek."

"Vermeyeceğim." diye bağırdı Rilla, Hazel'dan hoşlanmamıştı. "Önce yalınayak gideceğim."

Mary omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen. Gurur acı çekmeli. Sana daha dikkatli olmayı öğretecek. Hadi, yürüyüşe çıkalım."

Buna göre yürüyüşe çıktılar. Ama derin çukurlu, çakıllı bir yolda, yüksek Fransız topuklu, narin, gümüş renkli terliklerle "yürümek"
heyecan verici bir performans değildi. Rilla, liman yoluna ulaşana kadar topallayarak ve sendeleyerek yürümeyi başardı; ama o iğrenç
terliklerle daha fazla gidemezdi. Onları ve sevgili ipek çoraplarını çıkardı ve
çıplak ayakla yürümeye başladı. Bu da hoş değildi; ayakları çok
hassastı ve yolun çakıl taşları ve izleri canını acıtıyordu. Kabarmış
topukları sızlıyordu. Ama fiziksel acı, aşağılanmanın
acısıyla neredeyse unutulmuştu. Bu hoş bir durumdu! Kenneth Ford onu şimdi görebilseydi, taştan bir morlukla küçük bir kız gibi topallayarak yürürken! Ah, bu güzel
partisinin ne kadar korkunç bir şekilde sona ermesi! Sadece ağlamak zorundaydı--çok
korkunçtu. Kimse onunla ilgilenmiyordu--hiç kimse onunla ilgilenmiyordu. Eh,
çiyden ıslanmış bir yolda çıplak ayakla eve yürürken üşütmüş ve
çökmüş olsaydı belki de üzülürlerdi. Gizlice
gözyaşlarını eşarbıyla sildi--mendiller ayakkabılar gibi
kaybolmuş gibiydi!--ama burnunu çekmekten kendini alamadı. Daha da kötüleşti!

"Soğuk algınlığın var, anlıyorum," dedi Mary. "Bunu bilmeliydin,
rüzgarda o kayaların üzerinde otururken. Annen
aceleyle dışarı çıkmana
izin vermiyor, söyleyebilirim. Kesinlikle
bir tür partiydi. Lewison'lar işleri nasıl yapacaklarını biliyorlar, bunu söyleyebilirim
onlar için, ama Hazel Lewison benim tercihim değil. Aman Tanrım, seni Ken Ford'la dans ederken gördüğünde ne kadar da siyah görünüyordu. Ve o küçük
şirin Ethel Reese de öyleydi. Ne kadar da çapkın!"

"Bence çapkın değil," dedi Rilla, iki çaresizce
koklamayla izin verdiği ölçüde meydan okurcasına.

"Benim kadar yaşlandığında erkekler hakkında daha çok şey bileceksin," dedi Mary
küçümseyici bir şekilde. "Unutma, sana söyledikleri her şeye inanmak doğru değil.
Ken Ford'un seni bir ipe bağlamak için
tek yapması gerekenin mendilini düşürmek olduğunu düşünmesine izin verme. Bundan daha fazla cesaretin olsun, çocuğum. "

Mary Vance tarafından böyle azarlanmak ve himaye edilmek dayanılmazdı! Ve
topuklu ayakkabılar ve çıplak ayaklarla taşlı yollarda yürümek dayanılmazdı! Ve ağlamak, mendil olmaması ve
ağlamayı kesememek dayanılmazdı!

"Hiçbir şey düşünmüyorum"--hıçkırık--"Kenneth hakkında"--hıçkırık--"Ford"--iki
hıçkırık--"hiçbir şey" diye bağırdı işkence görmüş Rilla.

"Acele etmene gerek yok, çocuk.
Yaşlı insanlardan tavsiye almaya istekli olmalısın. Ken ile kumlara nasıl
kaydığını ve orada onunla ne kadar uzun süre kaldığını gördüm. Annen
bunu bilse hoşuna gitmezdi."

"Anneme her şeyi anlatacağım--ve Bayan Oliver'a--ve Walter'a," diye soludu Rilla
hıçkırıklar arasında. "Miller Douglas ile o ıstakoz tuzağının üzerinde saatlerce oturdun, Mary Vance! Bayan Elliott bunu bilseydi ne derdi?"

"Ah, seninle kavga etmeyeceğim," dedi Mary, aniden yüksek ve yüce bir yere
çekilerek. "Tek söylediğim, böyle şeyler yapmadan önce
büyümeni beklemen gerektiği."

Rilla ağladığı gerçeğini saklamaya çalışmaktan vazgeçti. Her şey
bozulmuştu - hatta Kenneth ile kumların üzerinde geçirdiği o güzel, düşsel, romantik, ay ışığındaki saat bile
basitleştirilmiş ve ucuzlaştırılmıştı. Mary
Vance'den nefret ediyordu.

"Neden, sorun ne?" diye haykırdı şaşkın Mary. "Neden ağlıyorsun?"

"Ayaklarım--çok acıyor--" diye hıçkırdı Rilla gururunun son kırıntısına tutunarak. Ayakların yüzünden ağladığını kabul etmek,
birilerinin seninle eğlenmesi,
arkadaşlarının seni unutması ve diğer insanların sana patronluk taslaması yüzünden ağlamaktan daha az aşağılayıcıydı.

"Ben "Sanırım öyledir," dedi Mary, kaba bir şekilde değil. "Önemli değil. Cornelia'nın düzenli kilerinde
bir tencere kaz yağı olduğunu biliyorum ve dünyadaki
tüm süslü soğuk kremlerden daha iyidir. Topuklarına biraz
süreceğim
yatmadan önce."

Topuklarına kaz yağı sür! Demek ilk partin, ilk sevgilin ve ilk ay ışığındaki aşkın böyle sona erdi!

Rilla gözyaşlarının anlamsızlığına duyduğu iğrenmeyle ağlamayı bıraktı ve
Mary Vance'in yatağında umutsuzluğun dinginliğinde uyumaya gitti. Dışarıda, şafak fırtınanın kanatlarıyla gri bir şekilde geldi; Yüzbaşı Josiah, sözünü tutarak
Dört Rüzgar Işığı'nda Birleşik Krallık Bayrağı'na doğru koştu ve bulut
gökyüzüne karşı
şiddetli rüzgarda cesurca söndürülemez bir işaret fişeği gibi aktı.

BÖLÜM V

"GİTME SESİ"

Rilla, Ingleside'ın arkasındaki akçaağaç korusunun güneşli ihtişamından aşağı doğru, Gökkuşağı Vadisi'ndeki en sevdiği köşeye doğru koştu. Eğrelti otlarının arasında yeşil yosunlu bir taşa
oturdu, çenesini ellerine dayadı ve
görmeden göz kamaştırıcı mavi Ağustos öğleden sonrasının gökyüzü--çok
mavi, çok
huzurlu, çok
değişmemiş, tıpkı hatırlayabildiğinden beri
geç yaz günlerinde vadinin üzerinde kemer gibi yükseldiği gibi.

Yalnız kalmak istiyordu--her şeyi düşünmek--eğer mümkünse, aniden ve bütünlükle
kendi kimliğine dair yarı şaşkınlığa
düştüğü yeni dünyaya uyum sağlamak. Altı gün önce--sadece altı gün önce Four Winds Light'ta dans eden Rilla Blythe ile aynı kişi miydi--olabilir miydi? Rilla'ya o altı günde, tüm önceki hayatında olduğu kadar çok şey yaşamış gibi geliyordu--ve eğer zamanı kalp atışlarıyla saymamız gerekiyorsa. Umutları, korkuları, zaferleri ve aşağılanmalarıyla o akşam artık eski tarih gibi görünüyordu.
Sadece unutulduğu ve Mary Vance ile eve yürümek zorunda kaldığı için gerçekten ağlamış olabilir miydi? Ah, diye düşündü Rilla hüzünle, böyle bir gözyaşı sebebi şimdi ona ne kadar da önemsiz ve saçma görünüyordu. Şimdi
ağlayabilirdi, iyi niyetle -ama yapmayacaktı- ağlamamalıydı. Annesi, beyaz dudakları ve yaralı gözleriyle, Rilla'nın daha önce hiç görmediği şekilde bakarak,
ne demişti,
"Kadınlarımız cesaretlerini yitirdiğinde,
Erkeklerimiz hala korkusuz mu olacak?"

Evet, öyleydi. Cesur olmalıydı - tıpkı annesi gibi - ve Nan gibi - ve Faith - Faith, parlayan gözlerle "Ah, keşke ben de bir erkek olsaydım, ben de gidebilseydim!" diye haykıran Faith. Sadece, gözleri ağrıdığında ve boğazı böyle yandığında, sadece bir süre Gökkuşağı Vadisi'nde saklanmak zorundaydı, sadece düşünmek ve artık bir çocuk olmadığını hatırlamak için - artık büyümüştü ve kadınlar bu tür şeylerle yüzleşmek zorundaydı. Ama arada sırada tek başına uzaklaşmak güzeldi, kimsenin onu göremeyeceği
ve gözyaşlarına rağmen
ağzından yaşlar boşaldığında insanların onu biraz korkak olarak düşünmesine gerek kalmayacağı bir yerde. Eğrelti otları ne kadar da tatlı ve ormansı kokuyordu! Köknarların büyük tüylü dalları ne kadar da yumuşak bir şekilde sallanıyor ve mırıldanıyordu! "Ağaç Severler"in çanları ne kadar da cin gibi çalıyordu - arada sırada esinti geçerken sadece bir şıngırtı! Tepelerin birçok sunağına tütsü
sunulan sis ne kadar mor ve belirsizdi! Akçaağaç yaprakları rüzgarda nasıl beyazladı
ta ki koru soluk gümüş çiçeklerle kaplı gibi göründü!
Her şey yüzlerce kez gördüğü gibiydi; ve
yine de dünyanın tüm yüzü değişmiş gibiydi.

"Dramatik bir şey olmasını dilemek ne kadar da kötüydü!" diye düşündü. "Ah, keşke o sevgili, tekdüze, keyifli
günleri geri alabilseydik! Bir daha asla, asla onlar hakkında homurdanmam."

Rilla'nın dünyası partiden sonraki gün paramparça olmuştu.
Ingleside'daki yemek masasında savaştan bahsederken
telefon çalmıştı. Jem için Charlottetown'dan uzun mesafeli bir aramaydı. Konuşmasını bitirdiğinde ahizeyi kapattı ve
kıpkırmızı bir yüz ve parlayan gözlerle arkasını döndü. Daha tek kelime
etmeden annesi, Nan ve Di solgunlaşmıştı. Rilla'ya gelince, hayatında ilk kez herkesin kalbinin atışını duyması gerektiğini ve bir şeyin boğazına düğümlendiğini hissetti.

"Şehirde gönüllüler arıyorlar, baba," dedi Jem. "Çok sayıda kişi
zaten katıldı. Bu gece askere gideceğim."

"Ah--Küçük Jem," diye haykırdı Bayan Blythe kırık bir şekilde. Ona uzun yıllardır böyle dememişti--isyan ettiği günden beri.
"Ah--hayır--hayır--Küçük Jem."

"Bunu yapmalıyım, anne. Haklıyım--değil miyim, baba?" dedi Jem.

Dr. Blythe ayağa kalkmıştı. O da çok solgundu ve sesi kısıktı.

Ama tereddüt etmedi.

"Evet, Jem, evet--eğer böyle hissediyorsan, evet--"

Bayan Blythe yüzünü örttü. Walter asık suratla tabağına baktı. Nan
ve Di birbirlerinin ellerini sıktılar. Shirley ilgisiz görünmeye çalıştı.
Susan sanki felçli gibi oturuyordu, pasta parçası tabağında yarı yenmiş haldeydi.
Susan o pasta parçasını asla bitiremedi - bu gerçek, Susan'ın iç dünyasındaki çalkantının anlamlı bir kanıtıydı çünkü Susan, bir şey yemeye başlayıp bitirmemeyi medeni topluma karşı büyük bir suç olarak görüyordu. Bu, tavuklar tam tersine
da olsa bile, kasıtlı bir israftı.

Jem tekrar telefona döndü. "Papaz evini aramalıyım. Jerry de
gitmek isteyecektir."

Bunun üzerine Nan, sanki içine bir bıçak saplanmış gibi "Oh!" diye bağırmış ve odadan koşarak çıkmıştı. Di de onu takip etti. Rilla, teselli bulmak için Walter'a döndü ama Walter, paylaşamadığı bir hayale dalmıştı.

"Tamam," diyordu Jem, sanki bir pikniğin ayrıntılarını ayarlıyormuş gibi soğukkanlılıkla. "Bu gece, evet, saat yedide beni istasyonda karşılayacağını düşünmüştüm. Hoşça kalın."

"Bayan Dr. canım," dedi Susan. "Keşke beni uyandırsaydın. Rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım? O mübarek çocuk ne söylediğinin farkında mı? Askere gideceğini mi kastediyor? Bana onun gibi çocuklar istediklerini mi söylemek istiyorsun! Bu bir rezalet.
Elbette sen ve doktor buna izin vermeyeceksiniz."

"Onu durduramayız," dedi Bayan Blythe, boğulurcasına. "Ah, Gilbert!"

Dr. Blythe karısının arkasından geldi ve nazikçe elini tuttu, daha önce sadece bir kez gördüğü, yalvaran bir acıyla dolu tatlı gri gözlere baktı. İkisi de o diğer zamanı düşündüler - yıllar önce Rüyalar Evi'nde küçük Joyce'un öldüğü günü. "Onun kalmasını ister miydin, Anne--diğerleri giderken--bunu görevi olarak gördüğünde--onun bu kadar bencil ve dar görüşlü olmasını ister miydin?"

"Hayır--hayır! Ama--ah--ilk oğlumuz--o daha bir çocuk--Gilbert--bir süre sonra cesur olmaya çalışacağım--şu an yapamıyorum. Her şey çok
ani oldu. Bana zaman ver."

Doktor ve karısı odadan çıktılar. Jem gitmişti--Walter gitmişti--Shirley gitmek için ayağa kalktı. Rilla ve Susan boş masanın üzerinden birbirlerine bakmaya devam ettiler. Rilla henüz ağlamamıştı--gözyaşlarına boğulacak kadar
şaşkındı. Sonra Susan'ın ağladığını gördü--daha önce hiç gözyaşı döktüğünü görmediği Susan.

"Ah, Susan, gerçekten gidecek mi?" diye sordu.

"Bu--bu--bu sadece saçmalık, işte bu," dedi Susan.

Gözyaşlarını sildi, kararlı bir şekilde yutkundu ve ayağa kalktı.

"Bulaşıkları yıkayacağım. Herkes
çıldırmış olsa bile, bunun yapılması gerekiyor. Hadi canım, ağlama. Jem gidecek, büyük ihtimalle--ama savaş, o yaklaşamadan çok önce bitecek.
Bir destek alalım ve zavallı anneni endişelendirmeyelim."

"Bugün Enterprise'da Lord Kitchener'ın savaşın üç yıl süreceğini söylediği bildirildi," dedi Rilla kuşkuyla.

"Lord Kitchener'ı tanımıyorum," dedi Susan sakin bir şekilde, "ama
başkaları kadar sık ​​hata yaptığını söyleyebilirim. Babanız
birkaç ay içinde biteceğini söylüyor ve ben onun fikrine
Lord Anybody'ninki kadar inanıyorum. Bu yüzden sakin olalım ve Yüce Tanrı'ya güvenelim ve burayı toparlayalım. Zaman kaybı olan ve herkesi
cesaretini kıran ağlamayı bıraktım."

Jem ve Jerry o gece Charlottetown'a gittiler ve iki gün sonra
haki renkte geri döndüler. Glen heyecanla uğulduyordu.
Ingleside'daki hayat aniden gergin, zorlayıcı ve heyecan verici bir şeye dönüşmüştü. Bayan
Blythe ve Nan cesur, gülümseyen ve harikaydı. Bayan
Blythe ve Bayan Cornelia çoktan bir Kızıl Haç örgütlüyordu. Doktor ve
Bay Meredith bir Vatanseverlik Derneği için adamları topluyordu. Rilla,
ilk şoktan sonra, tüm bu romantizme, yüreğindeki acıya rağmen
tepki gösterdi. Jem üniformasıyla kesinlikle muhteşem görünüyordu.
Kanadalı delikanlıların ülkelerinin çağrısına bu kadar hızlı, korkusuzca ve hesapsızca cevap verdiğini düşünmek muhteşemdi.
Rilla, kardeşleri bu kadar karşılık vermemiş kızların arasında başını dik tutuyordu.
Günlüğüne şunları yazdı:

"Benim yaptığımı yapacak
Douglas'ın kızı onun oğlu olsaydı,"

ve bunu kastettiğinden emindi. Eğer bir erkek olsaydı, elbette o da giderdi! Bundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Ateşten sonra Walter'ın istedikleri kadar
güçlenmemesine sevinmesinin kendisi için çok korkunç olup olmadığını merak etti.

"Walter'ın gitmesine dayanamazdım," diye yazdı. "Jem'i çok seviyorum ama Walter dünyadaki herkesten daha çok şey ifade ediyor ve eğer gitmek zorunda kalırsa ölürüm. Bugünlerde çok değişmiş görünüyor. Benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Sanırım o da gitmek istiyor ve gidemediği için kendini kötü hissediyor. Jem ve Jerry ile hiç dışarı çıkmıyor. Jem haki rengiyle eve geldiğinde Susan'ın yüzünü asla unutamam. Sanki ağlayacakmış gibi çarpık ve çarpıktı ama tek söylediği "Bununla neredeyse bir erkek gibi görünüyorsun, Jem." oldu. Jem güldü. Hiç aldırış etmiyor çünkü
Susan onu hala sadece bir çocuk olarak görüyor. Herkes meşgul görünüyor ama ben yokum. Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı ama hiçbir şey yok gibi görünüyor. Annem, Nan ve Di her zaman meşgul ve ben yalnız bir hayalet gibi
ortalıkta dolaşıyorum. Beni çok üzen şey ise
annemin ve Nan'in gülümsemelerinin dışarıdan yapmacık görünmesi. Annemin
gözleri artık hiç gülmüyor. Bana da gülmemem gerektiğini hissettiriyor -- gülmek kötü bir şey. Ve gülmemek benim için çok zor, Jem asker olacak olsa bile. Ama güldüğümde de eskiden olduğu gibi bundan zevk almıyorum.
Bunun arkasında beni
acıtan bir şey var --özellikle gece uyandığımda. Sonra ağlıyorum çünkü Hartum'dan Kitchener'ın haklı olduğundan ve savaşın yıllarca süreceğinden ve Jem'in haklı olabileceğinden korkuyorum - ama hayır, yazmayacağım. Gerçekten olacakmış gibi hissettirirdi.
Geçen gün Nan, 'Hiçbirimiz için bir daha asla aynı olmayacak.' dedi. Bu beni asi hissettirdi. Neden her şey
aynı olmasın ki--her şey bittiğinde ve Jem ile Jerry geri döndüğünde? Hepimiz tekrar mutlu ve neşeli olacağız ve bu günler sadece kötü bir rüya gibi görünecek.

"Postanın gelmesi artık her günün en heyecan verici olayı.
Babam gazeteyi kapıyor -daha önce babamın kaptığını hiç görmemiştim- ve
geri kalanımız etrafımıza toplanıp omuzunun üzerinden manşetlere bakıyoruz.
Susan gazetelerin söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığına ve inanmayacağına yemin ediyor ama
her zaman mutfak kapısına geliyor, dinliyor ve sonra geri dönüyor,
başını sallıyor. Her zaman çok öfkeli ama
Jem'in özellikle sevdiği her şeyi pişiriyor ve Monday'i dün Bayan Rachel Lynde'ın elma yaprağı örtüsünün üzerinde yedek odadaki yatakta uyurken bulduğunda tek bir yaygara bile koparmadı. 'Yüce Tanrı, efendinin yakında nerede uyuyacağını
sadece bilir, zavallı aptal hayvan,' dedi ve onu oldukça nazikçe dışarı attı.
Ama Doc'a karşı asla taviz vermiyor. Jem'i haki renkte
gördüğü anda Bay Hyde'a dönüştüğünü ve ve orada ve bunun onun gerçekte ne olduğunun yeterli kanıtı olması gerektiğini düşünüyor. Susan komik ama o yaşlı bir
can. Shirley onun yarı melek, yarı iyi aşçı olduğunu söylüyor. Ama sonra Shirley aramızda asla azarlamadığı tek kişi.

"Faith Meredith harika. Sanırım o ve Jem artık gerçekten nişanlılar. Gözlerinde parlayan bir ışıkla dolaşıyor ama gülümsemeleri
biraz sert ve kolalı, tıpkı anneminki gibi. Acaba bir sevgilim olsaydı ve savaşa gidiyor olsaydı onun kadar cesur olabilir miydim?
Acaba kardeşin olduğunda yeterince kötü. Bruce Meredith, Jem ve Jerry'nin gittiğini duyduğunda bütün gece ağladı, diyor Bayan Meredith. Ve 'K of K'nin Babasının bahsettiği
Kralların Kralı'ydı. O en sevgili çocuk. Onu çok seviyorum--ama çocuklarla pek ilgilenmem. Bebeklerden hiç hoşlanmam--ama bunu söylediğimde insanlar bana sanki tamamen
şok edici bir şey söylemişim gibi bakıyorlar. Aslında sevmiyorum ve bu konuda dürüst olmak zorundayım. Başkası tutarsa ​​güzel ve temiz bir bebeğe bakmaktan çekinmem--ama hiçbir şey için ona dokunmam ve ona karşı tek bir gerçek ilgi
kıvılcımı hissetmem. Gertrude Oliver onun da aynı şekilde hissettiğini söylüyor. (Tanıdığım
en dürüst kişidir. Hiçbir zaman hiçbir şeyi taklit etmez.) Diyor ki
bebekler konuşabilecek yaşa gelene kadar onu doğurur ve sonra onları sever--ama hala epey zaman var. Annem, Nan ve Di hepsi bebeklere bayılıyor
ve doğal olmadığım için beni doğal olmayan biri olarak görüyorlar.

"Kenneth'i parti gecesinden beri görmedim. Jem döndükten sonra bir akşam buradaydı ama ben orada değildim. Sanırım benden hiç bahsetmedi - en azından kimse bana bundan bahsetmedi ve ben de
sormayacağıma kararlıydım - ama zerre kadar umursamıyorum. Bunların
hiçbiri artık benim için önemli değil. Önemli olan tek şey, Jem'in aktif hizmete gönüllü olması ve birkaç gün içinde Valcartier'e gidecek olması - büyük, muhteşem ağabeyim Jem. Ah, onunla
çok
gurur duyuyorum!

"Sanırım Kenneth de ayak bileği olmasa askere gidecekti. Bence bu oldukça takdiri ilahi. O, annesinin tek oğlu ve
gitmesi halinde annesinin ne kadar korkunç hissedeceğini. Sadece oğullar asla gitmeyi
düşünmemeli!"

Walter, Rilla orada otururken, başı eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde vadide dolaşarak geldi. Rilla'yı görünce
aniden döndü; sonra aniden döndü ve ona geri döndü.

"Rilla-my-Rilla, ne düşünüyorsun?"

"Her şey çok değişti, Walter," dedi Rilla hüzünle. "Hatta
sen bile--sen değiştin. Bir hafta önce hepimiz çok mutluyduk--ve--ve--şimdi kendimi hiç bulamıyorum. Kayboldum. "

Walter komşu bir taşın üzerine oturdu ve Rilla'nın küçük
çekici elini tuttu.

"Korkarım eski dünyamız sona erdi, Rilla. Bu gerçekle
yüzleşmeliyiz."

"Jem'i düşünmek çok korkunç," diye yalvardı Rilla. "Bazen
bir süreliğine bunun gerçekte ne anlama geldiğini unutuyorum ve heyecan ve gurur duyuyorum--ve sonra
soğuk bir rüzgar gibi üzerime çullanıyor."

"Jem'i kıskanıyorum!" dedi Walter asık suratla.

"Jem'i kıskanıyorum! Ah, Walter sen--sen de gitmek istemiyorsun."

"Hayır," dedi Walter, vadinin zümrüt manzaralarına doğru dik dik bakarak, "hayır, gitmek istemiyorum. Sorun da bu zaten. Rilla,
gitmekten korkuyorum. Ben bir korkağım."

"Sen korkmuyorsun!" diye öfkeyle bağırdı Rilla. "Neden, herkes gitmekten
korkardı. Olabilirdin--neden, öldürülebilirsin."

"Acımasaydı aldırmam," diye mırıldandı Walter. "Ölümün kendisinden korktuğumu sanmıyorum--ölümden önce gelebilecek acıdan korkuyorum--ölmek ve bitmesi o kadar da kötü olmazdı--ama ölmeye devam etmek! Rilla, ben her zaman acıdan korktum--bunu biliyorsun. Elimde değil--parçalanma veya--kör olma olasılığını düşündüğümde ürperiyorum. Rilla, bu düşünceye dayanamıyorum. Kör olmak--dünyanın güzelliğini bir daha asla görememek--Dört Rüzgar'daki ay ışığı--köknar ağaçlarının arasından parlayan yıldızlar--körfezdeki sis. Gitmeliyim--gitmek istiyorum--ama gitmiyorum--bu düşünceden nefret ediyorum--utanıyorum--utanıyorum."

"Ama Walter, sen zaten gidemezsin," dedi Rilla acıklı bir şekilde. Walter'ın gideceği korkusuyla hastalandı. "Yeterince güçlü değilsin."

"Ben güçlüyüm. Geçtiğimiz ay kendimi hiç olmadığım kadar formda hissettim. Herhangi bir
sınavdan geçerim--biliyorum. Herkes henüz güçlü olmadığımı düşünüyor--ve ben bu inancın arkasına saklanıyorum. Ben--ben bir kız olmalıydım," diye bitirdi Walter tutkulu bir acıyla.

"Yeterince güçlü olsan bile, gitmemeliydin," diye hıçkırdı Rilla.
"Annem ne yapardı? Jem için kalbini kırıyor. İkinizin de gittiğini
görmek onu öldürürdü."

"Ah, gitmiyorum--endişelenme. Sana gitmekten korktuğumu söylüyorum--korkuyorum.
Kendi kendime lafı dolandırmam. Sana bile itiraf etmek rahatlatıcı,
Rilla. Başkasına itiraf etmem--Nan ve Di benden
nefret ederdi. Ama bütün bu şeyden nefret ediyorum--dehşet, acı, çirkinlik. Savaş
bir haki üniforma veya bir tatbikat geçidi değil--eski tarihlerde okuduğum her şey
beni rahatsız ediyor. Geceleri uyanık yatıyorum ve olan şeyleri görüyorum--tüm bunların kanını, pisliğini ve sefaletini görüyorum. Ve bir süngü

hücumu! Diğer şeylerle yüzleşebilseydim, bunlarla asla yüzleşemezdim. Bunu düşünmek beni hasta ediyor - hatta onu vermekten daha çok hasta ediyor - bir başka adama süngü saplamayı düşünmek."
Walter kıvrandı ve titredi. "Bunları her zaman düşünüyorum - ve bana Jem ve Jerry'nin bunları hiç düşünmediği gibi geliyor.
Gülüyorlar ve 'Hunileri saksıya koymaktan' bahsediyorlar! Ama onları haki renkte görmek beni çileden çıkarıyor. Ve gitmeye uygun olmadığım için huysuz olduğumu düşünüyorlar."

Walter acı acı güldü. "Kendini korkak hissetmek hoş bir şey değil." Ama Rilla kollarını ona doladı ve başını onun omzuna koydu. Gitmek istemediği için çok mutluydu - sadece bir dakika boyunca korkunç bir şekilde korkmuştu. Ve Walter'ın dertlerini ona - Di'ye değil, ona - itiraf etmesi çok güzeldi. Artık kendini o kadar yalnız ve gereksiz hissetmiyordu.

"Beni hor görmüyor musun, Rilla-benim-Rilla?" diye sordu Walter hüzünle.
Bir şekilde, Rilla'nın onu hor görebileceğini düşünmek canını yaktı - Di'yi hor gördüğü kadar. Birdenbire bu sevimli küçük kız kardeşine ne kadar düşkün olduğunu fark etti.

"Hayır, hissetmiyorum. Neden, Walter, yüzlerce kişi senin gibi hissediyor. Shakespeare'in eski Beşinci Okuyucu'daki şu dizesinin ne dediğini biliyorsun - 'Cesur adam, korku hissetmeyen kişi değildir.'"

"Hayır - ama 'korkusunun asil ruhunu bastırdığı kişidir.' Ben bunu yapmam.
Bunu geçiştiremeyiz, Rilla. Ben bir korkağım."

"Sen değilsin. Uzun zaman önce Dan Reese ile nasıl dövüştüğünü düşün."

"Bir cesaret patlaması bir ömür boyu yeterli değildir. "

"Walter, bir keresinde babamın senin sorunun hassas bir doğa ve canlı bir hayal gücü olduğunu söylediğini duydum. Şeyleri daha gelmeden önce hissediyorsun - onları taşımana yardımcı olacak hiçbir şey olmadığında - onları senden alacak hiçbir şey olmadığında tek başına hissediyorsun. Bu utanılacak bir şey değil.
Sen ve Jem iki yıl önce kum tepelerinde çimenler yakıldığında elleriniz yandığında, Jem senin yaptığın acı için iki kat daha fazla yaygara kopardı. Bu korkunç eski savaşa gelince, sen olmadan da çok şey olacak.
Uzun sürmeyecek."

"İnanabilmeyi isterdim. Eh, akşam yemeği vakti, Rilla. Kaçsan iyi olur. Ben hiçbir şey istemiyorum."

"Ben de istemiyorum. Bir lokma bile yiyemedim. Seninle burada kalayım,
Walter. Birisiyle bir şeyler konuşmak çok rahatlatıcı. Geri kalanlar
hepsi benim anlayamayacak kadar bebek olduğumu düşünüyor."

Bu yüzden ikisi eski vadide oturdular, ta ki akşam yıldızı akçaağaç korusunun üzerinde soluk gri, tül gibi bir bulutun arasından parıldayana ve hoş kokulu
çiyli bir karanlık küçük ormanlık vadilerini doldurana kadar. Rilla'nın hayatı boyunca hatırlayacağı akşamlardan biriydi bu -- Walter'ın onunla bir çocuk değil de bir kadınmış gibi konuştuğu ilk akşamdı. Birbirlerini rahatlattılar ve güçlendirdiler. Walter, en azından şimdilik, savaşın dehşetinden korkmanın o kadar da aşağılık bir şey olmadığını hissediyordu; ve Rilla mücadelelerinin sırdaşı olmaktan, ona sempati duymaktan ve onu cesaretlendirmekten memnundu. Birisi için önemliydi.

Ingleside'a geri döndüklerinde, verandada oturan ziyaretçiler buldular. Bay ve Bayan Meredith papaz evinden gelmişlerdi ve Bay ve Bayan Norman Douglas çiftlikten gelmişlerdi. Kuzen Sophia da oradaydı, Susan'la birlikte gölgeli arka planda oturuyordu. Bayan Blythe, Nan ve Di uzaktaydı ama Dr. Blythe evdeydi ve Dr. Jekyll da evdeydi, en üst basamakta altın bir ihtişamla oturuyordu. Ve tabii ki hepsi savaştan bahsediyordu, kendi fikrini söyleyen ve yalnızca bir kedinin yapabileceği gibi küçümseyen Dr. Jekyll hariç. O günlerde iki kişi bir araya geldiğinde savaştan bahsediyorlardı; ve Harbour Head'li yaşlı Highland Sandy, tek başınayken ve çiftliğinin tüm dönümlerinde Kaiser'e lanetler yağdırdığında bundan bahsediyordu. Walter, görmek veya görülmek umursamadan uzaklaştı ama Rilla, bahçe nanelerinin çiğ ve keskin olduğu basamaklara oturdu. Vadiyi aydınlatan loş, altın rengi bir son ışıkla çok sakin bir akşamdı. Geçen korkunç haftanın herhangi bir anından daha mutlu hissediyordu. Artık Walter'ın gideceği korkusuyla rahatsız olmuyordu.

"Yirmi yaş daha genç olsaydım kendim giderdim," diye bağırıyordu Norman Douglas. Norman heyecanlandığında her zaman bağırırdı. "Kayzer'e bir iki şey gösterirdim! Cehennemin olmadığını hiç söyledim mi? Elbette bir cehennem var - düzinelerce cehennem - yüzlerce cehennem - Kayzer ve tüm
çocuklarının gideceği yer."

"Bu savaşın geleceğini biliyordum," dedi Bayan Norman zafer kazanmışçasına. "Hemen geldiğini gördüm. Tüm o aptal İngilizlere önlerinde ne olduğunu söyleyebilirdim. Sana John Meredith, yıllar önce Kayzer'in ne yaptığını
söyledim ama inanmazdın. Dünyayı asla savaşa
sokmayacağını söylemiştin. Kayzer hakkında kim haklıydı, John? Sen mi, ben mi? Bana bunu söyle."

"Öyleydin, itiraf ediyorum," dedi Bay Meredith.

"Şimdi itiraf etmek için çok geç," dedi Bayan Norman, başını sallayarak, sanki John Meredith daha erken itiraf etseydi savaş olmayabileceğini ima edercesine.

"Tanrıya şükür, İngiltere'nin donanması hazır," dedi doktor.

"Buna amin," diye başını salladı Bayan Norman. "Çoğu yarasa kadar kör olsa da,
birileri bunu görecek kadar ileri görüşlüydü."

"Belki İngiltere bu konuda başını belaya sokmamayı başarabilir," dedi Kuzen Sophia acıklı bir şekilde. "Bilmiyorum. Ama çok korkuyorum."

"İnsan İngiltere'nin bu konuda zaten başının belada olduğunu, boğazına kadar
sıkıntıda olduğunu düşünürdü, Sophia Crawford," dedi Susan. "Ama senin düşünce tarzın
benim
üstümde ve her zaman da öyleydi. Bana göre, İngiliz Donanması Almanya'yı bir anda yerleştirecek ve hepimiz hiçbir şey için endişeleniyoruz." 

Susan, sanki kendini herkesten daha fazla ikna etmek istiyormuş gibi kelimeleri tükürdü. Hayatında ona rehberlik edecek küçük bir sade felsefe koleksiyonu vardı, ancak geçen haftanın yıldırımlarına karşı onu koruyacak hiçbir şeyi yoktu. Glen St. Mary'li dürüst, çalışkan, Presbiteryen bir hizmetçinin binlerce mil ötedeki bir savaşla ne işi olabilirdi? Susan, bundan rahatsız olmasının uygunsuz olduğunu düşünüyordu. 

"İngiliz ordusu Almanya'yı yerleştirecek," diye bağırdı Norman. "Sadece hizaya gelene kadar bekleyin, o zaman Kayzer gerçek savaşın, bıyıklarınızı kıvırarak Berlin'de dolaşmaktan farklı bir şey olduğunu görecek." 

"İngiltere'nin bir ordusu yok," dedi Bayan Norman kesin bir şekilde. "Sizin Ben, Norman. Göz kamaştırmak timothy saplarından asker yaratmaz. Yüz bin adam Almanya'nın milyonları için sadece bir lokma olur."

"Sanırım lokmada biraz sert çiğneme olacak," diye ısrar etti Norman yiğitçe. "Almanya bunun için dişlerini kıracak. Bana bir İngiliz'in on yabancıya denk olmadığını söyleme. Ben
onlardan bir düzinesini iki elim arkamda bağlıyken bile kendim bitirebilirim!"

"Bana," dedi Susan, "yaşlı Bay Pryor'un bu savaşa inanmadığı söylendi. Bana İngiltere'nin sadece Almanya'yı kıskandığı ve Belçika'ya ne olduğunu hiç umursamadığı için savaşa girdiğini söyledi."

"Bence böyle saçmalıklar söylüyor," dedi Norman. "Onu
duymadım. Duyduğumda, Ay'daki Bıyıklar ona ne olduğunu
öğrenmeyecek. Anladığım kadarıyla o değerli akrabam Kitty Alec de aynı etkiyi yapıyor. Ama önümde değil - nedense insanlar benim
önümde bu tür sohbetlere girmiyor. Tanrım seni korusun,
bir tür önsezileri var, tabiri caizse, şikayetleri için
sağlıklı olmayacağına dair."

"Bu savaşın günahlarımızın cezası olarak gönderilmiş olmasından çok korkuyorum," dedi Kuzen Sophia, soluk ellerini kucağından çekip
ciddi bir şekilde karnının üzerine koydu. "'Dünya çok
kötü--zamanlar geçiyor.'"

"Papaz da aynı fikre sahip," diye kıkırdadı Norman.
"Öyle değil mi, Papaz? Bu yüzden geçen gece 'Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz' metni üzerine vaaz verdin. Seninle aynı fikirde değildim - sıraya çıkıp bağırıp
söylediklerinde tek bir mantık olmadığını söylemek istedim, ama Ellen, burada, beni
tuttu. Evlendiğimden beri papazlara laf atmaktan hiç zevk almadım."

"Kan dökülmeden hiçbir şey olmaz," dedi Bay Meredith, dinleyicilerini ikna etmede beklenmedik bir numaraya sahip olan o nazik, hayalperest tavırla. "Bana öyle geliyor ki, her şey özveriyle satın alınmalı. Irkımız, acı dolu yükselişinin her adımını
kanla işaretledi. Ve şimdi kan sellerinin tekrar akması gerekiyor. Hayır, Bayan Crawford,
Savaşın günahın cezası olarak gönderildiğini düşünmüyorum. Bence bu, insanlığın bir
nimet için ödemesi gereken bedeldir--belki de bedelini hak edecek kadar büyük bir ilerleme--ki bunu görmek için yaşayamayabiliriz ama çocuklarımızın çocukları miras alacak."

"Jerry öldürülürse bundan o kadar memnun olur musun?" diye sordu Norman,
hayatı boyunca böyle şeyler söylemiş ve neden söylememesi gerektiğini asla anlayamamıştı. "Şimdi, beni tekmelemekten
vazgeç Ellen. Parson'ın söylediklerini kastettiğini mi yoksa bunun sadece bir kürsü süslemesi mi olduğunu görmek istiyorum."

Bay Meredith'in yüzü titredi. Jem ve Jerry'nin şehre gittiği gece, çalışma odasında tek başına korkunç bir saat geçirmişti. Ama sessizce cevapladı.

"Ne hissedersem hissedeyim, inancımı değiştiremezdi--oğulları onu savunmak için hayatlarını vermeye hazır olan bir ülkenin, fedakarlıkları sayesinde yeni bir vizyon kazanacağına dair güvencemi."

"Gerçekten de bunu kastediyorsun, Parson. İnsanların söylediklerini kastettiğini her zaman anlayabilirim. Bu içimde doğan bir yetenek. Çoğu papaz için beni bir terör haline getiriyor! Ama seni henüz kastetmediğin bir şey söylerken yakalamadım. Her zaman bunu yapacağımı umuyorum--beni kiliseye gitmeye ikna eden şey bu. Benim için büyük bir teselli olurdu--Ellen beni uygarlaştırmaya çalıştığında ona
saldırmak için kullanabileceğim bir silah. Neyse, ben Ab. Crawford'ı bir dakika görmek için yola koyuluyorum. Tanrılar hepinize iyi davransın."

Norman uzaklaşırken Susan, "Yaşlı pagan!" diye mırıldandı. Ellen Douglas'ın onu duyup duymaması umurunda değildi. Susan, Norman Douglas'ın rahiplere hakaret ettiği
zaman neden gökten ateş inmediğini asla anlayamadı. Ama şaşırtıcı olan şey, Bay Meredith'in kayınbiraderini gerçekten sevmesiydi.

Rilla, savaştan başka bir şey konuşmalarını istiyordu. Bir haftadır başka bir şey duymamıştı ve bundan gerçekten biraz yorulmuştu. Şimdi, Walter'ın gitmek isteyeceği korkusundan kurtulduğu için oldukça sabırsızlanıyordu. Ama iç çekerek, bunun üç veya dört ay daha süreceğini düşündü.

BÖLÜM VI

SUSAN, RILLA VE KÖPEK PAZARTESİ BİR KARAR VERİYOR

Ingleside'daki büyük oturma odası beyaz pamuk yığınlarıyla
karla kaplanmıştı. Kızıl Haç merkezinden çarşafların ve
sargılar gerekecekti. Nan, Di ve Rilla çok çalışıyorlardı.
Bayan Blythe ve Susan, üst kattaki oğlanlar odasındaydılar, daha kişisel bir işle meşguldüler. Kuru, acı dolu gözlerle Jem'in eşyalarını topluyorlardı. Ertesi sabah Valcartier'e gitmesi gerekiyordu.
Bu haberi bekliyorlardı ama geldiğinde yine de korkunçtu.

Rilla hayatında ilk kez bir çarşafın eteğini dikiyordu.
Jem'in gitmesi gerektiği haberi geldiğinde, Rainbow Valley'deki çamların arasında ağladı ve sonra annesinin yanına gitti.

"Anne, bir şeyler yapmak istiyorum. Ben sadece bir kızım - savaşı kazanmak için hiçbir şey yapamam - ama evde yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım."

"Çarşaflar için pamuk çıktı," dedi Bayan Blythe. "Nan ve Di'nin bunları oluşturmasına yardım edebilirsin. Ve Rilla, genç kızlar arasında bir Kızıl Haç örgütleyebileceğini düşünmüyor musun? Bence bunu daha çok severler ve kendi başlarına daha iyi işler yaparlar, yaşlı insanlarla bir arada olmaktan daha iyi."

"Ama anne, ben hiç böyle bir şey yapmadım."

"Önümüzdeki aylarda hepimiz daha önce hiç yapmadığımız birçok şey yapmak zorunda kalacağız, Rilla."

"Peki" - Rilla cesaretini topladı - "Deneyeceğim, anne - eğer bana nasıl başlayacağımı
söylersen. Her şeyi düşündüm ve
olabildiğince cesur, kahraman ve özverili olmam gerektiğine karar verdim."

Bayan Blythe, Rilla'nın italiklerine gülümsemedi. Belki de gülümsemek istemiyordu ya da Rilla'nın romantik pozunun arkasında gerçek bir ciddi amaç zerresi
görmüştü. İşte Rilla çarşafları kıvırıyordu ve kıvırırken düşüncelerinde bir Kızıl Haç örgütlüyordu; üstelik,
bunun tadını çıkarıyordu--yani, kıvırmaktan değil, örgütlenmekten.
İlginçti ve Rilla kendisinde buna dair belli bir yetenek keşfetti
ki bu onu şaşırttı. Başkan kim olacaktı? O olmayacaktı. Büyük kızlar bundan
hoşlanmazdı. Irene Howard mı? Hayır, bir şekilde Irene hak ettiği kadar
popüler değildi. Marjorie Drew mu? Hayır, Marjorie'nin
yeterince omurgası yoktu. Son konuşmacıyla aynı fikirde olmaya çok meyilliydi.
Betty Mead--sakin, yetenekli, incelikli Betty--tam da o! Ve Una
Meredith hazinedar olarak; ve eğer çok ısrarcı olurlarsa, onu, Rilla'yı, sekreter yapabilirlerdi. Çeşitli komitelere gelince, bunlar Junior'lar
örgütlendikten sonra seçilmeliydi, ama Rilla kimin
hangisine koyulması gerektiğini biliyordu. Etrafta buluşacaklardı ve hiçbir
yemek olmamalıydı--Rilla, Olive Kirk ile bu konuda sert bir mücadele vereceğini biliyordu--ve her şey kesinlikle iş gibi ve
anayasaya uygun olmalıydı. Tutanak defteri beyazla kaplanmalı ve kapağında bir Kızıl Haç olmalı - ve hepsinin para toplamak için kalkmak zorunda kalacakları konserlerde giyebilecekleri bir tür üniforma - basit ama şık bir şey - olması güzel olmaz mıydı?

"Şu çarşafın üst kenarını bir tarafa, alt kenarını diğer tarafa dikmişsin," dedi Di.

Rilla dikişlerini seçti ve dikiş dikmekten nefret ettiğini düşündü.

Junior Reds'i yönetmek çok daha ilginç olurdu.

Bayan Blythe yukarıdan, "Susan, Jem'in bana küçük kollarını kaldırıp bana 'mo'er' dediği o ilk günü hatırlıyor musun - söylemeye çalıştığı ilk kelime bu muydu?" diyordu.

"O mübarek bebek hakkında benim hatırlamadığım ve ölene kadar hatırlamayacağım hiçbir şeyden bahsedemezsin," dedi Susan kasvetli bir şekilde.

"Susan, bugün bir keresinde benim için ağladığı günü düşünüyorum. Daha birkaç aylıktı. Gilbert benim ona gitmemi istemiyordu - çocuğun iyi ve sıcak olduğunu ve bunun onda kötü alışkanlıklar
yaratacağını söyledi. Ama gittim - ve onu kucağıma aldım - küçük kollarının boynuma sıkıca sarıldığını hala hissedebiliyorum. Susan, o gece, yirmi bir yıl önce gitmeseydim ve bebeğim benim için ağladığında onu kucağıma almasaydım yarın sabaha karşı koyamazdım."

"Nasıl karşılayacağımızı bilmiyorum zaten, Bayan Dr. canım. Ama
bana bunun son veda olacağını söyleme. Denizaşırı ülkelere gitmeden önce
iznine dönecek, değil mi?"

"Umarız öyle olur ama çok emin değiliz. Ben onun bunu yapmayacağına karar verdim, böylece katlanılacak bir hayal kırıklığı olmayacak. Susan, yarın oğlumu bir gülümsemeyle uğurlamaya kararlıyım. Gitme cesareti varken onu gönderme cesareti gösteremeyen zayıf bir annenin anısını yanında götürmeyecek. Umarım hiçbirimiz ağlamayız."

"Ağlamayacağım, Bayan Doktor, canım, ve buna bağlanabilirsiniz, ama
gülümseyip gülümseyemeyeceğim, İlahi takdirin emrettiği gibi olacak
ve midemin derinlikleri hissettiği gibi. Bu meyveli kek için orada yer var mı? Ve kurabiye? Ve kıymalı turta? O mübarek çocuk
açlıktan ölmeyecek, o Quebec'te yiyecek bir şeyleri olsun ya da olmasın. Her şey birdenbire değişiyor gibi görünüyor, değil mi?
Papaz evindeki yaşlı kedi bile öldü. Dün gece ona çeyrek kala son nefesini verdi ve Bruce'un kalbi çok kırıldı, bana öyle söylüyorlar."

"O kedinin iyi kedilere gitmesinin zamanı geldi. En azından
on beş yaşında olmalı. Martha Teyze öldüğünden beri çok yalnız görünüyor."

"Eğer o Hyde canavarı da ölmüş olsaydı, hayıflanmazdım, Bayan Dr. Dear,
ayrıca. Jem haki renkte eve geldiğinden beri çoğu zaman Bay Hyde oldu ve bunun benim koruyacağım bir anlamı var. Jem gittiğinde Pazartesi'nin ne yapacağını bilmiyorum. Yaratık sadece gözlerinde beni gördüğümde tüm iyiliğimi alan bir insan bakışıyla dolaşıyor.
Ellen West eskiden Kayzer'e sürekli söverdi ve biz onu deli sanırdık,
ama şimdi onun deliliğinde bir yöntem olduğunu görüyorum. Bu tepsi
hazır, Bayan Dr. Dear, ve aşağı inip akşam yemeğini hazırlamak için
en iyi lokmalarımı koyacağım. Keşke Jem için bir daha ne zaman akşam yemeği pişireceğimi bilseydim ama böyle şeyler gözümüzden kaçıyor."

Jem Blythe ve Jerry Meredith ertesi sabah ayrıldılar. Sıkıcı bir gündü,
yağmur yağacak gibiydi ve bulutlar gökyüzünde yoğun gri rulolar halinde uzanıyordu;
ama Glen ve Four Winds ve Harbour Head ve
Upper Glen ve Over-harbour'daki hemen hemen herkes--Whiskers-on-the-moon hariç--onları uğurlamak için oradaydı. Blythe ailesi ve Meredith ailesi hepsi
gülümsüyordu. Hatta Susan bile, Providence'ın emrettiği gibi, gülümsüyordu, ancak etkisi gözyaşlarından
biraz daha acı vericiydi. Faith ve
Nan çok solgun ve çok naziktiler. Rilla, boğazında bir şey
boğmazsa ve dudakları böyle titreme nöbetlerine
katlanmazsa çok iyi anlaşacağını düşünüyordu. Köpek Monday de oradaydı. Jem
Ingleside'da ona veda etmeye çalışmıştı ama Monday o kadar güzel bir şekilde yalvarmıştı ki Jem yumuşadı ve istasyona gitmesine izin verdi. Jem'in bacaklarına yakın durdu ve sevgili efendisinin her hareketini izledi.

"O köpeğin gözlerine dayanamıyorum," dedi Bayan Meredith.

"Bu canavarın çoğu insandan daha fazla mantığı var," dedi Mary Vance. "Peki,
hiçbirimiz bu günü görebileceğimizi düşündük mü? Jem ve Jerry'nin böyle
gitmesini düşünmek için bütün gece ağladım. Bence tamamen
aklını kaçırmışlar. Miller'ın kafasında gitmekle ilgili bir kurtçuk vardı ama ben onu hemen vazgeçirdim--aynı şekilde teyzesi de birkaç dokunaklı şey söyledi. Hayatımızda
ilk kez Kitty Alec ve ben aynı fikirdeyiz. Bir daha olması pek mümkün olmayan bir mucize. Ken var, Rilla."

Rilla, Kenneth'in orada olduğunu biliyordu. Leo West'in arabasından
atladığı andan itibaren bunun fazlasıyla farkındaydı. Şimdi gülümseyerek ona
yaklaştı.

"Cesurca gülümseyen kız kardeş gösterisi yapıyorsun, görüyorum. Glen'in toplayacağı ne kalabalık! Eh, ben de birkaç gün içinde eve gidiyorum."

Jem'in gidişinin bile sebep olmadığı garip bir ıssızlık
rüzgarı Rilla'nın ruhunu uçurdu.

"Neden? Bir ay daha tatilin var."

"Evet--ama dünya böyle alevler içindeyken Four Winds'te takılıp eğlenemem. Ben bu küçük eski Toronto'dayım, bu sakat ayak bileğine rağmen bir şekilde yardım etmenin bir yolunu bulacağım. Jem ve Jerry'ye bakmıyorum--bu beni kıskançlıktan hasta ediyor. Siz kızlar harikasınız--ağlama yok, kasvetli dayanıklılık yok. Çocuklar ağızlarında güzel bir tatla gidecekler. Umarım Persis ve annesi benim sıram geldiğinde oyuna gelirler."

"Ah, Kenneth--savaş senin sıran gelmeden bitecek."

İşte! Yine peltek konuşmuştu. Hayatın bir başka harika anı mahvoldu!
Eh, kaderi buydu. Ve her neyse, hiçbir şey önemli değildi. Kenneth çoktan gitmişti bile - Ethel Reese ile konuşuyordu, sabahın yedisinde dansa giydiği elbiseyi giymişti ve ağlıyordu.
Ethelin neden ağlayacak hali vardı ki? Rees'lerin hiçbiri haki giymemişti.
Rilla da ağlamak istiyordu - ama ağlamayacaktı. O korkunç yaşlı Bayan Drew, o melankolik sızlanmayla annesine ne diyordu? "Buna nasıl dayanabildiğini bilmiyorum Bayan Blythe. Zavallı oğlum olsa dayanamazdım." Ve anne - oh, anneye her zaman güvenilebilirdi! Gri gözleri solgun yüzünde nasıl da parladı. "Daha kötü olabilirdi Bayan Drew. Onu gitmeye
zorlamak zorunda kalabilirdim." Bayan Drew anlamadı ama Rilla anladı. Başını kaldırdı. Kardeşinin gitmesi için
zorlanmasına gerek kalmadı.

Rilla kendini tek başına ayakta dururken ve insanların yanından aşağı yukarı yürürken
bağlantısız konuşma parçalarını dinlerken buldu.

"Mark'a beklemesini ve ikinci bir grup adam isteyip istemediklerini görmesini söyledim. Eğer isterlerse onu serbest bırakırım ama istemiyorlar," dedi Bayan Palmer Burr.

"Sanırım kadifeden bir kuşakla yaptıracağım," dedi Bessie Clow.

"Kocamın yüzüne bakmaya korkuyorum çünkü onun da gitmek istediğini göreceğimden korkuyorum," dedi limanın ötesinden gelen ufak tefek bir gelin.

"Korkunç bir şekilde korkuyorum," dedi kaprisli Bayan Jim Howard. "Jim'in askere
kaydolmasından korkuyorum ve gitmeyeceğinden korkuyorum."

"Savaş Noel'e kadar bitecek," dedi Joe Vickers.

"Avrupalı ​​uluslar kendi aralarında savaşsınlar," dedi Abner Reese.

"Çocukken ona çok iyi dayak attım," diye bağırdı Norman
Douglas, Charlottetown'daki askeri çevrelerde yüksek mevkilerde olan birinden bahsediyormuş gibi görünüyordu. "Evet efendim, onu iyi patakladım, şu anki gibi büyük bir silah."

"Britanya İmparatorluğu'nun varlığı tehlikede," dedi Metodist papaz.

"Üniformalarda kesinlikle bir şeyler var," diye içini çekti Irene Howard.

"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında ticari bir savaş ve tek bir damla Kanadalı kanına değmez," dedi kıyı otelinden bir yabancı.

"Blythe ailesi rahat davranıyor," dedi Kate Drew.

"Bu genç aptallar sadece maceraya gidiyor," diye homurdandı Nathan
Crawford.

"Kitchener'a kesinlikle güveniyorum," dedi limanın ötesindeki doktor.

Bu on dakika içinde Rilla baş döndürücü bir öfke, kahkaha, küçümseme, depresyon ve ilham silsilesinden geçti. Ah, insanlar
komikti! Ne kadar az şey anlıyorlardı. "Rahat ol," gerçekten de--Susan bile bütün gece gözünü kırpmamışken! Kate Drew her zaman bir şımarıktı.

Rilla sanki fantastik bir kabusun içindeymiş gibi hissediyordu. Üç hafta önce mahsullerden, fiyatlardan ve yerel dedikodulardan bahseden
insanlar bunlar mıydı?

İşte--tren geliyordu--anne Jem'in elini tutuyordu--Köpek Pazartesi
onu yalıyordu--herkes veda ediyordu--tren gelmişti! Jem, herkesin önünde Faith'i öptü - yaşlı Bayan Drew histerik bir şekilde bağırdı - Kenneth'in önderlik ettiği adamlar tezahürat etti - Rilla, Jem'in elini tuttuğunu hissetti - "Elveda, Örümcek" - biri yanağını öptü - bunun Jerry olduğuna inandı ama asla emin olamadı - yola çıktılar - tren hareket ediyordu - Jem ve Jerry herkese el sallıyordu - herkes karşılık veriyordu - anne ve Nan hala gülümsüyorlardı ama sanki gülümsemelerini silmeyi unutmuşlardı - Pazartesi, kasvetli bir şekilde uluyordu ve Metodist papaz tarafından trenin peşinden koşmaktan zorla alıkonuluyordu - Susan en iyi başlığını sallıyor ve bir erkek gibi bağırıyordu - delirmiş miydi? - tren bir virajı döndü. Gitmişlerdi.

Rilla soluk soluğa kendine geldi. Aniden sessizlik oldu. Şimdi yapılacak bir şey yok, eve gitmek ve beklemek. Doktor ve Bayan Blythe birlikte yürüdüler, Nan ve Faith de öyle, John Meredith ve Rosemary de öyle. Walter ve Una ve Shirley ve Di ve Carl ve Rilla bir grup halinde gittiler. Susan başlığını başına takmıştı, arkası öndeydi ve
kasvetli bir şekilde tek başına uzaklaştı. İlk başta kimse Köpek Pazartesi'yi özlemedi. Özlediklerinde Shirley onun için geri döndü. Köpek Pazartesi'yi istasyona yakın bir nakliye ambarında kıvrılmış halde buldu ve onu eve ikna etmeye çalıştı. Köpek Pazartesi kıpırdamadı. Kuyruğunu sallayarak hiçbir kırgınlığı olmadığını gösterdi ama hiçbir iltifat onu yerinden oynatmaya yetmedi.

Shirley, geri kalanına katılırken gülmeye çalışarak, "Sanırım Pazartesi, Jem geri dönene kadar orada beklemeye karar verdi," dedi. Köpek Pazartesi'nin yaptığı tam olarak buydu. Sevgili efendisi gitmişti - o, Pazartesi, kasıtlı olarak ve kötü niyetle, Metodist bir papaz kılığına girmiş bir iblis tarafından onunla gitmekten
önceden engellenmişti.
Bu nedenle, Pazartesi, kahramanını kaçıran dumanlı, homurdanan
canavar onu geri getirene kadar orada bekleyecekti.

Ah, orada bekle, yumuşak, hüzünlü, şaşkın
gözlü küçük sadık köpek. Ama çocuksu yoldaşın sana geri dönmesi için çok uzun ve acı dolu günler olacak.

Doktor o gece bir vaka için uzaktaydı ve Susan, taptığı Bayan Dr. Dear'ın
"rahat ve sakin" olup olmadığını görmek için yatağa giderken Bayan Blythe'ın odasına girdi.

Yatağın ayak ucunda ciddi bir şekilde durdu
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Bayan Dr. Dear, bir kahraman olmaya karar verdim."

"Bayan Dr. canım" kendini şiddetle gülmeye meyilli buldu - ki bu açıkça haksızdı, çünkü Rilla benzer bir kahramanca kararını açıkladığında gülmemişti. Elbette, Rilla zayıf, beyaz cübbeli bir şeydi, çiçek gibi bir yüzü ve duyguyla parlayan genç gözleri vardı; Susan ise sade bir gri flanel gecelik giymişti ve gri saçlarının etrafına nevraljiye karşı bir tılsım olarak kırmızı yünlü bir şerit bağlamıştı. Ama bu hayati bir fark yaratmamalıydı. Önemli olan ruh değil miydi? Yine de Bayan Blythe gülmemek için çok zorlandı. "Ben," diye devam etti Susan kararlı bir şekilde, "son zamanlarda yaptığım gibi, artık ağıt yakmayacağım, sızlanmayacağım veya Yüce Tanrı'nın bilgeliğini sorgulamayacağım. Sızlanmak, kaçamak cevap vermek ve İlahi Takdiri suçlamak bizi hiçbir yere götürmez. Soğan tarlasını ayıklamak veya Hükümeti yönetmek olsun, yapmamız gereken her neyse onunla boğuşmamız gerekiyor. Ben boğuşacağım. O mübarek çocuklar savaşa gittiler; ve biz kadınlar, Bayan Dr. Dear, bu işin başında bekleyip, dik durmalıyız."

BÖLÜM VII

SAVAŞ ÇOCUĞU VE ÇORBA KABİNİ

"Liege ve Namur--ve şimdi de Brüksel!" Doktor başını iki yana salladı. "Bundan
hoşlanmıyorum--bundan hoşlanmıyorum."

"Ümidinizi kaybetmeyin, Dr. Dear; onlar sadece yabancılar tarafından savunuldu," dedi Susan muhteşem bir şekilde. "Almanlar İngilizlere karşı gelene kadar bekle; anlatılacak ve bağlanabileceğin çok farklı bir hikaye olacak."

Doktor başını tekrar salladı, ama biraz daha az ciddi bir şekilde; belki de hepsi bilinçaltında Susan'ın "ince gri çizginin" Almanya'nın hazır milyonlarının muzaffer hücumuyla bile kırılamaz olduğuna olan inancını paylaşıyordu. Her neyse, korkunç gün geldiğinde -birçok korkunç günden ilki- İngiliz ordusunun geri püskürtüldüğü haberiyle
birbirlerine boş bir dehşetle baktılar.

"Bu--bu doğru olamaz," diye soluk soluğa söyledi Nan, geçici bir şüpheye sığınarak.

"Bugün kötü haberler olacağını hissettim," dedi Susan, "çünkü o kedi yaratık bu sabah hiçbir sebep veya neden olmadan Bay Hyde'a dönüştü ve bu iyiye işaret değildi."

"'Kırık, hırpalanmış ama morali bozuk olmayan bir ordu,'" diye mırıldandı doktor, Londra'dan gelen bir haberde. "Böyle bir şeyin
söylendiği İngiltere ordusu olabilir mi?"

"Savaşın bitmesine daha çok var," dedi Bayan Blythe
umutsuzca.

Bir anlığına geçici olarak sular altında kalmış olan Susan'ın inancı şimdi
muzaffer bir şekilde yeniden belirdi.

"Unutmayın, Bayan Dr. canım, İngiliz ordusu İngiliz donanması değildir. Bunu asla unutmayın. Ve Ruslar da yolda, ama
Ruslar hakkında pek fazla şey bilmediğim ve dolayısıyla
bağ kurmayacağım insanlar."

"Ruslar Paris'i kurtarmak için zamanında gelemeyecekler," dedi Walter kasvetli bir şekilde.
"Paris Fransa'nın kalbidir ve oraya giden yol açıktır. Ah, keşke"--aniden durdu ve dışarı çıktı.

Felçli bir günün ardından Ingleside halkı, giderek daha da kötüleşen haberler karşısında bile "devam etmenin" mümkün olduğunu gördü. Susan mutfağında
çok çalıştı, doktor bir dizi ziyarete çıktı,
Nan ve Di Kızılhaç faaliyetlerine geri döndü; Bayan Blythe, Kızılhaç Kongresi'ne katılmak için
Charlottetown'a gitti; Rilla, Rainbow Valley'de fırtınalı bir gözyaşı
tutkunu ve günlüğünde bir patlama ile duygularını
yatıştırmasının ardından, cesur ve kahraman olmayı seçtiğini hatırladı.
Ve, düşündü, bir gün Glen ve Four Winds'te gönüllü olarak dolaşmak, Abner Crawford'un yaşlı gri atıyla söz verilen Kızılhaç malzemelerini toplamak gerçekten kahramancaydı. Ingleside atlarından biri topaldı ve doktorun diğerine ihtiyacı vardı, bu yüzden onun için tek çare Crawford atıydı, sakin, aceleci olmayan, kalın derili bir yaratıktı, her birkaç metrede bir durup bir sineği diğerinin ayağıyla tekmeleme alışkanlığı vardı. Rilla, bunun ve Almanların Paris'e sadece elli mil uzaklıkta olduğu gerçeğinin katlanılmaz olduğunu düşündü. Ancak cesurca, şaşırtıcı sonuçlarla dolu bir göreve koyuldu. Öğleden sonra geç saatlerde, bir arabayla dolu bir arabayla, liman kıyısına giden çimenli, derin izli bir yolun girişinde buldu kendini, Anderson evine uğramaya değer olup olmadığını merak ediyordu. Andersonlar çok fakirdi ve Bayan Anderson'ın verecek bir şeyi olması pek olası değildi. Öte yandan, doğuştan İngiliz olan ve savaş çıktığında Kingsport'ta çalışan kocası, hemen İngiltere'ye gidip askere yazıldı ve söylenebileceği gibi eve dönmedi veya onu temsil etmek için fazla nakit para göndermedi. Bu yüzden Bayan Anderson, göz ardı edilirse incinmiş hissedebilirdi. Rilla aramaya karar verdi. Daha sonra, keşke yapmasaydım dediği zamanlar oldu ama uzun vadede aradığı için çok minnettardı.

Anderson evi, kıyıya yakın hırpalanmış ladin ağaçlarından oluşan bir koruda, sanki kendinden utanıyormuş ve saklanmak istiyormuş gibi, küçük ve harap bir yerdi. Rilla, gri atını sallantılı çite bağladı ve kapıya gitti. Kapı açıktı ve gördüğü manzara, onu geçici olarak konuşma veya hareket etme gücünden mahrum etti.

Karşısındaki küçük yatak odasının açık kapısından, Rilla, Bayan Anderson'ın dağınık yatakta yattığını gördü; ve Bayan Anderson ölmüştü. Hiç şüphe yoktu; kapının yanında oturan, rahatça pipo içen iri, tüylü, kızıl saçlı, kırmızı yüzlü, aşırı şişman kadının çok canlı olduğundan da hiç şüphe yoktu. Pislik düzensizliğinin ortasında tembelce ileri geri sallanıyordu ve odanın ortasındaki beşikten gelen tiz ağlamalara hiç dikkat etmiyordu.

Rilla kadını hem görünüşünden hem de ününden tanıyordu. Adı Bayan Conover'dı; balıkçı köyünde yaşıyordu; Bayan Anderson'ın büyük teyzesiydi; hem içiyordu hem de sigara içiyordu.

Rilla'nın ilk tepkisi dönüp kaçmaktı. Ama bu asla işe yaramazdı.
Belki de bu kadın, ne kadar itici olsa da, yardıma ihtiyacı vardı--ama kesinlikle yardım eksikliğinden endişe ediyormuş gibi görünmüyordu.

"İçeri gir," dedi Bayan Conover, piposunu çıkarıp Rilla'ya küçük, fare gibi gözleriyle bakarak.

"Bayan Anderson gerçekten öldü mü?" diye sordu Rilla çekinerek, eşikten
aşırıya
girerken.

"Kapı çivisi kadar ölü," diye yanıtladı Bayan Conover neşeyle. "Yarım saat önce kovayı tekmeledim. Jen Conover'ı cenaze levazımatçısını araması ve kıyıdan yardım getirmesi için gönderdim. Siz doktorun hanımısınız, değil mi? Bir tezahürat?"

Rilla, bir şeylerle dolu olmayan hiçbir sandalye görmedi.
Ayakta kaldı.

"Çok ani olmadı mı?"

"Şey, değersiz Jim İngiltere'ye gittiğinden beri hasret çekiyordu--ki bence yazık oldu çünkü o gitti. İnancıma göre haberi duyduğunda ölümle suçlandı. Oradaki genç çocuk iki hafta önce doğdu ve o zamandan beri aşağı indi ve bugün kalkıp öldü, hiç kimse beklemiyordu."

"Yardım edebileceğim bir şey var mı?" diye tereddüt etti Rilla.

"Tanrı seni korusun, hayır--eğer çocuklarla bir yeteneğin yoksa. Benim yok. O genç çocuk gece gündüz hiç çığlık atmayı bırakmıyor. Sadece bunu fark etmiyorum."

Rilla beşiğe doğru temkinli bir şekilde yürüdü ve daha da temkinli bir şekilde kirli battaniyeyi aşağı çekti. Bebeğe dokunmaya hiç niyeti yoktu--çocuklarla da bir "yeteneği" yoktu. Kırmızı, çarpık küçük bir yüze sahip, kirli eski bir
flanel parçasına sarılmış çirkin bir cüce gördü. Daha önce hiç bu kadar çirkin bir bebek görmemişti. Yine de, "her yerden çıkıp" böylesine şüpheli bir "buraya" gelen
yalnız, yetim yavruya karşı bir acıma duygusu aniden onu ele geçirdi.

"Bebeğe ne olacak?" diye sordu.

"Tanrı bilir," dedi Bayan Conover içtenlikle. "Min ölmeden önce
bu konuda çok endişeliydi. Sinirlerimi bozana kadar 'Ah, gözenekli bebeğime ne olacak' demeye devam etti. Kendimi bununla uğraştırmayacağım, bunu söyleyebilirim. Kız kardeşimin terk ettiği bir çocuğu büyüttüm
ve iyi bir çocuk olur olmaz soyunup gitti ve yaşlılığımda bana
bir nebze olsun yardım etmedi, nankör bir yavruydu. Min'e, Jim'in ona bakmak için geri dönüp dönmeyeceğini görene kadar bir yetimhaneye gönderilmesi gerektiğini söyledim. İnanır mısınız, bu fikirden hiç hoşlanmadı. Ama işin özü bu."

"Ama tımarhaneye götürülene kadar ona kim bakacak?"
diye ısrar etti Rilla. Bir şekilde bebeğin kaderi onu endişelendiriyordu.

"Sanırım öyle yapmam gerekecek," diye homurdandı Bayan Conover. Piposunu kaldırdı ve
yakınındaki bir rafta çıkardığı siyah şişeden utanmadan bir yudum aldı.
"Bence çocuk uzun yaşamayacak. Hastalıklı. Min'in
asla sakatlığı olmadı ve sanırım olmadı da. Muhtemelen kimseyi rahatsız etmeyecektir
uzun ve iyi kurtulduk, diyorum."

Rilla battaniyeyi biraz daha aşağı çekti.

"Neden, bebek giydirilmemiş!" diye haykırdı, şaşkın bir tonda.

"Onu kimin giydireceğini bilmek istiyorum," diye sordu Bayan Conover
sertçe. "Zamanım yoktu--Min'e bakmak
tüm zamanımı aldı. 'Sides, sana söylediğim gibi, çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yaşlı
Bayan Billy Crawford, doğduğunda buradaydı ve onu yıkadı
ve o flanele sardı ve Jen o zamandan beri ona biraz baktı.
Hayvan yeterince sıcak. Bu hava bir pirinç maymunu bile eritir."

Rilla sessizdi, ağlayan bebeğe bakıyordu. Hayatın trajedilerinden hiçbiriyle daha önce karşılaşmamıştı ve bu onu kalbinin derinliklerine
vurdu. Zavallı annenin, bebeği için endişelenerek, bu iğrenç yaşlı kadından başka kimsenin olmadığı
gölge vadisine tek başına inmesi düşüncesi onu çok üzdü. Keşke biraz daha
erken gelseydi! Yine de ne yapabilirdi -- şimdi ne yapabilirdi? Bilmiyordu ama bir şeyler yapmalıydı. Bebeklerden nefret ediyordu -- ama o zavallı küçük yaratığı Bayan Conover'a bırakıp gidemezdi -- Bayan Conover kendini tekrar siyah şişesine
vermişti ve muhtemelen kimse gelmeden önce çaresizce sarhoş olacaktı.

"Kalamam," diye düşündü Rilla. "Bay Crawford akşam yemeğine kadar evde olmam gerektiğini söyledi çünkü bu akşam midilliyi kendisi istiyordu. Ah, ne
yapabilirim?"

Aniden, çaresizce, dürtüsel bir karar aldı.

"Bebeği eve götüreceğim," dedi. "Gidebilir miyim?"

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Bayan Conover dostça. "Hiçbir itirazım yok.
Alın ve hoş geldiniz."

"Ben--Ben taşıyamam," dedi Rilla. "Atı sürmem gerek ve
düşürmekten
korkarım.
Onu koyabileceğim bir yerde bir sepet var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Burada pek bir şey yok, size söyleyebilirim.
Min Jim kadar tembel ve uyuşuktu. Şu çekmeceyi açarsanız
birkaç bebek giysisi bulursunuz. En iyisi onları yanınıza alın."

Rilla kıyafetleri aldı--zavallı annenin elinden geldiğince hazırladığı ucuz, kalitesiz giysiler. Ama bu, bebeğin taşınmasıyla ilgili acil sorunu çözmedi. Rilla çaresizce etrafına baktı. Ah, annem için - ya da Susan için! Gözleri şifonyerin arkasındaki
muazzam mavi bir çorba kasesine takıldı.

"Bunu bana verebilir misiniz--onu yatırmak için?" diye sordu.

"Benim değil ama sanırım alabilirsin. Eğer yardım edebilirsen kırma--Jim sağ salim geri dönerse bunun hakkında yaygara koparabilir--ki
ki kesinlikle koparacak, çünkü o iyi biri değil. O eski kaseyi İngiltere'den yanında getirmişti--her zaman ailede olduğunu söyledi. O ve Min hiç kullanmadılar--içine koyacak kadar çorbaları hiç olmadı--ama Jim bunu çok iyi düşündü. Bazı şeyler konusunda çok titizdi ama
bulaşıklara koyacak kadar yiyecek olmaması onu hiç endişelendirmiyordu."

Rilla Blythe hayatında ilk kez bir bebeğe dokundu, onu kaldırdı, bir battaniyeye sardı, onu düşürmemek veya kırmamak için endişeyle titriyordu. Sonra onu çorba kasesine koydu.

"Boğulmasından korkuyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Boğulma ihtimali çok düşük," dedi Bayan Conover.

Dehşete düşen Rilla, bebeğin yüzündeki battaniyeyi biraz gevşetti.
Uyuz ağlamayı bırakmıştı ve ona gözlerini kırpıştırıyordu. Çirkin küçük yüzünde büyük, koyu gözleri vardı.

"Rüzgârın ona esmesine izin verme," diye uyardı Bayan Conover. "Eğer esiyorsa nefesini tut."

Rilla, yırtık pırtık küçük yorganı çorba kasesinin etrafına sardı.

"Arabaya bindikten sonra bunu bana verir misin lütfen?"

"Elbette yaparım," dedi Bayan Conover homurdanarak ayağa kalkarken.

Ve böylece Anderson evine bebeklerden nefret ettiğini itiraf eden Rilla Blythe, kucağında bir çorba kasesinde bir bebek taşıyarak oradan uzaklaştı!

Rilla, Ingleside'a asla varamayacağını düşünüyordu. Çorba kasesinde
tuhaf bir sessizlik vardı. Bir bakıma bebeğin ağlamamasına minnettardı ama arada sırada ciyaklayarak hayatta olduğunu kanıtlamasını istiyordu. Ya boğulursa! Rilla, artık bir kasırga estiren rüzgarın "nefesini kesmesi", ne olursa olsun korkunç bir şey olmasın diye onu açmaya cesaret edemedi. Sonunda Ingleside limanına ulaştığında minnettar bir kızdı.

Rilla çorba kasesini mutfağa taşıdı ve Susan'ın gözlerinin önündeki masaya koydu. Susan çorba kasesine baktı ve hayatında ilk kez
o kadar şaşkına döndü ki söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Bu da neyin nesi?" diye sordu doktor içeri girerken.

Rilla hikayesini anlattı. "Sadece getirmem gerekiyordu, baba," diye
sonuçlandırdı. "Onu orada bırakamazdım. "

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu doktor soğukkanlılıkla.

Rilla tam olarak böyle bir soru beklemiyordu.

"Biz--biz onu bir süre burada tutabiliriz--olmaz mı--bir şeyler ayarlanana kadar?" diye kekeledi kafası karışmış bir şekilde.

Dr. Blythe mutfakta bir iki dakika aşağı yukarı yürürken
bebek çorba kasesinin beyaz duvarlarına bakıyordu ve Susan'ın canlanma belirtileri
gösteriyordu.

Şu anda doktor Rilla ile yüzleşti.

"Küçük bir bebek, bir evde çok fazla ek iş ve sorun demektir, Rilla. Nan ve Di önümüzdeki hafta Redmond'a gidiyorlar ve
ne annen ne de Susan şu anki koşullar altında bu kadar fazla ekstra bakımı üstlenemez. Eğer o bebeği burada tutmak istiyorsan
kendin ilgilenmelisin."

"Ben!" Rilla dilbilgisi kurallarına uymadığı için dehşete kapıldı. "Neden--baba--ben--ben
yapamadım!"

"Senden daha küçük kızlar bebeklere bakmak zorunda kaldı. Benim ve
Susan'ın tavsiyeleri emrinde. Eğer yapamazsan, o zaman bebek
Meg Conover'a geri dönmeli. Eğer bunu yaparsa, yaşam süresi kısa olacaktır çünkü
hassas bir çocuk olduğu ve özel bakıma ihtiyacı olduğu aşikar. Yetimhaneye gönderilse bile hayatta kalabileceğinden şüpheliyim. Ama
annen ve Susan'ın aşırı yüklenmesine izin veremem."

Doktor mutfaktan çıktı, çok sert ve sarsılmaz görünüyordu.
Yüreğinin derinliklerinde büyük çorba kasesinin küçük sakininin Ingleside'da kalacağını gayet iyi biliyordu, ama Rilla'nın bu duruma
karşı çıkabileceğini görmek istiyordu.

Rilla bebeğe boş boş bakıyordu. Ona bakabileceğini
düşünmek saçmaydı. Ama--bu konuda endişelenen o zavallı, zayıf, ölü anne--o korkunç yaşlı Meg Conover.

"Susan, bir bebek için ne yapılmalı?" diye sordu kederle.

"Onu sıcak ve kuru tutmalı, her gün yıkamalı, suyun ne çok sıcak ne de çok soğuk olduğundan emin olmalı ve her iki saatte bir beslemelisin. Eğer
kolik varsa, karnına sıcak şeyler koy," dedi Susan, onun için
zayıf ve düz bir şekilde.

Bebek tekrar ağlamaya başladı.

"Aç olmalı, her neyse beslenmesi gerek," dedi Rilla çaresizce.
"Bana ne alacağımı söyle, Susan, ben de alırım."

Susan'ın talimatlarıyla bir miktar süt ve su hazırlandı ve doktorun ofisinden bir
biberon alındı. Sonra Rilla bebeği
çorba kasesinden çıkarıp besledi. Tavan arasında
kendi bebekliğinin eski sepetini indirdi ve şimdi uyuyan bebeği içine koydu.
Çorba kasesini kilere koydu. Sonra oturup her şeyi yeniden düşündü.

Her şeyi yeniden düşünmesinin sonucu olarak, bebek uyandığında
Susan'ın yanına gitti.

"Ne yapabileceğime bakacağım, Susan. O zavallı
şeyin Bayan Conover'a geri dönmesine izin veremem. Bana nasıl yıkanacağını ve giydirileceğini söyle."

Susan'ın gözetiminde Rilla bebeği yıkadı. Susan, doktor oturma odasında olduğu ve her an içeri girebileceği için,
öneride bulunmak dışında yardım etmeye cesaret edemedi. Susan, deneyimle öğrenmişti ki
Dr. Blythe ayağını koyup bir şeyin olması gerektiğini söylediğinde, o şey oluyordu.
Rilla dişlerini sıktı ve devam etti. Tanrı aşkına, bir bebeğin kaç tane
kırışıklığı ve kıvrımı vardı? Tutunacak kadar
kırışıklığı ve kıvrımı yoktu. Ah, diyelim ki onu suya düşürdü - çok
titrekti! Keşke böyle ulumayı kesseydi! Bu kadar küçük bir
lokma nasıl bu kadar büyük bir ses çıkarabilirdi. Çığlıkları bodrumdan tavan arasına kadar
Ingleside'dan duyulabiliyordu.

"Gerçekten çok mu incitiyorum Susan, öyle mi?" diye sordu
acı bir şekilde.

"Hayır, canım. Çoğu yeni bebek yıkanmaktan zehir gibi nefret eder. Yeni başlayan biri için
gerçekten beceriklisin. Elini sırtının altında tut, ne yaparsan yap ve serin kal."

Serin kal! Rilla her gözenekten ter sızdırıyordu. Bebek
kurutulup giydirildiğinde ve geçici olarak başka bir biberonla sakinleştirildiğinde
bir paçavra kadar cansızdı.

"Bu gece onunla ne yapmalıyım, Susan?"

Gündüz bir bebek yeterince korkunçtu; gece bir bebek düşünülemezdi.

"Sepeti yatağının yanındaki bir sandalyeye koy ve örtülü tut. Gece bir veya iki kez beslemeniz gerekecek, bu yüzden yağ ısıtıcısını yukarı çıkarmanız daha iyi olur. Eğer beceremezsen beni ara ve ben giderim,
doktor olsun ya da olmasın."

"Peki Susan, ağlarsa?"

Ancak bebek ağlamadı. Şaşırtıcı derecede iyiydi--belki de zavallı küçük
midesi düzgün yiyeceklerle dolu olduğu için. Gecenin çoğunda
uyurdu ama Rilla uyumazdı. Bebeğe bir şey olacağından
korkarak uyumaya korkuyordu. Susan'ı aramayacağına dair kararlı bir şekilde saat üçteki
yedisini hazırladı. Ah, rüya mı görüyordu? Gerçekten de bu saçma duruma
bulaşan kendisi, Rilla Blythe miydi? Almanların Paris'e yakın olup olmamasını umursamıyordu--Paris'te olup olmamalarını umursamıyordu--bebek ağlamasa, boğulmasa, boğulmasa ya da kasılmalar geçirmese. Bebekler kasılmalar geçirirdi, değil mi? Ah, neden Susan'a bebeğin kasılmaları
olursa ne yapması gerektiğini sormayı unutmuştu? Biraz düşündü acı bir şekilde
babanın annesinin ve Susan'ın sağlığına çok dikkat ettiğini, ama
ya onun sağlığı? Hiç uyumasa bile varlığını sürdürebileceğini mi düşünüyordu? Ama şimdi geri adım atmayacaktı -- kendisi değil.
Bu iğrenç küçük hayvan onu öldürse bile ona bakacaktı.
Bebek hijyeni hakkında bir kitap alacak ve kimseye borçlu olmayacaktı.
Asla tavsiye almak için babasına gitmeyecekti --annesini rahatsız etmeyecekti--ve
sadece çok acil durumlarda Susan'a tenezzül edecekti. Hepsi görecekti!

Böylece Bayan Blythe, iki gece sonra eve döndüğünde ve Susan'a Rilla'nın nerede olduğunu sorduğunda, Susan'ın sakin
ce verdiği cevapla elektriklendi.

"Yukarıda, Bayan Dr. canım, bebeğini yatağa yatırıyor."

BÖLÜM VIII

RILLA KARAR VERİYOR

Aileler ve bireyler yeni koşullara kısa sürede alışıyor ve
sorgusuzca kabulleniyorlar. Bir hafta geçtiğinde sanki Anderson bebeği her zaman Ingleside'daymış gibi görünüyordu. İlk üç dikkatsiz geceden sonra Rilla tekrar uyumaya başladı, planlanmış zamanında görevine katılmak için otomatik olarak uyanıyordu. Sanki hayatı boyunca yapmış gibi becerikli bir şekilde
yıkadı, besledi ve giydirdi. Ne işini ne de bebeği daha çok seviyordu; hala ona sanki küçük bir kertenkeleymiş gibi, hem de kırılgan bir kertenkeleymiş gibi temkinli davranıyordu; ama işini titizlikle yapıyordu ve Glen St. Mary'de daha temiz, daha iyi bakılan bir bebek yoktu. Hatta her gün yaratığı tartıp sonucu günlüğüne not etmeye başladı; ama bazen acınası kaderin onu o ölümcül günde Anderson yoluna sürüklediğini kendine acınası bir şekilde soruyordu. Shirley, Nan ve Di, beklediği kadar onunla dalga geçmediler. Hepsi
Rilla'nın bir savaş bebeğini evlat edinmesi gerçeği karşısında oldukça şaşkın görünüyorlardı;
belki de doktor talimatlar vermişti. Walter, elbette,
onunla hiçbir şey için dalga geçmemişti; bir gün ona tuğla gibi olduğunu söyledi.

"Senin o beş kiloluk yeni bebeği ele alman, Rilla-my-Rilla, Jem'in bir mil Almanla yüzleşmesinden daha fazla cesaret gerektiriyordu. Keşke senin cesaretinin yarısı bende olsaydı," dedi pişmanlıkla.

Rilla, Walter'ın onayından çok gurur duyuyordu; yine de, o gece günlüğüne kasvetli bir şekilde şunları yazdı:--

"Keşke bebeği biraz sevebilseydim. İşleri daha kolay hale getirirdi. Ama ben sevmiyorum. İnsanların bir bebeğe baktığınızda ondan hoşlandığınızı söylediklerini duydum--ama siz sevmiyorsunuz--ben sevmiyorum, en azından. Ve bu bir
sıkıntı--her şeye müdahale ediyor. Beni bağlıyor--ve şimdi, Junior Reds'i başlatmaya çalıştığım her zaman. Ve dün gece Alice Clow'un partisine gidemedim ve gitmek için can atıyordum.
Elbette babam gerçekten mantıksız değil ve gerektiğinde akşamları her zaman bir veya iki saat izin alabiliyorum; ama biliyordum ki o, gecenin yarısını dışarıda geçirmeme ve Susan'ı veya annemi bebeğe bakmaya bırakmama
da izin vermezdi. Sanırım iyi de oldu, çünkü o şey saat bir civarında
kolik oldu--ya da bir şey. Tekmelemedi veya sertleşmedi, bu yüzden Morgan'a göre öfkeden ağlamadığını biliyordum;
ve aç değildi ve iğneler saplanmıyordu. Yüzü morarana kadar çığlık attı; kalktım ve suyu ısıttım ve sıcak su torbasını karnına koydum ve her zamankinden daha kötü bir şekilde uludu ve zavallı
küçük, ince bacaklarını çekti. Onu yaktığımdan korktum ama
yapmadığıma inanıyorum. Sonra onunla yerde yürüdüm, ancak 'Morgan on Bebekler' bunun asla yapılmaması gerektiğini söylüyor. Kilometrelerce yürüdüm ve ah, çok
yorgun, cesaretim kırılmış ve deliydim--evet, öyleydim. Sarsılacak kadar büyük olsaydı yaratığı sarsabilirdim ama değildi. Babam bir davayla ilgiliydi ve annem baş ağrısı çekiyordu ve Susan'ın suratı asıktı çünkü o ve Morgan anlaşamadığında Morgan'ın dediklerine göre hareket etmekte ısrarcıydım, bu yüzden mecbur kalmadıkça onu aramamaya kararlıydım.

"Sonunda Bayan Oliver geldi. Artık benimle değil, Nan'le aynı odada kalıyor, hepsi
bebek yüzünden ve bu yüzden kalbim kırık. Yatağa girdikten sonraki uzun
sohbetlerimizi çok özlüyorum. Onu tek başıma
baş başa
kaldığım tek zamandı. Bebeğin bağırışlarının onu uyandırdığını düşünmekten nefret ediyordum,
çünkü artık katlanması gereken çok şey var. Bay Grant de Valcartier'de ve
Bayan Oliver bunu çok kötü hissediyor, ama bu konuda muhteşem.
Onun asla geri dönmeyeceğini düşünüyor ve gözleri kalbimi kırıyor--çok
trajik. Onu uyandıranın bebek olmadığını söyledi--Almanlar Paris'e çok yakın olduğu için
uyuyamamış; küçük
şeyi alıp
dizinin üzerine yüzüstü yatırdı ve
sırtını birkaç kez hafifçe vurdu ve çığlık atmayı bıraktı ve hemen uykuya daldı ve gecenin geri kalanında kuzu gibi uyudu. Ben
yapmadım--çok yorgundum.

"Junior Reds'i başlatmakta çok kötü zamanlar geçiriyorum.
Betty Mead'i başkan olarak almayı başardım ve ben sekreterim, ama
Jen Vickers'ı haznedar olarak atıyorlar ve ondan nefret ediyorum. O, tanıdığı herhangi bir zeki, yakışıklı veya seçkin insanı isimleriyle çağıran, arkalarından konuşan türden bir kız. Ve o sinsi ve ikiyüzlü. Una'nın umurunda değil, tabii ki. Eline geçen her şeyi yapmaya istekli ve bir ofisi olup olmamasını hiç umursamıyor. O sadece mükemmel bir melek, ben ise sadece bazı noktalarda melek gibiyim
ve bazı noktalarda şeytaniyim. Walter'ın ona ilgi duymasını isterdim,
ama o asla onun hakkında o şekilde düşünmüyor gibi görünüyor, gerçi bir keresinde onun bir çay gülü gibi olduğunu söylemişti. O da öyle. Ve sadece çok tatlı ve istekli olduğu için ona dayatılıyor; ama insanların Rilla Blythe'a ve Susan'ın dediği gibi 'bağlanabileceğin' şeylere
davette bulunmasına izin vermiyorum.

"Tahmin ettiğim gibi, Olive toplantılarımızda öğle yemeği servis edilmesi konusunda kararlıydı. Bu konuda bir savaş verdik. Çoğunluk yemek
karşıydı ve şimdi azınlık somurtuyor. Irene Howard yemek
tarafındaydı ve o zamandan beri bana karşı çok iyi davrandı ve bu beni
perişan ediyor. Acaba annem ve Bayan Elliott'un da Yaşlılar Topluluğu'nda sorunları var mı diye merak ediyorum. Sanırım var ama her şeye
rağmen sakince devam ediyorlar. Ben devam ediyorum--ama sakince değil--öfkeleniyorum ve ağlıyorum--ama hepsini
özel olarak yapıyorum ve bu günlükte buharımı atıyorum; ve bittiğinde onlara
göstereceğime yemin ediyorum. Asla somurtmuyorum. Somurtan insanlardan nefret ediyorum.
Neyse, topluluğu kurduk ve haftada bir buluşacağız ve
hepimiz örgü örmeyi öğreneceğiz.

"Shirley ve ben, Dog Monday'i eve gelmeye ikna etmek için tekrar istasyona gittik ama başaramadık. Tüm aile denedi ve
başarısız oldu. Jem gittikten üç gün sonra Walter aşağı indi ve
Monday'i arabayla eve getirdi ve üç gün boyunca onu kapattı.
Sonra Monday açlık grevine başladı ve gece gündüz bir Banshee gibi uludu.
Onu dışarı çıkarmak zorundaydık, yoksa açlıktan ölürdü.

"Bu yüzden onu yalnız bırakmaya karar verdik ve babam istasyonun yakınındaki
kasapla anlaşarak ona kemik ve kırıntılarla yemek verdi. Ayrıca,
her gün birimiz ona bir şeyler götürmek için aşağı iniyor. O sadece
nakliye kulübesinde kıvrılmış yatıyor ve her tren geldiğinde
perona koşuyor, kuyruğunu sabırsızlıkla sallıyor ve trenden inen herkese
yardım ediyor. Ve sonra, tren
gittiğinde ve Jem'in gelmediğini anladığında, hayal kırıklığına uğramış gözlerle
kederli bir şekilde kulübesine geri dönüyor ve bir sonraki treni beklemek için sabırla yatıyor. İstasyon şefi Bay Gray, bazen sadece sempatiden
ağlamaktan kendini alamadığı zamanlar olduğunu söylüyor. Bir gün birkaç çocuk Monday'e taş attı ve daha önce hiçbir şeye dikkat etmediği bilinen yaşlı Johnny Mead, kasabın dükkanından bir et baltası kaptı ve onları köyde kovaladı. O zamandan beri Monday'e kimse
saldırmadı.

"Kenneth Ford Toronto'ya geri döndü. İki akşam önce veda etmek için geldi. Evde değildim - bebek için birkaç kıyafet dikilmesi gerekiyordu
ve Bayan Meredith bana yardım etmeyi teklif etti, bu yüzden papaz evindeydim ve Kenneth'i
görmedim. Önemli değildi; Nan'a onun için Örümcek'e veda etmesini ve bana yoğun annelik görevlerimde onu tamamen unutmamamı söylemesini söyledi. Eğer benim için böylesine anlamsız, aşağılayıcı bir mesaj bırakabiliyorsa, bu, kum kıyısında geçirdiğimiz güzel saatin onun için hiçbir şey ifade etmediğini ve bir daha ne onu ne de onu
düşünmeyeceğimi açıkça gösteriyor.

"Fred Arnold papaz evindeydi ve benimle birlikte eve yürüdü. Yeni Metodist rahibinin oğlu ve çok iyi ve zeki, burnu olmasa oldukça yakışıklı olurdu. Gerçekten korkunç bir burun. Sıradan şeylerden bahsettiğinde çok da önemli değil, ama
şiir ve ideallerden bahsettiğinde burnuyla
sohbeti arasındaki zıtlık benim için fazla ve kahkahalarla gülmek istiyorum.
Bu gerçekten adil değil, çünkü söylediği her şey mükemmel bir şekilde
çekiciydi ve Kenneth gibi biri söyleseydi
ben
kendinden geçerdim. Gözlerimi yere indirerek onu dinlediğimde oldukça
büyülenmiştim; ama başımı kaldırıp burnunu gördüğüm anda büyü bozuldu. O da askere yazılmak istiyor, ama henüz on yedi yaşında olduğu için yapamıyor. Bayan Elliott köyde yürürken bizimle karşılaştı
ve beni bizzat Kayzer'le birlikte yürürken yakalasaydı daha fazla dehşete düşmüş olamazdı. Bayan Elliott Metodistlerden ve onların tüm
çalışmalarından nefret ediyor. Baba bunun onun için bir saplantı olduğunu söylüyor."

1 Eylül civarında Ingleside ve papaz evinden bir göç oldu.
Faith, Nan, Di ve Walter Redmond'a gitti; Carl Harbour Head okuluna gitti ve Shirley Queen'e gitti. Rilla Ingleside'da yalnız kaldı ve eğer vakit bulsaydı çok yalnız kalacaktı. Walter'ı çok özledi; Rainbow Valley'deki konuşmalarından beri birbirlerine çok yakınlaşmışlardı ve Rilla Walter'la
başkalarına hiç bahsetmediği sorunları tartışıyordu. Ama Junior Reds ve bebeğiyle o kadar meşguldü ki yalnız kalmak için nadiren boş bir dakika oluyordu; bazen yatağa girdikten sonra Walter'ın yokluğu ve Jem'in Valcartier'de olması ve Kenneth'in romantik olmayan veda mesajı yüzünden yastığında biraz ağladı ama gözyaşları tam olarak
doğmadan önce genellikle uykuya daldı.

"Bebeği Hopetown'a göndermek için ayarlamalar yapmalı mıyım?" diye sordu doktor Bebeğin Ingleside'a gelmesinden iki hafta sonra bir gün.

Rilla bir an için "Evet" demeye meyilliydi. Bebek
Hopetown'a gönderilebilirdi - iyi bakılırdı - serbest
günlerine ve engelsiz
gecelerine geri dönebilirdi. Ama - ama - o zavallı genç
anne, bebeğin tımarhaneye gitmesini istememişti! Rilla bunu
aklından çıkaramıyordu. Ve o sabah, bebeğin Ingleside'a geldiğinden beri sekiz ons aldığını keşfetti. Rilla bundan
çok gurur duymuştu.

"Sen--sen Hopetown'a giderse yaşayamayacağını söyledin," dedi.

"Yaşayamayabilir. Bir şekilde, kurumsal bakım, ne kadar iyi olursa olsun, hassas bebeklerde her zaman başarılı olmuyor. Ama eğer burada tutulmasını istiyorsan bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Rilla. "

"İki haftadır onunla ilgileniyorum ve yarım kilo aldı," diye haykırdı Rilla. "Bence babasından haber alana kadar beklesek iyi olur. Ülkesinin savaşlarında savaşırken, onu bir yetimhaneye göndermek istemeyebilir."

Doktor ve Bayan Blythe, Rilla'nın arkasından eğlenerek, memnun bir şekilde gülümsediler;
ve Hopetown hakkında başka bir şey söylenmedi.

Sonra doktorun yüzündeki gülümseme kayboldu; Almanlar Paris'ten yirmi mil uzaktaydı. Gazetelerde, şehit edilen Belçika'da yapılanlar hakkında korkunç hikayeler belirmeye başlamıştı. Yaşlı insanlar için Ingleside'da hayat çok gergindi.

"Savaş haberlerini yiyoruz," dedi Gertrude Oliver, gülmeye çalışarak ve başaramayarak Bayan Meredith'e. "Haritaları inceliyoruz ve birkaç iyi yönlendirilmiş stratejik hamleyle tüm Hun ordusunu yok ediyoruz. Ama Papa Joffre bizim tavsiyelerimizden
yararlanmıyor--ve bu yüzden Paris--düşmek zorunda."

"Onlar ulaşacak mı--bir kudretli el henüz müdahale etmeyecek mi?" diye mırıldandı
John Meredith.

"Bir rüya gibi okulda ders veriyorum," diye devam etti Gertrude; "sonra
eve gelip kendimi odama kapatıp yerde yürüyorum. Nan'in halısının
tam üzerinde bir yol çiziyorum. Bu savaşa çok korkunç derecede yakınız."

"O Alman adamları Senlis'te. Hiçbir şey ve hiç kimse Paris'i kurtaramaz artık," diye sızlandı Kuzen Sophia. Kuzen Sophia gazete okumaya başlamıştı
ve Fransız isimlerinin telaffuzu hakkında değilse bile, yetmiş bir yaşında kuzey Fransa'nın coğrafyası hakkında
okul günlerinde öğrendiğinden daha fazla şey öğrenmişti.

"Yüce Tanrı'ya veya Kitchener'a dair o kadar da kötü bir fikrim yok," dedi Susan inatla. "Amerika'da savaşın bittiğini ve Almanya'nın kazandığını söyleyen bir Bernstoff adamı olduğunu görüyorum ve bana
Ay'daki Bıyıklar'ın da aynı şeyi söylediğini ve bundan oldukça memnun olduğunu söylüyorlar,
ama ikisine de tavukları saymanın
yumurtadan çıkmadan önceki gün bile riskli bir iş olduğunu ve ayıların derileri satıldıktan
uzun süre sonra bile yaşadıklarını söyleyebilirim."

"İngiliz donanması neden daha fazlasını yapmıyor?" diye ısrar etti Kuzen Sophia.

"İngiliz donanması bile karada yelken açamaz, Sophia Crawford. Ben umudumu
kaybetmedim ve kaybetmeyeceğim, Tomascow ve Mobbage ve buna benzer tüm
barbarca isimlere rağmen. Bayan Dr. Dear, bana R-h-e-i-m-s'nin Rimes mi yoksa Reems mi yoksa Rames mi yoksa Rems mi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım daha çok 'Rhangs'a benziyor, Susan."

"Ah, şu Fransız isimleri," diye inledi Susan.

"Almanların oradaki kiliseyi neredeyse mahvettiğini söylüyorlar," diye içini çekti Kuzen Sophia. "Ben her zaman Almanların Hıristiyan olduğunu düşünürdüm."

"Bir kilise yeterince kötü ama Belçika'daki işleri çok daha kötü," dedi Susan sertçe. "Doktorun bebekleri süngülediklerini okuduğunda, Bayan Dr. Dear, sadece 'Ah, ya bizim küçük Jem olsaydı!' diye düşündüm. Çorbayı karıştırıyordum ki bu düşünce
aklıma geldi ve o kaynayan çorbayla dolu tencereyi
kaldırıp
Kayzer'e fırlatabilseydim
boşa yaşamamış olurdum diye düşündüm."

"Yarın--yarın--Almanların Paris'te olduğu haberini getirecek," dedi Gertrude Oliver gergin dudaklarının arasından. O,
her zaman kazığa bağlı, etraflarındaki dünyanın acısıyla
yanan ruhlardan birine sahipti. Savaşa olan kişisel ilgisinin yanı sıra, Paris'in Louvain'i
yakıp
Reims'in harikasını
mahveden orduların acımasız
ellerine düşmesi düşüncesiyle de sarsılıyordu.

Ama ertesi gün ve ertesi gün Marne mucizesinin haberi geldi. Rilla, büyük kırmızı manşetleriyle
Enterprise'ı sallayarak ofisten çılgınca eve koştu. Susan titreyen elleriyle
bayrağı çekmek için dışarı koştu. Doktor mırıldanarak etrafta dolaştı "Tanrıya şükür." Bayan Blythe ağladı, güldü ve tekrar ağladı.

"Tanrı sadece elini uzattı ve onlara dokundu - 'buraya kadar - daha fazla değil'," dedi Bay Meredith o akşam.

Rilla bebeği yatağa yatırırken yukarıda şarkı söylüyordu. Paris
kurtulmuştu - savaş bitmişti - Almanya kaybetmişti - yakında bir son olacaktı - Jem ve Jerry geri döneceklerdi. Kara bulutlar dağılmıştı. "Bu neşeli gecede sakın kolik olmaya cesaret etme," dedi bebeğe. "Eğer
eğer
yaparsan seni çorba kasesine geri koyarım ve seni yük gemisiyle
Hopetown'a erken trenle gönderirim.
Güzel
gözlerin var--ve eskisi kadar kırmızı ve kırışık değilsin--ama
bir tutam saçın bile yok--ve ellerin küçük pençeler gibi--ve ben seni
hiç olmadığı kadar çok sevmiyorum. Ama umarım zavallı
küçük beyaz annen, Morgan'ın izin verdiği kadar zengin bir
şişe sütle dolu yumuşak bir sepete
sığdırıldığını ve yaşlı Meg Conover ile birlikte santim santim
ölmediğini bilir. Ve umarım o ilk sabah Susan orada olmadığında seni neredeyse
boğduğumu ve seni
ellerimden kayıp suya
kaydırdığımı bilmez. Neden bu kadar kaygansın? Hayır, senden
hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım ama buna rağmen seni düzgün, namuslu bir bebek yapacağım. bir
kendine saygısı olan bir çocuğun olması gerektiği gibi, bir şey için.
İnsanların 'Rilla Blythe'ın bebeği ne kadar da cılız bir şey' demesini
istemiyorum, tıpkı dün yaşlı Bayan Drew'un Kızıl Haç'ta söylediği gibi. Seni sevemiyorsam bile en azından seninle gurur duymayı planlıyorum."

BÖLÜM IX

DOC BİR SIKINTI YAŞIYOR

"Savaş önümüzdeki bahardan önce bitmeyecek," dedi Dr. Blythe,
Aisne'deki uzun savaşın bir çıkmaza
döndüğü ortaya çıktığında.

Rilla, "dört ör, bir ters ör" diye mırıldanıyor ve
bebeğin beşiğini tek ayağıyla sallıyordu. Morgan bebekler için beşikleri onaylamıyordu ama Susan onaylamıyordu ve Susan'ı iyi bir ruh halinde tutmak için prensiplerden biraz fedakarlık yapmaya değerdi. Örgüsünü bir anlığına bıraktı ve "Ah, buna bu kadar uzun süre nasıl dayanabiliriz?" dedi--sonra
çorabını alıp devam etti. İki ay önceki Rilla,
Rainbow Valley'e koşup ağlardı.

Bayan Oliver içini çekti ve Bayan Blythe ellerini kavuşturdu bir an için. Sonra
Susan canlı bir şekilde, "Eh, belimizi sıkıp işe koyulmalıyız.
Her zamanki gibi iş yapmak İngiltere'nin sloganı, bana öyle söylüyorlar, Bayan Dr. Dear, ve
ben de bunu benimsedim, daha iyisini kolayca bulabileceğimi düşünmeden.
Bugün her zaman cumartesileri yaptığım türden bir puding yapacağım.
Hazırlaması epey zahmetli ve bu iyi, çünkü
düşüncelerimi meşgul edecek. Kitchener'ın dümende olduğunu ve Joffer'ın bir Fransız için
çok iyi iş çıkardığını hatırlayacağım. O kek kutusunu küçük Jem'e götüreceğim ve bugün de o çift çorabı bitireceğim. Günde bir çorap
harçlığım. Harbour Head'li yaşlı Bayan Albert Mead günde bir buçuk çift
çorap yapabiliyor ama tek yaptığı örgü örmek. Biliyorsun, Bayan Dr.
canım, yıllardır yataktan çıkamıyor ve çok endişeleniyor
çünkü kimseye faydası olmuyordu ve korkunç bir masraftı, ama yine de
ölemiyor ve ortadan kaybolamıyordu. Ve şimdi bana oldukça
neşeli ve yaşamaya razı olduğunu söylüyorlar çünkü yapabileceği bir şey var ve askerler için gündüzden karanlığa kadar örgü örüyor. Hatta Kuzen
Sophia bile örgü örmeye başladı, Bayan Dr. canım, ve bu iyi bir şey,
çünkü elleri karnının üzerinde katlanmış olmak yerine şişleriyle meşgulken yapabileceği bu kadar çok hüzünlü konuşma düşünemiyor.
Gelecek yıl bu zamanlar hepimizin Alman olacağını düşünüyor ama ona benden bir Alman yaratmanın bir yıldan fazla süreceğini söylüyorum. Biliyor musun
Rick MacAllister askere yazıldı, Bayan Dr. canım? Ve Joe Milgrave'in de
bunu yapacağını söylüyorlar, sadece bunu yaparsa Ay'daki Bıyık'ın
Miranda'yı ona vermeyeceğinden korkuyor. Bıyık, Alman vahşetlerinin hikayelerine
gördüğünde inanacağını ve Rangs Katedrali'nin yıkılmasının iyi bir şey olduğunu, çünkü bir Roma Katolik kilisesi olduğunu söylüyor. Şimdi, ben bir Roma Katoliği değilim, Bayan Dr. sevgili, iyi bir Presbiteryen olarak doğup büyüdüm ve öyle yaşayıp ölmeyi planlıyorum, ancak
Katoliklerin kiliselerine bizim kilisemize sahip olduğumuz kadar hak sahibi olduklarını ve Hunların onları yok etmek gibi bir
şeyleri olmadığını savunuyorum. Bir düşünün, Bayan Dr. "Canım," diye bitirdi Susan acınası bir şekilde, "bir Alman mermisi buradaki
glen'deki kilisemizin kulesini yıksa ne hissederdik ve eminim Rang
Katedrali'nin parçalara ayrıldığını düşünmek de aynı derecede kötüdür." 

Ve bu arada, dünyanın her yerindeki zengin ve fakir, alçak ve yüksek, beyaz ve esmer tüm çocuklar Piper'ın çağrısını takip ediyordu. 

"Billy Andrews'un oğlu bile gidiyor - ve Jane'in tek oğlu - ve Diana'nın küçük Jack'i," dedi Bayan Blythe. "Priscilla'nın oğlu Japonya'dan gitti
ve Stella'nın oğlu Vancouver'dan - ve Rahip Jo'nun iki oğlu da. Philippa
çocuklarının 'kararsızlığından etkilenmeden hemen gittiğini' yazıyor."

"Jem, çok yakında gideceklerini düşünüyor ve gitmeden önce bu kadar uzağa gitmek için izin alamayacağını, çünkü birkaç saat önceden haber vermek zorunda kalacaklarını söylüyor," dedi doktor, mektubu karısına uzatarak.

"Bu adil değil," dedi Susan öfkeyle. "Sir Sam Hughes'un bizim duygularımıza hiç mi saygısı yok? O mübarek çocuğu son bir kez bile görmemize izin vermeden Avrupa'ya götürme fikri! Ben olsam, sevgili doktor, gazetelere bu konuda bir yazı yazardım."

"Belki de daha iyi," dedi hayal kırıklığına uğramış anne. "Savaşın ilk gittiğinde umduğumuz kadar çabuk bitmeyeceğini bildiğimden, ondan bir kez daha ayrılmaya dayanabileceğimi sanmıyorum. Ah, keşke--ama hayır,
söylemeyeceğim! Susan ve Rilla gibi," diye bitirdi Bayan Blythe, bir kahkaha atarak, "Ben de bir kahraman olmaya kararlıyım."

"Hepiniz iyisiniz," dedi doktor, "Kadınlarımla gurur duyuyorum.
Hatta buradaki Rilla, benim 'tarla zambağım', bir Kızılhaç Derneği'ni tam gaz yönetiyor ve Kanada için küçük bir hayat kurtarıyor. Bu iyi bir
iş. Rilla, Anne'nin kızı, savaş bebeğine ne isim vereceksin?"

"Jim Anderson'dan haber bekliyorum," dedi Rilla. "Kendi
çocuğuna isim vermek isteyebilir."

Ancak sonbahar haftaları geçerken, Halifax'tan yelken açtığından beri kendisinden hiç haber alınamayan ve karısının ve çocuğunun kaderinin ona kayıtsız kaldığı Jim Anderson'dan hiçbir haber gelmedi. Sonunda
Rilla bebeğe James adını vermeye karar verdi ve Susan Kitchener'ın da buna eklenmesi gerektiğini söyledi. Böylece James Kitchener Anderson, kendisinden biraz daha etkileyici bir ismin sahibi oldu. Ingleside
ailesi hemen bu ismi Jims olarak kısalttı, ancak Susan inatla ona
"Küçük Kitchener" dedi ve başka bir şey demedi.

"Jims, Hristiyan bir çocuk için uygun bir isim değil, Bayan Dr. canım," dedi onaylamayarak. "Kuzen Sophia bunun çok küstahça olduğunu söylüyor ve ben de bir kez olsun mantıklı konuştuğunu düşünüyorum, Açıkça ona katılarak onu memnun etmezdi. Çocuğa gelince, bir bebeğe benzemeye başlıyor ve Rilla'nın onunla harika olduğunu kabul etmeliyim, ancak
bunu yüzüne söyleyerek gururunu şımartmazdım. Sevgili Bayan Dr., o bebeği ilk gördüğümde gördüğüm o anı asla, hayır asla unutamam,
kirli bir flanele sarılmış büyük çorba kasesinde yatıyordu. Susan Baker'ın şaşkına dönmesi sık sık olmaz, ama o zaman ben şaşkına dönmüştüm,
ve buna siz de bağlanabilirsiniz. Bir an için zihnimin
yol verdiğini ve vizyonlar gördüğümü düşündüm. Sonra, 'Hayır, hiç kimsenin çorba kasesi vizyonu gördüğünü duymadım, bu yüzden en azından gerçek olmalı,' diye düşündüm ve kendime güvendim. Doktorun Rilla'ya bebeğe bakması gerektiğini söylediğini duyduğumda şaka yaptığını düşündüm, çünkü bir an bile onun bunu yapabileceğine veya yapacağına inanmadım. Ama ne olduğunu görüyorsunuz
ve bu onu bir kadın yapıyor. Bir şey yapmamız gerektiğinde,
Bayan Dr. canım, yapabiliriz."

Susan, bu sonuçlandırıcı sözüne bir Ekim günü
başka bir kanıt daha ekledi. Doktor ve karısı uzaktaydı. Rilla, üst katta
Jims'in öğleden sonra siestasına başkanlık ediyordu, dört tane ters örüyordu ve bir tane de aralıksız bir canlılıkla örüyordu. Susan arka verandada oturmuş, fasulye ayıklıyordu
ve Kuzen Sophia ona yardım ediyordu. Glen'in üzerinde huzur ve sükunet vardı; gökyüzü gümüş, parlayan bulutlarla kaplıydı.
Gökkuşağı Vadisi, yumuşak, sonbahara özgü bir peri moru sisi içinde uzanıyordu. Akçaağaç korusu yanan bir renk çalısıydı ve mutfak bahçesinin etrafındaki tatlı dikenli çalılık, ince renk tonlarıyla bir mucizeydi. Dünyada çekişme olabileceğine dair bir şey yoktu ve Susan'ın sadık kalbi, önceki gecenin çoğunu Atlantik'te, büyük filonun Kanada'nın ilk ordusunu okyanusun üzerinden taşıdığı küçük Jem'i düşünerek uyanık geçirmiş olmasına rağmen, kısa bir unutkanlığa gömüldü. Kuzen Sophia bile her zamankinden daha az melankolik görünüyordu ve
gündüzde bulunacak pek bir kusur olmadığını itiraf etti,
ancak bunun bir hava durumu üreticisi olduğuna ve ardından korkunç bir fırtına geleceğine şüphe yoktu.

"Her şey uzun süre devam edemeyecek kadar sakin," dedi.

Sanki iddiasını doğrularcasına, aniden arkalarında çok doğaüstü bir gürültü
yükseldi. Mutfaktan gelen, arada sırada gelen çarpma sesleri ve 
çıtırtılar, boğuk çığlıklar ve ulumaların karışık karışımını tarif etmek imkansızdı. Susan ve Kuzen Sophia birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Orada ne oldu böyle?" diye soluk soluğa sordu Kuzen Sophia.

"Hyde-cat sonunda iyice delirmiş olmalı," diye mırıldandı Susan. "Bunu
hep bekliyordum."

Rilla oturma odasının yan kapısından uçarak çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Söyleyecek bir şeyim yok ama senin o ele geçirilmiş canavarın açıkça
altında," dedi Susan. "En azından ona yaklaşma.
Kapıyı açıp içeri bakacağım. Biraz daha çanak çömlek gitti. Her zaman onun
içinde şeytan olduğunu ve ona bağlanacağımı söyledim."

"Kedinin kuduz hastası olduğuna inanıyorum," dedi Kuzen Sophia ciddiyetle. "Bir keresinde delirip üç kişiyi ısıran bir kedi duymuştum ve hepsi korkunç bir şekilde öldü ve mürekkep kadar siyaha döndüler."

Bundan hiç rahatsız olmayan Susan kapıyı açtı ve içeri baktı. Zemin kırık tabak parçalarıyla doluydu, çünkü ölümcül trajedinin Susan'ın pişirme kaplarının parlak bir şekilde dizildiği uzun şifonyerde gerçekleştiği anlaşılıyordu. Mutfakta, başı eski bir somon konservesine sıkıca sıkışmış, çılgına dönmüş bir kedi vardı. Körü körüne çığlıklar ve küfürlerle ortalıkta koşturuyordu, bazen konserveyi çılgınca karşılaştığı her şeye çarpıyor, bazen de pençeleriyle onu koparmaya çalışıyordu.

Görüntü o kadar komikti ki Rilla kahkahalarla ikiye katlandı. Susan ona sitemle baktı.

"Gülünecek bir şey göremiyorum. O canavar, evlendiğinde Green Gables'tan getirdiği annenin büyük mavi
karıştırma kabını kırdı.
Bence bu küçük bir felaket değil. Ama şimdi düşünülmesi gereken şey
o kutuyu Hyde'ın kafasından nasıl çıkaracağımız."

"Ona dokunmaya kalkma," diye haykırdı Kuzen Sophia, canlanarak. "Bu senin ölümün olabilir. Mutfağı kapat ve
Albert'i çağır."

"Aile zorlukları sırasında Albert'i çağırma alışkanlığım yoktur," dedi Susan kibirli bir şekilde. "O canavar azap çekiyor ve
onun hakkındaki fikrim ne olursa olsun, onun acı çektiğini görmeye dayanamıyorum. Sen uzak dur, Rilla, küçük Kitchener'ın hatırına, ben de
ne yapabileceğime bakacağım."

Susan yılmadan mutfağa doğru yürüdü, doktorun eski bir
fırtına ceketini kaptı ve çılgınca bir kovalamaca ve birkaç sonuçsuz
atış ve hamleden sonra, onu kedinin ve kutunun üzerine fırlatmayı başardı. Sonra, Rilla kıvranan hayvanı tutarken, bir kutu açacağıyla kutuyu açmaya devam etti. İşlem devam ederken Doc'un çığlıkları gibi bir şey Ingleside'da asla duyulmadı. Susan, Albert Crawford'ların bunu duyup, yaratığı işkenceyle öldürdüğü sonucuna varacağından ölümcül bir korku içindeydi. Doc serbest bırakıldığında öfkeli ve kızgın bir kediydi. Açıkça, tüm bunların onu alçaltmak için yapılmış bir oyun olduğunu düşünüyordu. Susan'a minnettarlık anlamında kötü bir bakış attı ve mutfaktan dışarı fırlayıp, günün geri kalanında somurtarak, tatlı dikenli çalıların olduğu ormana sığındı. Susan kırık tabakları surat asık bir şekilde süpürdü. "Hunlar bile burada bundan daha fazla tahribat yapamazdı," dedi acı bir şekilde. "Ama insanlar böyle Şeytani bir hayvanı, tüm uyarılara rağmen beslediklerinde, düğün kaseleri kırıldığında şikayet edemezler. Dürüst bir kadın, kafası somon konservesinde olan bir kedinin
mutfağını birkaç dakika terk edemediğinde işler iyice sarpa sarar."

X. BÖLÜM

RİLLA'NIN SORUNLARI

Ekim geçti ve Kasım ve Aralık'ın kasvetli günleri
sürüp gitti. Dünya, çatışan orduların gürültüsüyle sarsıldı; Anvers
düştü - Türkiye savaş ilan etti - cesur küçük Sırbistan kendini topladı ve
ezene ölümcül bir darbe indirdi; ve binlerce mil uzaktaki, tepelerle çevrili Glen St. Mary'de, kalpler günden güne değişen haberler karşısında umut ve korkuyla
attı.

"Birkaç ay önce," dedi Bayan Oliver, "Glen St. Mary açısından düşünüp konuşuyorduk. Şimdi, askeri taktikler ve diplomatik entrika açısından düşünüyor ve konuşuyoruz."

Her gün sadece bir büyük olay oluyordu - postanın gelmesi. Hatta
Susan bile posta kuryesinin arabasının istasyon ile köy arasındaki küçük köprüden geçtiği andan itibaren gazeteler eve getirilip okunana kadar düzgün çalışamadığını itiraf etti.

"Öyleyse örgümü elime alıp gazeteler gelene kadar sıkı örmeliyim,
Bayan Dr. Dear. Örgü, kalbiniz bir çekiç gibi
çarptığında ve midenizin
altı tamamen boşaldığında
ve düşünceleriniz katawampus olduğunda bile yapabileceğiniz bir şeydir. Sonra manşetleri gördüğümde, iyi veya kötü olsun, sakinleşiyorum ve tekrar işime dönebiliyorum. Postanın tam
akşam yemeği yoğunluğunda gelmesi talihsiz bir şey ve Hükümetin işleri daha iyi ayarlayabileceğini düşünüyorum. Ancak Calais'deki sürüş başarısız oldu, bundan
kesinlikle emindim ve Kayzer bu yıl Noel yemeğini
Londra'da
yemeyecek. Biliyor musunuz, Bayan Dr. Dear,"--Susan'ın sesi çok
şok edici bir bilgi vereceğinin bir işareti olarak alçaldı,--"Bana güvenilir bir kaynaktan söylendi--yoksa
emin olabilirsiniz ki
bu bilgiyi bir rahiple ilgili - Rahip Bay Arnold'un her hafta Charlottetown'a gidip romatizması için Türk hamamına girdiği. Türkiye ile savaştayken bunu yapması fikri? Kendi diyakozlarından biri her zaman Bay Arnold'un teolojisinin sağlam olmadığında ısrar etti ve ben de bundan korkmak için
bir neden olduğuna inanmaya başlıyorum. Pekala, bu öğleden sonra kendimi toparlamalı ve küçük Jem'in Noel pastasını onun için paketlemeliyim. O, o zamandan önce çamura
batmazsa bundan
keyif alacaktır."

Jem, Salisbury Ovası'ndaki kamptaydı ve çamura rağmen eve neşeli, neşeli mektuplar
yazıyordu. Walter, Redmond'daydı ve Rilla'ya yazdığı mektuplar hiç de neşeli değildi. Hiçbir mektubunu açtığında, ona askere yazıldığını söyleyeceğinden
kalbinde bir korku
çekiyordu. Onun
mutsuzluğu onu da mutsuz ediyordu. O gün Gökkuşağı Vadisi'nde yaptığı gibi, kolunu onun omzuna atıp onu
teselli etmek istiyordu. Walter'ın
mutsuzluğundan sorumlu olan herkesten nefret ediyordu.

"Yine de gidecek," diye kendi kendine mırıldandı, bir öğleden sonra, Gökkuşağı Vadisi'nde tek başına oturmuş, ondan gelen bir mektubu okurken, "Yine de gidecek--ve eğer giderse buna dayanamam."

Walter, birinin ona beyaz bir tüy içeren bir zarf gönderdiğini yazmıştı.

"Bunu hak ettim, Rilla. Bunu giymem ve giymem gerektiğini hissettim - tüm Redmond'a korkak olduğumu ilan ettim. Benim yılımın çocukları gidiyor - gidiyor. Her gün iki veya üçü katılıyor. Bazı günler bunu yapmaya neredeyse karar veriyorum - ve sonra kendimi bir süngüyü başka bir adama saplarken görüyorum - bir kadının kocası veya sevgilisi veya oğlu - belki de küçük çocukların babası - kendimi tek başıma, parçalanmış ve parçalanmış bir şekilde yatıyor, soğuk ve ıslak bir tarlada susuzluktan yanıyor, ölü ve ölmekte olan adamlarla çevrili - ve biliyorum ki asla yapamam. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Gerçekle nasıl yüzleşebilirim? Bazen
hiç doğmamış olmayı dilediğim zamanlar oluyor. Hayat bana her zaman
güzel bir şey gibi görünmüştür--ve şimdi iğrenç bir şey. Rilla-benim-Rilla,
senin mektupların olmasaydı--sevgili, parlak, neşeli, komik,
komik, inançlı mektupların--sanırım vazgeçerdim. Ve Una'nınki! Una
gerçekten
küçük bir tuğla, değil mi? Onun tüm o utangaç, hüzünlü kızlığının altında harika bir incelik ve
sertlik var. Senin
güldürücü mektuplar yazma yeteneğin onda yok, ama mektuplarında bir şey var--ne olduğunu bilmiyorum--en azından onları okurken, hatta
öne geçebileceğimi hissettiren. Gitmem hakkında tek bir kelime bile etmese de--gitmem gerektiğini ima etse de--o kadar
nazik biri değil. Bu sadece onların ruhu, içlerindeki kişilik.
Eh, gidemem. Senin bir kardeşin var ve Una'nın da bir
korkak arkadaşı var."

"Ah, keşke Walter böyle şeyler yazmasaydı," diye iç çekti Rilla. "Acı
veriyor. O bir korkak değil - değil - değil!"

Etrafına hüzünle baktı - küçük ormanlık vadiye ve ötesindeki
gri, yalnız nadaslara. Her şey ona Walter'ı hatırlatıyordu!
Kırmızı yapraklar hala derenin bir eğrisinin üzerinden sarkan yabani tatlı dikenlere tutunuyordu; sapları biraz önce yağan
nazik yağmurun incileriyle
taşlıydı. Walter bir zamanlar onları anlatan bir
şiir yazmıştı. Rüzgar donmuş kahverengi eğrelti otlarının arasında iç çekiyor ve hışırdıyordu, sonra kederle dere boyunca uzaklaşıyordu. Walter bir keresinde Kasım ayındaki
sonbahar rüzgarının melankolisini sevdiğini söylemişti. Eski Ağaç Severler hala birbirlerine sadık bir
kucaklaşmayla sarılıyorlardı ve artık büyük beyaz dallı bir ağaç olan Beyaz Leydi, gri kadife gökyüzüne karşı güzelce duruyordu. Walter onlara uzun zaman önce isim vermişti; ve geçen Kasım ayında, onunla ve Bayan Oliver'la Vadi'de yürürken, demişti, üzerinde genç bir gümüş ay asılı duran yapraksız Leydi'ye bakarak, "Beyaz bir huş ağacı, çıplak ve utanmaz olmanın Eden sırrını asla kaybetmemiş güzel bir Pagan bakiredir." Bayan Oliver, "Bunu bir şiire yaz, Walter," demişti ve o da öyle yapmıştı ve ertesi gün onlara okumuştu - her satırında goblin hayal gücü olan kısa bir şey. Oh, o zaman ne kadar da mutlu olmuşlardı!

Eh, Rilla ayağa kalktı - zaman dolmuştu. Jims yakında uyanacaktı - öğle yemeği hazırlanmalıydı - küçük
kılıfları ütülenmeliydi - o gece Junior Reds'in bir komite toplantısı vardı - bitireceği yeni örgü çantası vardı - Junior Society'deki en yakışıklı çanta olacaktı - Irene Howard'ınkinden bile yakışıklıydı - eve gidip işe koyulmalıydı. Bu günlerde meşguldü
sabah akşama kadar. O küçük maymun Jims çok fazla zaman alıyordu. Ama büyüyordu--kesinlikle büyüyordu. Ve Rilla'nın
sadece dindar bir umut değil, kesinlikle daha iyi göründüğüne dair kesin bir gerçek olduğundan emin olduğu zamanlar oluyordu. Bazen
onunla gurur duyuyordu; bazen de onu şaplaklamak istiyordu.
Ama onu hiç öpmedi ya da öpmek istemedi.

"Almanlar bugün Lodz'u ele geçirdi," dedi Bayan Oliver, bir Aralık akşamı, Bayan Blythe ve Susan rahat oturma odasında dikiş dikmekle veya örgü örmekle meşgulken. "Bu savaş en azından coğrafya bilgimi genişletiyor. Okul öğretmeni olmama rağmen, üç ay önce Lodz gibi
bir yerin dünyada olduğunu bilmiyordum.
Bahsedilmiş olsaydım, hakkında hiçbir şey bilmezdim ve pek umursamazdım.
Şimdi her şeyini biliyorum - büyüklüğü, konumu, askeri önemi.
Dün Almanların Varşova'ya ikinci hücumlarında burayı ele geçirdikleri haberi yüreğimi
battı. Gece uyandım ve bunun için endişelendim. Bebeklerin gece uyandıklarında her zaman
ağlamalarına şaşmıyorum. O zamanlar her şey ruhuma baskı yapıyor ve hiçbir bulutun gümüş bir astarı yok. "

"Gece uyandığımda ve tekrar uyuyamadığımda," diye belirtti
aynı anda hem örgü ören hem de kitap okuyan Susan, "Anları
Kayzer'i işkence ederek öldürerek geçiriyorum. Dün gece onu
kaynayan yağda kızarttım ve Belçikalı bebekleri hatırladığımda bu benim için büyük bir teselli oldu."

"Kayzer burada olsaydı ve omzunda bir ağrı olsaydı, onu
ovmak için merhem şişesine koşan ilk kişi sen olurdun," diye güldü Bayan Oliver.

"Öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle Susan. "Öyle mi, Bayan Oliver? Onu kömür yağıyla
ovurdum, Bayan Oliver--ve kabarmaya bırakırdım. Benim yapacağım ve sizin de buna bağlayabileceğiniz şey bu. Gerçekten de omzunda bir ağrı! Başladığı işi bitirmeden önce her yeri ağrıyacak."

"Düşmanlarımızı sevmemiz söylendi, Susan," dedi doktor ciddiyetle.

"Evet, düşmanlarımızı, ama Kral George'un düşmanlarını değil, canım doktor,"
Susan ezici bir şekilde karşılık verdi. Doktorun bu şekilde tamamen
düzelmesinden o kadar memnundu ki
gözlüklerini parlatırken bile gülümsedi. Susan daha önce hiç gözlük kullanmamıştı,
ama sonunda savaş haberlerini okuyabilmek için bunu yapmıştı ve tek bir haber bile alamadı. "Bayan Oliver, bana M-l-a-w-a ve B-z-u-r-a ve P-r-z-e-m-y-s-l'nin nasıl telaffuz edildiğini söyleyebilir misiniz?"

"Sonuncusu henüz kimsenin çözemediği bir bilmece, Susan. Ve diğerleri hakkında sadece bir tahminde bulunabilirim."

"Bu yabancı isimler, bence, hiç de iyi değil," dedi
iğrenerek Susan.

"Sanırım Avusturyalılar ve Ruslar, Saskatchewan ve
Musquodoboit'i de aynı derecede kötü bulurlardı, Susan," dedi Bayan Oliver. "Sırplar son zamanlarda harika bir iş çıkardı. Belgrad'ı ele geçirdiler."

"Ve Avusturyalı yaratıkları kulaklarında bir pireyle Tuna'nın ötesine gönderdiler," dedi Susan, Doğu Avrupa'nın bir haritasını incelemek için
yerleşirken, her yeri örgü iğnesiyle dürterek hafızasına kazıyarak zevkle. "Kuzen Sophia bir süre önce Sırbistan'ın bittiğini söyledi, ama ben ona hala egemen bir İlahi Takdir diye bir şey olduğunu söyledim, kim bilir. Burada katliamın
korkunç olduğu yazıyor. Yabancı olmalarına rağmen, bu kadar çok adamın öldürüldüğünü düşünmek korkunç, Bayan Dr. canım--zaten yeterince azlar."

Rilla, günlüğüne yazarak aşırı yüklü duygularını rahatlatmak için yukarıdaydı.

"Susan'ın dediği gibi, bu hafta her şey 'kazana uğradı'.
Bir kısmı benim hatamdı, bir kısmı değildi ve her iki kısımdan da eşit derecede mutsuzum.

"Geçen gün yeni bir kış şapkası almak için şehre gittim. İlk kez
hiç kimse gelip bana yardım etmek için ısrar etmedi ve annemin beni çocukken düşünmekten gerçekten vazgeçtiğini hissettim. Ve
en sevdiğim şapkayı buldum--sadece büyüleyiciydi. Kadife bir şapkaydı, benim için yapılmış olan koyu yeşilin tam tonundaydı. Saçımla ve ten rengimle çok güzel uyum sağlıyor, kızıl-kahverengi tonları ve Bayan Oliver'ın 'kremsiliğim' dediği şeyi çok iyi ortaya çıkarıyor. Hayatımda daha önce sadece bir kez o yeşil tonuyla karşılaştım. On iki yaşındayken küçük bir kunduz şapkam vardı ve okuldaki tüm kızlar ona bayılıyordu. Bu şapkayı gördüğüm anda ona sahip olmam gerektiğini hissettim ve sahip oldum. Fiyatı korkunçtu. Bunu buraya koymayacağım çünkü torunlarımın, savaş zamanında da, herkesin ekonomik olmaya çalışmaktır--ya da olmalıdır--.

"Eve vardığımda ve şapkayı odamda tekrar denediğimde, tereddütler
içine
atıldım. Elbette, çok yakışıyordu; ama nedense kiliseye gitmek ve Glen'deki sessiz küçük işlerimiz için
fazla ayrıntılı ve gösterişli görünüyordu--kısacası fazla göze çarpıyordu. Şapkacıda öyle görünmemişti
ama benim küçük beyaz odamda öyle görünüyordu. Ve o korkunç fiyat etiketi!
Ve açlıktan ölmek üzere olan Belçikalılar! Annem şapkayı ve etiketi gördüğünde sadece
bana baktı. Annem bakma konusunda bir uzmandır. Babam, yıllar önce Avonlea okulunda ona aşık olduğunu söylüyor ve buna
inanabiliyorum--ancak tanışmalarının en başında onun kafasına bir tahta parçasıyla
vurduğuna dair garip bir hikaye duydum.
Annem küçük bir kızken bir uzuvdu, anlıyorum ve hatta Jem gidene kadar bile kızıl saçlıydı. Ama ben
koyunlarıma--yani yeni yeşil kadife şapkama--geri döneyim.

"'Sence, Rilla,' dedi annem sessizce--çok fazla sessizce--'bir şapka için bu kadar para harcamak doğru muydu, özellikle de dünyanın ihtiyacı bu kadar büyükken?'

"'Kendi harçlığımdan ödedim, anne,' diye haykırdım.

"'Konu bu değil. Harçlığınız, ihtiyacınız olan her şey için makul bir miktar ilkesine dayanır. Bir şey için çok fazla ödeme yaparsanız, başka bir yerden kesmeniz gerekir ve bu tatmin edici olmaz. Ama
eğer doğru yaptığını düşünüyorsan, Rilla, söyleyecek başka bir şeyim yok. Bunu
vicdanına bırakıyorum.'

"Keşke annem işleri vicdanıma bırakmasaydı! Zaten,
ne yapacaktım? O şapkayı geri alamazdım - şehirdeki bir konsere
giymiştim - onu saklamak zorundaydım! O kadar rahatsızdım ki
bir öfkeye kapıldım - soğuk, sakin, ölümcül bir öfkeye.

"'Anne,' dedim kibirle, 'Şapkamı onaylamadığın için üzgünüm--'

"'Tam olarak şapkadan değil,' dedi annem, 'ama bu kadar genç bir kız için
şüpheli bir zevk olduğunu düşünüyorum--ama bunun için ödediğin bedelden.'

"Sözümün kesilmesi sinirlerimi düzeltmedi, bu yüzden devam ettim, her zamankinden daha soğuk, daha sakin ve daha ölümcül, sanki annem hiç konuşmamış gibi.

"'--ama şimdi onu saklamalıyım. Ancak, sana söz veriyorum ki üç yıl boyunca veya savaş süresince, eğer bundan daha uzun sürerse, başka bir şapka almayacağım. Sen bile'--ah, 'sen'e koyduğum alaycılık--'en azından üç yıla yayıldığında ödediğimin çok fazla olduğunu söyleyemezsin.'

"'Üç yıla kalmadan o şapkadan çok sıkılacaksın, Rilla,' dedi annem, kışkırtıcı bir sırıtışla, ki bu yorumlandığında, onu
sürdürmeyeceğim anlamına geliyordu.

"'Yorgun olsam da olmasam da, o kadar uzun süre takacağım,' dedim: ve sonra yukarı
çıktım ve anneme alaycı davrandığımı düşünerek ağladım.

"Şapkadan şimdiden nefret ediyorum. Ama üç yıl veya savaşın süresi kadar, dedim ve üç yıl veya savaşın süresi kadar olacak. Yemin ettim ve yeminimi tutacağım, bedeli ne olursa olsun.

"Bu 'catawampus' olaylarından biri. Diğeri ise Irene Howard ile
tartıştığım --ya da o benimle tartıştı--ya da hayır, ikimiz de
tartıştık.

"Kızıl Haç Gençlik Derneği dün burada toplandı. Toplantı saati
iki buçuktu ama Irene bir buçukta geldi, çünkü
Üst Glen'den aşağı inme şansı vardı. Irene, yemeklerle ilgili yaygaradan beri bana karşı hiç nazik olmadı; ayrıca eminim ki
başkan olmadığı için
kızgın. Ama ben her şeyin
düzgün gitmesi konusunda kararlıydım, bu yüzden hiç dikkate almadım ve dün geldiğinde
o kadar nazik ve tatlı görünüyordu ki
huysuzluğunun üzerinden geldiğini ve eskiden olduğumuz gibi arkadaş olabileceğimizi umuyordum.

"Ama oturur oturmaz Irene bana ters davranmaya başladı.
Yeni örgü çantama bir bakış attığını gördüm. Tüm kızlar her zaman
Irene'in kıskanç olduğunu söylerdi ve daha önce onlara asla inanmazdım. Ama şimdi
belki de öyle olduğunu düşünüyorum.

"İlk yaptığı şey Jim'in üzerine atlamak oldu - Irene bebeklere bayılıyormuş gibi yapıyor - onu beşiğinden alıp yüzünün her yerini öptü. Şimdi, Irene Jim'in böyle öpülmesinden hoşlanmadığımı gayet iyi biliyor. Bu hijyenik değil. Onu telaşlandırana kadar endişelendirdikten sonra bana baktı ve oldukça pis bir kahkaha attı ama sonra, oh, çok tatlı bir şekilde,

"'Neden, Rilla, canım, sanki bebeği zehirlediğimi düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun.'

"'Ah, hayır, zehirlemiyorum, Irene,' dedim - en az onun kadar tatlı bir şekilde, 'ama biliyorsun
Morgan bir bebeğin tek yerinin mikroplardan korktuğu için alnının öpülmesi gerektiğini söylüyor ve bu benim Jim'le ilgili kuralım.'

"'Aman Tanrım, bu kadar mı mikropluyum?' dedi Irene acıklı bir şekilde. Onun benimle dalga geçtiğini biliyordum ve içimde kaynamaya başladım--ama dışarıda
kaynama belirtisi yoktu. Irene ile kavga etmeyeceğime kararlıydım.

"Sonra Jim'i zıplatmaya başladı. Şimdi, Morgan zıplatmanın bir bebeğe yapılabilecek en kötü şey olduğunu söylüyor. Jim'lerin zıplatılmasına asla izin vermem. Ama Irene onu zıplattı ve o sinir bozucu çocuk bundan hoşlandı. Gülümsedi--ilk kez. Dört aylık ve daha önce hiç gülümsemedi. Annesi veya Susan bile o şeyi gülümsetmeyi başaramadı, ne kadar uğraşsalar da. Ve işte gülümsüyordu çünkü
Irene Howard onu zıplattı! Minnettarlıktan bahsediyoruz!

"O gülümsemenin onda büyük bir fark yarattığını kabul ediyorum. Yanaklarında en
sevimli
gamzelerden ikisi belirdi ve kocaman kahverengi gözleri kahkahayla
doluydu. Irene'in o gamzelere hayranlığını dile getirmesi aptalcaydı, bence. Onun gerçekten onları var ettiğini düşündüğünü varsayabilirdiniz. Ama ben istikrarlı bir şekilde diktim ve coşkulu değildim ve kısa süre sonra Irene Jims'i zıplatmaktan bıktı ve onu beşiğine geri koydu. Onunla
oynadıktan sonra bundan hoşlanmadı ve ağlamaya başladı ve öğleden sonranın geri kalanında huysuzlandı, oysa Irene onu yalnız bıraksaydı
biraz sorun çıkarmazdı.

"Irene ona baktı ve 'Sık sık böyle ağlıyor mu?' dedi, sanki daha önce hiç
bir bebeğin ağladığını duymamış gibi.

"Çocukların akciğerlerini genişletmek için günde şu kadar dakika ağlamaları gerektiğini sabırla açıkladım. Morgan öyle diyor.

"'Jims hiç ağlamasaydı onu en az
yirmi dakika ağlatmam gerekirdi,' dedim.

"'Ah, kesinlikle!' dedi Irene, sanki bana inanmıyormuş gibi gülerek. 'Morgan on the Care of Infants' yukarıdaydı yoksa onu
çok geçmeden ikna ederdim. Sonra Jims'in pek saçı olmadığını söyledi - daha önce hiç bu kadar kel
dört aylık bir bebek görmemişti.

"Elbette Jims'in henüz pek saçı olmadığını biliyordum; ama Irene bunu, saçının olmamasının benim hatam olduğunu ima eden bir tonda söyledi. Ben, Jims kadar kel düzinelerce bebek gördüğümü söyledim ve Irene, "Tamam, beni kırmak istememişti--ben kırılmadığımda.

"Geri kalan saat boyunca böyle devam etti--Irene bana sürekli küçük
sözler
söyledi. Kızlar her zaman bir şeye sinirlendiğinde böyle intikamcı olduğunu söylerdi; ama daha önce buna hiç inanmamıştım;
Irene'in mükemmel olduğunu düşünürdüm ve buna tenezzül
edebildiğini görmek beni çok üzdü. Ama duygularımı boğdum ve bir Belçikalı çocuğun geceliğine
canımı dişimledim.

"Sonra Irene bana Walter hakkında birinin söylediği en aşağılık, en aşağılık şeyi
söyledi. Bunu yazmayacağım - yazamam. Elbette, bunu duyduğunda
çok öfkelendiğini ve tüm bunları söyledi - ama bunu
duymuş olsa bile bana böyle bir şey söylemesine gerek yoktu. Bunu sadece
beni incitmek için yaptı.

"Birden patladım. 'Buraya gelip kardeşim Irene Howard hakkında böyle bir şeyi tekrarlamaya nasıl cesaret edersin?' diye haykırdım. 'Seni asla affetmeyeceğim - asla. Kardeşin askere yazılmadı - askere yazılmayı hiç düşünmüyor.'

"'Neden Rilla, canım, ben söylemedim,' dedi Irene. 'Sana onun
Bayan George Burr olduğunu söyledim. Ve ona da--'

"'Ona söylediklerini duymak istemiyorum. Bir daha asla benimle konuşma, Irene Howard.'

"Elbette, bunu söylememeliydim. Ama sanki kendini
söylemiş gibi geldi. Sonra diğer kızlar bir grup halinde geldi ve ben sakinleşmek
ve elimden geldiğince ev sahibi rolünü oynamak zorunda kaldım. Irene öğleden sonranın geri kalanında Olive Kirk ile eşleşti ve hiç bakmadan
gitti. Yani sanırım beni ciddiye almak istiyor ve umursamıyorum, çünkü Walter hakkında böyle bir yalanı tekrarlayabilen bir kızla arkadaş olmak istemiyorum. Ama yine de bundan dolayı mutsuzum.
Her zaman çok iyi arkadaştık ve son zamanlara kadar Irene bana karşı çok nazikti; ve şimdi gözlerimden bir yanılsama daha silindi ve sanki dünyada gerçek dostluk diye bir şey yokmuş gibi hissediyorum.

"Babam bugün nakliye kulübesinin köşesindeki Köpek Pazartesi için yaşlı Joe Mead'e bir kulübe yaptırdı. Soğuk hava geldiğinde belki Pazartesi'nin eve geleceğini düşündük
ama gelmedi. Hiçbir dünyevi etki
Pazartesi'yi o kulübeden birkaç dakika bile olsa uzaklaştıramaz. Orada kalır
ve her treni karşılar. Bu yüzden onu rahat ettirmek için bir şeyler yapmak zorundaydık. Joe kulübeyi Pazartesi'nin içinde yatabileceği ve
hala platformu görebileceği şekilde yaptı, bu yüzden orada kalmasını umuyoruz.

"Monday oldukça ünlü oldu. Enterprise'ın bir muhabiri şehirden gelip onu fotoğrafladı ve sadık nöbetinin tüm hikayesini yazdı. Enterprise'da yayınlandı ve Kanada'nın her yerine kopyalandı. Ama zavallı küçük Monday için bu önemli değil, Jem gitti -Monday nereye veya neden gittiğini bilmiyor- ama geri dönene kadar bekleyecek. Bir şekilde beni rahatlatıyor: aptalca sanırım ama bana Jem'in geri döneceği veya Monday'in onu beklemeye devam etmeyeceği hissini veriyor.

"Jims beşiğinde yanımda horluyor. Onu horlatan sadece soğuk algınlığı - geniz eti değil. Irene dün soğuk algınlığı geçirdi ve bunu ona bulaştırdığını biliyorum, onu öperek. Eskisi kadar can sıkıcı değil; biraz omurgası var ve gayet güzel oturabiliyor ve artık
banyosunu seviyor ve suyun içinde dönüp çığlık atmak yerine gülümsemeden
sıçrıyor. Ah, o ilk iki ayı asla unutamam! Onları
nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Ama işte buradayım ve işte Jims ve ikimiz de
'devam edeceğiz.' Bu gece onu soyarken onu biraz gıdıkladım--onu zıplatmazdım ama Morgan
gıdıklamaktan bahsetmiyor--sadece Irene kadar bana da gülümseyip gülümsemeyeceğini görmek için. Ve gülümsedi--ve gamzeleri ortaya çıktı. Annesinin onları
görmemesi ne yazık!

"Bugün altıncı çorap çiftimi bitirdim. İlk üçünde Susan'ın topuğumu ayarlamasını sağladım. Sonra bunun biraz kaçamaklık olduğunu düşündüm, bu yüzden kendim yapmayı öğrendim. Nefret ediyorum ama 4 Ağustos'tan beri nefret ettiğim o kadar çok şey yaptım ki bir tane daha fazla veya daha az olması önemli değil. Sadece Jem'in Salisbury Ovası'ndaki çamurla ilgili şakasını düşünüyorum ve onlara saldırıyorum."

BÖLÜM XI

KARANLIK VE PARLAK

Noel'de üniversiteli oğlanlar ve kızlar eve geldiler ve Ingleside bir süreliğine tekrar gey oldu. Ama hepsi orada değildi - Noel masasının etrafındaki daireden ilk kez biri eksikti. Sabit dudaklı ve korkusuz gözlü Jem çok uzaktaydı ve Rilla onun boş sandalyesinin görüntüsünün dayanabileceğinden fazla olduğunu hissetti. Susan inatçı bir ucubeyi alıp her zamanki gibi Jem'in yerini hazırlamakta ısrar etti, çocukluğundan beri sahip olduğu bükülmüş küçük peçete halkası ve Teyze Marilla'nın bir zamanlar ona verdiği ve içmekte ısrar ettiği tuhaf, yüksek Green Gables kadehiyle.

"O mübarek çocuk yerini alacak, Bayan Dr. canım," dedi Susan kararlı bir şekilde, "ve bu konuda kendini üzme, çünkü ruhen burada olduğundan ve gelecek Noel'de bedenen burada olacağından emin olabilirsin. Baharda Büyük Darbe gelene kadar bekle ve savaş bir anda bitecek."

Öyle düşünmeye çalıştılar, ancak kararlı eğlencelerinin arka planında bir gölge dolaştı. Walter da tatiller boyunca sessiz ve sıkıcıydı. Rilla'ya Redmond'da aldığı acımasız, isimsiz bir mektubu gösterdi - vatansever öfkeden çok kötü niyetle dolu bir mektup.

"Yine de, söylediği her şey doğru, Rilla."

Rilla bunu ondan kapmış ve ateşe atmıştı.

"İçinde tek bir gerçek kelimesi yok," diye hararetle ilan etti. "Walter,
sen hastalıklısın--Bayan Oliver'ın bir şey üzerinde çok uzun süre düşündüğünde olduğunu söylediği gibi."

"Redmond'da bundan kurtulamıyorum, Rilla. Tüm kolej
savaş yüzünden alev alev. Askerlik çağında, askerlik yapmayan, mükemmel bir şekilde formda bir adam, kaytarıcı olarak görülüyor ve buna göre muamele görüyor.
Beni her zaman özel bir evcil hayvan gibi benimseyen İngilizce profesörü Dr. Milne'in haki giysili iki oğlu var; ve bana karşı tavrındaki değişikliği hissedebiliyorum."

"Bu adil değil--sen formda değilsin."

"Fiziksel olarak öyleyim. Zil kadar sağlamım. Formsuzluk ruhta ve bir leke ve bir utanç. İşte, ağlama, Rilla. Eğer
korktuğun buysa, ben gitmiyorum. Kavalcının müziği gece gündüz kulağımda çınlıyor ama takip edemiyorum."

"Eğer yaparsan annemin ve benim kalbimi kırmış olursun," diye hıçkırdı Rilla.
"Ah, Walter, her aileye bir tane yeter."

Tatiller onun için mutsuz bir zamandı. Yine de, Nan, Di ve
Walter ve Shirley'nin evde olması, her şeyin katlanılmasına yardımcı oldu. Kenneth Ford'dan da bir mektup ve kitap geldi; mektuptaki bazı cümleler
yanaklarını yaktı ve kalbini çarptı--son paragrafa kadar,
her şeyin üzerine buz gibi bir ürperti gönderdi.

"Ayak bileğim neredeyse yeni gibi. Birkaç ay sonra askere gidebilecek duruma geleceğim, Rilla-benim-Rilla. Haki giymek biraz duygu olacak. Küçük Ken o zaman tüm dünyaya bakabilecek ve
hiçbir adama borçlu olmayacak. Son zamanlarda, aksamadan yürüyebildiğimden beri çürüdü. Bilmeyen insanlar bana 'Tembel!' der gibi bakıyorlar. Eh, daha fazla bakma şansları olmayacak."

"Bu savaştan nefret ediyorum," dedi Rilla, kış günbatımında pembe ve altın renginde soğuk bir ihtişam olan akçaağaç korusuna bakarken acı bir şekilde.

"On dokuz on dört geçti," dedi Dr. Blythe, Yeni Yıl Günü'nde. "Güneşi, güzelce
doğdu, kanla battı. On dokuz on beş ne ​​getirecek?"

"Zafer!" dedi Susan, bir kez olsun lakonik bir şekilde.

"Gerçekten savaşı kazanacağımıza inanıyor musun, Susan?" dedi Bayan Oliver
sıkıcı bir şekilde. Redmond'a geri dönmeden önce
Walter ve kızları görmek ve günü geçirmek için Lowbridge'den gelmişti. Oldukça
üzgün ve alaycı bir ruh halindeydi ve karanlık tarafa bakmaya meyilliydi.

"'İnan' savaşı kazanacağız!" diye haykırdı Susan. "Hayır, Bayan Oliver, canım,
inanmıyorum--biliyorum. Bu beni endişelendirmiyor. Beni endişelendiren şey
tüm bunların sıkıntısı ve masrafı. Ama sonra yumurta kırmadan omlet yapamazsın, o yüzden sadece Tanrı'ya güvenip büyük silahlar yapmalıyız."

"Bazen büyük silahlara Tanrı'dan daha çok güvenilebileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Oliver meydan okurcasına.

"Hayır, hayır canım, inanmıyorsun. Almanlar Marne'da büyük toplara sahipti,
değil miydi? Ama İlahi Takdir onları yerleştirdi. Bunu asla unutma.
Şüphe duymaya meyilli hissettiğinde buna tutun.
Sandalyenin
kenarlarına sıkıca tutun ve sıkıca otur ve sürekli şunu söyle, 'Büyük toplar iyidir
ama Yüce Tanrı daha iyidir ve O bizim tarafımızdadır, Kayzer ne
derse
desin .' Son zamanlarda birçok gün delirirdim,
Bayan Oliver, canım, eğer sıkıca oturup bunu kendi kendime tekrarlamasaydım.
Kuzenim Sophia da senin gibi biraz umutsuzluğa meyilli. 'Aman Tanrım, Almanlar buraya gelirse ne yapacağız,' diye bana dün
ağladı. 'Gömün onları,' dedim, aynı şekilde umursamazca. 'Mezarlar için
bolca yer var.' Kuzen Sophia bana küstah olduğumu söyledi
ama küstah değildim, Bayan Oliver, canım, sadece İngiliz donanmasına ve Kanadalı çocuklarımıza karşı sakin ve kendime güveniyordum. Harbour Head'deki yaşlı Bay William Pollock gibiyim. Çok yaşlı ve uzun süredir hasta ve geçen hafta bir gece o kadar kötüydü ki gelini
birine onun öldüğünü düşündüğünü fısıldadı. 'Kahretsin, ölmedim,' diye bağırdı hemen--sadece Bayan Oliver, canım, 'kahretsin' gibi yumuşak bir kelime kullanmadı--'Kahretsin, ölmedim ve Kayzer iyice yalayana kadar ölmek istemiyorum.' Şimdi, Bayan Oliver, canım," diye bitirdi Susan,
"hayran olduğum ruh türü."

"Hayranım ama onu taklit edemem," diye iç çekti Gertrude. "Bundan önce,
rüyalar alemine giderek ve dev gibi tazelenmiş bir şekilde geri dönerek hayatın zorluklarından
bir süreliğine de olsa kaçmayı başarmıştım. Ama bundan kaçamıyorum."

"Ben de," dedi Bayan Blythe. "Artık yatağa gitmekten nefret ediyorum. Hayatım boyunca yatağa gitmeyi, uyumadan önce neşeli, çılgın, muhteşem yarım saat hayal etmeyi sevdim. Şimdi hala onları hayal ediyorum. Ama çok farklı şeyler."

"Yatağa gitme zamanı geldiğinde oldukça mutlu oluyorum," dedi Bayan Oliver.
"Karanlığı seviyorum çünkü içinde kendim olabiliyorum - gülümsememe veya cesurca konuşmama gerek yok. Ama bazen benim hayal gücüm de kontrolden çıkıyor ve senin ne yaptığını görüyorum - korkunç şeyler - korkunç yıllar."

"Hiçbir zaman bahsedecek bir hayal gücüm olmadığı için çok minnettarım," dedi
Susan. "Bundan kurtuldum. Bu kağıttan Veliaht Prens'in tekrar öldürüldüğünü görüyorum. Bu sefer ölmesi için herhangi bir umut olduğunu düşünüyor musun? Ayrıca Woodrow Wilson'ın başka bir not yazacağını da görüyorum. Susan, zavallı Başkan'dan bahsederken son zamanlarda kullanmaya başladığı acı ironiyle, "acaba o adamın okul müdürü hayatta mı?" diye sonlandırdı.

Ocak ayında Jims beş aylıktı ve Rilla onu kısaltarak yıl dönümünü kutladı.

"On dört pound ağırlığında," diye sevinçle duyurdu. "Morgan'a göre tam olarak beş aylıkken olması gereken ağırlıkta."

Artık Jims'in kesinlikle güzelleştiğine dair kimsenin aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Küçük yanakları yuvarlak ve sıkı ve hafif pembe, gözleri iri ve parlaktı, minik pençelerinin her parmağının kökünde gamzeler vardı. Hatta Rilla'nın dile getirilmeyen rahatlamasına rağmen saçları bile çıkmaya başlamıştı. Başının her yerinde bazı ışıklarda belirgin şekilde görülebilen soluk altın rengi bir tüy vardı. Morgan'ın emrettiği gibi genellikle uyuyan ve sindiren iyi bir bebekti. Bazen gülümsüyordu ama onu güldürmek için yapılan tüm çabalara rağmen hiç gülmemişti. Bu Rilla'yı da endişelendiriyordu çünkü Morgan bebeklerin genellikle üçüncü ila beşinci aydan itibaren yüksek sesle güldüğünü söylemişti. Jim beş aylıktı ve gülme
kavramı yoktu. Neden gülmemişti ki? Normal değil miydi?

Bir gece Rilla, Glen'deki bir işe alım toplantısından geç geldi.
Orada vatanseverlik okumaları yapıyordu. Rilla daha önce hiç
kamu önünde okuma
istememişti.
Pelvis eğilimi yüzünden korkuyordu, bu eğilim onu ​​gerginleştiren bir şey yaptığında
yeniden canlanma alışkanlığına sahipti. İlk kez Upper Glen toplantısında okuması istendiğinde reddetmişti. Sonra da reddetmesi yüzünden endişelenmeye başladı.
Bu korkakça mıydı? Jem bilse ne düşünürdü? İki günlük
endişeden sonra Rilla, Vatanseverlik Derneği başkanını arayıp okuma
istediğini söyledi. Okudu, birkaç kez peltek konuştu ve gecenin çoğunu yaralı kibrinin acısıyla uyanık geçirdi. Sonra iki gece sonra Harbour Head'de tekrar okudu. O zamandan beri Lowbridge ve Over-Harbour'daydı ve ara sıra peltek konuşmaya alışmıştı. Kendisinden başka hiç kimse buna aldırış etmiyor gibiydi. Ve o kadar içten, çekici ve parlak gözlüydü ki! Birden fazla asker katıldı çünkü Rilla'nın gözleri ona doğru bakıyordu sanki tutkuyla talep ettiğinde
insanlar babalarının külleri ve tanrılarının tapınakları için savaşmaktan daha iyi nasıl ölebilirdi
ya da dinleyicilerine heyecan verici bir yoğunlukla
bir saatlik görkemli yaşamın isimsiz bir çağa
değer olduğuna dair güvence verdi. Hatta duygusuz Miller Douglas bile bir gece o kadar ateşlendi ki
Mary Vance'in onu tekrar aklı başına getirmesi tam bir saat sürdü. Mary Vance
acı bir şekilde Rilla Blythe'ın Jem'in cepheye gitmesi konusunda hissettiği kadar kötü hissediyorsa diğer kızların kardeşlerini ve arkadaşlarını gitmeye
zorlamayacağını söyledi.

Bu özel gecede Rilla yorgun ve üşümüştü ve sıcak yuvasına girip battaniyelerinin arasına sokulduğu için çok minnettardı, her zamanki gibi Jem ve Jerry'nin nasıl olduğunu hüzünlü bir şekilde merak ediyordu. Jims aniden ağlamaya başladığında ve ağlamaya devam ettiğinde tam ısınıyor ve uykulu oluyordu. Rilla yatağına kıvrıldı ve onun ağlamasına izin vermeye karar verdi. Arkasında Morgan vardı. Jims sıcaktı, fiziksel olarak rahattı, ağlaması acıdan değildi ve küçük karnı ona iyi gelebilecek kadar doluydu. Böyle koşullar altında onunla ilgilenmek onu şımartmak olurdu ve bunu yapmayacaktı. İyice yorulana ve tekrar uyumaya hazır olana kadar ağlayabilirdi. Sonra Rilla'nın hayal gücü ona işkence etmeye başladı. Diyelim ki, diye düşündü, ben
sadece beş aylık, küçücük, çaresiz bir yaratıktım, babam
Fransa'da bir yerdeydi ve zavallı küçük annem de benim için
çok endişelenmişti, mezarlıktaydı. Diyelim ki büyük,
karanlık bir odada, tek bir ışık lekesi olmadan ve etrafımda kilometrelerce kimse olmadan bir sepetin içinde yatıyordum,
görebildiğim veya bildiğim kadarıyla. Diyelim ki beni
hiçbir yerde seven bir insan
yoktu -- çünkü beni hiç görmemiş bir baba beni
çok sevemezdi, özellikle de bana veya hakkımda tek bir kelime bile yazmamışken. Ben de ağlamaz mıydım? Kendimi çok yalnız ve terk edilmiş hissetmez miydim
ve ağlamak zorunda kalacağım için korkmaz mıydım?

Rilla dışarı atladı. Jim'i sepetinden aldı ve
kendi yatağına aldı. Elleri soğuktu, zavallıcık. Ama hemen
ağlamayı
kesmişti. Ve sonra, onu karanlıkta kendine yakın tutarken,
birden Jims güldü--gerçek, gurgurlu, kıkırdayan, sevinçli, hoş bir
kahkaha.

"Ah, sen sevgili küçük şey!" diye haykırdı Rilla. "Yalnız olmadığını, kocaman, büyük, siyah bir odada kaybolmadığını
bulduğun için bu kadar mı mutlusun?" Sonra
onu öpmek istediğini biliyordu ve öptü. İpeksi,
kokulu küçük başını öptü, tombul yanağını öptü, küçük soğuk
ellerini öptü. Onu sıkmak istiyordu--onu kucaklamak, tıpkı eskiden yavrularını sıktığı ve kucakladığı gibi. Hoş,
özlem dolu ve düşünceli bir şey onu ele geçirmiş gibiydi. Daha
önce hiç böyle hissetmemişti.

Birkaç dakika içinde Jims derin bir uykuya daldı; ve Rilla onun yumuşak, düzenli nefesini dinlerken ve küçük bedeninin sıcak ve memnun olduğunu hissederken, sonunda savaş bebeğini sevdiğini fark etti.

"Çok-sevimli olmalı," diye düşündü uykulu bir şekilde, kendisi de uyku diyarına
kaybolurken.

Şubat ayında Jem, Jerry ve Robert Grant siperlerdeydi ve Ingleside hayatına biraz daha fazla gerginlik ve korku eklendi. Mart ayında
Susan'ın dediği gibi "Yiprez" acı bir anlam kazanmaya başlamıştı.
Günlük can kaybı listesi gazetelerde görünmeye başlamıştı ve Ingleside'da hiç kimse korkunç bir soğuk algınlığı çekmeden telefona cevap vermiyordu.
Çünkü belki de denizaşırı bir yerden bir telgraf geldiğini söylemek için telefon eden istasyon şefiydi. Ingleside'da hiç kimse sabah uyandığında, günün neler getireceğine dair ani bir merak
duymazlık içindeydi.

"Ve ben sabahları böyle karşılardım," diye düşündü Rilla.

Yine de hayat ve görev döngüsü istikrarlı bir şekilde devam etti ve her hafta veya daha sonra
geçtiğimiz gün neşeli bir okul çocuğu olan Glen'li çocuklardan biri
haki giydi.

"Bu gece dışarısı çok soğuk, Bayan Dr. canım," dedi Susan, Kanada kış alacakaranlığının net, yıldızlı
canlılığından içeri girerken. "Acaba siperlerdeki çocuklar sıcak mıdır?"

"Her şey bu savaşa nasıl dönüyor," diye haykırdı Gertrude Oliver. "Bundan
kaçamayız--hava durumundan bahsettiğimizde bile. Ben
kendisi
bu karanlık soğuk gecelerde
siperlerdeki adamları düşünmeden asla dışarı çıkmam--sadece bizim adamlarımızı değil, herkesin adamlarını. Cephede tanıdığım
hiç kimse olmasaydı da aynı şeyi hissederdim. Rahat yatağıma kıvrıldığımda
rahat olmaktan utanıyorum. Birçok kişi
olmadığında benim rahat olmam sanki kötü bir şeymiş gibi geliyor."

"Mağazada Bayan Meredith'i gördüm," dedi Susan, "ve bana
Bruce yüzünden gerçekten endişelendiklerini, her şeyi çok fazla ciddiye aldığını
söyledi. Aç Belçikalılar yüzünden bir haftadır ağlayarak uyuyordu. 'Ah, anne,' diyecekti ona, yalvarır gibi, 'elbette
bebekler asla aç olmaz--ah, bebekler değil, anne! Sadece
bebekler aç değil, anne de.' Ve bunu söyleyemez çünkü bu doğru olmazdı ve aklını kaçıracak duruma gelmişti. Böyle şeyleri ondan saklamaya çalışıyorlar ama o bunları öğreniyor ve sonra onu rahatlatamıyorlar. Bunları kendim okumak kalbimi kırıyor, Bayan Dr. Dear ve kendimi bu hikayelerin doğru olmadığı düşüncesiyle teselli edemiyorum. Beni ağlatmak isteyen bir roman okuduğumda kendi kendime sertçe şunu söylüyorum,
'Şimdi, Susan Baker, bunların hepsinin bir yalanlar yığını olduğunu biliyorsun. ' Ama devam etmeliyiz. Jack Crawford çiftçilikten bıktığı için savaşa gittiğini söylüyor. Umarım bu hoş bir değişiklik olur. Ve Bayan Richard
Elliott over-harbour, kocasını salon perdelerini tüttürdüğü için sürekli azarladığı için kendini hasta edecek kadar endişeleniyor. Şimdi askere
kaydolduğunda ona hiç bir şey söylememiş olmayı diliyor.
Josiah Cooper ve William Daley'i tanıyorsunuz, Bayan Dr. Dear. Eskiden
çok yakın arkadaştılar ama yirmi yıl önce kavga ettiler ve o zamandan beri hiç konuşmadılar. Geçen gün Josiah William'ın yanına gitti ve hemen,
'Arkadaş olalım.' dedi. 'Kin tutmanın zamanı değil.' William gerçekten mutlu oldu ve elini uzattı ve güzel bir sohbet için oturdular. Ve yarım saatten kısa bir süre içinde, savaşın nasıl yapılması gerektiği konusunda tekrar tartıştılar, Josiah, Çanakkale seferinin
tam bir çılgınlık olduğunu savunurken, William, Müttefiklerin yaptığı tek mantıklı şeyin bu olduğunu iddia etti. Ve şimdi birbirlerine her zamankinden daha fazla
kızgınlar ve William, Josiah'ın Ay'daki Bıyıklar kadar kötü bir Alman yanlısı olduğunu söylüyor. Ay'daki Bıyıklar, Alman yanlısı olmadığına yemin ediyor ama
kendisine pasifist diyor, her ne ise. Bu uygun bir şey değil veya
Bıyıklar buna bağlı kalamazdı. New Chapelle'deki büyük İngiliz zaferinin değerinden fazlasına mal olduğunu ve Joe Milgrave'in eve yaklaşmasını yasakladığını söylüyor çünkü haber geldiğinde Joe babasının bayrağını çekmiş. Bayan Dr. Dear, Çar'ın Prish ismini Premysl olarak değiştirdiğini fark ettiniz mi? Bu, adamın Rus olmasına rağmen sağduyulu olduğunu kanıtlıyor. Joe Vickers bana mağazada bu gece Lowbridge yolunun üzerinde gökyüzünde çok tuhaf görünümlü bir şey gördüğünü söyledi. Sizce bir Zeppelin olabilir mi, Bayan Dr. Dear?"

"Pek olası olduğunu sanmıyorum, Susan."

"Ay'daki Bıyıklı Adam Glen'de yaşamıyor olsaydı daha rahat hissederdim. Son zamanlarda bir gece arka bahçesinde bir fenerle garip manevralar yaparken görüldüğünü söylüyorlar. Bazıları işaret ettiğini düşünüyor."

"Kime - ya da neye?"

"Ah, işte gizem bu, Bayan Dr. Dear. Bence Hükümet, bir gece hepimizin yataklarımızda öldürülmesini istemiyorsa, o adamı gözetlese iyi eder. Şimdi küçük Jem'e bir mektup yazmadan önce
kağıtlara bir dakika göz atacağım. Bayan Dr. canım, asla yapmadığım iki şey vardı, mektup yazmak ve
siyaset okumak. Yine de burada her ikisini de düzenli olarak yapıyorum ve sonuçta
siyasette bir şeyler olduğunu görüyorum. Woodrow Wilson'ın ne demek istediğini anlayamıyorum ama henüz çözebileceğimi umuyorum."

Susan, Wilson ve siyaset peşinde koşarken, şu anda onu rahatsız eden bir şeyle karşılaştı ve acı bir hayal kırıklığı tonuyla haykırdı,

"Şu şeytani Kayzer'in sonuçta sadece bir çıbanı var."

"Küfür etme, Susan," dedi Dr. Blythe, yüzünü asarak.

"'Şeytani' küfür değildir, doktor, canım. Her zaman küfür etmenin Yüce Tanrı'nın adını boş yere anmak olduğunu anlamışımdır?"

"Eh, bu --öhö--incelikli değil," dedi doktor, Bayan Oliver'a göz kırparak.

"Hayır, doktor, canım, şeytan ve Kayzer --eğer gerçekten iki farklı kişiyseler--incelikli değiller. Ve onlardan incelikli bir şekilde bahsedemezsin. Bu yüzden söylediklerime sadık kalıyorum, ancak genç Rilla etraftayken bu tür ifadeleri kullanmamaya dikkat ettiğimi fark edebilirsin. Ve gazetelerin Kayzer'in zatürre olduğunu söylemeye ve insanların umutlarını yükseltmeye, sonra da çıkıp bir
çıbandan başka bir şeyi olmadığını söylemeye hakkı olmadığını savunuyorum. Gerçekten de bir çıban! Keşke onlarla
kaplı olsaydı."

Susan mutfağa doğru yürüdü ve Jem'e yazmak için oturdu;
o günkü mektubundaki bazı pasajlardan dolayı onun biraz ev konforuna ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

"Bu gece eski bir şarap mahzenindeyiz, baba," diye yazdı, "dizlerimize kadar
suyun içindeyiz. Her yerde fareler var - ateş yok - çiseleyen bir yağmur - oldukça
kasvetli. Ama daha da kötü olabilir. Bugün Susan'ın kutusunu aldım ve her şey
mükemmeldi ve bir ziyafet çektik. Jerry bir yerlerde sırada
ve erzakların Teyze Martha'nınkinden daha kötü olduğunu söylüyor
. Ama burada kötü değiller--sadece monotonlar. Susan'a maymun suratlılarından iyi bir parti için bir yıllık maaş vereceğimi söyle; ama bunun
onu saklamayacağı için herhangi birini göndermeye teşvik etmesine izin verme.

"Şubat ayının son haftasından beri ateş altındayız. Bir çocuk--o bir Nova Scotian'dı--dün tam yanımda öldürüldü. Yakınımızda bir mermi patladı ve ortalık temizlendiğinde ölü yatıyordu--hiç de parçalanmamıştı--sadece biraz ürkmüş gibi görünüyordu. Böyle bir şeye ilk kez
yakınlaşıyordum ve bu kötü bir histi, ama insan
buradaki dehşetlere
kısa sürede alışıyor. Tamamen farklı bir dünyadayız.
Aynı olan tek şey yıldızlar--ve onlar da bir şekilde
asla doğru yerlerinde değiller.

"Anneme endişelenmemesini söyle--ben iyiyim--sağlıklıyım--ve geldiğim için
iyiyim . Burada karşımızda dünyadan silinmesi gereken bir şey var, hepsi bu--aksi takdirde hayatı sonsuza dek zehirleyecek bir kötülük yayılımı. Yapılması gerekiyor, baba, ne kadar sürerse sürsün,
ve ne pahasına olursa olsun, ve sen bunu benim için Glen halkına söyle. Onlar henüz bunun ne olduğunu fark etmediler, ben ilk katıldığımda fark etmemiştim. Eğlenceli olduğunu düşünmüştüm. Eh, değil! Ama doğru yerdeyim, kesinlikle, bu konuda yanılmayın. Burada evlere, bahçelere ve insanlara yapılanları gördüğümde, baba, sanki Rainbow Valley ve Glen'den ve Ingleside'daki bahçeden geçen bir Hun çetesi gördüm. Burada bahçeler vardı, yüzyılların güzelliğine sahip güzel bahçeler, ve şimdi ne oldular? Parçalanmış,
tahrip edilmiş şeyler! Çocukken oynadığımız o eski sevgili yerleri, diğer erkek ve kız çocukları için güvenli hale getirmek için mücadele ediyoruz, tüm tatlı, sağlıklı şeylerin korunması ve güvenliği için mücadele ediyoruz.

"Sizden biri istasyona gittiğinde Dog Monday'e benim için iki kat okşamayı ihmal etmeyin. Orada beni bekleyen sadık küçük dilenciyi hayal edin! Dürüst olmak gerekirse, baba, siperlerdeki bu karanlık ve soğuk gecelerden bazılarında, binlerce mil uzaktaki eski Glen istasyonunda nöbetimi paylaşan küçük benekli bir köpeğin olduğunu düşünmek beni yüreklendiriyor ve güçlendiriyor.

"Rilla'ya savaş bebeğinin bu kadar iyi durumda olmasından memnun olduğumu ve Susan'a hem Hunlara hem de bitlere karşı iyi bir mücadele verdiğimi söyle."

"Bayan "Dr. Dear," diye fısıldadı Susan ciddiyetle, "bitler nedir?"

Bayan Blythe fısıldayarak karşılık verdi ve sonra Susan'ın dehşet dolu
söylemlerine yanıt olarak, "Siperlerde her zaman böyledir, Susan." dedi.

Susan başını salladı ve Jem için diktiği bir paketi yeniden açmak ve ince dişli bir tarak geçirmek için kasvetli bir sessizlik içinde uzaklaştı.

BÖLÜM XII

LANGEMARCK GÜNLERİNDE

"Bahar nasıl gelip böyle bir dehşet içinde güzel olabilir," diye yazdı Rilla günlüğüne. "Güneş parladığında ve derenin aşağısındaki söğüt ağaçlarında kabarık sarı kedicikler
çıktığında ve bahçe
güzelleşmeye başladığında, Flanders'ta böyle korkunç şeylerin
olduğunu anlayamıyorum. Ama oluyor!

"Geçtiğimiz hafta hepimiz için korkunçtu, çünkü Ypres civarındaki çatışmalar ve Langemarck ve St. Julien savaşları haberleri geldi.
Kanadalı çocuklarımız muhteşem bir iş çıkardılar - General French, Almanlar neredeyse içeri girmişken 'durumu kurtardıklarını' söylüyor. Ama ben Jem, Jerry ve Bay Grant için gurur, sevinç veya kemiren bir endişeden başka bir şey hissedemiyorum. Kayıp listeleri her gün gazetelerde çıkıyor - oh, çok fazla var. Jem'in adını bulacağımdan korktuğum için okumaya dayanamıyorum - çünkü resmi telgraf gelmeden önce insanların çocuklarının isimlerini kayıp listelerinde gördüğü durumlar oldu. Telefona gelince, bir veya iki gün boyunca açmayı reddettim çünkü 'Merhaba' dememle cevabı duymam arasındaki o korkunç ana dayanamayacağımı düşündüm. O an sanki yüz yıl kadar uzun sürdü, çünkü her zaman duymak
'Dr. Blythe'a bir telgraf var. ' Sonra, bir süre kaçtığımda, her şeyi anneme veya Susan'a bırakmaktan utandım ve şimdi kendimi
gitmeye zorluyorum. Ama hiç kolay olmuyor. Gertrude okulda ders veriyor
ve her zaman yaptığı gibi kompozisyonlar okuyor ve sınav kağıtları hazırlıyor
ama onun düşüncelerinin her zaman Flanders'ta olduğunu biliyorum.
Gözleri beni rahatsız ediyor.

"Ve Kenneth de artık haki giyiyor. Teğmen rütbesi var
ve yaz ortasında denizaşırı bir yere gitmeyi bekliyor, bu yüzden bana yazdı. Mektupta başka pek bir şey yoktu--denizaşırı bir yere gitmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Gitmeden önce onu bir daha görmeyeceğim--belki de bir daha
asla göremeyeceğim. Bazen kendime Four Winds'teki o akşamın bir rüya olup olmadığını soruyorum. Öyle de olabilir--yıllar önce yaşanmış başka bir hayatta olmuş gibi görünüyor--ve herkes unutmuş ama ben.

"Walter, Nan ve Di dün gece Redmond'dan eve geldiler. Walter
tren indiğinde Dog Monday sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde onu karşılamak için koştu.
Sanırım Jem'in de orada olacağını düşünüyordu. İlk andan sonra,
Walter'a ve okşamalarına hiç aldırış etmedi, sadece orada durdu,
kuyruğunu gergin bir şekilde sallayarak ve Walter'ın yanından dışarı çıkan diğer insanlara baktı, gözlerinde beni boğazım düğümlendi, çünkü bildiğimiz kadarıyla, Pazartesi'nin Jem'in o trenden indiğini bir daha asla göremeyeceğini
düşünmeden edemedim. Sonra, herkes dışarı çıktığında, Pazartesi başını kaldırdı
Walter'a, elini hafifçe yaladı sanki, 'Gelmemesinin senin suçun olmadığını biliyorum - hayal kırıklığına uğradığım için beni affet' der gibi, ve sonra kulübesine geri döndü, her zaman arka bacaklarının ön bacaklarının nişan aldığı noktadan doğrudan uzağa gittiğini gösteren o komik, yanlamasına sallama hareketiyle.

"Onu bizimle eve gelmeye ikna etmeye çalıştık - hatta Di aşağı inip onu
gözlerinin arasından öptü ve 'Pazartesi, yaşlı ördek, sadece akşam için bizimle yukarı çıkmaz mısın?' dedi. Ve Pazartesi dedi ki--dedi!--'Çok üzgünüm ama gelemem. Jem'le burada buluşmak için bir randevum var, biliyorsun, ve sekizde bir tren geçiyor.'

"Walter'ın geri dönmesi çok güzel, her ne kadar sessiz ve üzgün görünse de, tıpkı Noel'de olduğu gibi. Ama onu çok seveceğim, neşelendireceğim ve eskiden olduğu gibi güldüreceğim. Bana öyle geliyor ki hayatımın her günü Walter benim için daha fazla şey ifade ediyor.

"Geçen akşam Susan, mayflower'ların Rainbow Valley'de olduğunu söyledi. Susan konuşurken ben de anneme bakıyordum.
Yüzü değişti ve garip bir şekilde boğuk bir çığlık attı. Çoğu zaman anne o kadar cesur ve neşelidir ki, içinde ne hissettiğini asla tahmin edemezsiniz; ama arada sırada bazı küçük şeyler onun için fazla gelir ve biz yüzeyin altından görürüz. 'Mayflower'lar!' dedi. 'Jem geçen yıl bana mayflower'lar getirmişti!' ve o kalktı ve odadan çıktı.
Rainbow Valley'e koşup ona bir kucak dolusu
mayflower getirirdim, ama onun istediğinin bu olmadığını biliyordum. Ve Walter dün gece eve döndükten sonra vadiye gizlice gitti ve
ana bulabildiği tüm mayflower'ları eve getirdi. Kimse ona bu konuda tek kelime etmemişti - sadece Jem'in anaya ilk mayflower'ları getirdiğini ve bu yüzden onları Jem'in yerine getirdiğini hatırladı. Ne kadar
şefkatli ve düşünceli olduğunu gösteriyor. Ve yine de ona
acımasız mektuplar
gönderen insanlar var!

"Sanki yurtdışında bizi ilgilendiren hiçbir şey olmuyormuş gibi, sanki herhangi bir gün bize korkunç haberler
getirmeyecekmiş gibi sıradan hayatımıza devam edebilmemiz garip görünüyor. Ama yapabiliriz ve yapıyoruz. Susan bahçeyle ilgileniyor, annesi ve o ev temizliği yapıyor ve biz Junior Reds Belçikalılar'a yardım için bir konser düzenliyoruz. Bir aydır prova yapıyoruz ve huysuz insanlarla bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve sıkıntı yaşıyoruz. Miranda Pryor bir diyalogda yardım edeceğine söz verdi ve
kendisi rolünü üstlendiğinde babasının ayağını yere vurduğunu ve
ona yardım etmesine izin vermediğini öğrendi. Miranda'yı tam olarak suçlamıyorum ama
bazen biraz daha cesaretli olabileceğini düşünüyorum. Eğer arada bir ayağını yere vurursa babasını ikna edebilir, çünkü
o onun sahip olduğu tek ev hanımıdır ve eğer o 'vurursa' ne yapar? Eğer
Miranda'nın yerinde olsaydım
aydaki bıyıklarla başa çıkmanın bir yolunu bulurdum.
Başka hiçbir şey işe yaramazsa onu kırbaçlardım veya ısırırdım. Fakat Miranda uysal ve itaatkar bir kızdır ve
günleri ülkede uzun olmalıdır.

"Başka kimseyi rolü almaya ikna edemedim çünkü kimse beğenmedi,
sonunda kendim almak zorunda kaldım. Olive Kirk konser komitesinde ve her konuda bana karşı çıkıyor. Ama yine de Bayan Channing'i şehirden gelip bizim için şarkı söylemeye
çalışarak istediğimi elde ettim.
O güzel bir şarkıcı ve öyle bir kalabalık çekecek ki ona
ödediğimizden daha fazla kazanacağız. Olive Kirk yerel yeteneğimizi
yeterince iyi buldu ve Minnie Clow artık koroda hiç şarkı
söylemeyecek çünkü Bayan Channing'in önünde çok gergin olacak. Ve Minnie
sahip olduğumuz tek iyi alto! Bazen o kadar sinirleniyorum ki
tüm bu olaydan elimi eteğimi çekmek istiyorum; ama odamda birkaç kez öfkeyle dans ettikten sonra sakinleşiyorum ve bir kez daha
çalıyorum. Şu anda Isaac Rees'lerin boğmaca geçirmesinden korktuğum için endişeleniyorum. Hepsinin bir korkunç soğuk ve
programda önemli rolleri olan beş kişi var ve eğer
gidip boğmaca olurlarsa ne yapacağım? Dick Reese'in keman
solosunun bizim enfes parçalarımızdan biri olması ve Kit Reese her tabloda ve
üç küçük kızın en şirin bayrak tatbikatına sahip olması. Onları eğitmek için
haftalardır uğraşıyorum ve şimdi tüm sıkıntılarımın
boşa gitmesi muhtemel görünüyor.

"Jims bugün ilk dişini çıkardı. Çok mutluyum, çünkü neredeyse dokuz aylık ve Mary Vance dişlerini
kesme konusunda çok geri olduğunu ima ediyor. Sürünmeye başladı ama çoğu bebek gibi
emeklemiyor. Dört ayak üzerinde yürüyor ve küçük bir köpek gibi ağzında bir şeyler taşıyor. Kimse sürünme konusunda programlanan zamana ayak uyduramadığını söyleyemez zaten--aslında çok daha önde, çünkü Morgan'ın sürünme konusunda ortalama yaşı on ay. O kadar sevimli ki, babası onu
hiç görmezse yazık olur. Saçları da güzel uzuyor ve kıvırcık olacağı konusunda umudum yok değil.

"Jims ve konser hakkında yazarken birkaç dakikalığına Ypres'i, zehirli gazı ve can kaybı
listelerini unuttum. Şimdi her şey eskisinden daha kötü bir şekilde geri geliyor. Ah, keşke Jem'in iyi olduğunu
bilseydik! Jem bana Örümcek dediğinde çok sinirlenirdim. Ve şimdi, eğer ıslık çalarak salondan gelip, eskiden yaptığı gibi, 'Merhaba Örümcek' diye bağırsaydı, bunun dünyadaki en güzel isim olduğunu düşünürdüm."

Rilla günlüğünü kaldırıp bahçeye çıktı. Bahar akşamı
çok güzeldi. Uzun, yeşil, denize bakan vadi alacakaranlıkla
dolmuştu ve ötesinde gün batımı çayırları vardı. Liman ışıl ışıldı,
burada mor, orada masmavi, başka yerlerde opal. Akçaağaç korusu
sisli yeşile dönmeye başlamıştı. Rilla etrafına hüzünlü gözlerle baktı. Kim demişti ki
bahar yılın neşesiydi? Yılın
kalbi kırılmıştı. Ve soluk mor sabahlar, nergis yıldızları ve
yaşlı çamlardaki rüzgar, kalp kırıklığının ayrı ayrı sancılarıydı. Hayat bir daha hiç korkudan kurtulabilecek miydi?

"P.E.I.'yi görmek güzel. "Bir kez daha alacakaranlık," dedi Walter, ona katılarak.
"Denizin bu kadar mavi, yolların bu kadar kırmızı
ve ormanlık alanların bu kadar vahşi ve perili olduğunu gerçekten hatırlamıyordum. Evet, periler
hâlâ burada yaşıyor. Yemin ederim ki Gökkuşağı Vadisi'ndeki menekşelerin altında onlarcasını bulabilirim."

Rilla bir anlığına mutlu oldu. Bu eski Walter'a benziyordu.
Umarım onu ​​rahatsız eden bazı şeyleri unutuyordur.

"Ve Gökkuşağı Vadisi'nin üzerindeki gökyüzü mavi değil mi?" dedi, onun ruh haline karşılık vererek. "Mavi--mavi--ne kadar mavi olduğunu ifade edebilmen için
yüz kere 'mavi' demen gerekirdi. "

Susan başı bir şal ile bağlı, elleri bahçe aletleriyle dolu bir şekilde yanından geçti. Gizlice ve çılgın bakışlarla Doc, spirea çalılarının arasında onun adımlarını takip ediyordu.

"Gökyüzü mavi olabilir," dedi Susan, "ama o kedi bütün gün Hyde'dı, bu yüzden bu gece muhtemelen yağmur yağacak ve aynı şekilde omzumda romatizma var."

"Yağmur yağabilir, ama romatizmayı düşünme, Susan, menekşeleri düşün," dedi
Walter neşeyle--fazlasıyla neşeyle, diye düşündü Rilla.

Susan onu duygusuz olarak değerlendirdi.

"Gerçekten Walter, menekşeleri düşünmekle neyi kastettiğini bilmiyorum," diye sertçe yanıtladı, "ve romatizma şaka yapılacak bir şey değil, bir gün kendin de fark edebilirsin. Umarım
hep birlikte
ağrılarımdan ve sızılarımdan şikayet edenlerden değilimdir, özellikle de
şimdi haberler bu kadar kötüyken. Romatizma yeterince kötü ama bunun Hunlar tarafından gazla öldürülmekle karşılaştırılamayacağını fark ediyorum."

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Walter tutkuyla. Döndü ve eve geri döndü.

Susan başını iki yana salladı. Bu tür boşalmaları hiç onaylamadı. "Umarım annesinin böyle konuştuğunu duymasına izin vermez," diye düşündü, çapaları istifleyip tırmıklarken.

Rilla, yaşlarla dolu gözlerle tomurcuklanan nergislerin arasında duruyordu.
Akşamı mahvolmuştu; Walter'ı bir şekilde incitmiş olan Susan'dan nefret ediyordu; ve Jem--Jem gazla öldürülmüş müydü? İşkencede ölmüş müydü?

"Bu gerilime daha fazla dayanamıyorum," dedi Rilla çaresizce.

Ama diğerleri gibi o da bir hafta daha dayandı. Sonra Jem'den bir mektup geldi. İyiydi.

"Ben bir çizik, baba. Benim veya herhangi birimizin bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Gazetelerde her şeyi görmüşsünüzdür - bunun hakkında yazamam. Ama Hunlar geçmedi - geçmeyecekler. Jerry bir keresinde bir mermiyle sertçe vuruldu, ama bu sadece şoktu. Birkaç gün içinde iyileşti. Grant de güvende."

Nan, Jerry Meredith'ten bir mektup aldı. "Şafakta bilincim yerine geldi," diye yazdı. "Bana ne olduğunu anlayamadım ama
bittiğimi düşündüm. Tek başımaydım ve korkuyordum - çok korkuyordum. Ölü adamlar etrafımdaydı, korkunç gri, sümüksü tarlalarda yatıyorlardı. Çok
susuzdum - ve David'i ve Beytüllahim suyunu - ve
akçaağaçların altındaki Gökkuşağı Vadisi'ndeki eski pınarı düşündüm. Sanki
tam önümde gördüm--ve sen onun diğer tarafında gülerek duruyordun--ve benim için her şeyin bittiğini düşündüm. Ve umursamadım. Dürüst olmak gerekirse,
umursamadım. Sadece yalnızlıktan ve
çevremdeki o ölü adamlardan korkunç bir çocukça korku hissettim ve bunun
bana nasıl olabildiğine dair bir tür merak. Sonra beni bulup götürdüler ve çok geçmeden
benimle ilgili gerçekten bir sorun olmadığını keşfettim. Yarın
siperlere geri dönüyorum. Orada elde edilebilecek her adama ihtiyaç var."

"Gülmek dünyadan gitti," dedi Faith Meredith, mektuplarını rapor etmek için gelmişti. "Uzun zaman önce yaşlı Bayan Taylor'a dünyanın bir
gülme dünyası olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Ama artık öyle değil."

"Bu bir acı çığlığı," dedi Gertrude Oliver.

"Kızlar, biraz kahkaha atmalıyız," dedi Bayan Blythe. "İyi bir kahkaha bazen bir dua kadar iyidir -sadece bazen," diye ekledi
kendi kendine. Yaşadığı üç hafta boyunca gülmek ona çok zor gelmişti - kendisi, Anne Blythe, kahkahanın her zaman çok kolay ve taze geldiği kişiydi. Ve en çok
acıtan şey, Rilla'nın kahkahasının çok nadir hale gelmesiydi - Rilla'nın çok fazla güldüğünü düşünürdü. Çocuğun tüm kızlığı bu kadar mı gölgede kalacaktı? Yine de
ne kadar güçlü, zeki ve kadınsı büyüyordu! Ne kadar sabırla
örüyor, dikiyor ve o belirsiz Junior Red'leri yönlendiriyordu! Ve Jim'lerle ne kadar
harikaydı.

"Gerçekten de o çocuk için bir düzine kadar çocuk yetiştirmiş olsaydı bundan daha iyisini yapamazdı, Bayan Dr. "Canım," diye itiraf etmişti Susan ciddiyetle. "Buraya çorba kasesiyle indiği gün, ondan bunu hiç beklemiyordum. "

BÖLÜM XIII

BİR DİLİM ALÇAKGÖNÜLLÜ PASTA

"Çok korkuyorum, Bayan Dr. canım," dedi Susan, Köpek Pazartesi için birkaç seçkin kemikle istasyona hac yolculuğuna çıkmış olan, "korkunç bir şey oldu. Ay'daki Bıyıklar Charlottetown'dan gelen trenden indi ve memnun görünüyordu. Daha önce onu hiç halk içinde gülümserken gördüğümü hatırlamıyorum. Elbette
bir sığır ticaretinde birini alt etmiş olabilir ama
Hunların bir yerden içeri sızdığına dair korkunç bir önsezim var."

Belki de Susan, Bay Pryor'un gülümsemesini Lusitania'nın batmasıyla ilişkilendirmekte haksızdı,
bu haber bir saat sonra posta dağıtıldığında yayıldı.
Ama Glen'li oğlanlar o gece bir arada ortaya çıktılar ve
Kayzer'in yaptıklarına karşı duydukları büyük öfkeyle tüm camlarını kırdılar.

"Doğru yaptıklarını söylemiyorum, yanlış yaptıklarını da söylemiyorum," dedi Susan, bunu duyduğunda. "Ama ben kendim birkaç taş atmayı
umursamazdım. Kesin olan bir şey var ki--Whiskers-on-the-moon, haberin geldiği gün, tanıkların huzurunda, uyarıldıktan sonra evde kalamayanların daha iyi bir kaderi hak etmediğini
söyledi. Norman Douglas ise tüm bunlar karşısında ağzından köpükler saçıyor. 'Şeytan, Lusitania'yı batıran adamları yakalamazsa, o zaman şeytanın olmasının bir anlamı yok,' diye bağırıyordu dün gece Carter'ın mağazasında. Norman Douglas, kendisine karşı çıkan herkesin şeytanın tarafında olduğuna her zaman inanmıştır, ancak böyle bir adamın ara sıra haklı çıkması kaçınılmazdır. Bruce
Meredith boğulan bebekler için endişeleniyor. Ve geçen cuma gecesi çok özel bir şey için dua etmiş ve başaramamış gibi görünüyor,
ve bundan dolayı oldukça huzursuz hissediyordu. Ancak Lusitania'yı duyduğunda annesine Tanrı'nın neden duasına cevap vermediğini şimdi anladığını söyledi--Lusitania'ya binen tüm insanların ruhlarıyla ilgilenmekle çok meşguldü. O çocuğun beyni, vücudundan yüz yıl daha yaşlı, Bayan Dr. canım. Lusitania'ya gelince, hangi açıdan bakarsanız bakın, korkunç bir olay. Ama Woodrow Wilson bununla ilgili bir not yazacak, o yüzden neden endişelenelim? Güzel bir başkan!" ve
Susan tencerelerini öfkeyle yere vurdu. Başkan Wilson, Susan'ın mutfağında hızla
bir lanet haline geliyordu.

Mary Vance bir akşam Ingleside halkına Miller Douglas'ın askere alınmasına karşı tüm muhalefetini
geri çektiğini söylemek için uğradı.

"Bu Lusitania işi benim için fazla geldi," dedi Mary sertçe.
"Kayzer masum bebekleri boğmaya başladığında, birinin ona
nereden başlayacağını söylemesinin zamanı geldi. Bu şey sonuna kadar savaşılmalı. Yavaş yavaş zihnime işledi ama artık devam ediyorum. Bu yüzden kalkıp
Miller'a benim ilgilendiğim kadar ileri gidebileceğini söyledim. Yaşlı Kitty Alec ise
dönmeyecek. Dünyadaki her gemi denizaltına batırılsa ve her bebek boğulsa, Kitty kılını bile kıpırdatmaz. Ama kendimi övüyorum ki Miller'ı baştan beri ben geri tuttum, güzel Kitty değil. Kendimi
aldatmış olabilirim--ama göreceğiz."

Gördüler. Ertesi Pazar Miller Douglas, Mary Vance'in yanında haki renkle Glen
Kilisesi'ne girdi. Ve Mary onunla o kadar gurur duyuyordu ki
beyaz gözleri neredeyse parlıyordu. Galeriye geri dönen Joe Milgrave,
Miller'a ve Mary'ye ve sonra Miranda Pryor'a baktı ve öyle derin bir
iç çekti ki üç sıranın yarıçapındaki herkes onu duydu ve
ne derdi olduğunu anladı. Walter Blythe iç çekmedi. Ama yüzünü endişeyle
tarayan Rilla, kalbini kesen bir bakış gördü. Bu bakış onu
bir sonraki hafta rahatsız etti ve ruhunda, Kızılhaç konserinin yaklaşması ve bununla bağlantılı endişelerle
dışarıdan gelen bir acı alt akıntısı oluşturdu. Reese'in nezlesi henüz boğmacaya dönüşmemişti, bu yüzden bu karmaşa düzeldi.
Ancak başka şeyler de tehlikedeydi; ve konserden önceki gün, Bayan Channing'in
şarkı söylemeye gelemediğini belirten pişmanlık dolu mektubu. Kingsport'ta alayıyla birlikte olan oğlu zatürreden ciddi şekilde hastaydı ve hemen yanına gitmeliydi.

Konser komitesinin üyeleri birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar. Ne yapmalıydı?

"Bu dışarıdan yardıma güvenmenin sonucu," dedi Olive Kirk,
hoşnutsuz bir şekilde.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Rilla, Olive'in tavırlarını umursamayacak kadar çaresiz. "Konseri her yere duyurduk ve kalabalıklar geliyor, hatta şehirden büyük bir parti bile geliyor ve zaten müzikten yeterince yoksunduk. Bayan Channing'in yerine şarkı söyleyecek birini bulmalıyız."

"Bu kadar geç bir tarihte kimi bulabileceğinizi bilmiyorum," dedi Olive. "Irene Howard bunu yapabilirdi; ancak toplumumuz tarafından aşağılandığı şekilde bunu yapması pek olası değil."

"Toplumumuz ona nasıl hakaret etti?" Rilla, onun 'soğuk-soluk tonu' dediği tonda sordu. Soğukluğu ve solgunluğu Olive'i yıldırmadı.

"Ona hakaret ettin," diye sertçe cevapladı. "Irene bana her şeyi anlattı - kelimenin tam anlamıyla kalbi kırılmıştı. Ona bir daha asla seninle konuşmamasını söyledin - ve Irene bana böyle bir muameleyi hak edecek ne söylediğini veya ne yaptığını hayal bile edemediğini söyledi. Bu yüzden bir daha asla toplantılarımıza gelmedi ve Lowbridge Kızıl Haçı'na katıldı. Onu en ufak bir şekilde suçlamıyorum ve ben, kendi adıma, bizi bu beladan kurtarmaya yardım ederek kendini alçaltmasını istemeyeceğim."

Komitenin diğer üyesi Amy MacAllister, "Ona bunu sormamı mı bekliyorsun?" diye kıkırdadı. "Irene ve ben yüz yıldır konuşmuyoruz. Irene her zaman birileri tarafından 'hakarete' uğruyor. Ama o çok
güzel bir şarkıcı, bunu kabul ediyorum ve insanlar onu dinlemekten
Bayan Channing kadar hoşlanır."

"Ona sorsanız bile bir işe yaramaz," dedi Olive anlamlı bir şekilde.
"Bu konseri planlamaya başladıktan kısa bir süre sonra, Nisan ayında, bir gün Irene ile şehirde tanıştım ve ona bize yardım edip edemeyeceğini sordum. Bana
çok istediğini ama Rilla Blythe'ın programı yönettiği ve Rilla'nın ona karşı garip davranışlarından sonra
nasıl yapabileceğini gerçekten göremediğini söyledi. İşte böyle ve buradayız ve konserimiz
güzel bir başarısızlık olacak."

Rilla eve gitti ve odasına kapandı, ruhu bir karmaşa içindeydi.
Irene Howard'dan özür dileyerek kendini küçük düşürmeyecekti! Irene
kendisi kadar
yanlıştı; ve her yerde kavgalarının bu kadar
kötü, çarpıtılmış versiyonlarını anlatmıştı, şaşkın, yaralı bir şehit gibi poz vermişti. Rilla asla kendi tarafını anlatmaya
kendisini getiremedi. Walter'a bir hakaretin karışmış olması dilini bağladı. Bu yüzden çoğu insan Irene'in kötü kullanıldığına inanıyordu, onu hiç sevmeyen ve Rilla'nın tarafını tutan birkaç kız hariç. Ve yine de--bu kadar çok
çalıştığı konser başarısız olacaktı.
Bayan Channing'in dört solosu tüm programın özelliğiydi.

"Bayan Oliver, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu çaresizce.

"Bence özür dilemesi gereken Irene," dedi Bayan Oliver. "Ama
maalesef benim fikrim programınızdaki boşlukları doldurmayacak."

"Eğer gidip Irene'den uysalca özür dileseydim, eminim şarkı söylerdi," diye iç çekti Rilla. "Gerçekten halk içinde şarkı söylemeyi seviyor. Ama bunun hakkında
kötü davranacağını biliyorum--gidemektense her şeyi yapmayı tercih ederim. Sanırım gitmeliyim--Jem ve Jerry Hunlarla yüzleşebiliyorsa ben de Irene Howard'la yüzleşebilirim ve Belçikalıların iyiliği için ondan bir iyilik isteyebilirim. Şu anda bunu yapamayacağımı hissediyorum ama buna rağmen
akşam yemeğinden sonra beni Rainbow Valley'den Upper Glen Yolu'na doğru
uysalca koşarken göreceğinize dair bir önsezim var."

Rilla'nın önsezisi doğru çıktı. Akşam yemeğinden sonra mavi, boncuklu krepine dikkatlice büründü--çünkü kibir gururdan daha zor bastırılır ve Irene başka bir kızın görünüşünde her zaman bir kusur veya eksiklik görürdü. Ayrıca, Rilla'nın dokuz yaşındayken bir gün annesine söylediği gibi, "İyi giysilerini giydiğinde iyi davranmak daha kolaydır."

Rilla saçlarını çok yakışacak şekilde yaptı ve sağanak yağış korkusuyla uzun bir yağmurluk giydi. Ama bu arada düşünceleri yaklaşan tatsız röportajla ilgiliydi ve zihninde oradaki rolünü prova etmeye devam etti. Keşke bitseydi diye düşündü, keşke bir Belçika Yardım konseri almaya hiç çalışmasaydım diye düşündü, keşke Irene ile kavga etmeseydim diye düşündü. Sonuçta, küçümseyici bir sessizlik Walter'a yöneltilen hakarete karşı çok daha etkili olurdu. Yaptığı gibi uçup gitmesi aptalca ve çocukçaydı, yani gelecekte daha akıllı olacaktı, ama bu arada büyük ve çok tatsız bir mütevazı pasta dilimi yenmeliydi ve Rilla Blythe o sağlıklı beslenme
maddesine geri kalanımızdan daha düşkün değildi. Gün batımında Howard evinin kapısındaydı, gösterişli bir mesken, saçakları beyaz işlemelerle çevrili ve her tarafında cumbalı pencereler
patlıyordu. Bayan Howard, tombul, geveze bir hanım, Rilla'yı coşkuyla karşıladı ve Irene'i çağırmaya giderken onu salonda bıraktı.
Rilla yağmurluğunu çıkardı ve şöminenin üzerindeki aynada kendine eleştirel bir şekilde baktı. Saç, şapka ve elbise tatmin ediciydi - Bayan Irene'in dalga geçebileceği hiçbir şey yoktu. Rilla, Irene'in diğer kızlar hakkındaki
acımasız yorumlarını ne kadar akıllıca ve
eğlenceli bulduğunu hatırladı. Eh, şimdi anlamıştı.

Şu anda, Irene zarif bir şekilde giyinmiş, soluk, saman rengi saçları en son ve en uç modaya uygun şekilde yapılmış ve onu saran aşırı
güzel bir parfüm atmosferiyle aşağı doğru kayıyordu.

"Nasılsınız, Bayan Blythe?" dedi tatlı bir şekilde. "Bu çok
beklenmedik bir zevk."

Rilla, Irene'in soğuk parmak uçlarını tutmak için ayağa kalkmıştı ve şimdi tekrar oturduğunda, onu geçici olarak sersemleten bir şey gördü. Irene de
oturduğunda bunu gördü ve dudaklarında küçük, eğlenceli, küstah bir gülümseme belirdi ve röportajın geri kalanında orada asılı kaldı.

Rilla'nın ayaklarından birinde şık, küçük, çelik tokalı bir ayakkabı ve incecik mavi bir
ipek çorap vardı. Diğeri ise kalın ve oldukça eski bir çizme ve siyah bir lise giymişti!

Zavallı Rilla! Elbisesini giydikten sonra çizmelerini ve çoraplarını değiştirmişti veya değiştirmeye başlamıştı. Bu, ellerinle bir şey, beyninle başka bir şey yapmanın sonucuydu. Ah, ne kadar da gülünç bir
durumda olmak --ve tüm insanların arasında Irene Howard'ın önünde-- Irene, sanki daha önce hiç ayak görmemiş gibi Rilla'nın ayaklarına bakıyordu! Ve bir zamanlar Irene'in tavrının mükemmel olduğunu düşünmüştü! Rilla'nın söylemeye hazırladığı her şey hafızasından silindi. Şanssız ayağını sandalyesinin altına sıkıştırmaya çalışarak, kaba bir ifade söyledi.

"Sana bir iyilik yapmaya geldim, Irene."

İşte - peltek! Ah, aşağılanmaya hazırdı ama
bu ölçüde değil! Gerçekten, sınırlar vardı!

"Evet?" dedi Irene soğuk, sorgulayıcı bir tonda, sığ, küstah gözlerini bir anlığına Rilla'nın kızıl yüzüne kaldırdı ve sonra onları eski çizmeye ve gösterişli ayakkabıya olan büyülenmiş bakışlarından ayıramıyormuş gibi tekrar indirdi.

Rilla kendini toparladı. Peltek konuşmayacaktı - sakin ve sakin olacaktı.

"Bayan Channing gelemeyecek çünkü oğlu Kingsport'ta hasta ve ben komite adına gelip onun yerine bizim için şarkı söyleme nezaketini gösterip göstermeyeceğinizi sormak için geldim." Rilla her kelimeyi o kadar kesin ve dikkatli bir şekilde telaffuz etti ki sanki bir ders anlatıyordu.

"Bu bir kemancının daveti gibi bir şey, değil mi?" dedi Irene, o tatsız gülümsemelerinden biriyle.

"Olive Kirk, konseri ilk düşündüğümüzde senden yardım istedi ve sen reddettin," dedi Rilla.

"Neden, yardım edemedim - o zaman - edebilir miydim?" diye sordu Irene acıklı bir şekilde.
"Bana bir daha asla seninle konuşmamamı emrettikten sonra mı? İkimiz için de çok garip olurdu, sence de öyle değil mi?"

Şimdi mütevazı pastaya geçelim.

"Bunu söylediğim için senden özür dilemek istiyorum, Irene." dedi Rilla kararlı bir şekilde. "Bunu söylememeliydim ve o zamandan beri çok üzgünüm. Beni affedecek misin?"

"Ve konserinde şarkı söyleyeceğim?" dedi Irene tatlı ve aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer," dedi Rilla sefil bir şekilde, "konser olmasaydı senden özür dilemeyeceğimi kastediyorsan belki de bu doğrudur. Ama aynı zamanda, olaydan beri, söylediklerimi söylememem gerektiğini ve tüm kış bundan dolayı üzgün olduğumu hissettiğim de doğru. Söyleyebileceğim tek şey bu. Beni affedemeyeceğini düşünüyorsan, sanırım söylenecek başka bir şey yok."

"Ah, Rilla canım, beni böyle kapma," diye yalvardı Irene. "Elbette seni affedeceğim--ama bu konuda çok kötü hissettim--umarım asla bilmezsin. Bunun için haftalarca ağladım. Ve hiçbir şey söylemedim veya yapmadım!"

Rilla bir cevabı bastırdı. Sonuçta, Irene ile tartışmanın bir faydası yoktu ve Belçikalılar açlıktan ölüyorlardı.

"Konserde bize yardım edebileceğini düşünmüyor musun," diye kendini zorladı. Ah, keşke Irene o çizmeye bakmayı bıraksa! Rilla, onun Olive Kirk'e hesap verdiğini duyabiliyordu.

"Böyle son anda nasıl böyle bir şey yapabileceğimi anlamıyorum," diye itiraz etti
Irene. "Yeni bir şey öğrenmek için zaman yok."

"Ah, Glen'de hiç kimsenin daha önce duymadığı bir sürü güzel şarkın var," dedi Rilla, Irene'in bütün kış dersler için şehre gittiğini ve bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu. "Hepsi orada
yeni olacak."

"Ama benim bir eşlikçim yok," diye itiraz etti Irene.

"Una Meredith sana eşlik edebilir," dedi Rilla.

"Ah, ona soramazdım," diye iç çekti Irene. "Geçen sonbahardan beri konuşmadık. Pazar okulu konserimizde bana karşı o kadar nefret doluydu ki, onu bırakmak zorunda kaldım."

Aman Tanrım, Irene herkesle kavga mı ediyordu? Una Meredith'in herhangi birine
nefret
etmesi fikri o kadar saçmaydı ki Rilla, Irene'in yüzüne
gülmemek için çok uğraştı.

"Bayan Oliver güzel bir piyanist ve gördüğü her türlü eşliği çalabilir," dedi Rilla çaresizce. "Sizin için çalacak ve yarın akşam konser öncesi Ingleside'da şarkılarınızı
kolayca çalabilirsiniz."

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok. Yeni gece elbisem henüz Charlottetown'dan gelmedi ve eskisini böyle büyük bir etkinlikte giyemem. Çok eski ve modası geçmiş."

"Konserimiz," dedi Rilla yavaşça, "açlıktan ölmek üzere olan Belçikalı çocuklara yardım etmek için. Onların iyiliği için bir kere bile eski bir elbise giyemez misin, Irene?"

"Ah, Belçikalıların koşullarıyla ilgili aldığımız o anlatıların çok abartılı olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Irene. "Yirminci yüzyılda gerçekten açlıktan ölüyor olamazlar, eminim. Gazeteler her zaman her şeyi bu kadar abartır."

Rilla kendini yeterince küçük düşürdüğü sonucuna vardı. Öz saygı diye bir şey vardı. Konser olsun ya da olmasın, artık ikna etmeye gerek yok. Ayağa kalktı, çizmeleriyle birlikte.

"Bize yardım edemediğin için üzgünüm, Irene, ama edemediğin için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Şimdi bu Irene'e hiç uymuyordu. O konserde şarkı söylemeyi çok istiyordu ve tüm tereddütleri sadece nihai onayının nimetini artırmak içindi. Ayrıca, Rilla ile tekrar arkadaş olmak istiyordu. Rilla'nın içten, gönülsüz hayranlığı ona çok tatlı bir tütsü olmuştu. Ve Ingleside ziyaret etmek için çok büyüleyici bir evdi, özellikle de Walter gibi yakışıklı bir üniversite öğrencisi evdeyken. Rilla'nın ayaklarına bakmayı bıraktı.

"Rilla, canım, bu kadar ani olma. Eğer becerebilirsem sana gerçekten yardım etmek istiyorum. Oturup konuşalım."

"Üzgünüm ama yapamam. Yakında eve dönmem gerek--Jims'in gece için yerleşmesi gerek, biliyorsun."

"Ah, evet--kitabına göre büyüttüğün bebek. Çocuklardan bu kadar nefret ederken bunu yapman çok tatlı. Sadece onu öptüğüm için
ne kadar da sinirlendin! Ama bunların hepsini unutup
yeniden arkadaş olacağız, değil mi? Şimdi, konsere gelince--sabah treniyle elbisemi giydikten sonra şehre gidip
öğleden sonra tekrar dışarı çıkabilirim, eğer Bayan Oliver'dan benim için çalmasını istersen.
Yapamam--o kadar korkunç derecede kibirli ve küstah ki
zavallı küçük beni felç ediyor. "

Rilla, Bayan Oliver'ı savunmak için zaman veya nefes harcamadı. Soğukkanlı bir şekilde
birdenbire çok cana yakın ve coşkulu hale gelen Irene'e teşekkür etti ve
kaçtı. Röportajın bittiği için çok minnettardı. Ama artık biliyordu ki
o ve Irene asla eskisi gibi arkadaş olamazlardı.
Dostça, evet--ama arkadaş, hayır. Bunu da istemiyordu. Bütün kış
diğer ve daha ciddi endişelerinin altında, kaybettiği arkadaşı için
biraz pişmanlık hissetmişti. Şimdi aniden gitmişti. Irene, Bayan Elliott'un söylediği gibi, Joseph'i tanıyan
bir ırktan değildi. Rilla, Irene'i
büyüdüğünü söylemedi veya düşünmedi. Eğer bu düşünce aklına gelseydi
henüz on yedi yaşında değilken ve Irene yirmi yaşındayken bunu saçma bulurdu. Ama gerçek buydu. Irene, bir yıl önce olduğu gibiydi--her zaman olacağı gibiydi. Rilla Blythe'ın o yılki doğası değişmiş, olgunlaşmış ve derinleşmişti. kendisi
Irene'i rahatsız edici bir netlikle görerek--tüm
yüzeysel tatlılığının, önemsizliğinin, kindarlığının,
samimiyetinin, temel ucuzluğunun altında ayırt ederek. Irene sadık
ibaranını sonsuza dek kaybetmişti.

Ancak Rilla, Upper Glen Yolu'nu geçip kendini
Gökkuşağı Vadisi'nin ay ışığıyla benekli yalnızlığında bulana kadar
ruhsal sakinliğini tam olarak
kazanamadı. Sonra sisli bahar çiçeklerinde hayalet gibi beyaz ve güzel olan uzun bir yabani erik altında durdu ve güldü.

"Şu anda önemli olan tek bir şey var--ve o da Müttefiklerin savaşı
kazanması," dedi yüksek sesle. "Bu nedenle, Irene Howard'ı garip ayakkabılar ve çoraplarla görmeye gitmemin hiçbir önemi olmadığı tartışmasız bir şekilde ortaya çıkar. Yine de, ben, Bertha
Marilla Blythe, ayın şahitliğinde yemin ederim ki"--Rilla elini dramatik bir şekilde söz konusu aya doğru kaldırdı--"bir daha asla dikkatlice ayaklarıma bakmadan odamdan çıkmayacağım."

BÖLÜM XIV

KARAR VADİSİ

Susan, İtalya'nın savaş ilanını onurlandırmak için ertesi gün Ingleside'da bayrağı dalgalandırdı.

"Ve zamanı gelmeden önce değil, Bayan Dr. canım, Rus cephesinde işlerin
gitmeye başladığı şekli göz önüne alındığında. Ne derseniz deyin, o
Ruslar sığır eti, büyük dük Nicholas'ın aksine
buna rağmen. İtalya için doğru tarafta yer alması
şanslı bir şey, ancak Müttefikler için de aynı derecede şanslı olup olmadığını
şimdikinden daha fazla İtalyan hakkında bilgi sahibi olana kadar tahmin edemem. Ancak,
o eski sapkın Francis Joseph hakkında
düşünecek bir şeyler verecek. Gerçekten de güzel bir İmparator--bir ayağı mezarda olmasına rağmen
toptan cinayet planlayan"--ve Susan ekmeğini
yumruklayarak ve yoğurarak
Francis Joseph'in kendisini yumruklamak için harcayabileceği kadar vahşi bir enerjiyle
vurdu, eğer onun pençesine düşecek kadar şanssız olsaydı.

Walter erken trenle şehre gitmişti ve Nan, Jim'e gün boyunca bakmayı teklif etti ve böylece Rilla'yı serbest bıraktı. Rilla bütün gün çılgınca meşguldü, Glen salonunu dekore etmeye yardım etti ve son yüz şeye baktı. Bay Pryor'ın "yağmurun çatal uçlarını yere yağdırmasını umduğunu" ve bunu söylerken Miranda'nın köpeğini kasten tekmelediği bildirilmesine rağmen akşam güzeldi. Rilla, salondan aceleyle eve geldi ve aceleyle giyindi. Her şey sonunda şaşırtıcı derecede iyi gitmişti; Irene o sırada bile aşağıda Bayan Oliver ile şarkılarını prova ediyordu; Rilla heyecanlı ve mutluydu, hatta şu an için Batı cephesini bile unutmuştu. Haftalarca süren çabalarını böylesine başarılı bir şekilde
sonuçlandırmak ona bir başarı ve zafer duygusu verdi. Rilla Blythe'ın bir konser programı hazırlamak için gereken inceliğe veya sabra sahip olmadığını düşünen ve ima eden insanların eksik olmadığını biliyordu. Onlara göstermişti! Giyinirken dudaklarından küçük şarkı parçaları
çıktı. Çok iyi göründüğünü
düşünüyordu. Heyecan, yuvarlak kremsi yanaklarına hafif, pembe bir renk getirdi, birkaç çilini tamamen bastırdı ve saçları kızıl-kahverengi bir parlaklıkla parladı. Yengeç elması çiçekleri mi yoksa küçük inci şeritleri mi takmalıydı? Acı dolu bir tereddütten sonra yengeç elması çiçeklerine karar verdi ve beyaz mumsu kümeyi sol kulağının arkasına sıkıştırdı. Şimdi ayaklarına son bir bakış atalım. Evet, her iki
terliği de giymişti. Uyuyan Jim'lere bir öpücük kondurdu--ne kadar da sevimli, küçük,
sıcak, pembe, saten bir yüzü vardı--ve tepeden aşağı salona doğru aceleyle yürüdü.
Zaten dolmaya başlamıştı--kısa sürede kalabalıklaştı. Konseri
parlak bir başarı olacaktı.

İlk üç sayı başarıyla bitmişti. Rilla, platformun arkasındaki küçük soyunma odasındaydı, ay ışığıyla aydınlanan limana bakıyordu
ve kendi ezberlerini prova ediyordu. O yalnızdı, diğer
performansçılar diğer taraftaki daha büyük odadaydı. Aniden
iki yumuşak çıplak kolun beline dolandığını hissetti, sonra Irene Howard
yanağına hafif bir öpücük kondurdu.

"Rilla, tatlı şey, bu gece melek gibi görünüyorsun.
Cesaretin var--Walter'ın askere alınması konusunda o kadar kötü hissedeceğini
düşünmüştüm ki
buna dayanamayacaksın bile, ve işte salatalık kadar havalısın. Keşke senin cesaretinin yarısı bende olsaydı."

Rilla tamamen hareketsiz duruyordu. Hiçbir duygu hissetmiyordu--hiçbir şey
hissetmiyordu. Duygu dünyası bomboştu.

"Walter--askere alınıyor"--kendini söylerken duydu--sonra Irene'in
sahte küçük kahkahasını duydu.

"Neden, bilmiyor muydun? Elbette bildiğini sanıyordum, yoksa bundan bahsetmezdim. Her zaman ayağımı buna sokuyorum, değil mi? Evet, bugün şehre bunun için gitti - bu gece trene binerken bana söyledi, bana söylediği ilk kişi bendim. Henüz haki giymemiş - üniformaları
çıkmıştı - ama bir iki güne kadar çıkacak. Her zaman
Walter'ın herkes kadar cesareti olduğunu söylerdim. Sana, yaptıklarını bana söylediğinde,
Rilla, onunla gurur duyduğumu temin ederim. Ah, Rick MacAllister'ın okumasının sonu geldi. Uçmalıyım. Bir sonraki koro için çalacağıma söz vermiştim - Alice Clow'un çok başı ağrıyor."

Gitti - oh, Tanrıya şükür, gitti! Rilla yine yalnızdı,
ay ışığının aydınlattığı Four Winds'in değişmeyen, düş gibi güzelliğine bakıyordu. Hisler geri geliyordu - neredeyse fiziksel olan keskin bir acı sancısı onu parçalıyor gibiydi.

"Buna dayanamıyorum," dedi. Ve sonra belki de buna dayanabileceği ve önünde bu korkunç acının yıllarca süreceği düşüncesi geldi.

Kaçmalıydı - eve acele etmeliydi - yalnız kalmalıydı. Şimdi dışarı çıkıp tatbikatlar yapamaz, okumalar yapamaz ve diyaloglara katılamazdı. Konserin yarısını mahvederdi; ama bunun bir önemi yoktu - hiçbir şeyin önemi yoktu. Birkaç dakika önce oldukça mutlu olan bu işkence görmüş şey, Rilla Blythe miydi? Dışarıda bir dörtlü "Eski bayrağın düşmesine asla izin vermeyeceğiz" diye şarkı söylüyordu - müzik uzak bir mesafeden geliyor gibiydi. Neden ağlayamıyordu, Jem onlara gitmesi gerektiğini söylediğinde ağladığı gibi? Eğer ağlayabilseydi belki de bu
korkunç şey hayatını ele geçirmiş gibi
olurdu. Ama gözyaşı gelmedi! Atkısı ve paltosu neredeydi? Kaçıp
ölümüne incinmiş bir hayvan gibi saklanmalıydı.

Böyle kaçmak korkaklık mıydı? Soru, sanki başkası sormuş gibi aniden aklına geldi.
Flanders cephesinin
kargaşasını düşündü - kardeşini ve oyun arkadaşını
o ateşle süpürülmüş siperleri tutmaya yardım ederken düşündü.
Buradaki küçük görevini -Kızıl Haç'ı için programı
yürütmenin mütevazı görevini- savsaklasaydı onun hakkında ne düşünürlerdi? Ama kalamazdı -kalamazdı-ama Jem gittiğinde annesi ne demişti: "Kadınlarımız cesaretlerini yitirdiğinde erkeklerimiz hala korkusuz mu olacak?" Ama bu -bu
dayanılmazdı.

Yine de kapıya doğru yarı yolda durdu ve pencereye geri döndü.
Irene şimdi şarkı söylüyordu; onun güzel sesi--onun hakkındaki tek gerçek şey--bina boyunca net ve tatlı bir şekilde yükseldi. Rilla, kızların Peri Tatbikatının sırada olduğunu biliyordu. Dışarı çıkıp çalabilir miydi?
Şimdi başı ağrıyordu--boğazı yanıyordu. Ah, Irene neden ona
az önce söylemişti, anlatmanın hiçbir faydası yokken? Irene çok
acımasız davranmıştı. Rilla, o gün birden fazla kez annesinin ona garip bir ifadeyle baktığını yakaladığını hatırladı. Bunun ne anlama geldiğini merak
edemeyecek kadar meşguldü. Şimdi anlıyordu. Annesi, Walter'ın neden şehre gittiğini ama konser bitene kadar ona söylemediğini biliyordu.
Annenin ne kadar da ruhu ve dayanıklılığı vardı!

"Burada kalıp her şeyi sonuna kadar görmeliyim," dedi Rilla, soğuk ellerini birbirine kenetleyerek.

Akşamın geri kalanı ona her zaman ateşli bir rüya gibi gelirdi.
Vücudu insanlarla doluydu ama ruhu kendi işkence odasında yalnızdı. Yine de tatbikatlar için istikrarlı bir şekilde çalıyordu ve
hiç duraksamadan okumalar yapıyordu. Hatta grotesk bir yaşlı İrlandalı kadın kostümü giydi ve Miranda Pryor'ın almadığı diyalogdaki rolü oynadı. Ama "aksanına" provalarda verdiği eşsiz dokunuşu vermedi ve okumaları her zamanki ateş ve çekicilikten yoksundu. Seyircilerin önünde dururken sadece bir yüz gördü - annesinin yanında oturan yakışıklı, koyu saçlı çocuğun yüzü - ve aynı yüzü siperlerde gördü - yıldızların altında soğuk ve ölü yattığını gördü - hapishanede hasretle beklediğini gördü - gözlerinin ışığının söndüğünü gördü - Glen salonunun bayraklı platformunda kendi yüzü saçlarındaki sütlü yengeç çiçeklerinden daha beyazken dururken yüzlerce korkunç şey gördü. Numaralarının arasında küçük soyunma odasında huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Konser
asla bitmeyecekti!

Sonunda bitti. Olive Kirk koşarak yanına geldi ve coşkuyla
yüz dolar kazandıklarını söyledi. "Bu iyi," dedi Rilla mekanik bir şekilde. Sonra hepsinden uzaklaştı - oh, şükürler olsun ki
hepsinden uzaklaştı - Walter kapıda onu bekliyordu. Kolunu sessizce onun koluna geçirdi ve birlikte ay ışığındaki yolda yürüdüler.
Kurbağalar bataklıklarda şarkı söylüyordu, evlerinin loş, gümüşle kaplı tarlaları etraflarındaydı.
İlkbahar gecesi güzel ve çekiciydi.
Rilla, güzelliğinin acısına bir hakaret olduğunu hissetti.
Ay ışığından sonsuza dek nefret edecekti.

"Biliyor musun?" dedi Walter.

"Evet. Irene söyledi," diye yanıtladı Rilla boğularak.

"Akşam bitene kadar bilmeni istemedik. Tatbikat için dışarı çıktığında duyduğunu biliyordum. Küçük kız kardeşim, bunu yapmak zorundaydım. Lusitania battığından beri kendimle bu kadar fazla yaşayamazdım. O acımasız, buz gibi suda yüzen ölü kadınları ve çocukları hayal ettiğimde, ilk başta hayattan bir tür mide bulantısı hissettim. Böyle bir şeyin olabileceği
dünyadan çıkmak istedim, lanetli tozunu ayaklarımdan sonsuza dek silkelemek. Sonra gitmem gerektiğini anladım."

"Sen olmadan da çok var."

"Önemli olan bu değil, Rilla-my-Rilla. Kendim için gidiyorum, ruhumu
canlı
kurtarmak için. Gitmezsem, küçük, kötü ve cansız bir şeye dönüşecek. Bu körlükten, sakatlanmaktan veya korktuğum şeylerden daha kötü olurdu."

"Öldürülebilirsin," Rilla bunu söylediği için kendinden nefret etti - bunun zayıf ve korkakça bir şey olduğunu biliyordu - ama akşamın gerginliğinden sonra parçalanmıştı.

"'Yavaş gelir ya da hızlı gelir
Sonunda gelen sadece ölümdür."

Walter alıntıladı. "Korktuğum şey ölüm değil - bunu sana uzun zaman önce söylemiştim. İnsan,
sadece hayat için çok yüksek bir bedel ödeyebilir, küçük kız kardeşim. Bu savaşta çok fazla
iğrençlik var - gidip onu dünyadan silmeye yardım etmeliyim. Hayatın güzelliği için savaşacağım, Rilla-benim-Rilla--bu
benim görevim. Belki daha yüksek bir görev olabilir - ama bu benim görevim. Bunu hayata ve Kanada'ya borçluyum ve bunu ödemeliyim. Rilla, bu gece
Jem gittiğinden beri ilk kez öz saygımı geri kazandım. Şiir
yazabiliyorum," diye güldü Walter. "Geçen Ağustos'tan beri
hiçbir zaman tek bir satır bile yazamadım. Bu gece doluyum. Küçük kız kardeşim, cesur ol--Jem gittiğinde çok cesurdun."

"Bu--farklı," Rilla her kelimeden sonra durmak zorunda kaldı, vahşi bir hıçkırık
patlamasını bastırmak için. "Jem'i--elbette--seviyordum--ama--gittiğinde--savaşın--yakında--biteceğini--düşündük--ve sen--benim--her şeyimsin, Walter."

"Bana yardım edecek kadar cesur olmalısın, Rilla-benim-Rilla'm. Bu gece--çok ... Sanırım temmuz ortası gibi
denizaşırı bir yere gideceğiz--bilmiyoruz."

Bir hafta--Walter'la sadece bir hafta daha! Gençliğin gözleri onun
nasıl yaşamaya devam edeceğini görmüyordu.

Ingleside kapısından içeri girdiklerinde Walter yaşlı çamların
gölgesinde durdu ve Rilla'yı kendine çekti.

"Rilla-my-Rilla, Belçika'da ve Flanders'da senin kadar tatlı ve saf kızlar vardı. Sen--sen bile--onların kaderinin ne olduğunu biliyorsun. Dünya var olduğu sürece böyle şeylerin tekrar olmasını imkansız hale getirmeliyiz. Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Deneyeceğim, Walter," dedi. "Ah, deneyeceğim."

Yüzünü omzuna bastırarak ona sarıldığında bunun olması gerektiğini biliyordu. O anda ve orada gerçeği kabul etti. Gitmeliydi - güzel Walter'ı, güzel ruhu, hayalleri ve idealleriyle.
Ve bunun er ya da geç geleceğini hep biliyordu. Bunun kendisine geldiğini görmüştü -geldiğini -geldiğini -güneşli bir tarlanın üzerine hızla ve kaçınılmaz bir şekilde yaklaşan bir bulutun gölgesini
görmek gibi.
Bütün
acısının ortasında, ruhunun gizli bir yerinde, biraz donuk, kabul edilmemiş bir ağrının
tüm kış boyunca gizlendiği garip bir rahatlama hissinin farkındaydı. Artık hiç kimse -hiç kimse Walter'a tembel diyemezdi.

Rilla o gece uyumadı. Belki de Ingleside'da Jims dışında hiç kimse uyumadı.
Vücudu yavaş yavaş büyüyor ve istikrarlı bir şekilde, ama ruh sıçramalarla
ve sınırlarla büyür. Bir saat içinde tam boyutuna ulaşabilir. O geceden
sonra
Rilla Blythe'ın ruhu, acı çekme, güç ve dayanıklılık kapasitesiyle bir kadının ruhuydu.

Acı şafak vakti geldiğinde ayağa kalktı ve penceresine gitti. Altında
büyük bir elma ağacı, büyük, şişkin bir pembe çiçek konisi vardı. Walter onu yıllar önce küçük bir çocukken
dikmişti. Gökkuşağı Vadisi'nin ötesinde
üzerinde küçük gün doğumu dalgalarının
kırıldığı bulutlu bir sabah kıyısı vardı. Üzerinde, uzun süre kalan bir yıldızın
uzak, soğuk güzelliği parlıyordu. Neden, bu bahar güzelliği dünyasında, kalpler kırılmalıydı?

Rilla, kolların onu sevgiyle, koruyarak sardığını hissetti.
Anneydi--soluk, iri gözlü anne.

"Ah, anne, buna nasıl dayanabiliyorsun?" diye çılgınca bağırdı. "Rilla, canım, Walter'ın gitmek istediğini birkaç gündür biliyordum. İsyan etmek ve uzlaşmak için zamanım oldu. Onu terk etmeliyiz. Aşkımızın çağrısından daha büyük ve daha ısrarcı bir Çağrı var - o bunu dinledi. Onun fedakarlığının acısını daha da artırmamalıyız."

"Bizim fedakarlığımız onunkinden daha büyük," diye haykırdı Rilla tutkuyla. "Çocuklarımız sadece kendilerini verir. Biz onlara veririz."

Bayan Blythe cevap veremeden Susan başını kapıdan uzattı,
kapıyı çalmak gibi görgü kurallarını hiç dert etmedi. Gözleri
şüpheli bir şekilde kırmızıydı ama tek söylediği şuydu,

"Kahvaltınızı getireyim mi, Bayan Dr. canım."

"Hayır, hayır, Susan. Hepimiz birazdan aşağıda olacağız. Biliyor musun - Walter katıldı."

"Evet, Bayan Dr. canım. Doktor dün gece söyledi. Sanırım
Yüce Tanrı'nın böyle şeylere izin vermesinin kendi nedenleri var. Boyun eğmeliyiz
ve parlak tarafa bakmaya çalışmalıyız. En azından onu bir
şair olmaktan kurtarabilir" - Susan hala şairlerin ve serserilerin aynı fırçayla
sürüldüğünü düşünmekte ısrar ediyordu - "ve bu da bir şey olurdu.
Ama Tanrı'ya şükür," diye mırıldandı daha alçak bir tonda, "Shirley gidecek kadar
yaşlı değil."

"Bu, başka bir kadının oğlunun Shirley'nin yerine gitmesi gerektiği için O'na teşekkür etmekle aynı şey değil mi?" diye sordu doktor, eşikte duraklayarak. "Hayır, öyle değil, canım doktor," dedi Susan meydan okurcasına, kocaman koyu gözlerini açıp gamzeli pençelerini uzatan
Jims'i kucağına alırken. "Ağzıma asla söylemeyi hayal bile edemeyeceğim sözleri koyma. Ben sıradan bir kadınım ve seninle tartışamam, ama kimsenin gitmesi
gerektiği için Tanrı'ya şükretmiyorum. Sadece gitmeleri gerektiğini biliyorum, tabii ki hepimiz Kaiserize edilmek istemiyorsak - çünkü size temin edebilirim ki Monroe doktrini, her neyse, arkasında Woodrow Wilson varken bağlanılacak bir şey değil. Hunlar, canım doktor, notlarla asla hesaba çekilmeyecek. Ve şimdi," diye bitirdi Susan, Jims'i zayıf kollarının arasına sıkıştırıp aşağı doğru yürürken, "ağlayarak ve sözümü tutarak, bir destek alacağımı ve hoş görünemezsem
olabildiğince hoş görüneceğimi söyledim."

BÖLÜM XV

GÜN DOĞANA KADAR

"Almanlar Premysl'i geri aldılar," dedi Susan umutsuzca, gazetesinden başını kaldırarak, "ve şimdi sanırım ona yine o uygar olmayan ismi takmaya başlamamız gerekecek. Posta geldiğinde Kuzen Sophia da oradaydı ve haberi duyduğunda midesinin derinliklerinden bir iç çekti, Bayan Dr. Dear, ve dedi ki, 'Ah evet, ve bir sonraki Petrograd olacak, hiç şüphem yok.' Ona dedim ki, 'Coğrafya bilgim istediğim kadar derin değil ama Premysl'den Petrograd'a kadar epeyce bir yürüyüş mesafesi olduğunu düşünüyorum.' Kuzen Sophia tekrar içini çekti ve dedi ki, 'Büyük Dük Nicholas benim düşündüğüm adam değil.' 'Bunu ona bildirme,' dedim. 'Bu onun duygularını incitebilir
ve zaten onu endişelendirecek kadar çok şey var. Ama sen
Kuzen Sophia'yı neşelendiremezsin, ne kadar alaycı olursan ol, Bayan Dr. Dear. Üçüncü kez içini çekti ve homurdandı, 'Ama Ruslar
hızla geri çekiliyor,' ve ben, 'Ne olmuş yani? Geri çekilmek için
bolca alanları var, değil mi?' dedim. Ama yine de, Bayan Dr. Dear,
Kuzen Sophia'ya asla itiraf etmesem de, doğu cephesindeki
durumu sevmiyorum." 

Başka hiç kimse de bundan hoşlanmadı; ama bütün yaz Rusların geri çekilmesi devam etti - uzun süren bir acı. 

"Acaba bir daha postanın gelişini sakin duygularla bekleyebilecek miyim - zevkten hiç bahsetmiyorum," dedi Gertrude 
Oliver. "Gece gündüz beni rahatsız eden düşünce şu: Almanlar Rusya'yı tamamen yok edip sonra da zaferle dolu doğu ordularını batı cephesine mi fırlatacaklar?"

"Yapmayacaklar, Bayan Oliver canım," dedi Susan, peygamberlik rolünü üstlenerek.

"Birincisi, Yüce Tanrı buna izin vermeyecek, ikincisi,
Büyük Dük Nicholas, bazı açılardan bizi hayal kırıklığına uğratmış olsa da, düzgün ve düzenli bir şekilde kaçmayı biliyor ve bu, Almanlar sizi kovaladığında çok faydalı bir bilgi. Norman Douglas, onları sadece kandırıp on kişiyi öldürdüğünü ve birini kaybettiğini söylüyor. Ama bence kendine hakim olamıyor ve koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapıyor, tıpkı geri kalanımız gibi. O yüzden, Bayan Oliver canım, sorun çıkarmak için bu kadar uzağa gitme, çünkü kapımızın önünde bolca sorun var."

Walter, Haziran ayının birinde Kingsport'a gitmişti. Nan, Di ve Faith de tatillerinde Kızılhaç'ta çalışmak için gitmişlerdi. Temmuz ortasında Walter, yurtdışına gitmeden önce bir haftalık izin için eve geldi. Rilla, o haftanın umuduyla onun yokluğunun günlerini yaşamıştı ve artık o
hafta geldiğinde, her dakikasını susamışçasına içiyordu, hatta uyumak zorunda olduğu
saatlerden bile nefret ediyordu, bu değerli anların israfı gibi görünüyordu. Üzüntüsüne rağmen, güzel bir haftaydı, dokunaklı, unutulmaz saatlerle doluydu, Walter'la birlikte uzun yürüyüşler, sohbetler ve sessizlikler yapıyorlardı. Walter tamamen ona aitti ve onun sempati ve anlayışında güç ve teselli bulduğunu biliyordu. Onun için bu kadar çok şey ifade ettiğini bilmek çok harikaydı - bu bilgi, aksi takdirde dayanılmaz olacak anlarda ona yardımcı oldu ve ona gülümseme - hatta biraz da kahkaha atma- gücü verdi. Walter gittiğinde gözyaşlarının tesellisine kapılabilirdi, ama o buradayken değil. Geceleri bile ağlamasına izin vermezdi, çünkü gözleri sabahleyin ona ihanet edebilirdi.

Evdeki son akşamında birlikte Gökkuşağı Vadisi'ne gittiler ve
Beyaz Leydi'nin altındaki derenin kıyısına oturdular, bulutsuz yıllarda eski günlerin neşeli eğlencelerinin yapıldığı yer. Gökkuşağı Vadisi o gece alışılmadık bir ihtişamla gün batımıyla örtülmüştü; onu yıldız ışığıyla hafifçe dokunmuş harika bir gri alacakaranlık takip etti; ve sonra ay ışığı geldi, ima ederek, gizleyerek, açığa çıkararak, buradaki küçük vadileri ve çukurları
aydınlatarak diğerlerini karanlık, kadifemsi gölgede bıraktı.

"Fransa'nın bir yerindeyken," dedi Walter, etrafına
ruhunun sevdiği tüm güzelliklere hevesli gözlerle bakarak, "bu
durgun, çiyli, ay ışığıyla yıkanmış yerleri hatırlayacağım. Köknar ağaçlarının balsamı; o beyaz ay ışığı havuzlarının huzuru; 'tepelerin gücü' - ne güzel bir eski İncil ifadesidir bu. Rilla! Etrafımızdaki
o eski tepelere bak - çocukken baktığımız,
onların ötesindeki büyük dünyada bizi neyin beklediğini merak ettiğimiz tepeler. Ne kadar sakin ve güçlüler - ne kadar sabırlı ve değişmezler - tıpkı iyi bir
kadının kalbi gibi. Rilla-my-Rilla, geçen yıl benim için ne olduğunu biliyor musun? Gitmeden önce sana söylemek istiyorum. Sen olmasaydın, küçük, sevgi dolu, inanan kalp olmasaydı, bunları yaşayamazdım."

Rilla konuşmaya cesaret edemedi. Elini Walter'ın elinin içine kaydırdı ve
sertçe bastırdı.

"Ve ben oradayken, Rilla, Tanrı'yı ​​unutmuş insanların yarattığı o cehennemde,
en çok
yardımcı olacak olan şey senin düşüncen olacak. Bu geçen yıl gösterdiğin kadar cesur ve sabırlı olacağını biliyorum - senin için korkmuyorum. Ne olursa olsun, Rilla-benim-Rilla olacağını biliyorum - ne olursa olsun."

Rilla gözyaşlarını ve iç çekişini bastırdı, ama ufak bir titremeyi bastıramadı ve Walter yeterince şey söylediğini biliyordu. Birbirlerine sözsüz bir söz verdikleri bir sessizlik anından sonra,
"Artık ayık olmayacağız. Yılların ötesine bakacağız - savaşın biteceği ve Jem, Jerry ve benim eve yürüyerek döneceğimiz ve hepimizin tekrar mutlu olacağımız zamana."

"Aynı şekilde mutlu olmayacağız," dedi Rilla.

"Hayır, aynı şekilde değil. Bu savaşın dokunduğu hiç kimse bir daha
aynı şekilde mutlu olmayacak. Ama daha iyi bir mutluluk olacak, sanırım, küçük kızkardeşim--hak ettiğimiz bir mutluluk. Savaştan önce çok mutluyduk, değil mi? Ingleside gibi bir ev ve bizimki gibi bir
baba ve anneyle mutlu olmaktan kendimizi alamadık. Ama o mutluluk
hayat ve sevgiden gelen bir armağandı; aslında bizim değildi--hayat onu istediği zaman geri alabilirdi. Görev yolunda kendimiz için kazandığımız
mutluluğu asla elimizden alamaz. Haki giydiğimden beri bunu fark ettim. Önceden yaşadığım şeyleri tekrar tekrar yaşamaya başladığımda, ara sıra yaşadığım kötü hislere rağmen, o Mayıs gecesinden beri mutluyum. Rilla, ben yokken anneye karşı çok iyi ol. Bu savaşta anne olmak korkunç bir şey olmalı--anneler, kızkardeşler, eşler ve sevgililer en zor zamanları geçiriyor. Rilla, sen güzel küçük şey,
birinin sevgilisi misin? Eğer öyleysen, gitmeden önce söyle bana."

"Hayır," dedi Rilla. Sonra, belki de son konuşmaları olacak olan
Walter'la kesinlikle açık sözlü olma isteğiyle,
ay ışığında çılgınca kızararak ekledi, "ama eğer--Kenneth Ford--benim olmamı
istiyorsa--"

"Anlıyorum," dedi Walter. "Ve Ken de haki giymiş. Zavallı küçük kız,
herkes için biraz zor. Eh, hiçbir kızın benim için
kalbini kırmasına izin vermeyeceğim--Tanrıya şükür."

Rilla tepedeki Papaz Evi'ne baktı. Una
Meredith'in penceresinde bir ışık görebiliyordu. Bir şey söylemek istedi--sonra söylememesi gerektiğini
biliyordu. Bu onun sırrı değildi: ve zaten bilmiyordu--sadece
şüpheleniyordu.

Walter etrafına uzun uzun ve sevgiyle baktı. Bu yer her zaman
onun için çok değerli olmuştu. Hepsi burada uzun zamandır ne kadar eğleniyorlardı. Hafızanın hayaletleri benekli patikalarda yürüyor ve sallanan dalların arasından neşeyle göz gezdiriyor gibiydi - Jem ve Jerry, çıplak bacaklı, güneş yanığı okul çocukları, derede balık tutuyor ve eski taş şöminenin üzerinde alabalık kızartıyorlardı; Nan ve Di ve Faith, gamzeli, taze gözlü çocuksu güzellikleriyle; tatlı ve utangaç Una, Carl, karıncaları ve böcekleri inceliyor, küçük argo, sivri dilli, iyi kalpli Mary Vance - kendisi çimenlerde uzanmış şiir okuyan veya hayal saraylarında dolaşan eski Walter. Hepsi etrafındaydı - onları neredeyse Rilla'yı gördüğü kadar net görebiliyordu - bir zamanlar kaybolan bir alacakaranlıkta vadide flüt çalan Kavalcı'yı gördüğü kadar net. Ve ona dediler ki,
diğer günlerin neşeli küçük hayaletleri, "Biz dünün çocuklarıydık, Walter--bugün ve yarının çocukları için iyi bir mücadele ver."

"Neredesin, Walter," diye bağırdı Rilla, hafifçe gülerek. "Geri dön--geri dön."

Walter derin bir nefes alarak geri döndü. Ayağa kalktı ve etrafına baktı

güzel ay ışığı vadisine, sanki zihnine ve
yüreğine sahip olduğu her çekiciliği
kazmak istercesine--gümüş gökyüzüne karşı köknarların büyük karanlık tüyleri, görkemli Beyaz Leydi, dans eden derenin eski büyüsü, sadık Ağaç Aşıklar, çağıran, engebeli patikalar.

"Bunu rüyalarımda göreceğim," dedi, arkasını dönerken.

Ingleside'a geri döndüler. Bay ve Bayan Meredith oradaydı,
veda etmek için Lowbridge'den gelen
Gertrude Oliver'la birlikte. Herkes
oldukça neşeli ve parlaktı, ama kimse Jem gittiğinde söyledikleri gibi savaşın
yakında biteceği hakkında pek bir şey söylemedi. Savaş hakkında hiç konuşmadılar ve başka hiçbir şey düşünmediler. Sonunda
piyanonun etrafında toplandılar ve o görkemli eski ilahiyi söylediler:

"Ah Tanrım, geçmiş çağlardaki yardımımız
Gelecek yıllar için umudumuz.
Fırtınalı rüzgardan sığınağımız
Ve ebedi evimiz."

"Hepimiz bu ruh-elemesi günlerinde Tanrı'ya geri dönüyoruz," dedi Gertrude
John Meredith'e. "Geçmişte Tanrı'ya inanmadığım birçok gün oldu --Tanrı olarak değil--sadece bilim insanlarının kişiliksiz Büyük İlk Nedeni olarak. Şimdi O'na inanıyorum--inanmak zorundayım--geri dönülecek başka hiçbir şey yok Tanrı'dan başka--alçakgönüllülükle, yalın bir şekilde, koşulsuz."

"'Geçmiş çağlardaki yardımımız'--'dün, bugün ve sonsuza dek aynı,'"
dedi papaz nazikçe. "Tanrı'yı ​​unuttuğumuzda, O bizi hatırlar."

Ertesi sabah Walter'ı uğurlamak için Glen İstasyonu'nda kalabalık yoktu.

Son izninden sonra o sabah erken trene binen haki giysili bir çocuk için sıradan bir şey
olmaya başlamıştı. Kendi çocuğu dışında, sadece
Manse halkı ve Mary Vance vardı. Mary, Miller'ını bir hafta önce kararlı bir sırıtışla uğurlamıştı ve şimdi bu tür vedaların nasıl yapılması gerektiği konusunda uzman görüşü
verme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu.

"Önemli olan gülümsemek ve hiçbir şey olmuyormuş gibi davranmak," diye bilgilendirdi Ingleside grubunu. "Çocukların hepsi zehir gibi hıçkırık hareketinden nefret ediyor. Miller bana ağlamaktan kendimi alıkoyamazsam istasyona yaklaşmamam gerektiğini söyledi. Bu yüzden önceden ağlamayı bitirdim ve en sonunda ona, 'İyi şanslar, Miller ve eğer geri dönersen hiç değişmediğimi göreceksin ve geri dönmezsen gittiğin için her zaman gurur duyacağım ve her durumda bir Fransız kızına aşık olma' dedim. Miller yapmayacağına yemin etti ama o büyüleyici yabancı fahişeler hakkında hiçbir şey bilemezsiniz. Neyse, beni son gördüğünde sınırlarıma kadar gülümsüyordum. Aman Tanrım, günün geri kalanında yüzüm sanki kolalanmış ve ütülenmiş gibi hissediyordu." 

Mary'nin tavsiyesine ve örneğine rağmen Jem'i bir gülümsemeyle gönderen Bayan Blythe, Walter için bir gülümsemeyi başaramadı. Ama en azından kimse ağlamadı. Pazartesi Köpeği nakliye kulübesindeki ininden çıktı ve Walter'ın yanına oturdu, Walter onunla konuştuğunda
kuyruğunu platformun tahtalarına şiddetle
vurdu ve sanki "Jem'i bulacağını ve bana geri getireceğini biliyorum" der gibi kendine güvenen gözlerle yukarı baktı. "

"Elveda, dostum," dedi Carl Meredith neşeyle, vedalaşmanın gerektiği
zaman. "Şuradakilere morallerini yüksek tutmalarını söyle, ben de geliyorum."

"Ben de," dedi Shirley lakonik bir şekilde, kahverengi bir pençe uzatarak. Susan onu duydu ve yüzü çok grileşti.

Una sessizce el sıkıştı, ona hüzünlü, kederli, koyu mavi gözlerle baktı. Ama sonra Una'nın gözleri her zaman hüzünlüydü. Walter
yakışıklı siyah başını haki şapkasıyla eğdi ve onu bir kardeşin
sıcak, yoldaşça öpücüğüyle öptü. Daha önce hiç öpmemişti ve
eğer biri fark ettiyse, Una'nın yüzü onu ele verdi.
Ama kimse fark etmedi; kondüktör "hepiniz binin" diye bağırıyordu; herkes çok neşeli görünmeye çalışıyordu. Walter Rilla'ya döndü; Rilla onun ellerini tuttu ve ona baktı. Onu bir daha gün
doğdu ve gölgeler kayboldu--ve o şafak vaktinin
mezarın bu tarafında mı yoksa ötesinde mi olacağını bilmiyordu.

"Elveda," dedi.

Dudaklarında, ayrılık boyunca kazandığı tüm acıyı
kaybetti ve bunun yerine,
sevgilisini sevmiş ve onun için dua etmiş tüm kadınların eski aşklarının tüm tatlılığını taşıyordu.

"Bana sık sık yaz ve Jim'i sadakatle, Morgan'ın
müjdesine göre," dedi Walter, önceki gece Rainbow Valley'de tüm ciddi şeylerini
söyledikten sonra hafifçe. Ama son anda yüzünü
ellerinin arasına aldı ve onun cesur gözlerinin derinliklerine baktı. "Tanrı seni
korusun, Rilla-my-Rilla," dedi yumuşak ve şefkatle. Sonuçta, böyle kızları
doğuran bir toprak için savaşmak zor bir şey değildi.

Tren hareket ederken arka platformda durdu ve onlara el salladı. Rilla tek başına duruyordu, ama Una Meredith yanına geldi ve
onu en çok seven iki kız yan yana durup
birbirlerinin soğuk ellerini tuttular, tren ormanlık tepenin virajını dönerken.

Rilla o sabah Rainbow Valley'de bir saat geçirdi ve bu konuda kimseye tek kelime etmedi; günlüğüne bile yazmadı;
bittiğinde eve gidip Jims için tulumlar yaptı.
Akşam bir Junior Red Cross komite toplantısına gitti ve
çok ciddiydi.

"Walter'ın bu sabah cepheye gittiğini asla tahmin edemezsin," dedi Irene Howard daha sonra Olive Kirk'e,
"Ama bazı insanların
gerçekten hiç duyguları yok. Keşke ben de her şeyi Rilla Blythe kadar hafife alabilseydim."

BÖLÜM XVI

GERÇEKÇİLİK VE ROMANTİZM

"Varşova düştü," dedi Dr. Blythe, sıcak bir Ağustos gününde postayı getirirken, teslim olmuş bir tavırla.

Gertrude ve Bayan Blythe birbirlerine kederli bir şekilde baktılar ve Jims'e dikkatlice sterilize edilmiş bir kaşıktan Morganlaştırılmış bir diyet veren Rilla, söz konusu kaşığı
mikroplara aldırmadan tepsisine koydu ve
"Aman Tanrım," dedi, sanki haber önceki haftanın haberlerinden kesin bir sonuç değil de yıldırım gibi gelmiş gibi trajik bir tonda. Varşova'nın düşüşüne tamamen razı olduklarını düşünmüşlerdi ama şimdi her zamanki gibi umutsuzluğa kapılmış olduklarını biliyorlardı.

"Şimdi bir destek alalım," dedi Susan. "Düşündüğümüz kadar korkunç bir şey değil. Dün Montreal Herald'da Varşova'nın askeri açıdan hiç önemli olmadığını kanıtlayan üç sütun uzunluğunda bir haber okudum.
O halde askeri açıdan ele alalım, sevgili doktor."

"Ben de o haberi okudum ve beni çok cesaretlendirdi," dedi
Gertrude. "O zaman da biliyordum, şimdi de biliyorum ki başından sonuna kadar bir yalandı. Ama öyle bir ruh halindeyim ki, bir yalan bile bir teselli,
eğer neşeli bir yalansa."

"Bu durumda, Bayan Oliver canım, Alman resmi raporları
ihtiyacınız olan tek şey olmalı," dedi Susan alaycı bir şekilde. "Artık onları hiç okumuyorum
çünkü beni öylesine sinirlendiriyorlar ki, bir dozdan sonra düşüncelerimi işime düzgün bir şekilde veremiyorum. Varşova hakkındaki bu haber bile
öğleden sonraki planlarımın sınırlarını zorladı. Talihsizlikler asla tek başına gelmez. Bugün ekmek pişirme
işimi mahvettim - ve şimdi Varşova düştü - ve işte küçük
Kitchener kendini boğarak öldürmeye kararlı."

Jims, açıkça kaşığını, mikropları ve her şeyiyle yutmaya çalışıyordu. Rilla
onu mekanik olarak kurtardı ve onu besleme
işlemine devam etmek üzereydi ki babasının gelişigüzel bir sözü ona öyle bir şok ve heyecan verdi ki ikinci kez o lanet kaşığı düşürdü.

"Kenneth Ford, Martin West'in liman ötesinde," diyordu doktor. "Alayı cepheye doğru gidiyordu ama bir sebepten dolayı
Kingsport'ta bekletildi ve Ken Ada'ya gelmek için izin aldı."

"Umarım bizi görmeye gelir," diye haykırdı Bayan Blythe.

"Sanırım sadece bir veya iki gün izni var," dedi doktor dalgın dalgın.

Hiç kimse Rilla'nın kızarmış yüzünü ve titreyen ellerini fark etmedi. Hatta En düşünceli ve dikkatli ebeveynler bile burunlarının dibinde olup biten her şeyi görmezler. Rilla, uzun süredir acı çeken Jim'lere akşam yemeğini vermek için üçüncü bir girişimde bulundu, ancak aklına gelen tek şey şuydu: Ken gitmeden önce onu görmeye gelir miydi? Uzun
bir süredir ondan haber almamıştı. Onu tamamen unutmuş muydu? Eğer gelmeseydi, geldiğini anlayacaktı. Belki de Toronto'da başka bir kız bile vardı. Elbette vardı. Onu hiç düşünmediği için biraz aptaldı. Onu düşünmeyecekti. Eğer gelirse, iyi ve güzel. Sık sık misafir olduğu Ingleside'da veda ziyareti yapması nezaket olurdu. Eğer gelmezse de iyi ve güzel. Çok da önemli değildi. Kimse
endişelenmeyecekti. Her şey rahatça hallolmuştu - oldukça kayıtsızdı - ama bu arada Jims, Morgan'ın ruhunu dehşetle dolduracak bir acelecilik ve pervasızlıkla besleniyordu. Jims'in kendisi bundan hoşlanmadı, metodik bir bebekti, her biri arasında nefes almak için makul bir aralık bırakarak kaşık kaşık yutmaya alışmıştı. İtiraz etti ama itirazları ona hiçbir fayda sağlamadı. Rilla, bebeklerin bakımı ve beslenmesi söz konusu olduğunda, tamamen moralsizdi.

Sonra telefon zili çaldı. Telefonun çalmasında olağandışı bir şey yoktu. Ingleside'da ortalama her on dakikada bir çalıyordu. Ama Rilla, Jims'in kaşığını tekrar düşürdü - bu sefer halının üzerine - ve sanki hayat ona herkesten önce varmasına bağlıymış gibi telefona doğru uçtu. Sabrı tükenen Jims, sesini yükseltti
ve ağladı.

"Merhaba, burası Ingleside mı?"

"Evet."

"Sen misin, Rilla?" "Yeth--yeth." Ah, Jims neden bir dakika bile
ulamayı kesemedi? Neden biri gelip onu boğmadı?

"Kimin konuştuğunu biliyor musun?"

Ah, bilmiyor muydu! O sesi herhangi bir yerde -herhangi bir zamanda- tanımaz mıydı?

"Ken--değil mi?"

"Elbette. Bir göz atmak için buradayım. Bu gece Ingleside'a gelip
seni görebilir miyim?"

"Açıkçası."

"Sen" kelimesini tekil veya çoğul anlamda mı kullanmıştı? Şu anda Jims'in
boynunu kıracaktı--ah, Ken ne diyordu?

"Bak, Rilla, etrafta birkaç düzineden fazla insan olmamasını sağlayabilir misin? Anladın mı? Bu bally kırsal hattında
anlamı daha net ifade edemem. Bir düzine alıcı var."

Anladı mı! Evet, anladı.

"Deneyeceğim," dedi.

"O zaman sekiz civarı uyanırım. Hadi bakalım."

Rilla telefonu kapattı ve Jim'in yanına uçtu. Ama o yaralı bebeğin boynunu sıkmadı. Bunun yerine onu sandalyesinden çekip aldı, yüzüne bastırdı, sütlü ağzından coşkuyla öptü ve kollarında onunla odanın içinde çılgınca dans etti.
Bundan sonra Jim, onun aklının başına geldiğini görünce rahatladı, ona yemeğinin geri kalanını düzgünce verdi ve en sevdiği küçük ninniyi söyleyerek öğleden sonra uykusu için onu bir kenara koydu. Öğleden sonrasının geri kalanında Kızıl Haç'a gömlek dikti ve gökkuşağıyla titreyen kristal bir rüya
şatosu inşa etti. Ken onu görmek istiyordu - onu yalnız görmek. Bu kolayca halledilebilirdi. Shirley onları rahatsız etmezdi, anne ve baba Manse'e gidiyorlardı, Bayan Oliver asla
bezelye oynamazdı ve Jims her zaman yediden yediye kadar uyurlardı. Ken'i verandada ağırlardı - ay ışığı olurdu - beyaz jorjet elbisesini giyer ve saçını toplardı - evet, yapardı - en azından ensesinde alçak bir topuz yapardı. Anne buna itiraz edemezdi, kesinlikle. Ah, ne kadar harika ve
romantik olurdu! Ken bir şey söyler miydi - bir şey söylemek istiyor olmalıydı ya da
onu yalnız görmek konusunda neden bu kadar titiz davransındı? Ya
yağmur yağsaydı - Susan o sabah Bay Hyde'dan şikayetçiydi! Ya
resmi bir Junior Red Belçikalılar ve gömlekler hakkında konuşmak için ararsa? Ya da
en kötüsü, Fred Arnold ara sıra uğrardı? O da ara sıra uğrardı.

Akşam sonunda geldi ve bir akşamda istenebilecek her şeydi. Doktor ve karısı Manse'ye gittiler, Shirley ve Bayan Oliver tek başlarına nereye gittiklerini biliyorlardı, Susan ev ihtiyaçları için dükkâna gitti ve Jims Dreamland'e gitti. Rilla jorjet elbisesini giydi, saçlarını düğümledi ve etrafına küçük bir çift inci ipi bağladı. Sonra kemerine bir demet soluk pembe bebek gülü
taktı. Ken ondan hatıra olarak bir gül ister miydi? Jem'in Flanders'daki siperlere Faith'in ayrılmadan önceki gece öptüğü ve ona verdiği solmuş bir gülü
taşıdığını biliyordu.

Rilla, büyük verandada karışık ay ışığı ve asma gölgelerinde Ken'le karşılaştığında çok tatlı görünüyordu. Ona uzattığı el soğuktu ve peltek peltek konuşmamak için o kadar çaresizce endişeliydi ki selamlaması ciddi ve kesindi. Kenneth teğmen üniformasıyla ne kadar yakışıklı ve uzun görünüyordu! Ayrıca onu daha yaşlı gösteriyordu - o kadar ki Rilla kendini biraz
aptal hissetti. Bu muhteşem genç subayın, Glen St. Mary'li küçük Rilla Blythe'a söyleyecek özel bir şeyi olduğunu varsaymak onun için tam bir saçmalık değil miydi? Muhtemelen onu hiç anlamamıştı - sadece etrafında bir kalabalığın ona
yaygara koparmasını ve onu yüceltmeye çalışmasını istemediğini kastetmişti, muhtemelen limanda yaptıkları gibi. Evet, elbette, kastettiği tek şey buydu - ve o, küçük aptal, gidip boş yere onun kendisinden başka kimseyi istemediğini hayal etmişti. Ve onun herkesi uzaklaştırdığını ve böylece birlikte yalnız kalabildiklerini düşünecek ve ona kendi kendine gülecekti.

"Bu umduğumdan daha iyi bir şans," dedi Ken, sandalyesine yaslanıp ona etkileyici gözlerinde çok gizli olmayan bir hayranlıkla bakarak. "Birilerinin etrafta dolanacağından emindim ve görmek istediğim tek kişi sensin, Rilla-benim-Rilla."

Rilla'nın rüya şatosu tekrar manzaraya yansıdı. Bu kesinlikle yeterince belirgindi--buradaki anlamı konusunda pek şüphe yoktu.

"Eskiden olduğu gibi etrafta dolaşan çok fazla insan yok artık," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, öyle," dedi Ken nazikçe. "Jem, Walter ve kızlar
uzakta--büyük bir boşluk oluşturuyor, değil mi? Ama--" öne doğru eğildi, koyu bukleleri neredeyse saçlarına değecek kadar--"Fred Arnold arada sırada boşluğu doldurmaya çalışmıyor mu. Bana öyle söylendi."

Tam bu anda, Rilla herhangi bir cevap veremeden önce, Jims, tam üstlerindeki açık pencerede, avazı çıktığı kadar ağlamaya başladı--akşamları neredeyse hiç ağlamayan Jims. Üstelik, Rilla'nın deneyimlerinden bildiği gibi, bir süredir duyulmadan sessizce sızlandığını ve tamamen çileden çıktığını gösteren bir canlılık ve enerjiyle ağlıyordu. Jims böyle ağlamaya başladığında, bunu iyice yaptı. Rilla, hareketsiz oturup onu görmezden gelmeye devam etmenin bir faydası olmadığını biliyordu. Durmuyordu; ve bu tür çığlıklar ve ulumalar başınızın üstünden geçerken herhangi bir konuşma söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, Kenneth'in hareketsiz oturup bir bebeğin böyle ağlamasına izin verirse, onun tamamen duygusuz olduğunu düşünmesinden korkuyordu. Morgan'ın paha biçilmez sesine aşina olması pek mümkün değildi.

Ayağa kalktı. "Sanırım Jims bir kabus gördü. Bazen bir tane oluyor
ve her zaman bundan çok korkuyor. Bir dakika izin verin."

Rilla yukarı uçtu, açıkçası çorba kaselerinin hiç icat edilmemiş olmasını diledi. Ama Jims onu görünce yalvarırcasına küçük kollarını kaldırıp birkaç hıçkırığı yutunca, yanaklarından yaşlar süzülürken, kalbinden kızgınlık uçup gitti. Sonuçta, zavallı
sevgili
korkmuştu. Onu nazikçe kucakladı ve hıçkırıkları durup gözleri kapanana kadar sakinleştirici bir şekilde
salladı. Sonra onu beşiğine yatırmaya çalıştı. Jims gözlerini açtı ve bir itiraz çığlığı attı. Bu
performans iki kez tekrarlandı. Rilla çaresizleşti. Ken'i daha fazla orada yalnız bırakamazdı - zaten yaklaşık yarım saattir
uzaktaydı. Teslim olmuş bir tavırla aşağı yürüdü, Jims'i taşıdı ve verandaya oturdu. En iyi genç adamınız veda ziyaretini yaparken, aksi bir savaş bebeğine
oturup sarılmak şüphesiz gülünç bir şeydi, ama başka yapılacak bir şey yoktu.

Jims son derece mutluydu. Küçük pembe tabanlı ayaklarını
beyaz geceliğinin altında coşkuyla tekmeledi ve nadir kahkahalarından birini attı.
Çok güzel bir bebek olmaya başlıyordu; altın rengi saçları küçük yuvarlak kafasının her yerinde ipeksi bukleler halinde kıvrılmıştı ve gözleri
güzeldi.

"O gerçekten de süsleyici bir çocuk, değil mi?" dedi Ken.

"Görünüşü çok iyi," dedi Rilla, sanki kendisinin en iyileri olduğunu ima etmek istercesine acı bir şekilde. Jims, zeki bir bebek olduğu için, atmosferde bir sorun olduğunu
hissetti ve onu temizlemenin kendisine düştüğünü fark etti. Yüzünü Rilla'ya çevirdi, sevimli bir şekilde gülümsedi ve
açık ve baştan çıkarıcı bir şekilde, "Will--Will," dedi.

İlk defa bir kelime söylemiş ya da konuşmaya çalışmıştı.
Rilla o kadar sevinmişti ki ona olan kinini unuttu. O, onu
bir kucaklama ve öpücükle affetti. Jims, onun
yeniden gözde olduğunu anlayarak, oturma odasındaki lambadan gelen bir ışık huzmesinin saçlarına vurduğu ve onu göğsünde altın bir haleye dönüştürdüğü yere, ona sokuldu.

Kenneth çok hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu, Rilla'ya baktı - onun narin, kız gibi silüetine, uzun kirpiklerine, çökük dudağına, sevimli çenesine. Loş ay ışığında, başını Jims'in biraz üzerine eğmiş bir şekilde otururken, lamba ışığı incileri üzerinde parıldayana kadar, ince bir hale gibi parıldarken, Jims onun tıpkı annesinin
evdeki masasının üzerinde asılı duran Madonna'ya benzediğini düşündü. Onun o resmini kalbinde, Fransa'daki savaş alanlarının dehşetine kadar taşıdı. Dört Rüzgar dansının olduğu geceden beri Rilla Blythe'a karşı güçlü bir düşkünlüğü vardı; ama onu orada, kollarında küçük Jims ile gördüğünde onu sevdi ve bunu fark etti. Ve bu arada, zavallı Rilla hayal kırıklığına uğramış ve aşağılanmış bir şekilde oturuyordu, Ken ile geçirdiği son akşamın mahvolduğunu hissediyor ve kitapların dışında her şeyin neden hep böyle ters gittiğini merak ediyordu. Konuşmaya çalışmak için fazla saçma hissediyordu. Ken de açıkça iğrenmişti, çünkü orada öyle taş gibi bir sessizlikte oturuyordu.

Jims o kadar derin bir uykuya daldığında Hope bir anlığına canlandı ki onu oturma odasındaki kanepeye yatırmanın güvenli olacağını düşündü.

Ama tekrar dışarı çıktığında Susan verandada oturuyordu, bir süre orada kalmayı planlayan birinin havasıyla başlığının iplerini gevşetiyordu.

"Bebeğinizi uyuttunuz mu?" diye sordu nazikçe.

Bebeğiniz! Gerçekten, Susan daha incelikli olabilirdi.

"Evet," dedi Rilla kısaca.

Susan, görevini yapmaya kararlı biri olarak paketlerini saz masanın üzerine koydu. Çok yorgundu ama Rilla'ya yardım etmeliydi. Aileyi ziyarete gelen Kenneth
Ford oradaydı ve ne yazık ki hepsi dışarıdaydı ve "zavallı çocuk" onu tek başına ağırlamak zorunda kalmıştı. Ama Susan
yardıma gelmişti--Susan ne kadar yorgun olursa olsun kendi payına düşeni yapacaktı.

"Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün," dedi, Ken'in altı fitlik haki üniformasına hiç hayret etmeden bakarak. Susan artık hakiye alışmıştı
ve altmış dört yaşında bir teğmenin üniforması bile sadece giysi ve
başka bir şey değil. "Çocukların ne kadar hızlı büyüdüğü inanılmaz bir şey.
Rilla şu anda neredeyse on beş yaşında."

"On yedi yaşına giriyorum, Susan," diye haykırdı Rilla neredeyse tutkuyla.
On altı yaşından bir ay geçmişti. Susan'ın bu hali dayanılmazdı.

"Daha geçen gün hepiniz bebektiniz sanki," dedi Susan,
Rilla'nın itirazını görmezden gelerek. "Gerçekten gördüğüm en güzel bebektin, Ken, ama annen seni baş parmağını emme alışkanlığından
kurtarmaya çalışırken çok zor zamanlar geçirdi. Seni şaplakladığım günü hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Ken.

"Ah, sanırım çok gençsin - sadece dört yaşındaydın
ve annenle buradaydın ve Nan ağlayana kadar onunla dalga geçmekte ısrar ettin. Seni durdurmanın birkaç yolunu denedim ama hiçbiri işe yaramadı ve işe yarayacak tek şeyin dayak olduğunu gördüm.
Bu yüzden seni kucağıma alıp dizime yatırdım ve sana güzelce laf attım.
Avazın çıktığı kadar bağırdın ama ondan sonra Nan'ı yalnız bıraktın."

Rilla kıvranıyordu. Susan, Kanada Ordusu'ndan bir subaya hitap ettiğinin farkında değil miydi? Görünüşe göre farkında değildi. Ah,
Ken ne düşünürdü? "Sanırım sen de annenin seni dövdüğü zamanı hatırlamıyorsun," diye devam etti Susan, o akşamki şefkatli anıları canlandırmaya kararlı görünüyordu. "Asla, hayır asla,
unutmayacağım. Bir gece sen yaklaşık üç yaşındayken seninle buradaydı ve Walter'la mutfak bahçesinde bir
yavru kediyle oynuyordunuz. Musluğun yanında sabun yapmak için sakladığım büyük bir yağmur suyu fıçım vardı. Ve sen ve Walter yavru kedi için
kavga etmeye başladınız. Walter fıçıda bir sandalyenin üzerinde duruyordu,
yavru kediyi tutuyordu ve sen diğer tarafta bir sandalyenin üzerinde duruyordun.
O fıçıya doğru eğilip yavru kediyi yakaladın ve çektin.
Her zaman çok fazla tören yapmadan istediğini almak için harika bir el oldun. Walter sıkıca tuttu ve zavallı yavru kedi bağırdı ama sen
Walter'ı ve yavru kediyi yarı yarıya sürükledin ve sonra ikiniz de dengenizi
kaybettiniz ve yavru kediyle birlikte o fıçıya düştünüz. Eğer
orada olmasaydım ikiniz de boğulmuş olurdunuz. Kurtarmaya uçtum
ve fazla zarar vermeden üçünüzü de dışarı çıkardım ve bunu
görmüş olan annen hepsi üst kattaki pencereden aşağı indi ve
seni aldı, sırılsıklam haldeydin ve sana güzel bir şaplak attı.
Ah," dedi Susan iç çekerek, "Ingleside'da eski mutlu günlerdi."

"Öyle olmalı," dedi Ken. Sesi tuhaf ve sert geliyordu. Rilla
umutsuzca öfkelendiğini sanıyordu. Gerçek şu ki,
çılgınca gülme isteğini ele vermemesi için sesine güvenmeye cesaret edemiyordu.

"Rilla, şimdi burada," dedi Susan, o mutsuz kıza şefkatle bakarak, "asla fazla şaplak yemedi. Çoğunlukla gerçekten uslu bir çocuktu.
Ama babası onu bir kez şaplakladı. Ofisinden iki şişe hap aldı ve Alice Clow'a hangisinin önce tüm hapları yutabileceğini görmeye
cesaret etti ve eğer babası tam zamanında olmasaydı
o iki çocuk geceleyin
ceset olacaktı. Durum böyle olunca, ikisi de kısa bir süre sonra yeterince hastalandı. Ama doktor Rilla'yı oracıkta şaplakladı ve bunu o kadar iyi yaptı ki, daha sonra ofisindeki hiçbir şeye karışmadı. Günümüzde 'ahlaki ikna' denen bir şeyden çok duyuyoruz ama bence iyi bir şaplak ve sonrasında sızlanmamak çok daha iyi bir şey." 

Rilla, Susan'ın tüm aile şaplaklarını anlatmak isteyip istemediğini şiddetle merak etti. Ama Susan konuyu bitirmişti ve başka bir neşeli konuya geçti. 

"Küçük Tod MacAllister'ın limanın ötesinde kendini tam da bu şekilde öldürdüğünü hatırlıyorum, şeker olduğunu düşündüğü için bir kutu meyveyi yemişti. Çok üzücü bir olaydı. O," dedi Susan içtenlikle, 
"gözümün önünden geçen en sevimli cesetti. Annesinin meyveleri alabileceği yerde bırakması çok dikkatsizceydi, ama annesinin dikkatsiz bir yaratık olduğu biliniyordu. Bir gün kiliseye gitmek için tarlalardan geçerken beş yumurtalık bir yuva buldu. Yepyeni mavi ipek bir elbiseyle. Bu yüzden onları eteğinin cebine koydu ve kiliseye vardığında onları tamamen unuttu ve üzerlerine oturdu ve eteğinden bahsetmiyorum bile, elbisesi mahvolmuştu. Bakalım - Tod sizin akrabanız değil mi? Büyük büyükanneniz West bir MacAllister'dı. Kardeşi Amos din konusunda bir MacDonald'dı. Bana eskiden pisliklerden biraz korkarmış. Ama siz MacAllister'lardan daha çok büyük büyükbabanız West'e benziyorsunuz. Hayatının oldukça erken bir döneminde felç geçirerek öldü."

"Mağazada birini gördün mü?" diye sordu Rilla umutsuzca, Susan'ın konuşmasını daha hoş kanallara
yönlendirmek için zayıf bir umutla.

"Mary Vance dışında kimse," dedi Susan, "ve o da İrlandalının piresi kadar
hızlı adımlarla etrafta dolaşıyordu."

Susan ne korkunç benzetmeler yaptı! Kenneth bunları aileden
aldığını mı sanıyordu!

"Mary'nin Miller Douglas hakkında konuştuğunu duysanız, askere giden tek Glen çocuğu olduğunu düşünürdünüz," diye devam etti Susan. "Ama tabii ki her zaman
övünürdü ve kabul etmeye hazır olduğum bazı iyi nitelikleri var, ama
o zamanlar Rilla'yı kuru bir morina balığıyla köyde kovaladığı zaman zavallı çocuk topuklarının üstünde, Carter Flagg'in mağazasının önündeki su birikintisine düşene kadar böyle düşünmemiştim."

Rilla öfke ve utançtan buz kesti. Geçmişinde bundan daha fazla
utanç verici sahne var mıydı? Susan tırmıklayabilir miydi? Ken'e gelince, o
Susan'ın konuşmaları üzerine bağırabilirdi, ama hanımının
duennasına bu kadar hakaret etmezdi, bu yüzden zavallı Rilla'ya kibirli ve gücenmiş gibi görünen
doğaüstü derecede ciddi bir yüzle oturdu.

"Bu gece bir şişe mürekkep için on bir sent ödedim," diye yakındı Susan. "Mürekkep geçen yıla göre iki kat daha fazla. Belki de bunun nedeni
Woodrow Wilson'ın çok fazla not yazmış olmasıdır. Ona epey
mal olmuş olmalı. Kuzenim Sophia, Woodrow Wilson'ın beklediği adam olmadığını söylüyor--ama zaten hiçbir adam da değildi. Yaşlı bir kız olduğum için erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorum ve bunu da hiç iddia etmedim ama kuzenim
Sophia onlara karşı çok sert, gerçi ikisiyle de evlendi, ki bu adil bir paylaşım gibi görünebilir. Albert Crawford'ın bacası geçen haftaki o büyük fırtınada
düştü ve Sophia çatıdaki tuğlaların
takırtısını duyduğunda bunun bir Zeppelin baskını olduğunu düşünüp histerik bir şekilde
hissetti. Ve Bayan Albert Crawford, iki şeyden Zeppelin baskını olmasını tercih edeceğini söylüyor."

Rilla, hipnotize olmuş biri gibi sandalyesinde gevşekçe oturuyordu. Susan'ın durmaya hazır olduğunda konuşmayı bırakacağını ve hiçbir dünyevi gücün onu daha erken durduramayacağını biliyordu. Genellikle Susan'ı çok severdi ama şu anda ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Saat on olmuştu. Ken yakında gitmek zorunda kalacaktı - diğerleri yakında eve dönecekti - ve Ken'e Fred Arnold'un hayatındaki hiçbir boşluğu
doldurmadığını ve dolduramayacağını
açıklama şansı bile olmamıştı. Gökkuşağı şatosu etrafında harabe halindeydi.

Kenneth sonunda ayağa kalktı. Susan'ın kendisi kadar
kalmak için orada olduğunu fark etti ve Martin West'in limana kadar üç mil yürümesi gerekiyordu. Rilla'nın Susan'ı buna ikna edip etmediğini merak etti, çünkü onunla yalnız kalmak istemiyordu, yoksa Fred Arnold'un sevgilisinin duymak istemediği bir şey
söyleyebilirdi. Rilla da ayağa kalktı ve sessizce verandanın uzunluğu boyunca onunla yürüdü. Bir an orada durdular, Ken
alt basamakta. Basamak yarı yarıya toprağa gömülmüştü ve nane
kalın bir şekilde etrafında ve kenarından dışarı doğru büyümüştü. Çoğu zaman çok sayıda ayak tarafından eziliyordu
özünü serbestçe yayıyordu ve baharatlı koku
sessiz, görünmez bir dua gibi etraflarında asılı kalıyordu. Ken, ay ışığında
saçları parlayan ve gözleri
çekiciliğin havuzları olan Rilla'ya baktı. Birdenbire Fred Arnold hakkındaki o dedikoduda hiçbir şey olmadığından emin oldu. "Rilla," dedi aniden, yoğun bir fısıltıyla, "sen en tatlı şeysin."

Rilla kızardı ve Susan'a baktı. Ken de baktı ve
Susan'ın sırtının döndüğünü gördü. Kolunu Rilla'nın omzuna attı ve onu öptü. Rilla'nın öpülmesi ilk kezdi. Belki de bundan hoşlanması gerektiğini düşündü ama hoşlanmadı. Bunun yerine, Kenneth'in arayan
gözlerine çekinerek baktı ve bakışı bir öpücüktü.

"Rilla-my-Rilla," dedi Ken, "ben geri dönene kadar başka kimsenin seni öpmesine izin vermeyeceğine söz verir misin?"

"Evet," dedi Rilla titreyerek ve heyecanlanarak.

Susan arkasını dönüyordu. Ken tutuşunu gevşetti ve yürüyüş yoluna doğru adım attı.

"Elveda," dedi rahat bir şekilde. Rilla bunu aynı rahat bir şekilde söylediğini duydu. Ayağa kalktı ve onu yürüyüş yolunda, kapıdan çıkışını ve
yolun aşağısını izledi. Köknar ağacı onu görüş alanından gizlediğinde, aniden "Oh," dedi ve kapıya doğru koştu, koşarken eteklerine tatlı çiçekli şeyler
takıldı. Kapıya doğru eğilince, Kenneth'in ağaç gölgelerinin ve ay ışığının parmaklıklarının üzerinden hızla yolda yürüdüğünü gördü, uzun, dik figürü beyaz ışıkta griydi. Dönüşe vardığında durdu ve geriye baktı ve onu kapının yanındaki uzun beyaz zambakların arasında dururken gördü. Elini salladı--o da elini salladı--dönüşten gitmişti.

Rilla bir süre orada durdu, sisli
ve gümüş tarlalara baktı. Annesinin yollardaki dönüşleri sevdiğini söylemişti--çok kışkırtıcı ve baştan çıkarıcıydılar. Rilla onlardan nefret ettiğini düşünüyordu. Jem ve Jerry'nin yolun bir virajında ​​gözden kaybolduğunu görmüştü--sonra Walter--ve şimdi de Ken. Kardeşler, oyun arkadaşları ve sevgililer--hepsi gittiler, bir daha asla geri dönmemek üzere. Yine de
Kavalcı hala çalıyordu ve ölüm dansı devam ediyordu.

Rilla eve doğru yavaşça yürürken Susan hala veranda masasının yanında
oturuyordu ve Susan şüpheyle kokluyordu.

"Rilla, canım, Rüyalar Evi'ndeki eski günleri düşünüyordum, Kenneth'in annesi ve babası flört ediyordu ve Jem henüz küçük bir bebekti ve sen henüz doğmamıştın veya düşünülmemiştin. Çok romantik bir ilişkiydi ve o ve annen çok yakın arkadaştılar. Oğlunun cepheye gittiğini görecek kadar yaşamam gerektiğini düşünmek. Sanki erken yaşamında yeterince
sıkıntı çekmemiş gibi, başına bunlar gelmeden! Ama bir destek alıp bunu sonuna kadar götürmeliyiz."

Rilla'nın Susan'a olan tüm öfkesi buharlaşmıştı. Ken'in öpücüğü hâlâ dudaklarında
yanarken ve verdiği sözün harikulade önemi
kalbini ve ruhunu heyecanlandırırken, kimseye kızamıyordu.
İnce beyaz elini Susan'ın kahverengi, çalışkan elinin içine koydu ve
sıktı. Susan sadık bir yaşlıydı ve onlardan herhangi biri için
hayatını feda edebilirdi.

"Yorgunsun, Rilla canım, ve yatağa gitsen iyi olur," dedi Susan, elini okşayarak. "Bu gece konuşamayacak kadar yorgun olduğunu fark ettim. Sana yardım etmek için
zamanında eve geldiğim için mutluyum. Alışık olmadığın
genç erkekleri eğlendirmeye çalışmak çok yorucu."

Rilla, Jims'i yukarı taşıdı ve yatağa gitti, ama uzun süre
penceresinde oturup gökkuşağı şatosunu yeniden inşa ettikten sonra, birkaç kubbe ve kule daha ekledi.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Kenneth Ford'la nişanlı mıyım, değil miyim."

BÖLÜM XVII

HAFTALAR GEÇİYOR

Rilla ilk aşk mektubunu Gökkuşağı Vadisi'ndeki köknar gölgeli köşesinde okudu ve bir kızın ilk aşk mektubu, yaşlı insanlar ne kadar küstahça düşünürse düşünsün, ergenlik döneminde muazzam bir öneme sahip bir olaydır. Kenneth'in alayı Kingsport'tan ayrıldıktan sonra iki hafta boyunca donuk, sızlayan bir endişe geldi ve cemaat Pazar akşamları kilisede şarkı söylediğinde,

"Ah, denizde tehlikede olanlar için sana haykırdığımızda bizi duy,"

Rilla'nın sesi onu her zaman hayal kırıklığına uğrattı; çünkü bu kelimelerle birlikte, boğulan adamların mücadeleleri ve çığlıkları arasında, acımasız dalgaların altında batan bir denizaltı gemisinin korkunç derecede canlı bir zihni resmi geldi. Sonra Kenneth'in alayının İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştığı haberi geldi; ve şimdi, sonunda,
işte mektubu. Rilla'yı o an için aşırı mutlu eden bir şeyle başladı ve yanaklarını hayret, heyecan ve hazla kızaran bir paragrafla sona erdi. Başlangıcıyla sonu arasında mektup, Ken'in herhangi birine yazabileceği kadar neşeli, haber dolu bir mektuptu; ama bu başlangıç ​​ve bitiş uğruna Rilla haftalarca yastığının altında mektupla uyudu, bazen gecenin bir yarısı uyanıp parmaklarını altına sokup dokundu ve sevgililerinin asla bu kadar harika ve zarif bir şey yazamayacakları diğer kızlara gizlice acıyarak baktı. Kenneth boşuna ünlü bir romancının oğlu değildi. Birkaç dokunaklı, anlamlı kelimeyle şeyleri ifade etme "yoluna" sahipti, bu kelimeler söylediklerinden çok daha fazlasını ima ediyor gibiydi ve çok sayıda okumayla asla bayat, yavan veya aptalca olmadı. Rilla, sanki yürümektense uçuyormuş gibi Rainbow Valley'den evine döndü. Ama o sonbaharda böyle neşe dolu anlar nadirdi. Elbette, Eylül ayında bir gün Batı'da büyük bir Müttefik zaferi haberi geldi ve Susan bayrağı çekmek için dışarı koştu - Rus hattının kırılmasından bu yana ilk kez çekmişti ve uzun
kederli aylar boyunca çekeceği son zamandı.

"Muhtemelen Büyük Taarruz sonunda başladı, Bayan Dr. Dear," diye haykırdı, "ve yakında Hunların sonunu göreceğiz. Çocuklarımız Noel'e kadar evlerine dönecekler. Yaşasın!"

Susan bunu yaptığı anda coşkuyla bağırdığı için kendinden utandı
ve böylesine bir çocukça çıkış için uysalca özür diledi. "Ama gerçekten, Bayan Dr. Dear, bu güzel haber bu korkunç Rus çöküşleri ve Gelibolu aksiliklerinin olduğu
yazdan sonra başıma vurdu."

"İyi haber!" dedi Bayan Oliver acı bir şekilde. "Acaba erkekleri öldürülen kadınların buna iyi haber diyeceklerini merak ediyorum. Sadece bizim adamlarımız cephenin o kısmında olmadığı için sanki zafer hiç cana mal olmamış gibi seviniyoruz."

"Şimdi, Bayan Oliver canım, bu konuda böyle düşünmeyin," diye küçümsedi Susan.
"Son zamanlarda sevinecek pek bir şeyimiz olmadı ve yine de adamlar öldürülüyordu. Zavallı Kuzen Sophia gibi çökmenize izin vermeyin. Haber geldiğinde, 'Ah, bu sadece bulutlardaki bir yarıktan başka bir şey değil. Bu hafta yukarıdayız ama gelecek hafta aşağıda olacağız,' dedi. 'Pekala, Sophia Crawford,' dedim, çünkü ona asla boyun eğmeyeceğim, Bayan Dr. canım, 'Tanrı bile aralarında bir çukur olmadan iki tepe yapamaz,
duyduğuma göre,
ama bu tepelerin üzerindeyken iyi taraflarını almamamız için bir sebep değil.' Ama Kuzen Sophia inlemeye devam etti. 'İşte Gelibolu seferi başarısız oldu ve Büyük Dük
Nicholas gönderildi ve herkes Rooshia Çarı'nın Alman yanlısı olduğunu ve Müttefiklerin cephanesinin olmadığını ve Bulgaristan'ın bize karşı gittiğini biliyor. Ve son henüz gelmedi, çünkü İngiltere ve Fransa çul ve kül içinde tövbe edene kadar ölümcül günahları için cezalandırılmalılar.' 'Kendimce,' dedim, 'tövbelerini haki ve siper çamuru içinde yapacaklarını düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki Hunların da tövbe edecekleri birkaç günahı olmalı.' 'Onlar, ambarı temizlemek için Yüce Tanrı'nın elindeki araçlar,' dedi Sophia. Ve sonra sinirlendim, Bayan Dr. Dear, ve ona Yüce Tanrı'nın herhangi bir amaçla böyle kirli araçları eline aldığına inanmadığımı ve asla inanmayacağımı ve Kutsal Yazı'nın sözcüklerini sıradan bir konuşmada yaptığı gibi rahatça kullanmasını uygun bulmadığımı söyledim. Ona, bir rahip veya hatta bir ihtiyar olmadığını söyledim. Ve o an için onu susturdum, Bayan Dr. Dear. Kuzen Sophia'nın ruhu yok. O, limandaki yeğeni Bayan Dean Crawford'dan çok farklı. Biliyorsunuz, Dean Crawford'ların beş oğlu vardı ve şimdi yeni bebek bir erkek daha. Tüm bağlantı ve özellikle Dean Crawford çok hayal kırıklığına uğradı çünkü kalpleri bir kıza odaklanmıştı; ama Bayan Dean sadece güldü ve şöyle dedi, 'Bu yaz gittiğim her yerde "MEN WANTED" yazan tabelayı yüzüme bakarken gördüm. Sence bu koşullar altında gidip bir kız çocuğum olabilir mi?' Senin için bir ruh var, Bayan Dr. Dear.
Ama Kuzen Sophia çocuğun çok daha fazla top mermisi olduğunu söylerdi."

Kuzen Sophia o kasvetli sonbaharda karamsarlığı için tam bir yelpazeye sahipti ve
hatta düzelmez yaşlı bir iyimser olan Susan bile neşelenmek için
zorlandı. Bulgaristan Almanya ile aynı hizaya geldiğinde Susan sadece alaycı bir şekilde "Bir millet daha yalamak için can atıyor," dedi ama Yunan
karmaşası onu sakince dayanabileceği felsefe gücünün ötesinde endişelendirdi.

"Yunanistanlı Constantine'in Alman bir karısı var, Bayan Dr. Dear ve bu gerçek
umutları söndürüyor. Yunanistanlı Constantine'in nasıl bir karısı olduğunu umursayacak kadar yaşamam gerektiğini düşünmek! Zavallı yaratık karısının
elinin altında ve bu herhangi bir erkeğin bulunması için kötü bir yer. Ben yaşlı bir kız
yım ve yaşlı bir kız bağımsız olmak zorundadır, aksi takdirde ezilir.
Ama eğer evli bir kadın olsaydım, Bayan Dr. canım, uysal ve mütevazı olurdum. Benim fikrime göre bu Yunanlı Sophia bir şımarık."

Venizelos'un yenilgiyle karşılaştığı haberi geldiğinde Susan öfkelendi. "Konstantin'i şaplaklayıp sonra da diri diri derisini yüzebilirdim," diye haykırdı acı bir şekilde.

"Ah, Susan, sana şaşırdım," dedi doktor, yüzünü asarak. "Hiç nezaket kurallarına saygın yok mu? Onu diri diri derisini yüz ama şaplağı atla."

"Gençliğinde iyi bir şaplak yemiş olsaydı, şimdi daha fazla aklı başında olabilirdi," diye karşılık verdi Susan. "Ama sanırım prensler asla şaplaklanmaz,
daha da yazık. Müttefiklerin ona bir ültimatom gönderdiğini görüyorum. Onlara, Constantine gibi bir yılanı derisini yüzmenin ültimatomlardan daha fazlasını gerektireceğini
söyleyebilirdim. Belki de Müttefik ablukası onun kafasına mantık
çarpacaktır; ama bunun biraz zaman alacağını düşünüyorum ve bu arada
zavallı Sırbistan'a ne olacak?"

Sırbistan'ın başına gelenleri gördüler ve bu süreçte Susan'la yaşamak pek mümkün değildi. Öfkeyle Kitchener hariç her şeye ve herkese
sövdü ve zavallı Başkan Wilson'a
diş ve pençesiyle saldırdı.

"Görevini yapıp uzun zaman önce savaşa girseydi Sırbistan'da bu karmaşayı
görmezdik," diye itiraf etti.

"Karma nüfusuyla Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir ülkeyi savaşa sürüklemek ciddi bir şey olurdu, Susan," dedi doktor, bazen Başkan'ı savunmaya gelirdi, Wilson'ın buna özellikle ihtiyacı olduğunu düşündüğü için değil, Susan'ı
kötü bir şekilde kışkırtma sevgisinden dolayı.

"Belki, canım doktor--belki! Ama bu bana büyükannesine evleneceğini söyleyen kızın eski hikayesini hatırlatıyor. 'Evlenmek ciddi bir şeydir,' dedi yaşlı kadın. 'Evet, ama evlenmemek daha ciddi bir şeydir,' dedi kız. Ve ben buna kendi deneyimimden tanıklık edebilirim, sevgili doktor. Ve bence Yankees için savaştan uzak durmaları, savaşa girmiş olsalardı olacağından daha ciddi bir şey. Ancak, onlar hakkında fazla bir şey bilmesem de, bu savaşın bir mektupla eğitim okulu olmadığını kafalarına koyduklarında, 
Woodrow Wilson olsun ya da olmasın, bir şeye başladıklarını göreceğimizi düşünüyorum. "Onlar," dedi Susan, bir elinde tencereyi, diğer elinde çorba kepçesini enerjik bir şekilde sallayarak, "o zaman savaşmak için fazla gururlu olmayacaklar."

Ekim ayının soluk sarı, rüzgarlı bir akşamında Carl Meredith gitti.
On sekizinci doğum gününde askere gitmişti. John Meredith onu asık bir suratla uğurladı. İki oğlu gitmişti - geriye sadece küçük Bruce kalmıştı.
Bruce ve Bruce'un annesini çok seviyordu; ama Jerry ve Carl, gençliğinin gelininin oğullarıydı ve Carl, tüm çocuklarından Cecilia'nın gözlerine sahip olan tek kişiydi.
Carl'ın üniformasının üzerinden ona sevgiyle bakarken, soluk rahip aniden Carl'ı yılan balığıyla yaptığı şakadan dolayı
ilk ve son kez kırbaçlamaya çalıştığı günü hatırladı. Carl'ın gözlerinin Cecilia'nınkilere ne kadar benzediğini ilk kez o zaman fark etmişti. Şimdi bir kez daha fark etti. Ölen karısının gözlerinin oğlunun yüzünden ona baktığını bir daha görebilecek miydi? Ne kadar da yakışıklı, temiz ve yakışıklı bir çocuktu! Gittiğini görmek zordu. John Meredith, "on sekiz ile kırk beş yaşları arasındaki sağlam adamların" cesetleriyle dolu yırtık bir ovaya bakıyor gibiydi. Daha geçen gün Carl, Rainbow Valley'de böcek avlayan, kertenkeleleri yatağına götüren ve Pazar Okulu'na kurbağa taşıyarak Glen'i rezil eden küçük bir çocuktu. Haki giymiş "sağlam bir adam" olması pek de doğru görünmüyordu. Yine de John Meredith, Carl ona gitmesi gerektiğini söylediğinde onu caydırmak için hiçbir şey söylememişti. Rilla, Carl'ın hevesle gittiğini hissediyordu. Her zaman yandaş ve oyun arkadaşı olmuşlardı. Carl, ondan sadece biraz daha büyüktü ve Rainbow Valley'de birlikte çocuk olmuşlardı. Yavaşça tek başına eve yürürken, tüm eski şakalarını ve kaçamaklarını hatırladı. Dolunay, aniden gelen garip aydınlanmalarla
hızla ilerleyen bulutların arasından göz kırptı,
telefon telleri rüzgarda tiz, garip bir şarkı söyledi ve çit köşelerindeki solmuş, gri başlı altın çubukların uzun sivri uçları
sallandı ve ona uğursuz büyüler yapan yaşlı cadılar grupları gibi çılgınca
çağırdı. Uzun zaman önce, böyle bir gecede, Carl Ingleside'a gelir ve onu kapıya kadar ıslık çalarak çağırırdı. "Hadi bir ay çılgınlığına çıkalım,
Rilla," derdi ve ikisi Gökkuşağı
Vadisi'ne doğru kaçarlardı. Rilla böceklerinden ve haşerelerinden asla korkmamıştı, ancak
yılanlara karşı sert ve kesin bir çizgi çizmişti. Neredeyse her şey hakkında
birlikte konuşurlardı ve okulda birbirleriyle alay edilirlerdi; ama bir akşam, yaklaşık on yaşlarındayken, Rainbow Valley'deki eski baharda, asla
evlenmeyeceklerine dair ciddi bir şekilde söz vermişlerdi. Alice Clow o gün okulda isimlerini
"kara tahtaya çizmişti" ve "ikisi de evlenmiş" çıktı. Bu fikirden hiç hoşlanmamışlardı, bu yüzden Rainbow Valley'de karşılıklı yemin etmişlerdi. Önlem almaktan daha iyi bir şey yoktu. Rilla eski anıya
güldü ve sonra iç çekti. Tam o gün, Londra'daki bir gazeteden gelen bir mesajda, "şu an, savaş başladığından beri en karanlık an" şeklinde neşeli bir duyuru vardı. Yeterince karanlıktı ve Rilla, Glen'deki erkek çocukları her gün
gittikçe, evde beklemek ve hizmet etmekten başka bir şey yapabilmeyi umutsuzca diledi. Keşke sadece bir erkek olsaydı ve Carl'ın yanında haki giyip Batı cephesine
hızla gitseydi! Jem gittiğinde, belki de gerçekten istemeden, bunu bir romantizm patlamasıyla dilemişti. Bunu şimdi kastetti. Evde, güvenlik ve rahatlık içinde beklemenin dayanılmaz bir şey olduğu anlar vardı.

Ay, özellikle karanlık bir bulut ve gölgenin arasından muzaffer bir şekilde
patladı ve gümüş, Glen'in üzerinde dalgalar halinde birbirini kovaladı. Rilla, çocukluğunda
bir ay ışığında annesine "Ay sadece üzgün, üzgün bir yüze benziyor." dediğini hatırladı.
Hala o şeye benzediğini düşündü - sanki korkunç manzaralara bakıyormuş gibi, acı çeken, kaygılı bir yüz. Batı cephesinde ne gördü? Kırık Sırbistan'da mı? Mermilerle süpürülmüş Gelibolu'da mı?

"Yoruldum," demişti Bayan Oliver o gün, nadir görülen bir sabırsızlık patlamasıyla, "bu korkunç gergin duygular yığınından, her gün yeni bir dehşet veya bunun korkusunu getirdiğinde. Hayır, bana sitemle bakmayın, Bayan Blythe. Bugün bende kahramanca hiçbir şey yok. Çöktüm. Keşke İngiltere Belçika'yı kaderine terk etseydi - keşke Kanada hiç adam göndermeseydi - keşke çocuklarımızı önlük iplerimize bağlayıp hiçbirini kaçırmasaydık. Ah - yarım saat içinde kendimden utanacağım - ama şu anda her kelimesini kastediyorum. Müttefikler asla saldırmayacak mı?"

"Sabır yorgun bir kısraktır ama koşmaya devam eder," dedi Susan.

"Armageddon atları kalplerimizi çiğnerken," diye karşılık verdi Bayan Oliver. "Susan, söyle bana - sen hiç - hiç - sadece işkencen dayanılmaz bir noktaya ulaştığında çığlık atman - ya da küfür etmen - ya da bir şeyi parçalaman - gerektiğini hissettiğin anlar yaşamadın mı?"

"Hiç yemin etmedim ya da küfür etmeyi istemedim, canım Bayan Oliver, ama itiraf edeceğim," dedi Susan, bir kez ve herkes için temiz bir göğüs geçirmeye kararlı birinin havasıyla, "önemli ölçüde vurmanın rahatlatıcı olduğu durumlar yaşadım."

"Sence bu bir tür küfür değil mi, Susan?
Kapıyı sertçe çarpmak ile s---- demek arasındaki fark nedir?"

"Canım Bayan Oliver," diye sözünü kesti Susan, eğer insan gücü buna yetiyorsa, Gertrude'u kendisinden
kurtarmaya kararlı bir şekilde, "hepiniz yorgunsunuz ve bitkinsiniz - ve bu da şaşırtıcı değil, bütün gün o gürültücü gençlere ders veriyorsunuz
ve eve döndüğünüzde kötü savaş haberleriyle karşılaşıyorsunuz. Ama sadece yukarı çıkıp
yatın ve ben size bir fincan sıcak çay ve bir lokma kızarmış ekmek getireceğim
ve çok yakında kapıları çarpmak veya küfür etmek istemeyeceksiniz."

"Susan, sen iyi bir ruhsun - Susan'ın tam bir incisi! Ama Susan, bu
çok rahatlatıcı olurdu - sadece bir tane yumuşak, alçak, küçük küçücük d--- söylemek"

"Ayrıca ayak tabanların için sana bir sıcak su torbası getireceğim,"
Susan kararlı bir şekilde araya girdi, "ve düşündüğün o kelimeyi söylemek hiç rahatlatıcı olmaz, Bayan Oliver ve buna bağlanabilirsin."

"Pekala, önce sıcak su torbasını deneyeceğim," dedi Bayan Oliver,
Susan'ı kızdırdığı ve yukarı kata kaybolduğu için pişman olarak, Susan'ın yoğun rahatlamasına
kadar. Susan sıcak su torbasını doldururken başını uğursuzca salladı. Savaş kesinlikle davranış standartlarını
acı bir şekilde gevşetiyordu. Bayan Oliver'ın itiraf ettiği gibi
küfür noktasındaydı.

"Beyninden kan almalıyız," dedi Susan, "ve eğer bu
şişe etkili olmazsa hardal
bantıyla ne yapılabileceğine bakacağım."

Gertrude toparlandı ve devam etti. Lord Kitchener Yunanistan'a gitti, orada
Susan, Konstantin'in yakında bir
fikir değişikliği yaşayacağını önceden söyledi. Lloyd George, Müttefikleri ekipman ve
silahlar konusunda rahatsız etmeye başladı ve Susan, Lloyd George'dan daha fazlasını duyacağınızı söyledi.
Cesur Anzaklar Gelibolu'dan çekildi ve Susan, çekincelerle
bu adımı onayladı. Kut-El-Amara kuşatması başladı ve Susan, Mezopotamya haritalarını inceleyerek Türklere hakaret etti. Henry Ford Avrupa'ya doğru yola çıktı
ve Susan onu alaycı bir şekilde eleştirdi. Sir John French'in yerini
Sir Douglas Haig aldı ve Susan, bir dereyi geçerken at değiştirmenin kötü bir politika olduğu konusunda kuşkulu bir şekilde fikir birliğine vardı, "ancak, Haig'in iyi bir isim olduğu ve Fransızca'nın yabancı bir
tınısı olduğu kesin, ne derseniz deyin." Şah, fil veya piyonun büyük satranç tahtasında tek bir hamle bile Susan'ın gözünden kaçmadı, bir zamanlar sadece Glen St. Mary notlarını okumuştu. "Bir zamanlar," dedi üzüntüyle, "P.E. Adası'nın dışında ne olduğunu umursamadığım zamanlar vardı,
ve şimdi bir kralın Rusya'da veya Çin'de diş ağrısı çekmesi mümkün değil ama bu beni endişelendiriyor. Doktorun dediği gibi, zihni genişletiyor olabilir ama
duygular için çok acı verici."

Noel tekrar geldiğinde Susan, şenlik masasında boş yer bırakmadı. Eylül ayında
bir tane olmayacağını düşünen Susan için bile iki boş sandalye fazlaydı.

"Bu, Walter'ın evde olmadığı ilk Noel," diye yazdı Rilla o gece günlüğüne. "Jem, Avonlea'da Noel'lerde uzakta olurdu ama Walter hiç orada olmadı. Bugün Ken ve ondan mektuplar aldım. Hala İngiltere'deler ama çok yakında siperlerde olmayı bekliyorlar. Ve sonra - ama sanırım bir şekilde buna dayanabileceğiz. Bana göre, 1914'ten bu yana olan en garip şey, hepimizin
asla yapabileceğimizi düşünmediğimiz şeyleri kabul etmeyi öğrenmemiz - hayatımıza olağan bir şekilde devam etmemiz. Jem ve Jerry'nin siperlerde olduğunu biliyorum - Ken ve Walter'ın yakında orada olacağını - eğer onlardan biri geri dönmezse kalbim kırılacak - ama yine de çalışmaya ve plan yapmaya devam ediyorum - evet,
ve hatta zaman zaman hayatın tadını çıkarıyorum. Gerçekten eğlendiğimiz anlar vardır
çünkü, sadece o an için, bir şeyler hakkında düşünmeyiz ve sonra--hatırlarız--ve hatırlamak, her zaman düşünmekten daha kötüdür

"Bugün karanlık ve bulutluydu ve bu gece, Gertrude'un dediği gibi, bir cinayet veya kaçamak için uygun bir konu arayan herhangi bir romancıyı memnun edecek kadar
çılgınca. Camların üzerinden akan yağmur damlaları, bir
yüzden aşağı akan gözyaşlarına benziyor ve rüzgar akçaağaç korusundan çığlık atıyor.

"Bu hiçbir şekilde güzel bir Noel Günü olmadı. Nan'in diş ağrısı vardı
ve Susan'ın gözleri kızarmıştı ve bizi kandırmak için garip ve iğrenç bir küstahlık takındı; ve Jim'in bütün gün
çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve ben kruptan korkuyorum. Ekim ayından beri iki kez krup geçirdi. İlk seferinde neredeyse ölümden korkmuştum, çünkü babam ve annem ikisi de
yoktu - bana öyle geliyor ki, bu ev halkından herhangi biri hastalandığında babam her zaman
yoktur. Ama Susan bir balık kadar sakindi ve ne yapacağını
biliyor ve sabah olduğunda Jims iyileşmişti. O çocuk bir ördekle bir cin karışımı. Bir yaşında ve dört aylık, her yere
dolaşıyor ve epeyce kelime söylüyor. Bana "Willa-will" diye seslenmenin çok şirin bir yolu var. Bu her zaman Ken'in veda etmeye geldiği o korkunç, gülünç, keyifli geceyi geri getiriyor ve ben çok öfkeli ve mutluydum. Jims pembe ve beyaz, iri gözlü ve kıvırcık saçlı ve ara sıra onda yeni bir gamze keşfediyorum. Çorba kasesinde eve getirdiğim o sıska, sarı, çirkin küçük changeling ile aynı yaratık olduğuna asla inanamıyorum. Jim Anderson'dan hiç kimse tek kelime duymadı. Eğer asla geri gelmezse
Jim'i her zaman yanımda tutacağım. Buradaki herkes ona tapıyor ve onu şımartıyor - ya da
Morgan ve ben acımasızca yoluna çıkmasaydık onu şımartacaktı.
Susan, Jim'in gördüğü en zeki çocuk olduğunu ve
Yaşlı Nick'i gördüğünde tanıyabildiğini söylüyor - bunun nedeni, Jim'in bir gün zavallı Doc'u üst kattaki bir
pencereden atmış olması. Doc aşağı inerken Bay Hyde'a dönüştü ve
tükürüp küfür ederek bir kuş üzümü çalısının üzerine düştü.
İçindeki kediyi bir tabak sütle teselli etmeye çalıştım ama o hiç istemedi ve
günün geri kalanında Bay Hyde olarak kaldı. Jim'in son başarısı
güneş salonundaki büyük koltuğun minderini
pekmezle boyamak oldu; ve bunu kimse öğrenmeden önce Bayan Fred Clow Kızılhaç işi için geldi ve
üzerine oturdu. Yeni ipek elbisesi mahvolmuştu ve
kimse onu sinirlendiği için suçlayamazdı. Ama o bir öfke nöbetine girdi ve kötü şeyler söyledi ve bana Jims'i 'şımartmak' hakkında öyle sert laflar etti ki ben de neredeyse taşacaktım. Ama o uzaklaşana kadar kapağı kapalı tuttum ve sonra patladım.

"'Şişman, beceriksiz, korkunç yaşlı şey,' dedim ve oh, bunu söylemek ne büyük bir
tatmindi.

"'Önde üç oğlu var,' dedi annem azarlayarak.

"'Sanırım bu onun görgü konusundaki tüm eksikliklerini örtüyor,' diye karşılık verdim.

Ama utandım--çünkü tüm oğullarının gittiği doğruydu ve o da bu konuda çok cesur ve sadıktı; ve Kızıl Haç'ta mükemmel bir güç kulesiydi. Tüm
kahramanları hatırlamak biraz zor. Yine de, bu onun bir yıl içindeki ikinci yeni ipek elbisesiydi
ve bu, herkesin 'biriktirmeye ve hizmet etmeye' çalıştığı veya çalışması gerektiği zamandı.

"Son zamanlarda yeşil kadife şapkamı tekrar çıkarıp takmaya
başlamak zorunda kaldım. Mavi hasır denizci şapkamı olabildiğince uzun süre tuttum. Yeşil kadife şapkadan
ne kadar nefret ediyorum! Çok gösterişli ve dikkat çekici. Nasıl
beğenebileceğimi anlamıyorum. Ama onu giymeye yemin ettim ve giyeceğim.

"Shirley ve ben bu sabah Little Dog Monday'e muhteşem bir Noel yemeği götürmek için istasyona gittik. Dog Monday hala orada bekliyor ve izliyor, her zamanki gibi umut ve güvenle. Bazen istasyon binasında
dolaşıyor ve insanlarla konuşuyor ve kalan zamanının geri kalanında küçük kulübesinin kapısında oturup piste göz kırpmadan bakıyor. Artık onu eve ikna etmeye hiç çalışmıyoruz: bunun hiçbir
faydası olmadığını biliyoruz. Jem geri döndüğünde, Monday onunla birlikte eve dönecek; ve eğer
Jem--asla geri dönmezse--Monday, sevgili köpeği kalbi atmaya devam ettiği sürece onu orada bekleyecek.

"Fred Arnold dün gece buradaydı. Kasım ayında on sekiz yaşına girecek ve annesi ameliyattan
çıktığı anda askere gidecek. Son zamanlarda buraya çok sık geliyor ve onu çok sevmeme rağmen,
bu beni rahatsız ediyor, çünkü belki de ona bir şey
bakabileceğimi düşünüyor. Ona Ken'den bahsedemiyorum--çünkü, sonuçta, anlatılacak ne var ki? Ve yine de, o çok yakında gidecekken soğuk ve mesafeli davranmak istemiyorum.
Çok şaşırtıcı. Eskiden düzinelerce sevgilim olmasının çok eğlenceli olacağını düşünürdüm--ve şimdi iki kişi çok fazla olduğu için ölümüne endişeleniyorum.

"Yemek yapmayı öğreniyorum. Susan bana öğretiyor. Uzun zaman önce öğrenmeye çalıştım--ama hayır, dürüst olayım--Susan bana öğretmeye çalıştı, ki bu çok
farklı bir şey. Hiçbir şeyde başarılı olamadım ve cesaretim kırıldı. Ama çocuklar gittiğinden beri
kendim onlar için kek ve benzeri şeyler yapabilmek istedim ve bu yüzden tekrar başladım ve bu sefer
şaşırtıcı derecede iyi gidiyorum. Susan her şeyin yolunda olduğunu söylüyor
Ağzımı tutuyorum ve babam bilinçaltımın şimdi öğrenmek istediğini söylüyor ve ikisinin de haklı olduğunu söyleyebilirim. Neyse,
şık kurabiye ve meyveli kek yapabiliyorum. Geçen hafta hırslandım ve
kremalı börek yapmaya çalıştım ama korkunç bir başarısızlıkla sonuçlandı. Fırından
tesadüfen düz çıktılar. Belki kremanın onları tekrar dolduracağını ve
tombul yapacağını düşündüm ama olmadı. Sanırım Susan gizlice
memnundu. Kremalı börek yapma sanatında ustalaşmış biri ve eğer burada başka biri de bunları yapabilseydi bu onun kalbini kırardı. Susan'ın kurcalayıp kurcalamadığını merak ediyorum ama hayır, ondan böyle bir şey şüphelenmeyeceğim.

"Miranda Pryor birkaç gün önce bir öğleden sonrasını burada geçirdi ve bana 'haşere gömlekleri' olarak bilinen bazı Kızıl Haç giysilerini kesmemde yardım etti. Susan bu ismin pek de hoş olmadığını düşünüyor, bu yüzden onlara 'bitki sarkları' demesini önerdim, ki bu da eski Highland Sandy'nin versiyonu.
Ama başını iki yana salladı ve daha sonra annesine, onun fikrine göre 'bitki' ve 'sark'ların genç kızların konuşması için uygun konular olmadığını söylediğini duydum. Özellikle Jem'in annesine yazdığı son mektupta 'Susan'a bu sabah harika bir bit avı yaptığımı ve elli üç tane yakaladığımı söyle!' dediğinde dehşete düşmüştü. Susan kesinlikle bezelye yeşili oldu.
'Bayan Dr. Dear,' dedi, 'ben gençken, eğer iyi insanlar o böceklere yakalanmak gibi talihsiz bir durumla karşı karşıya kalırsa, mümkünse bunu gizli tutarlardı. Dar görüşlü olmak istemiyorum, Bayan Dr. Dear, ama yine de bu tür şeylerden bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.'

"Miranda haşere gömleklerimiz konusunda gizlice büyüdü ve bana tüm dertlerini anlattı. Çok mutsuz. Joe Milgrave ile nişanlı
ve Joe Ekim ayında katıldı ve o zamandan beri Charlottetown'da eğitim görüyor. Babası katıldığında çok öfkelendi ve Miranda'nın onunla bir daha asla alışveriş yapmasını veya iletişim kurmasını yasakladı. Zavallı Joe her an denizaşırı bir yere gitmeyi bekliyor ve Miranda'nın kendisi gitmeden önce onunla evlenmesini istiyor, bu da Ay'daki Bıyıklara rağmen 'iletişimler' olduğunu gösteriyor. Miranda onunla evlenmek istiyor ama yapamıyor ve bunun kalbini kıracağını söylüyor.

"'Neden kaçıp onunla evlenmiyorsun?' dedim. Ona böyle bir tavsiyede bulunmak
vicdanıma hiç aykırı değildi. Joe Milgrave
harika bir adam ve Bay Pryor savaş patlak verene kadar ona oldukça gülümsedi ve Bay Pryor'ın Miranda'yı çok çabuk affedeceğini biliyorum, savaş bitince ve hizmetçisini geri istediğinde. Ama Miranda gümüş renkli başını kederle salladı.

"'Joe benden bunu istiyor ama ben yapamıyorum. Annem ölmek üzereyken bana son sözleri, "Asla, asla kaçma, Miranda," oldu ve ben söz verdim.'

"Miranda'nın annesi iki yıl önce öldü ve Miranda'ya göre annesi ve babası aslında evlenmek için
kaçmışlar. Whiskers-on-the-moon'u bir kaçamağın kahramanı olarak hayal etmek
benim gücümün ötesinde. Ama durum böyleydi ve Bayan Pryor en azından
pişmanlık duymak için yaşadı. Bay Pryor ile zor bir hayat geçirdi ve
kaçtığı için bunun kendisine bir ceza olduğunu düşündü. Bu yüzden Miranda'ya
asla, ne sebeple olursa olsun, bunu yapmayacağına dair söz verdirdi.

"Elbette, bir kızı ölmekte olan bir anneye verdiği sözü bozmaya zorlayamazsınız, bu yüzden Miranda'nın, babası yokken Joe'yu eve getirip onunla orada evlenmesini sağlamadığı sürece ne yapabileceğini göremedim. Ama
Miranda bunun üstesinden gelinemeyeceğini söyledi. Babası, onun böyle bir şey
yapabileceğinden şüpheleniyordu ve asla uzun süre
bir yere gitmezdi ve tabii ki Joe bir saatlik
bir bildirimle izin alamazdı.

"'Hayır, Joe'yu serbest bırakmak zorundayım ve o öldürülecek - biliyorum ki
öldürülecek - ve kalbim kırılacak,' dedi Miranda, gözyaşları
aşağıya doğru akıyor ve haşere gömleklerini bolca ıslatıyordu!

"Bunu zavallı Miranda'ya karşı gerçek bir sempati duymadığım için yazmıyorum. Sadece, Jem, Walter ve Ken'e yazdığımda, onları güldürmek için, eğer yapabilirsem, olaylara komik bir dokunuş katma alışkanlığı edindim. Joe'ya, Çin mavisi bir kızın olabileceği kadar aşık olan ve babasının Alman yanlısı
duygularından korkunç derecede utanan Miranda için gerçekten üzüldüm. Sanırım o da benim anladığımı anlamıştı, çünkü bana tüm endişelerini anlatmak istediğini söyledi, çünkü bu geçen yıl ona karşı çok sempati duymaya başlamıştım. Acaba anlamış mıyımdır.
Eskiden bencil, düşüncesiz bir yaratık olduğumu biliyorum - şimdi hatırlamaktan
ne kadar bencil ve düşüncesiz olduğumu utanarak söylüyorum, bu yüzden eskisi kadar kötü olamam.

"Miranda'ya yardım edebilmeyi isterdim. Bir savaş düğünü
düzenlemek çok romantik olurdu ve
Whiskers-on-the-moon'dan
daha iyi olmayı çok isterdim. Ama şu anda kahin konuşmadı."

XVIII. BÖLÜM

BİR SAVAŞ DÜĞÜNÜ

"Size şunu söyleyebilirim ki Dr. canım," dedi Susan, öfkeden solgun bir şekilde, "Almanya tamamen gülünç bir hale geliyor."

Hepsi büyük Ingleside mutfağındaydı. Susan akşam yemeği için bisküvi karıştırıyordu. Bayan Blythe, Jem için kurabiye yapıyordu ve Rilla, Ken ve Walter için şeker karıştırıyordu. Bir zamanlar "Walter ve Ken"
düşüncelerindeydi ama bir şekilde, tamamen bilinçsizce, bu değişmişti
ta ki Ken'in adı doğal olarak ilk akla gelene kadar. Kuzen Sophia da oradaydı,
örüyordu. Uzun vadede tüm oğlanlar ölecekti, bu yüzden
Kuzen Sophia kemiklerinde hissediyordu, ama soğuk ayaklardansa sıcak ayaklarla ölmeleri daha iyi olurdu, bu yüzden Kuzen Sophia sadakatle ve kasvetli bir şekilde örüyordu.

Bu huzurlu sahneye, Parlamento Binalarının
yanması yüzünden öfkeli ve heyecanlı bir şekilde doktor geldi Ottawa. Ve Susan
otomatik olarak oldukça öfkeli ve heyecanlı oldu.

"Bu Hunlar bundan sonra ne yapacaklar?" diye sordu. "Buraya gelip
Parlamento binamızı mı yakacaklar! Hiç böyle bir rezalet
duymuş muydu?"

"Bunun sorumlusunun Almanlar olduğunu bilmiyoruz," dedi doktor--sanki bundan oldukça eminmiş gibi. "Yangınlar bazen onların
izni olmadan
başlar. Ve Mark MacAllister Amca'nın ahırı geçen hafta
yandı. Almanları bununla suçlayamazsın, Susan."

"Gerçekten de, sevgili Doktor, bilmiyorum." Susan yavaşça ve
tehditkar bir şekilde başını salladı. "Ay'daki Bıyıklar o gün oradaydı. Yangın, o gittikten
yarım saat sonra çıktı. Bu kadarı gerçek--ama
bir Presbiteryen ihtiyarını, kanıtım olana
kadar herhangi birinin ahırını yakmakla suçlayamam. Ancak herkes biliyor ki, sevgili Doktor, Amca Mark'ın iki oğlu da askere gitti ve Amca Mark da tüm askere alma toplantılarında konuşmalar yapıyor. Bu yüzden Almanya'nın onunla hesaplaşmaya istekli olduğuna şüphe yok."

"Ben asla askere alma toplantısında konuşamam," dedi Kuzen Sophia ciddi bir şekilde. "Başka bir kadının oğlundan gitmesini, cinayet işlemesini ve öldürülmesini istemeyi vicdanımla asla bağdaştıramam."

"Yapamaz mıydınız?" dedi Susan. "Eh, Sophia Crawford, dün gece Polonya'da sekiz yaşından küçük hiçbir çocuğun hayatta kalmadığını okuduğumda sanki
herkese gitmesini söyleyebilirmişim gibi hissettim. Bunu bir düşün,
Sophia Crawford"--Susan unlu parmağını
Sophia'ya doğru salladı--"sekiz yaşından küçük--bir-çocuk--değil!"

"Sanırım Almanlar hepsini yakaladı," diye iç çekti Kuzen Sophia.

"Eh, hayııııııııııııııı," dedi Susan isteksizce, sanki Hunların suçlanamayacağı
bir suç olduğunu kabul etmekten nefret ediyormuş gibi. "Almanlar
henüz yamyam olmadılar--bildiğim kadarıyla. Açlıktan ve
açıkta kalmaktan öldüler, zavallı küçük yaratıklar. İşte size cinayet,
Kuzen Sophia Crawford. Bunun düşüncesi aldığım her lokmayı ve yudumu zehirliyor."

"Lowbridge'li Fred Carson'ın Üstün Davranış Madalyası ile ödüllendirildiğini görüyorum," diye belirtti doktor yerel gazetesinde.

"Bunu geçen hafta duydum," dedi Susan. "O bir tabur koşucusu ve
fazladan cesur ve cüretkar bir şey yaptı. Ailesine bundan bahsettiği mektubu, yaşlı büyükannesi Carson ölüm döşeğindeyken geldi.
Yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmıştı ve orada bulunan Episkopal papaz ona dua etmesini isteyip istemediğini sordu. 'Ah evet, evet,
dua edebilirsiniz,' dedi sabırsızca--o bir Dekan'dı, Dr. Dear ve Dekanlar her zaman neşeliydi--'dua edebilirsiniz, ama merhamet
edin
alçak sesle dua edin ve beni rahatsız etmeyin. Bu muhteşem haberi düşünmek istiyorum
ve bunu yapmak için fazla zamanım kalmadı.' Almira Carson'dı
tamamen. Fred onun gözbebeğiydi. Yetmiş beş yaşındaydı
ve bana söylediklerine göre kafasında tek bir gri saç yoktu."

"Bu arada, bu bana şunu hatırlattı--bu sabah gri bir saç buldum--benim ilk," dedi Bayan Blythe.

"Bir süredir o gri saçları fark ediyordum, Bayan Dr. canım, ama bundan bahsetmedim. Kendi kendime, 'Tahammül edecek kadar var' diye düşündüm. Ama şimdi
sen keşfettiğine göre sana gri saçların
şerefli olduğunu hatırlatayım."

"Yaşlanıyor olmalıyım, Gilbert." Bayan Blythe hafifçe
acı bir şekilde güldü. "İnsanlar bana çok genç göründüğümü söylemeye başlıyor. Gençken bunu asla söylemezler. Ama gümüş ipliğim için endişelenmeyeceğim. Kızıl saçı hiç sevmedim. Gilbert, sana yıllar önce Green Gables'ta saçımı boyadığım zamandan hiç bahsetmiş miydim? Marilla ve benden başka kimse bilmiyordu."

"Bir keresinde saçların kemiğe kadar kıvrık bir şekilde dışarı çıkmanın sebebi bu muydu?"

"Evet. Alman Yahudi bir seyyar satıcıdan bir şişe boya aldım. Saçımı siyaha
dönüştüreceğini ve yeşile
dönüştüreceğini çok sevmiştim. Bu yüzden saçımı
kesmek zorunda kaldım."

"Kıl payı kurtuldunuz, Bayan Dr. canım," diye haykırdı Susan. "Elbette, o zamanlar Alman'ın ne olduğunu
bilmek için çok gençtiniz. Sadece yeşil boya olması ve zehir olmaması Tanrı'nın özel bir lütfuydu."

"Green Gables günlerinden bu yana sanki yüzlerce yıl geçti," diye iç çekti Bayan Blythe. "Tamamen başka bir dünyaya aittiler. Hayat savaşın uçurumuyla ikiye bölündü. Önümüzde ne var bilmiyorum ama geçmişe hiç benzemiyor. Acaba hayatlarımızın yarısını eski dünyada geçiren bizler yeni dünyada kendimizi tamamen evimizde hissedecek miyiz?"

"Fark ettiniz mi," diye sordu Bayan Oliver, kitabından başını kaldırarak, "savaştan önce yazılmış her şeyin şimdi de çok uzakta olduğunu? İnsan İlyada kadar eski bir şey okuyormuş gibi hissediyor. Wordsworth'ün bu şiiri - son sınıfın giriş çalışmalarında var - şöyle bir göz gezdirdim. Klasik sakinliği ve dinginliği ve dizelerinin güzelliği başka bir gezegene aitmiş gibi ve akşam yıldızı kadar günümüz dünya karmaşasıyla pek ilgisi yokmuş gibi."

"Günümüzde okurken bana en çok huzur veren şey İncil," diye belirtti Susan, bisküvilerini fırına atarken. "İçinde bana Hunları tam olarak betimleyen çok sayıda pasaj var.
Yaşlı Highland Sandy, Kayzer'in Vahiy'de bahsedilen Deccal olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını beyan ediyor, ancak ben o kadar ileri gitmiyorum. Benim mütevazı fikrime göre, Bayan Dr. Dear, onun için çok büyük bir onur olurdu. "

Birkaç gün sonra, bir sabahın erken saatlerinde, Miranda Pryor, görünüşte Kızıl Haç dikişi almak için Ingleside'a geldi, ama gerçekte, tek başına dayanamayacağı
sorunları sempatik Rilla ile konuşmak için.
Köpeğini de yanında getirdi - aşırı beslenmiş, çarpık bacaklı küçük bir hayvandı,
çünkü Joe Milgrave onu yavruyken ona vermişti.
Bay Pryor tüm köpeklere karşı hoşnutsuzlukla bakıyordu; ama o günlerde Joe'ya Miranda'nın elini isteyen bir talip olarak
bakmıştı ve bu yüzden de yavruyu ona bırakmıştı. Miranda o kadar minnettardı ki
babasını memnun etmek için köpeğine babasının siyasi idolü, büyük Liberal şef Sir Wilfrid Laurier adını verdi - ama unvanı kısa süre sonra Wilfy olarak kısaltıldı. Sir Wilfrid
büyüdü, gelişti ve şişmanladı; ama Miranda onu saçma bir şekilde şımarttı ve
başka kimse ondan hoşlanmazdı. Rilla, sırtüstü yatıp
sizi patilerini sallayarak
yumuşak karnını gıdıklamasıyla yalvarma
gibi iğrenç numarası yüzünden ondan özellikle nefret ederdi. Miranda'nın
soluk gözlerinin, bütün gece ağladığına dair açık bir tanıklık taşıdığını gördüğünde,
Rilla, Miranda'nın anlatacak bir
acı hikayesi olduğunu bilerek,
ondan odasına gelmesini istedi, ama Sir Wilfrid'in aşağıda kalmasını emretti.

"Ah, o da gelemez mi?" dedi Miranda hüzünle. "Zavallı Wilfy hiç sorun
olmayacak -- ve onu içeri getirmeden önce patilerini çok dikkatli bir şekilde sildim.
Ben olmadan garip bir yerde her zaman çok yalnızdır -- ve çok yakında
o--her--benim--Joe'yu bana hatırlatacak--her şey olacak."

Rilla pes etti ve Sir Wilfrid, kuyruğunu alacalı sırtının üzerinden küstahça bir açıyla kıvırarak, zafer kazanmış bir şekilde önlerinden merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ah, Rilla," diye hıçkırdı Miranda, sığınağa vardıklarında. "Çok
mutsuzum. Ne kadar mutsuz olduğumu anlatmaya başlayamam. Gerçekten, kalbim
kırılıyor."

Rilla, onun yanındaki şezlonga oturdu. Sir Wilfrid, küstah pembe dilini
dışarı çıkararak, önlerinde çömeldi ve dinledi. "Sorun ne, Miranda?"

"Joe bu gece son izniyle eve geliyor. Cumartesi günü ondan bir mektup aldım--mektuplarımı Bob Crawford'a gönderiyor, biliyorsun,
babam yüzünden--ve, oh, Rilla, sadece dört günü olacak--Cuma sabahı gitmesi gerekiyor--ve onu bir daha asla göremeyebilirim."

"Hala seninle evlenmeni istiyor mu?" diye sordu Rilla.

"Ah, evet. Mektubunda kaçıp evlenmem için yalvardı. Ama
Bunu yapamam, Rilla, Joe için bile. Tek tesellim yarın öğleden sonra onu biraz görebilmem. Babam iş için
Charlottetown'a gitmek zorunda. En azından güzel bir
veda konuşması yapacağız. Ama oh--sonra--neden, Rilla, babamın Cuma sabahı Joe'yu uğurlamak için
istasyona gitmeme bile izin vermeyeceğini biliyorum."

"Neden dünyada sen ve Joe yarın öğleden sonra evde evlenmiyorsunuz?" diye sordu Rilla.

Miranda öyle bir şaşkınlıkla hıçkırığı yuttu ki neredeyse boğulacaktı.

"Neden--neden--bu imkansız, Rilla."

"Neden?" diye sordu kısaca Junior Red Cross'un organizatörü ve
çorba kaselerindeki bebekleri taşıyan kişi.

"Neden--neden--böyle bir şeyi hiç düşünmedik--Joe'nun ehliyeti yok--benim
elbisem yok--siyah giyerek evlenemezdim--ben--ben--biz--sen--sen--"
Miranda kendini tamamen kaybetti ve Sir Wilfrid, onun çok
acı içinde olduğunu görerek başını geriye attı ve hüzünlü bir çığlık attı.

Rilla Blythe birkaç dakika boyunca derin ve hızlı bir şekilde düşündü. Sonra şöyle dedi,
"Miranda, eğer kendini benim ellerime bırakırsan seni yarın öğleden sonra saat dörtten önce Joe ile evlendireceğim."

"Ah, yapamazsın."

"Yapabilirim ve yapacağım. Ama sana söylediğim gibi yapman gerekecek."

"Oh--Ben--sanmıyorum--oh, babam beni öldürecek--"

"Saçmalık. Sanırım çok kızacak. Ama sen
babanın öfkesinden Joe'nun sana asla geri dönmemesinden daha mı çok korkuyorsun?"

"Hayır," dedi Miranda aniden kararlılıkla, "korkmuyorum."

"O zaman sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Evet, yapacağım."

"O zaman hemen Joe'yu uzun mesafeye çağır ve ona bir
ruhsat çıkarmasını ve bu gece aramasını söyle. "

"Ah, yapamam," diye feryat etti dehşet içindeki Miranda, "bu çok... çok
kaba olurdu."

Rilla küçük beyaz dişlerini bir çırpıda birbirine geçirdi. "Tanrı bana
sabır bahşetsin," dedi kendi kendine. "O zaman yapacağım," dedi yüksek sesle, "ve bu arada sen eve git ve elinden gelen tüm hazırlıkları yap. "Seni arayıp gelip bana dikiş dikmemde yardım etmeni istediğimde hemen gel."

Miranda solgun, korkmuş ama umutsuzca kararlı bir şekilde gittiğinde,
Rilla telefona koştu ve Charlottetown'a uzun mesafeli bir arama yaptı. Öyle şaşırtıcı bir hızla ulaştı ki, Providence'ın bu girişimini onayladığına ikna oldu, ancak Joe Milgrave ile kampında iletişime geçmesi
bir saat sürdü.
Bu arada sabırsızlıkla volta atıyor ve Joe'yu bulduğunda, Whiskers-on-the-moon'a haber götürecek dinleyicilerin olmaması için dua ediyordu.

"Sen misin, Joe? Rilla Blythe konuşuyor--Rilla--Rilla--oh, boş ver. Şunu dinle. Bu gece eve gelmeden önce bir evlilik
ruhsatı--bir evlilik
ruhsatı--evet, bir evlilik
ruhsatı--ve bir
alyans al. Bunu aldın mı? Ve yapacak mısın? Pekala, emin ol
yap--tek şansın bu."

Zaferle coşan Rilla--çünkü tek korkusu Joe'yu zamanında
bulamamaktı--Pryor yüzüğünü çaldı. Bu sefer
o kadar şanslı değildi çünkü Ay'daki Bıyık'ı çizdi.

"Bu Miranda mı? Ah--Bay Pryor! Peki, Bay Pryor, lütfen
Miranda'ya bu öğleden sonra gelip bana dikişte yardım edip edemeyeceğini sorar mısın.
Çok önemli, yoksa onu rahatsız etmezdim. Ah--teşekkür ederim."

Bay Pryor biraz somurtkan bir şekilde razı olmuştu, ama razı olmuştu--Dr. Blythe'ı gücendirmek istemiyordu ve Miranda'nın Kızıl Haç'ta herhangi bir iş yapmasına izin vermeyi reddederse
kamuoyunun Glen'i konfor için
çok sıcak hale getireceğini biliyordu. Rilla mutfağa gitti, Susan'ı
tedirgin eden gizemli bir ifadeyle tüm kapıları kapattı ve sonra ciddi bir şekilde,
"Susan, bu öğleden sonra bir düğün pastası yapabilir misin?"

"Bir düğün pastası!" Susan baktı. Rilla, hiçbir uyarıda bulunmadan, bir zamanlar ona bir savaş bebeği getirmişti. Şimdi, aynı anilikle,
bir koca mı üretecekti?

"Evet, bir düğün pastası--nefis bir düğün pastası, Susan--güzel,
erikli, yumurtalı, limon kabuklu bir düğün pastası. Ve başka şeyler de yapmalıyız. Sabah sana yardım edeceğim. Ama öğleden sonra sana yardım edemem çünkü bir gelinlik dikmem gerekiyor ve zaman sözleşmenin özüdür, Susan."

Susan böyle şoklara maruz kalmak için gerçekten çok yaşlı olduğunu hissetti.

"Kiminle evleneceksin, Rilla?" diye sordu güçsüzce.

"Susan, canım, ben mutlu bir gelin değilim. Miranda Pryor yarın öğleden sonra babası şehirdeyken Joe Milgrave ile evlenecek.
Bir savaş düğünü, Susan--bu heyecan verici ve romantik değil mi? Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım."

Heyecan kısa sürede Ingleside'a yayıldı ve hatta Bayan Blythe ve Susan'ı bile etkiledi.

"Hemen o pastanın üzerinde çalışmaya başlayacağım," diye yemin etti Susan, saate bir bakış atarak. "Bayan Dr. canım, meyveleri ayıklayıp
yumurtaları çırpar mısın? Eğer istersen o pastayı akşama kadar fırına
hazırlayabilirim. Yarın sabah salata ve diğer şeyleri yapabiliriz. Gerekirse Ay'daki Bıyık'ı yenmek için bütün gece çalışırım."

Miranda gözyaşları içinde ve nefes nefese geldi.

"Giymen için beyaz elbisemi düzeltmeliyiz," dedi Rilla. "Küçük bir değişiklikle sana çok yakışacak."

İki kız çalışmaya koyuldu, yırttılar, prova ettiler, diktiler, canları pahasına diktiler. Durmak bilmeyen çabalarıyla elbiseyi saat yedide bitirdiler ve Miranda Rilla'nın odasında denedi.

"Çok güzel - ama ah, bir de duvak takabilseydim," diye iç çekti Miranda. "Her zaman güzel bir beyaz duvakla evlenmeyi hayal etmişimdir."

İyi bir peri savaş gelinlerinin isteklerini yerine getiriyormuş belli ki. Kapı açıldı ve Bayan Blythe içeri girdi, kolları ince bir yük taşıyordu.

"Miranda canım," dedi, "yarın duvağımı takmanı istiyorum. Eski Green Gables'da gelin olduğumdan beri yirmi dört yıl geçti - gelmiş geçmiş en mutlu gelin - ve mutlu bir gelinin duvağı
iyi şans getirir, derler."

"Ah, ne kadar da tatlısınız, Bayan Blythe," dedi Miranda, gözlerine hazır yaşlar
doluyordu.

Düğme denendi ve örtüldü. Susan onaylamak için uğradı ama
oyalanmaya
cesaret edemedi.

"O pastayı fırında pişiriyorum," dedi, "ve tetikte bekleme
politikasını izliyorum. Akşam haberlerine göre Büyük Dük Erzurum'u ele geçirdi. Bu Türkler için bir hap. Keşke Çar'a Nicholas'ı reddettiğinde ne kadar büyük bir hata yaptığını
söyleme şansım olsaydı."

Susan mutfağa doğru gözden kayboldu, oradan korkunç bir gümleme ve
bir çığlık duyuldu. Herkes mutfağa koştu - doktor ve Bayan Oliver, Bayan Blythe, Rilla, gelinliğiyle Miranda. Susan mutfak zemininin ortasında sersemlemiş, şaşkın bir ifadeyle oturuyordu, oysa Doc, belli ki Hyde'ın
enkarnasyonunda, sırtı dik, gözleri parıldayan ve kuyruğu üç kuyruk büyüklüğünde bir şekilde şifonyerin üzerinde duruyordu.

"Susan, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Blythe telaşla. "Düştün mü?
Yaralandın mı?"

Susan kendini toparladı.

"Hayır," dedi sertçe, "Yaralanmadım, her yerim sarsılmış olsa da. Endişelenme. Ne olduysa oldu--o lanet kediyi iki ayağımla tekmelemeye çalıştım, olan bu."

Herkes kahkahalarla güldü. Doktor tamamen çaresizdi.

"Ah, Susan, Susan," diye soludu. "Küfür ettiğini duymak için yaşamam."

"Üzgünüm," dedi Susan gerçek bir üzüntüyle, "iki küçük kızın önünde böyle bir
ifade kullandığım için. Ama o canavarın lanetli olduğunu söyledim ve lanetli de öyle. Old Nick'e ait."

"Bu günlerde bir patlama ve kükürt kokusuyla ortadan kaybolmasını mı bekliyorsun, Susan?"

"Zamanı gelince kendi yerine gidecek ve sen de ona bağlanacaksın," dedi Susan asık suratla, dağılmış kemiklerini çıkarıp fırınına doğru giderken. "Sanırım
böyle yere düşmem pastamı sarstı ve kurşun kadar ağır oldu."

Ama pasta ağır değildi. Bir gelin pastasının olması gereken her şeydi ve
Susan pastayı güzelce buzladı. Ertesi gün o ve Rilla tüm öğleden sonra çalıştılar, düğün ziyafeti için
lezzetler hazırladılar ve Miranda babasının güvenli bir şekilde gittiğini söyler söylemez her şey büyük bir sepete
koyuldu ve Pryor evine götürüldü. Joe kısa süre sonra üniformasıyla ve şiddetli bir heyecanla geldi, yanında en iyi adamı Çavuş Malcolm Crawford vardı. Tüm
Manse ve Ingleside halkı oradaydı ve Joe'nun annesi "Bayan" da dahil olmak üzere bir düzine kadar akrabası da oradaydı. Ölü Angus Milgrave, "sözde", onu Angus'u yaşayan başka bir kadından ayırmak için neşeyle. Bayan Ölü Angus, Ay'daki Bıyıklar eviyle olan bu ittifakı fazla umursamayan, oldukça onaylamayan bir ifade takındı.

Böylece Miranda Pryor, son izninde Er Joseph Milgrave ile evlendi. Romantik bir düğün olması gerekiyordu ama olmadı.
Rilla'nın bile kabul etmek zorunda olduğu gibi, romantizme karşı çalışan çok fazla faktör vardı. İlk olarak, Miranda, elbisesine ve duvağına rağmen,
çok düz yüzlü, sıradan, ilgisiz küçük bir gelindi. İkinci olarak, Joe tören boyunca acı bir şekilde ağladı ve bu Miranda'yı mantıksız bir şekilde üzdü. Uzun süre sonra Rilla'ya, "O anda ve orada ona 'Eğer benimle evlenmek zorunda olduğun için kendini bu kadar kötü hissediyorsan, evlenmek zorunda değilsin' demek istedim" dedi. Ama bunun tek sebebi,
beni ne kadar çabuk terk edeceğini sürekli düşünmesiydi."

Üçüncü sırada, genellikle toplum içinde çok iyi huylu olan Jims,
utanç ve terslik birleşince bir kriz geçirdi ve "Willa" diye yüksek sesle ağlamaya başladı. Kimse onu dışarı çıkarmak istemiyordu, çünkü
herkes evliliği görmek istiyordu, bu yüzden nedime olan Rilla,
onu alıp tören boyunca tutmak zorundaydı.

Dördüncü sırada, Sir Wilfrid Laurier kriz geçirdi. Sir Wilfrid, Miranda'nın piyanosunun arkasındaki odanın bir köşesine yerleşmişti. Nöbeti sırasında en tuhaf, en doğaüstü sesleri çıkardı. Bir dizi boğulma, spazmodik sesle başlıyor, sonra korkunç bir
gırtlak sesiyle devam ediyor ve boğuk bir ulumayla sonlanıyordu. Hiç kimse Bay Meredith'in söylediği tek bir kelimeyi duyamıyordu, sadece ara sıra Sir Wilfrid nefes almak için durduğunda. Kimse geline bakmadı, Susan hariç, o da büyülenmiş gözlerini Miranda'nın yüzünden hiç ayırmıyordu - diğerleri köpeğe bakıyordu. Miranda gerginlikten titriyordu ama Sir Wilfrid performansına başlar başlamaz bunu unuttu. Aklına gelen tek şey sevgili köpeğinin ölmek üzere olduğu ve yanına gidemediğiydi. Törenin tek kelimesini bile hatırlamıyordu.

Jim'in aksine, bir savaş nedimesine yakışır şekilde, kendinden geçmiş ve romantik görünmek için elinden geleni yapan Rilla, umutsuz girişimden vazgeçti ve enerjisini zamansız neşeyi bastırmaya adadı. Odadaki hiç kimseye, özellikle de Bayan Dead Angus'a bakmaya cesaret edemiyordu, çünkü bastırdığı neşesi aniden hiç de genç olmayan bir kahkaha çığlığına dönüşebilirdi. Ama evliydiler ve sonra yemek odasında bir düğün yemeği yediler, o kadar cömert ve bereketliydi ki, bir aylık emeğin ürünü olduğunu düşünürdünüz. Herkes bir şeyler getirmişti. Bayan Dead Angus büyük bir elmalı turta getirmişti, onu yemek odasındaki bir sandalyeye koydu ve sonra dalgın bir şekilde oturdu. Ne öfkesi ne de siyah ipek düğün elbisesi düzeldi, ancak turta neşeli gelin ziyafetinde asla eksik olmadı. Bayan
Ölü Angus sonunda onu tekrar evine götürdü.
Ay'daki bıyıkların pasifist domuzu onu almamalıydı, her neyse.

O akşam Bay ve Bayan Joe, iyileşen Sir
Wilfrid eşliğinde, Joe'nun amcasının işlettiği ve kısa balaylarını geçirmek istedikleri Four Winds Deniz Feneri'ne doğru yola çıktılar. Una
Meredith, Rilla ve Susan bulaşıkları yıkadılar, ortalığı topladılar, soğuk bir
akşam yemeği ve Miranda'nın acınası küçük notunu Bay Pryor için masaya bıraktılar
ve eve doğru yürüdüler, bu sırada rüya gibi, perili kış alacakaranlığının gizemli örtüsü Glen'in üzerine
sarıldı.

"Ben de bir savaş gelini olmayı gerçekten umursamazdım," diye belirtti Susan duygusal bir şekilde.

Ama Rilla oldukça durgun hissediyordu - belki de son otuz altı saatin tüm heyecanına ve telaşına bir tepki olarak. Hayal kırıklığına uğramıştı
bir şekilde--bütün olay çok saçmaydı ve Miranda ile Joe çok
gözyaşlı ve sıradandı.

"Miranda o zavallı köpeğe o kadar büyük bir akşam yemeği vermeseydi
o kadar sinirlenmezdi," dedi öfkeyle. "Onu uyardım--ama o zavallı köpeği aç bırakamayacağını söyledi--yakında geriye kalan tek şey o olacaktı, vs. Onu sarsabilirdim."

"Sağdıç Joe'dan daha heyecanlıydı," dedi Susan. "Miranda'ya o gün için
çok mutlu yıllar diledi. Çok mutlu görünmüyordu, ama
belki de bu koşullar altında bunu bekleyemezdiniz."

"Neyse," diye düşündü Rilla, "çocuklara her şeyin mükemmel bir öldürücü hesabını
yazabilirim. Jem, Sir Wilfrid'in bundaki rolü için nasıl da haykıracak!"

Ama Rilla savaş düğünü konusunda biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da Cuma sabahı Miranda Glen istasyonunda damadına veda ettiğinde hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü. Şafak inci kadar beyazdı, elmas kadar berraktı. İstasyonun arkasındaki genç köknarların balzamik korusu donla kaplıydı. Şafağın soğuk ayı batıya doğru uzanan kar tarlalarının üzerinde asılıydı ama gün doğumunun altın postları Ingleside'daki akçaağaçların üzerinde parlıyordu. Joe solgun küçük gelinini kollarına aldı ve yüzünü ona doğru kaldırdı. Rilla aniden boğuldu. Miranda'nın önemsiz, sıradan ve düz hatlı olması önemli değildi. Ay'daki Bıyıklıların kızı olması önemli değildi. Önemli olan tek şey, gözlerindeki o coşkulu, fedakar bakıştı; Joe'ya sessizce söz verdiği, sadakat, sadakat ve binlerce başka kadının evde canlı tutacağı o kutsal, sürekli yanan ateşti. Rilla, böyle bir anı gözetlememesi gerektiğini fark ederek uzaklaştı. Sir Wilfrid ve Dog Monday'in birbirlerine bakarak oturduğu platformun sonuna doğru yürüdü.

Sir Wilfrid küçümseyerek şöyle dedi: "Neden bu eski kulübeyi ziyaret ediyorsun? Ingleside'daki şöminenin halısında yatıp toprağın yağlısında yaşayabilirken? Bu bir poz mu? Yoksa sabit bir fikir mi?"

Bunun üzerine Dog Monday, lakonik bir şekilde: "Tutmam gereken bir buluşma var."

Tren hareket ettiğinde Rilla titreyen küçük Miranda'ya katıldı. "Eh, gitti," dedi Miranda, "ve bir daha asla geri dönmeyebilir--ama ben
onun karısıyım ve ona layık olacağım. Eve gidiyorum."

"Şimdi benimle gelmen daha iyi olmaz mı?" diye sordu Rilla
şüpheyle. Henüz kimse Bay Pryor'un konuyu nasıl karşıladığını bilmiyordu.

"Hayır. Joe Hunlarla yüzleşebiliyorsa, sanırım ben de babamla yüzleşebilirim," dedi Miranda
cesaretle. "Bir askerin karısı korkak olamaz. Hadi, Wilfy. Hemen eve gidip en kötüsüyle karşılaşacağım."

Ancak, karşılaşılacak çok korkunç bir şey yoktu. Belki de Bay Pryor, ev hizmetçilerinin bulunmasının zor olduğunu ve Miranda'ya açık birçok
Milgrave evi olduğunu düşünmüştü--ayrılık ödeneği diye bir şey de vardı. Her ne olursa olsun, ona
kendisini iyi bir aptal yerine koyduğunu ve bundan pişman olacağını somurtkan bir şekilde söylese de, daha kötüsünü söylemedi ve Bayan Joe önlüğünü giyip her zamanki gibi
işine gitti, kışlık ikametgahlar için deniz fenerleri hakkında kötü bir fikre sahip olan Sir Wilfrid Laurier ise, savaş düğünleriyle işinin bittiği için minnettar bir köpek olarak, odun kutusunun arkasındaki evcil hayvanının köşesinde uyumaya gitti.

BÖLÜM XIX

"GEÇMEYECEKLER"

Şubat ayının soğuk, gri bir sabahında Gertrude Oliver titreyerek uyandı, Rilla'nın odasına girdi ve yanına gizlice girdi.

"Rilla--korkuyorum--bebek gibi korkuyorum--garip rüyalarımdan birini daha gördüm. Önümüzde korkunç bir şey var--biliyorum."

"Neydi o?" diye sordu Rilla.

"Tekrar veranda basamaklarında duruyordum - tıpkı deniz feneri dansından önceki geceki o rüyamda durduğum gibi ve gökyüzünde doğudan kocaman, siyah, tehditkar bir gök gürültüsü bulutu yükseliyordu. Onun önünden geçen
gölgesini görebiliyordum ve beni sardığında buz gibi soğukla ​​titredim. Sonra fırtına koptu - ve korkunç bir fırtınaydı - kör edici şimşek çakması ve sağır edici çınlama çınlaması, sağanak yağmur yağdırıyordu. Panikle döndüm ve sığınak aramaya çalıştım ve bunu yaparken bir adam - Fransız ordusu subayı üniforması giymiş bir asker - basamaklardan yukarı fırladı ve kapının eşiğinde yanımda durdu. Giysileri göğsündeki bir yaradan dolayı kanla ıslanmıştı, bitkin ve yorgun görünüyordu; ama beyaz yüzü sabitti ve gözleri çukur yüzünde parlıyordu. 'Geçmeyecekler,' dedi, tüm bu kargaşanın ortasında açıkça duyduğum alçak, tutkulu tonlarla fırtına. Sonra uyandım.
Rilla, korkuyorum--bahar hepimizin umduğu Büyük Darbeyi
getirmeyecek--bunun yerine Fransa'ya
korkunç bir darbe indirecek. Bundan eminim. Almanlar bir yerden
geçmeye çalışacaklar."

"Ama sana geçemeyeceklerini söylemişti," dedi Rilla, ciddi bir şekilde.
Doktorun yaptığı gibi
Gertrude'un rüyalarına hiç gülmemişti.

"Bunun kehanet mi yoksa umutsuzluk mu olduğunu bilmiyorum, Rilla, o rüyanın dehşeti
beni hala buz gibi bir pençede tutuyor. Çok geçmeden tüm cesaretimize ihtiyacımız olacak."

Dr. Blythe kahvaltı masasında güldü - ama Bayan Oliver'ın rüyalarına bir daha asla gülmedi; çünkü o gün Verdun saldırısının başladığı haberini getirdi ve bundan sonra baharın tüm güzel haftaları boyunca Ingleside ailesi, hepsi bir korku transında yaşadı.
Bazı günler, Almanlar adım adım umutsuz Fransa'nın kasvetli bariyerine yaklaşırken, umutsuzluk içinde sonu beklediler. Susan'ın işleri Ingleside'daki tertemiz mutfağındaydı, ama aklı Verdun'un etrafındaki tepelerdeydi. "Bayan Dr. canım," gecenin son saatlerinde başını Bayan Blythe'ın kapısından içeri uzatırdı, "Umarım Fransızlar bugün Crow's Wood'a tutunmuşlardır," derdi, ve şafak vakti uyanıp Ölü Adam Tepesi'nin -kesinlikle bir peygamber tarafından isimlendirilmiştir- hala "poyloos" tarafından tutulup tutulmadığını merak ederdi. Susan, bir genelkurmay başkanını bile tatmin edecek
bir harita çizebilirdi.

"Almanlar Verdun'u ele geçirirse Fransa'nın ruhu kırılır," dedi Bayan Oliver acı bir şekilde.

"Ama ele geçiremeyecekler," dedi Susan kararlı bir şekilde, o gün akşam yemeğini yiyemedi, çünkü aynı şeyi yapmalarından korkuyordu. "İlk olarak, onların
geçmeyeceklerini hayal ettin--Fransızların daha söylemeden önce söylediği şeyi hayal ettin--'geçmeyecekler.' Sana
sana ilan ediyorum, Bayan Oliver, canım, bunu gazetede okuduğumda ve
rüyanı hatırladığımda, dehşetten buz kestim. Bana
insanların bu tür şeyleri oldukça sık
gördüğü İncil zamanları gibi geldi.

"Biliyorum--biliyorum," dedi Gertrude, huzursuzca dolaşırken. "Ben de
rüyama
inatçı bir inançla sarılıyorum--ama her kötü haber geldiğinde beni
beni yarı yolda bırakıyor. Sonra kendi kendime 'sadece tesadüf' diyorum--'bilinçaltı hafıza'
ve benzeri."

"Hiçbir hafızanın bir şeyi daha önce hiç söylenmeden nasıl hatırlayabildiğini anlamıyorum," diye ısrar etti Susan, "elbette senin ve doktorun kadar eğitimli değilim. Eğer bu kadar basit bir şeye inanmayı
zorlaştırıyorsa, olmamayı tercih ederim. Ama her halükarda, Hunlar ele geçirse bile Verdun için endişelenmemize gerek yok. Joffre, bunun askeri bir önemi olmadığını söylüyor."

"Bu eski teselli maması, terslikler yaşandığında çok sık servis edildi," diye karşılık verdi Gertrude. "Büyüleyiciliğini yitirdi."

"Dünyada daha önce böyle bir savaş oldu mu?" dedi Bay Meredith, Nisan ortasında bir akşam.

"Bu, kavrayamayacağımız kadar büyük bir şey," dedi doktor. "Birkaç Homeros avuçlarının kırıntıları bununla kıyaslandığında neydi ki? Bütün Truva savaşı bir Verdun kalesi etrafında gerçekleşebilirdi ve bir gazete muhabiri buna bir cümleden fazlasını vermezdi. Gizli güçlerin güveninde değilim"--doktor Gertrude'a bir
parıltı attı--"ama bütün savaşın kaderinin Verdun meselesine bağlı olduğuna dair bir his var içimde. Susan ve Joffre'nin de dediği gibi, bunun gerçek bir askeri önemi yok; ancak bir Fikir'in muazzam bir önemi var. Eğer Almanya orada kazanırsa savaşı kazanacak. Eğer kaybederse, gelgit ona karşı olacak."

"Kaybedecek," dedi Bay Meredith: kesin bir şekilde. "Fikir fethedilemez. Fransa kesinlikle çok harika. Bana öyle geliyor ki, onda medeniyetin beyaz formunun barbarlığın siyah güçlerine karşı kararlı bir duruş sergilediğini görüyorum. Bence tüm dünyamız bunu fark ediyor ve bu yüzden hepimiz bu konuyu nefes nefese bekliyoruz. Bu sadece birkaç kalenin el değiştirmesi veya birkaç mil kanla ıslanmış toprağın kaybedilmesi ve kazanılması meselesi değil."

"Acaba," dedi Gertrude hayalperest bir şekilde, "bütün acılarımızın karşılığı, bedeline değecek kadar büyük bir lütuf mu olacak? Dünyanın titrediği bu acı, harikulade bir yeni çağın doğum sancısı mıdır? Yoksa sadece karıncaların milyonlarca güneşin ışığında verdiği boş bir mücadele midir? Bay Meredith, bir karınca yuvasını ve içindekilerin yarısını yok eden bir felaketi çok hafife alıyoruz. Evreni yöneten Güç, bizi karıncalardan daha mı önemli görüyor?"

"Unutuyorsunuz," dedi Bay Meredith, koyu renk gözlerinin parıltısıyla, "sonsuz bir Gücün hem sonsuz derecede küçük hem de sonsuz derecede büyük olması gerektiğini. Biz ikisi de değiliz, bu yüzden kavrayamayacağımız kadar küçük ve büyük şeyler var. Sonsuz derecede küçük olan için bir karınca, bir mastodon kadar önemlidir. Yeni bir çağın doğum sancılarına tanık oluyoruz - ama her şey gibi o da zayıf, inleyen bir hayat olarak
doğacak. Ben bu savaşın hemen ardından yeni bir cennet ve yeni bir dünya bekleyenlerden değilim. Tanrı bu şekilde çalışmaz. Ama O çalışır, Bayan Oliver ve sonunda amacı yerine getirilecektir."

"Sağlam ve ortodoks - sağlam ve ortodoks," diye mırıldandı Susan mutfakta onaylayarak. Susan, Bayan Oliver'ın ara sıra papaz tarafından oturtulmasını severdi. Susan ona çok düşkündü ama Bayan Oliver'ın papazlara sapkın şeyler söylemeyi çok sevdiğini ve bu konuların onun yetki alanının dışında olduğunun ara sıra hatırlatılmasını hak ettiğini düşünüyordu.

Mayıs ayında Walter, kendisine D.C. Madalyası verildiğini yazdı. Nedenini söylemedi ama diğer çocuklar Glen'in Walter'ın yaptığı cesurca şeyi bilmesini sağladılar. "Bu savaş dışında herhangi bir savaşta," diye yazdı Jerry Meredith, "V.C. Ama V.C.'leri
burada her gün yapılan cesurca şeyler kadar yaygın hale getiremezler."

"V.C.'ye sahip olmalıydı," dedi Susan ve buna çok öfkelendi. Bunu alamamasının sorumlusunun kim olduğundan tam olarak emin değildi ama
eğer General Haig ise
Başkomutan olmaya uygunluğu konusunda ilk kez ciddi şüpheler beslemeye başladı.

Rilla sevinçten kendinden geçmişti. Bunu yapan sevgili Walter'dı --Redmond'da birinin beyaz bir tüy gönderdiği Walter--hiç kimsenin olmadığı topraklarda düşmüş yaralı bir yoldaşı
sırtından sürüklemek için siperin güvenliğinden geri fırlayan Walter'dı.
Ah, bunu yaparken onun beyaz güzel yüzünü ve harika gözlerini görebiliyordu! Böyle bir kahramanın kız kardeşi olmak ne büyük bir şeydi! Ve bunu yazmaya
değer bulmamıştı. Mektubu başka şeylerle doluydu --küçük ikisinin de bir asır önceki sevgili bulutsuz günlerde
birlikte bildikleri ve sevdikleri samimi şeyler.

"Ingleside'daki bahçedeki nergisleri düşünüyordum," diye yazdı. "Bunu aldığında onlar çıkmış olacak, orada, o güzel pembe gökyüzünün
altında uçuşuyor olacaklar. Gerçekten her zamanki gibi parlak ve altın mı,
Rilla? Bana öyle geliyor ki kanla kırmızıya boyanmış olmalılar -- bizim buradaki
haşhaşlar gibi. Ve baharın her fısıltısı Gökkuşağı Vadisi'ne bir menekşe gibi
düşecek.

"Bu gece genç bir ay var -- bu işkence çukurlarının
üzerinde asılı duran ince, gümüş, güzel bir şey. Bu gece akçaağaç korusunun üzerinden görebilecek misin?

"Küçük bir şiir parçası ekliyorum, Rilla. Bir akşam
biraz mum ışığı altında kazdığım siperde yazdım -ya da daha doğrusu
orada geldi- sanki yazıyormuşum gibi hissetmedim--bir şey
beni bir araç olarak kullanıyormuş gibi. Daha önce bir veya iki kez daha böyle bir his yaşadım,
ama çok nadiren ve hiç bu seferki kadar güçlü olmamıştı. Bu yüzden
onu London Spectator'a gönderdim. Bastılar ve kopyası bugün geldi.
Umarım beğenirsiniz. Yurt dışına geldiğimden beri yazdığım tek şiir bu."

Şiir kısa, dokunaklı bir şeydi. Bir ay içinde
Walter'ın adını dünyanın her köşesine taşımıştı. Her yerde
kopyalandı -büyükşehir günlük gazetelerinde ve küçük köy haftalıklarında--derin eleştirilerde ve "acı köşelerinde", Kızıl Haç çağrılarında ve
Hükümet işe alım propagandasında. Anneler ve kız kardeşler bunun için ağladı,
genç oğlanlar bundan heyecan duydu, insanlığın tüm büyük kalbi onu yakaladı

büyük çatışmanın tüm acısının, umudunun, acımasının ve amacının bir özeti olarak, üç kısa ölümsüz dizede kristalleşti.
Flanders siperlerindeki bir Kanadalı çocuk, savaşın tek büyük şiirini
yazmıştı. Pte. Walter Blythe'ın "The Piper" adlı şiiri, ilk basımından itibaren bir klasikti.

Rilla, geçen zor haftanın hikayesini anlattığı bir girişin başına günlüğüne kopyaladı.

"Çok korkunç bir haftaydı," diye yazdı, "ve bitti ve her şeyin bir hata olduğunu bilmemize rağmen, bunun bıraktığı morlukları gidermiyor gibi görünüyor. Yine de bazı açılardan çok harika bir hafta oldu ve daha önce hiç fark etmediğim bazı şeylerin, insanların korkunç acıların ortasında bile ne kadar iyi ve cesur olabildiklerinin bazı anlarını gördüm. Bayan Oliver kadar muhteşem olamayacağımdan eminim.

"Bugünden sadece bir hafta önce Charlottetown'daki Bay Grant'in annesinden bir mektup almıştı. Ve ona bir telgraf geldiğini ve birkaç gün önce Binbaşı Robert Grant'in çatışmada öldürüldüğünü söylüyordu.

"Ah, zavallı Gertrude! İlk başta yıkılmıştı. Sonra sadece bir gün sonra kendini toparladı ve okuluna geri döndü. Ağlamadı -hiçbir zaman gözyaşı döktüğünü görmedim- ama ah, yüzü ve gözleri!

"'Çalışmama devam etmeliyim,' dedi. 'Şu anki görevim bu.'

"Ben asla böyle bir yüksekliğe ulaşamazdım.

"Bir keresinde Susan sonunda baharın geldiğiyle ilgili bir şeyler söylediğinde ve Gertrude,

"'Bu yıl gerçekten bahar gelebilir mi?' diye sorduğunda hariç, hiç buruk konuşmadı.

"Sonra güldü - korkunç bir kahkaha, tıpkı ölüme
gülmek gibi, sanırım ve dedi ki,

"'Bencilliğime bak. Ben, Gertrude Oliver, bir arkadaşımı kaybettiğim için,
baharın her zamanki gibi gelebilmesi inanılmaz. Bahar, başkalarının milyonlarca acısı yüzünden bitmez - ama benimki için - ah, evren devam edebilir mi?'

"'Kendine kızma canım,' dedi annem nazikçe. 'Büyük bir darbe dünyayı bizim için değiştirdiğinde, her şeyin aynı şekilde devam edemeyeceğini hissetmek çok doğal bir şey. Hepimiz böyle
hissediyoruz.'

"Sonra Susan'ın o korkunç yaşlı kuzeni Sophia konuşmaya başladı.
Oturmuş, Walter'ın ona dediği gibi, yaşlı bir 'keder ve felaket kuzgunu' gibi örüyor ve gaklıyordu.

"'Bazıları kadar kötü durumda değilsin, Bayan Oliver,' dedi, 've bunu bu kadar sert karşılamamalısın. Kocalarını kaybedenler var; bu çok ağır bir darbe; ve oğullarını kaybedenler var. Sen ne kocanı ne de oğlunu kaybettin.'

"'Hayır,' dedi Gertrude, daha da acı bir şekilde. 'Doğru, bir kocamı kaybetmedim--sadece kocam olabilecek adamı kaybettim. Hiçbir oğlumu kaybetmedim--sadece bana doğabilecek oğullarımı ve kızlarımı--şimdi bana asla doğmayacak olanları.'

"'Böyle konuşmak hanımefendilik değil,' dedi Kuzen Sophia şok olmuş bir
tonla; ve sonra Gertrude kahkahalarla güldü, öyle çılgınca ki Kuzen Sophia gerçekten korkmuştu. Ve zavallı işkence görmüş Gertrude daha fazla dayanamayıp odadan dışarı çıktığında, Kuzen Sophia annesine darbenin Bayan Oliver'ın zihnini etkileyip etkilemediğini sordu.

"'İki iyi ve nazik ortağımı kaybettim,' dedi, 'ama beni o kadar etkilemedi.'

"Bence etkilemezdi! O zavallı adamlar ölmek
için minnettar olmalılar.

"Gertrude'un gecenin çoğunda odasında aşağı yukarı yürüdüğünü duydum. Her gece böyle yürürdü. Ama o geceki kadar uzun bir süre hiç. Ve bir keresinde sanki bıçaklanmış gibi korkunç ve ani bir çığlık attığını duydum. Onunla birlikte acı çekmekten uyuyamıyordum; ve ona yardım edemiyordum. Gecenin asla bitmeyeceğini düşündüm. Ama bitti; ve sonra İncil'in dediği gibi 'sevinç
sabah geldi'. Ancak tam olarak sabah gelmedi ama öğleden sonra geldi. Telefon çaldı ve ben
açtım. Charlottetown'dan konuşan yaşlı Bayan Grant'ti ve onun
haberine göre her şey bir hataydı--Robert hiç ölmemişti; sadece kolundan hafifçe
yaralanmıştı ve hastanede bir süre güvendeydi, zaten
zarar görmeyecekti. Hatanın nasıl olduğunu henüz öğrenmemişlerdi ama başka bir Robert
Grant daha olması gerektiğini düşünüyorlardı. "Telefonu kapattım ve Gökkuşağı Vadisi'ne uçtum. Eminim ki
uçtum--ayaklarımın yere değdiğini hiç hatırlamıyorum. Gertrude ile okuldan eve dönerken, eskiden oynadığımız ladinlerin olduğu
bir açıklıkta karşılaştım ve ona bu haberi soluk soluğa verdim. Elbette daha
aklım başında olmalıydı. Ama sevinç ve heyecandan öyle çılgına dönmüştüm ki
hiç durup düşünmedim. Gertrude, sanki vurulmuş gibi altın renkli genç eğrelti otlarının arasına
düştü. Bana verdiği korku
en azından bu açıdan hayatımın geri kalanında beni
aklı başında tutmalı. Onu
öldürdüğümü
düşündüm--annesinin çok genç bir kadınken kalp yetmezliğinden aniden öldüğünü hatırladım. Kalbinin hala attığını keşfetmem yıllar sürdü. Çok güzel zaman geçirdim! Daha önce hiç bayılan birini görmemiştim ve evde yardım edecek kimse olmadığını biliyordum çünkü herkes Redmond'dan eve gelen Di ve Nan'ı karşılamak için istasyona gitmişti. Ama bayılan insanlara nasıl davranılması gerektiğini teorik olarak biliyordum ve şimdi pratik olarak da biliyorum. Neyse ki dere yakındı ve bir süre onun üzerinde çılgınca çalıştıktan sonra Gertrude hayata döndü. Haberlerim hakkında tek bir kelime bile etmedi ve ben de bir daha bahsetmeye cesaret edemedim. Akçaağaç korusundan geçip odasına kadar yürümesine yardım ettim ve sonra sanki kelimeler ağzından
çıkarılmış gibi, 'Rob--yaşıyor' dedi ve kendini
yatağına attı ve ağladı, ağladı, ağladı. Daha önce hiç bu kadar ağlayan birini görmemiştim. O hafta boyunca dökmediği tüm gözyaşları o zaman geldi. Dün gecenin çoğunu ağlayarak geçirdi sanırım ama bu sabahki yüzü sanki bir tür vizyon görmüş gibiydi ve hepimiz o kadar mutluyduk ki neredeyse korkuyorduk.

"Di ve Nan birkaç haftalığına evdeler. Sonra Kingsport'taki eğitim kampında Kızılhaç çalışmalarına geri dönüyorlar. Onlara gıpta ediyorum. Babam diyor ki
Ben de burada, Jim'ler ve Junior Reds'imle aynı işi yapıyorum. Ama
onlarınkinde olması gereken romantizmden yoksun.

"Kut düştü. Düştüğünde neredeyse rahatladık, uzun zamandır bundan korkuyorduk. Bir gün boyunca bizi yerle bir etti ve sonra onu alıp
arkamızda bıraktık. Kuzen Sophia her zamanki gibi kasvetliydi ve gelip İngilizlerin her yerde
kaybettiğinden yakındı.

"'Onlar iyi kaybedenlerdir,' dedi Susan sertçe. 'Bir şeyi kaybettiklerinde, onu tekrar bulana kadar aramaya devam ederler! Neyse, kralım ve ülkem şimdi arka bahçe için patates setlerini kesmeme ihtiyaç duyuyor, bu yüzden bir bıçak al ve bana yardım et, Sophia Crawford. Bu, düşüncelerini dağıtacak ve seni, göreve çağrılmadığın bir kampanya için endişelenmekten alıkoyacaktır.'

"Susan eski bir tuğla ve zavallı Kuzen Sophia'yı düzeltme şekli
izlenmeye değer.

"Verdun'a gelince, savaş devam ediyor ve biz umutla korku arasında gidip geliyoruz. Ama Bayan Oliver'ın o garip rüyasının Fransa'nın zaferini önceden haber verdiğini biliyorum. 'Geçmeyecekler.'"

XX. BÖLÜM

NORMAN DOUGLAS TOPLANTIDA KONUŞUYOR

"Nerelerde dolaşıyorsun, Anne o'mine?" Doktor sordu, yirmi dört yıllık evlilikten sonra bile, etrafta kimse yokken
ara sıra karısına böyle hitap ediyordu. Anne veranda basamaklarında oturmuş,
bahar çiçeklerinin muhteşem gelin dünyasına dalgın dalgın bakıyordu,
Beyaz meyve bahçesinin ötesinde, koyu genç köknarlar ve kremsi yabani kirazlardan oluşan bir koruluk vardı, orada kızılgerdanlar çılgınca ıslık çalıyordu; çünkü akşam olmuştu ve
erken yıldızların ateşi akçaağaç korusunun üzerinde yanıyordu.

Anne hafif bir iç çekişle geri döndü.

"Bir rüyamda, dayanılmaz gerçekliklerden kurtuluyordum,
Gilbert--tüm çocuklarımızın tekrar evde olduğu--ve hepsinin tekrar küçük olduğu--Gökkuşağı Vadisi'nde oynadığı bir rüya. Şimdi her zaman çok sessiz oluyor--ama
eskiden olduğu gibi net sesler ve neşeli, çocuksu sesler duyduğumu hayal ediyordum. Jem'in düdüğünü ve Walter'ın tiz sesini ve ikizlerin kahkahalarını duyabiliyordum ve sadece birkaç mübarek dakika boyunca Batı cephesindeki silahları unuttum ve biraz sahte, tatlı bir mutluluk yaşadım."

Doktor cevap vermedi. Bazen işi onu Batı cephesini birkaç dakikalığına unutmaya
yöneltiyordu, ama sık sık değil.
Hala kalın olan buklelerinde iki yıl önce olmayan epeyce gri vardı. Yine de sevdiği yıldızlar gibi parlayan gözlerine gülümsedi--bir zamanlar kahkahalarla dolu olan ve şimdi her zaman dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu gibi görünen gözlere.

Susan elinde bir çapa ve başında ikinci en iyi başlığıyla dolaşıyordu.

"Enterprise'da bir çiftin uçakta evlendiğini anlatan bir yazıyı yeni bitirdim. Sizce bu yasal olur mu, doktor bey?" diye endişeyle sordu.

"Sanırım öyle," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Şey," dedi Susan kuşkuyla, "bana öyle geliyor ki bir düğün, bir uçak kadar baş döndürücü bir şey için fazla ciddi. Ama hiçbir şey eskisi gibi değil. Şey, dua toplantısına daha yarım saat var, bu yüzden yabani otlarla biraz akşam nefreti yaşamak için mutfak bahçesine gidiyorum. Ama onları tararken Trentino'daki bu yeni endişeyi düşüneceğim. Bu Avusturyalı şakayı sevmiyorum, Bayan Dr. canım."

"Ben de," dedi Bayan Blythe pişmanlıkla. "Öğleden önce ellerimle
ravent sakladım ve ruhumla savaş haberini bekledim. Haber geldiğinde büzüldüm. Sanırım gidip dua toplantısına da hazırlanmalıyım."

Her köyün, nesiller boyunca dudaktan dudağa aktarılan trajik, komik ve dramatik olayların kendi küçük, yazılmamış tarihi vardır. Düğünlerde ve festivallerde anlatılır ve kış şöminelerinin etrafında prova edilir. Ve Glen St. Mary'nin bu sözlü yıllıklarında, o gece Metodist Kilisesi'nde düzenlenen birlik dua toplantısının hikayesi, yok edilemez bir yeri doldurmaya mahkumdu. Birlik dua toplantısı Bay Arnold'un fikriydi. Tüm kış Charlottetown'da eğitim gören ilçe taburu, kısa bir süre sonra denizaşırı ülkelere gidecekti. Glen ve Over-Harbour, Harbour Head ve Upper Glen'den gelen Four Winds Harbour'daki çocuklar son izinlerindeydiler ve Bay Arnold, gitmeden önce onlar için birlik dua toplantısı düzenlemenin uygun bir şey olacağını düşündü. Bay Meredith kabul edince, toplantının Metodist Kilisesi'nde yapılacağı duyuruldu. Glen dua toplantıları çok fazla katılıma açık değildi, ancak bu özel akşam Metodist Kilisesi kalabalıktı. Gidebilen herkes oradaydı. Bayan Cornelia bile geldi ve Bayan Cornelia hayatında ilk kez bir Metodist Kilisesi'ne adım atmıştı. Bunu başarmak için bir dünya çatışmasından daha azı gerekmedi.

Kocası onun gitmesine şaşırdığını ifade ettiğinde Bayan Cornelia sakin bir şekilde "Eskiden Metodistlerden nefret ederdim," dedi, "ama artık onlardan nefret etmiyorum. Dünyada bir Kayzer veya Hindenburg varken Metodistlerden nefret etmenin bir anlamı yok."

Böylece Bayan Cornelia gitti. Norman Douglas ve karısı da gitti. Ve Ay'daki Bıyıklı adam koridorda ön sıraya doğru yürüdü, sanki binaya ne kadar ayrıcalıklı bir ayrıcalık kazandırdığının tamamen farkındaymış gibi.
İnsanlar onun orada olmasına biraz şaşırmışlardı, çünkü genellikle savaşla herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm toplantılardan kaçınırdı. Ancak
Bay Meredith oturumunun iyi temsil edileceğini umduğunu söylemişti ve Bay Pryor açıkça bu isteği ciddiye almıştı. En iyi siyah takım elbisesini ve beyaz kravatını giymişti, kalın, sıkı, demir grisi bukleleri düzgünce düzenlenmişti ve geniş, kırmızı yuvarlak yüzü, Susan'ın en acımasızca düşündüğü gibi, her zamankinden daha "dindar" görünüyordu.

"O adamın kiliseye girdiğini gördüğüm anda, o kötülüğün
hazırlandığını hissettim, Bayan Dr. canım," dedi daha sonra.
"Ne şekilde olacağını söyleyemedim ama yüzünden, oraya
hiçbir iyi niyetle gelmediğini anladım."

Dua toplantısı geleneksel bir şekilde başladı ve sessizce devam etti. Bay Meredith önce her zamanki belagatiyle ve duygusuyla konuştu. Bay Arnold, Bayan Cornelia'nın bile zevk ve konu açısından kusursuz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığı bir konuşmayla devam etti.

Ve sonra Bay Arnold, Bay Pryor'dan duayı yönetmesini istedi.

Bayan Cornelia, Bay Arnold'un cesaretinin olmadığını her zaman iddia etmişti. Bayan
Cornelia, Metodist rahipler hakkındaki yargısında hayırseverlikten yana yanılmaya meyilli değildi, ancak bu durumda hedefi çok fazla
aşmadı. Rahip Bay Arnold, cesaret olarak bilinen o arzu edilen, tanımlanamayan niteliğe kesinlikle sahip değildi, yoksa
asla
ay-üzerindeki-bıyıklardan haki bir dua toplantısında duayı yönetmesini istemezdi. Bu iltifatı, konuşmasının sonunda bir Metodist
diyakozdan yönetmesini isteyen Bay Meredith'e iade ettiğini düşünüyordu.

Bazı insanlar Bay Pryor'ın somurtkanlıkla reddetmesi - ve bu yeterince skandala yol açacaktı. Fakat Bay Pryor hızla ayağa kalktı, "Dua edelim" dedi ve hemen dua etti. Kalabalık binanın her köşesine nüfuz eden gür bir sesle Bay Pryor akıcı sözcüklerden oluşan bir sel gibi aktı ve sersemlemiş ve dehşete düşmüş dinleyicileri en bayağı türden bir pasifist çağrıyı dinledikleri gerçeğinin farkına varmadan önce duasında epeyce ilerlemişti. Bay Pryor en azından inançlarının cesaretine sahipti; ya da belki de, insanların daha sonra söylediği gibi, bir kilisede güvende olduğunu ve başka yerlerde dile getirmeye cesaret edemediği bazı fikirleri dile getirmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünüyordu, çünkü kalabalık tarafından saldırıya uğramaktan korkuyordu. Kutsal olmayan savaşın sona ermesi için dua etti - Batı cephesinde katliama sürüklenen aldatılmış orduların kötülüklerine gözlerinin açılması ve tövbe etmeleri için - henüz zaman varken - haki giymiş olan ve cinayet ve militarizm yoluna sürüklenen zavallı genç adamların kurtarılması için - Bay Pryor buraya kadar engelsiz ve engelsiz gelmişti; dinleyicileri öylesine felç olmuştu ve kilisede hiçbir rahatsızlık verilmemesi gerektiği yönündeki doğuştan gelen inançlarıyla öylesine derinden aşılanmışlardı ki, sonuna kadar kontrolsüzce devam etmesi muhtemel görünüyordu. Ancak o dinleyiciler arasında en azından bir kişi, kutsal yapıya karşı miras alınan veya edinilen saygıdan etkilenmemişti. Norman Douglas, Susan'ın sık sık net bir şekilde yemin ettiği gibi, bir "pagan"dan başka bir şey değildi. Ama o aşırı vatansever bir pagandı ve Bay Pryor'ın söylediklerinin önemi tamamen kafasına dank ettiğinde, Norman Douglas aniden çılgına döndü. Olumlu bir kükremeyle yan sıraya
sıçradı, seyircilere doğru döndü ve gök gürültüsü tonlarında bağırdı:

"Dur-dur-DURDUR o iğrenç duayı! Ne iğrenç bir dua!"

Kilisedeki her kafa havaya kalktı. Arkada haki giysili bir çocuk hafifçe tezahürat etti. Bay Meredith küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı, ama Norman
böyle bir şeyle ilgilenecek durumda değildi. Karısının kısıtlayıcı kavrayışından kaçarak, sıranın önünden çılgınca bir sıçrayış yaptı ve talihsiz Ay'daki Bıyık'ı ceketinin yakasından yakaladı. Bay Pryor emredildiğinde "durmamıştı", ama şimdi mecburen durdu, çünkü Norman, uzun kızıl sakalı kelimenin tam anlamıyla öfkeyle diken diken olmuştu, kemikleri neredeyse çıtırdayana kadar onu sarsıyordu ve sarsıntılarını bir dizi korkunç küfürle noktalıyordu.

"Sen apaçık canavarsın!"--salla--"Sen kötü huylu leş"--salla--"Sen
in
domuz kafalı yaratık!"--salla--"sen çürümüş köpek yavrusu"--salla--"sen vebalı asalak"--salla--"sen--Hunn pisliği"--salla--"sen ahlaksız
sürüngen--sen--sen--" Norman bir an boğuldu. Herkes, kilise olsun veya olmasın, söyleyeceği bir sonraki şeyin
yıldızlarla yazılması gereken bir şey olacağına inanıyordu; ama o anda Norman karısının gözüyle karşılaştı ve Kutsal Yazı'ya
güm diye geri düştü. "Sen beyaz mezar!" diye bağırdı, son bir sarsıntıyla,
ve Bıyık-ay'ı ondan öyle bir kuvvetle fırlattı ki, o mutsuz pasifisti koro giriş kapısının tam kenarına
itti. Bay Pryor'ın bir zamanlar kırmızı olan yüzü kül rengine dönmüştü. Ama geri çekildi. "Bunun için
seni yasaya tabi tutacağım," diye soludu.

"Yap-yap," diye kükredi Norman, bir kez daha hücum ederek. Ama Bay Pryor gitmişti.
İntikamcı bir militaristin eline ikinci kez düşmek istemiyordu. Norman, tek bir zarif olmayan, muzaffer an için platforma döndü.

"Bu kadar şaşkın görünmeyin, papazlar," diye gürledi. "Bunu
yapamazdın--kimse bunu kumaştan beklemezdi--ama birisinin yapması gerekiyordu. Onu
kovduğum için mutlu olduğunu biliyorsun--yaylanmaya, ulumaya, isyan ve ihanet diye haykırmaya
bırakılamazdı. İsyan ve
ihanet--birisinin bununla başa çıkması gerekiyordu. Ben bu saat için doğmuşum--en sonunda kilisede
bir devrem oldu. Artık altmış yıl daha sessizce oturabilirim! Toplantınıza devam edin, papazlar. Sanırım bir daha pasifist dualarla
uğraşmayacaksınız. "

Ancak bağlılık ve saygı ruhu kaçmıştı. Her iki papaz da bunu fark etti ve yapılacak tek şeyin toplantıyı sessizce kapatmak ve heyecanlı insanları serbest bırakmak olduğunu anladı. Bay Meredith, haki giysili çocuklara birkaç samimi söz söyledi -ki bu muhtemelen Bay Pryor'ın pencerelerini ikinci bir saldırıdan kurtardı- ve Bay Arnold, en azından uygunsuz olduğunu hissettiği bir dua okudu, çünkü devasa Norman Douglas'ın şişman, gösterişli küçük Bıyıklı Ay'ı, kocaman bir mastiff'in aşırı büyümüş bir köpeği sallaması gibi salladığı görüntüyü hemen hafızasından silemiyordu. Ve herkesin aklında aynı resmin olduğunu biliyordu. Sendika dua toplantısının genel olarak koşulsuz bir başarı olduğu söylenemezdi. Ancak Glen St. Mary'de, çok sayıda ortodoks ve rahatsız edilmeyen meclisin tamamen
unutuldu.

"Bir daha asla, hayır, asla, Bayan Dr. canım, Norman Douglas'ı
bir pagan olarak adlandırdığımı duymayacaksınız," dedi Susan eve vardığında. "Eğer Ellen Douglas bu gece
gururlu bir kadın değilse, olmalı."

"Norman Douglas tamamen savunulamaz bir şey yaptı," dedi doktor.
"Pryor toplantı bitene kadar sert bir şekilde yalnız bırakılmalıydı.
Daha sonra, kendi papazı ve oturumu onunla ilgilenmeliydi. Bu
uygun prosedür olurdu. Norman'ın performansı tamamen
uygunsuz, skandal ve çirkindi; ama, George adına,"--doktor
başını geriye atıp kıkırdadı, "George adına, Anne-kız,
tatmin ediciydi."

BÖLÜM XXI

"AŞK İLİŞKİLERİ KORKUNÇTUR"

Ingleside
20 Haziran 1916

"Çok meşguldük ve her geçen gün o kadar heyecan verici haberler geldi ki, iyi ve kötü, haftalardır
günlüğüme yazmaya zamanım ve sakinliğim olmadı. Bunu düzenli olarak tutmayı seviyorum, çünkü babam
savaş yıllarının bir
günlüğünün çocuklarına aktarılması için çok ilginç bir şey olması gerektiğini söylüyor. Sorun şu ki, bu mübarek eski
kitaba çocuklarımın okumasını istemeyeceğim birkaç kişisel şey yazmayı seviyorum. Kendim için olduğumdan
çok daha fazla nezaket kurallarına dikkat edeceğimi hissediyorum!

"Haziran ayının ilk haftası da korkunç bir haftaydı. Avusturyalılar İtalya'yı istila etmek üzere gibiydiler: ve sonra Almanların büyük bir zafer olarak iddia ettiği Jutland Muharebesi'nin ilk korkunç haberi geldi. Susan devam eden tek kişiydi. 'Bana asla
Kayzer'in İngiliz Donanmasını yendiğini söylemene gerek yok,' dedi, küçümseyici bir şekilde. 'Hepsi bir Alman yalanı ve sen buna bağlanabilirsin.'
Ve birkaç gün sonra onun haklı olduğunu ve bunun bir İngiliz yenilgisi değil, bir İngiliz zaferi olduğunu öğrendiğimizde, bir sürü 'Sana söylemiştim'e katlanmak zorunda kaldık, ama bunlara çok
rahatça katlandık.

"Susan'ı bitirmek Kitchener'ın ölümünü gerektirdi. Onu ilk kez
yerde ve bitkin gördüm. Hepimiz bunun şokunu hissettik ama Susan umutsuzluğun
derinliklerine daldı. Haber gece telefonla geldi ama Susan ertesi gün Enterprise'ın manşetini görene kadar buna inanmadı. Ağlamadı, bayılmadı veya histeriye kapılmadı; ama çorbaya tuz
atmayı unuttu ve benim hatırladığım kadarıyla Susan'ın asla yapmadığı bir şeydi.
Annem, Bayan Oliver ve ben ağladık ama Susan bize taş gibi bir
alaycılıkla baktı ve 'Kayzer ve altı oğlu hayatta ve
gelişiyor. Yani dünya tamamen ıssız kalmadı. Neden ağlayalım, Bayan Dr.
canım?' dedi. Susan bu taş gibi, umutsuz durumda yirmi dört saat boyunca devam etti ve sonra Kuzen Sophia ortaya çıktı ve ona başsağlığı dilemeye
başladı.

"Bu korkunç bir haber, değil mi, Susan? En kötüsüne hazırlansak iyi olur çünkü gelmek zorunda. Bir keresinde - ve ben de o sözleri hatırlıyorum, Susan Baker - Tanrı'ya ve Kitchener'a tam bir güveniniz olduğunu söylediniz. Ah, Susan Baker, artık geriye sadece Tanrı kaldı.'

"Kuzen Sophia, sanki dünya gerçekten de korkunç bir durumdaymış gibi
acıklı bir şekilde mendilini gözlerine koydu. Susan'a gelince, Kuzen
Sophia onun kurtuluşuydu. Bir sarsıntıyla hayata geldi. "'Sophia Crawford, sus!' dedi sertçe. 'Sen bir
aptal olabilirsin ama saygısız bir
aptal olmana gerek yok. Müttefiklerin tek dayanağı Yüce Tanrı olduğu için ağlamak ve sızlanmaktan daha fazlası değil. Kitchener'a gelince, onun ölümü büyük bir kayıp ve ben buna
inanmıyorum. Ama bu savaşın sonucu tek bir adamın hayatına bağlı değil ve şimdi Ruslar tekrar geldiğine göre yakında daha iyiye doğru bir
değişim göreceksiniz.'

"Susan bunu o kadar enerjik bir şekilde söyledi ki kendini ikna etti ve hemen neşelendi. Ama Kuzen Sophia başını iki yana salladı.

"'Albert'in karısı bebeğe Brusiloff'un adını vermek istiyor,' dedi, 'ama
önce beklemesini ve başına ne geleceğini görmesini söyledim. Bu Rusların
çok
sönme alışkanlığı var.'

"Ancak Ruslar harika gidiyor ve İtalya'yı kurtardılar. Ama onların kapsamlı ilerleyişinin günlük haberleri geldiğinde bile, eskiden yaptığımız gibi bayrağı çekmek istemiyoruz. Gertrude'un dediği gibi,
Verdun tüm coşkuyu öldürdü. Zaferler batı cephesinde olsaydı, hepimiz daha çok sevinirdik. 'İngilizler ne zaman saldıracak?' diye iç çekti Gertrude bu sabah. 'Çok uzun süre bekledik--çok uzun.'

"Son haftalardaki en büyük yerel etkinliğimiz, ilçe taburunun denizaşırı ülkelere gitmeden önce ilçe boyunca yaptığı rota yürüyüşüydü.
Charlottetown'dan Lowbridge'e, sonra Harbour Head'in etrafından dolaşıp Upper Glen'den geçip St. Mary istasyonuna kadar yürüdüler.
Yatalak yaşlı Teyze Fannie Clow ve bir önceki haftaki Birlik Dua Toplantısı gecesinden beri kilisede bile görülmeyen Bay Pryor hariç, herkes onları görmeye geldi.

"Taburun yürüyüşünü görmek harika ve yürek parçalayıcıydı. İçinde genç ve orta yaşlı adamlar vardı. On altı yaşında olan ancak on sekiz yaşında olduğuna yemin eden Over-Harbour'dan Laurie McAllister vardı, böylece askere yazılabilirdi; ve eğer bir günse elli beş yaşında olan ve kırk dört yaşında olduğuna yemin eden Upper Glen'den Angus Mackenzie vardı. Lowbridge'den iki Güney Afrikalı gazi ve Harbour Head'den üç on sekiz yaşındaki Baxter üçüz vardı. Herkes geçerken tezahürat ediyordu ve yirmi yaşındaki oğlu Charley ile yan yana yürüyen kırk yaşındaki Foster Booth'u alkışlıyorlardı. Charley'nin annesi, o doğduğunda ölmüştü ve Charley askere yazıldığında Foster, Charley'nin asla kendisinin gitmeye cesaret edemeyeceği hiçbir yere gitmesine izin vermeyeceğini ve Flanders siperlerinden başlamak istemediğini söyledi. İstasyonda Dog Monday neredeyse aklını kaçıracaktı. Etrafta koşturdu ve hepsinin aracılığıyla Jem'e mesajlar gönderdi. Bay Meredith bir konuşma yaptı ve Reta
Crawford 'The Piper'ı okudu. Askerler ona çılgınca tezahürat ettiler ve 'Biz takip edeceğiz - takip edeceğiz - inancımızı bozmayacağız' diye bağırdılar ve ben
bu kadar
harika, yürek burkan bir şey yazanın sevgili kardeşim olduğunu düşünmekten çok
gurur duydum. Sonra haki rütbelere baktım
ve üniformalı o uzun boylu adamların hayatım boyunca
güldüğüm, oynadığım, dans ettiğim ve alay ettiğim çocuklar olup olmadığını merak ettim.
Bir şey onlara dokunmuş ve onları ayırmış gibi görünüyor.
Piper'ın çağrısını duymuşlardı.

"Fred Arnold taburdaydı ve onun için çok kötü hissediyordum, çünkü
bu kadar üzgün bir ifadeyle gitmesinin sebebinin benim olduğunu fark ettim. Kendimi tutamadım ama
sanki tutabilirmişim gibi hissettim.

"İzni son akşamı Fred Ingleside'a geldi ve beni sevdiğini söyledi ve eğer geri dönerse bir gün onunla evlenmeye söz verip vermeyeceğimi sordu. Çok ciddiydi ve ben hayatımda hiç olmadığı kadar perişan hissettim. Ona bunu vaat edemezdim--neden, Ken'den söz etmesem bile, Fred'i o şekilde sevmiyorum ve asla sevemezdim--ama onu hiçbir teselli umudu olmadan cepheye göndermek çok acımasız ve kalpsizce görünüyordu. Bebek gibi ağladım; ve yine de--ah, korkarım ki bende tedavi edilemez derecede anlamsız bir şeyler olmalı,
çünkü, tam da tüm bunların ortasında, ben ağlarken ve Fred çok
vahşi ve trajik görünürken, aklıma her sabah kahvaltı masasında karşımda o burnu görmenin
dayanılmaz bir şey olacağı düşüncesi geldi. İşte, bu, torunlarımın bu günlükte okumasını
istemeyeceğim girişlerden biri. Ama bu
aşağılayıcı bir gerçek; ve belki de bu düşüncenin gelmesi daha iyi oldu,
yoksa acıma ve pişmanlık tarafından kandırılıp ona biraz
aceleci güvence verebilirdim. Fred'in burnu gözleri ve ağzı kadar güzel olsaydı
böyle bir şey olabilirdi. Ve sonra ne kadar da düşünülemez bir
ikilemin içine düşmüş olurdum!

"Zavallı Fred, ona söz veremeyeceğime ikna olduğunda,
harika davrandı--ama bu işleri daha da kötüleştirdi. Eğer bu konuda
kötü davransaydı, bu kadar kalbim kırık ve pişman hissetmezdim--ama neden pişman hissetmem gerektiğini bilmiyorum, çünkü
Fred'i hiç umursadığımı düşünmeye teşvik etmedim. Yine de pişmanlık duydum--ve hissediyorum. Fred Arnold yurtdışından asla geri dönmezse, bu hayatım boyunca beni rahatsız edecek.

"Sonra Fred, eğer aşkımı siperlere götüremiyorsa
en azından dostluğumu hissetmek istediğini ve gitmeden önce onu bir kez vedalaşırken öpmemi istediğini söyledi--belki de sonsuza dek?

"Aşk ilişkilerinin keyifli, ilginç şeyler olduğunu nasıl hayal edebildiğimi bilmiyorum. Korkunçlar. Ken'e verdiğim söz yüzünden zavallı, kalbi kırık Fred'e tek bir öpücük bile veremedim. Çok acımasızca görünüyordu. Fred'e tabii ki arkadaşlığımı kabul edeceğini ama başka birine söz verdiğim için onu öpemeyeceğimi söylemek zorunda kaldım.

"'Ken Ford mu?' dedi.

"Başımı salladım. Bunu söylemek korkunçtu. Sadece benimle Ken arasında çok kutsal bir sırdı.

"Fred gittiğinde odama geldim ve o kadar uzun süre ve o kadar acı bir şekilde ağladım ki annem gelip ne olduğunu bilmekte ısrar etti. Ona anlattım. Hikayemi, 'Bu bebekle evlenmek isteyen biri olabilir mi?' diyen bir ifadeyle dinledi. Ama o kadar nazik ve anlayışlıydı ve sempatikti ki, oh,
sadece Josephi ırkındandı--ki tarif edilemez bir şekilde rahatladım. Anneler
en değerli şeylerdir.

"'Ama ah, anne,' diye hıçkırdım, 'benden ona veda öpücüğü vermemi istedi--ve ben
yapamadım--ve bu beni diğerlerinden daha çok yaraladı.'

"'Peki, neden onu öpmedin?' diye sordu annem soğukkanlılıkla. 'Şartları
göz önünde bulundurarak, sanırım öpmüş olabilirsin.'

"'Ama yapamadım, anne--Ken gittiğinde ona geri dönene kadar
başka kimseyi öpmeyeceğime söz verdim.'

"Bu zavallı anne için bir başka yüksek patlayıcıydı. Sesindeki
tuhaf küçük bir vurguyla haykırdı, 'Rilla, Kenneth Ford'la
nişanlı mısın?'

"'Bilmiyorum,' diye hıçkırdım.

"'Sen... bilmiyor musun?' diye tekrarladı annem.

"Sonra ona da bütün hikayeyi anlatmak zorunda kaldım; ve her anlattığımda
Ken'in ciddi bir şey kastettiğini hayal etmek daha da aptalca geliyor.
Bitirdiğimde kendimi aptal ve utanmış hissettim.

"Annem bir süre sessizce oturdu. Sonra yanıma geldi,
yanıma oturdu ve beni kollarına aldı.

"'Ağlama, sevgili küçük Rilla-my-Rilla. Fred konusunda kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok; ve eğer Leslie West'in oğlu senden dudaklarını ona saklamanı isterse, bence kendini onunla nişanlı
olabilirsin. Ama--ah, bebeğim--son küçük bebeğim--seni kaybettim--savaş seni çok erken bir kadın yaptı.'

"Annemin kucaklamalarında teselli bulamayacak kadar iyi bir kadın asla olamam. Yine de, iki gün sonra Fred'in geçit töreninde yürüdüğünü gördüğümde,
kalbim dayanılmaz bir şekilde sızladı.

"Ama annemin Ken'le gerçekten nişanlı olduğumu düşünmesine sevindim!"

BÖLÜM XXII

KÜÇÜK KÖPEK PAZARTESİ BİLİYOR

"Bu gece ışıktaki danstan, Jack Elliott'un bize savaş haberini getirmesinden bu yana iki yıl geçti. Hatırlıyor musunuz, Bayan Oliver?"

Kuzen Sophia, Bayan Oliver adına cevap verdi. "Ah, gerçekten de, Rilla, o akşamı çok iyi hatırlıyorum ve sen parti kıyafetlerini göstermek için buraya
aşağı iniyordun. Seni önümüzde ne olduğunu söyleyemeyeceğimizi söylememiş miydim? O gece önünde ne olduğunu pek düşünmedin."

"Hiçbirimiz," dedi Susan sertçe, "kehanet gücüyle

hepimiz düşünmedik ki. Birine hayatı sona ermeden önce biraz sorun yaşayacağını söylemek için büyük bir
öngörüye gerek yok, Sophia Crawford. Ben de aynısını yapabilirim."

"Hepimiz savaşın birkaç ay içinde biteceğini düşünmüştük," dedi Rilla hüzünle. "Geriye dönüp baktığımda bunu tahmin edebilmemiz çok saçma görünüyor."

"Ve şimdi, iki yıl sonra, o zamandan daha yakın değil," dedi Bayan Oliver kasvetli bir şekilde.

Susan örgü şişlerini hızla şaklattı.

"Şimdi, Bayan Oliver, canım, bunun mantıklı bir yorum olmadığını biliyorsun. Sona iki yıl daha yaklaştığımızı biliyorsun, ne zaman son olursa olsun."

"Albert bugün Montreal gazetesinde bir savaş uzmanının bunun beş yıl daha süreceği görüşünü söylediğini okudu," Kuzen Sophia'nın neşeli katkısıydı.

"Olamaz," diye haykırdı Rilla; sonra iç çekerek ekledi, "İki yıl önce 'İki yıl daha süremez' derdik. Ama bunun beş yılı daha!"

"Eğer Romanya gelirse, ki şu anda onun yapacağına dair güçlü umutlarım var, sonu beş yıl yerine beş ayda göreceksin," dedi Susan.

"Kürkçülere hiç güvenmiyorum," diye iç çekti Kuzen Sophia.

"Fransızlar yabancıdır," diye karşılık verdi Susan, "Verdun'a bakın. Ve
bu mübarek yazdaki tüm Somme zaferlerini düşünün. Büyük Baskın
başladı ve Ruslar hala iyi gidiyor. Neden, General Haig, esir aldığı
Alman subaylarının savaşı kaybettiklerini kabul ettiğini söylüyor."

"Almanların söylediği tek bir kelimeye bile inanamazsınız," diye itiraz etti Kuzen Sophia.
"Sadece inanmak istediğiniz için bir şeye inanmanın bir anlamı yok, Susan Baker. İngilizler Somme'da milyonlarca adam kaybetti ve ne kadar yol aldılar? Gerçeklerle yüzleşin, Susan Baker,
gerçeklerle yüzleşin."

"Almanları yıpratıyorlar ve bu gerçekleştiği sürece bunun birkaç mil doğuda mı yoksa birkaç mil batıda mı yapıldığı önemli değil. Ben değilim," diye itiraf etti Susan muazzam bir tevazu ile, "Ben bir askeri uzman değilim, Sophia Crawford, ama ben bile bunu görebiliyorum ve eğer her şeye kasvetli bir bakış açısıyla bakmaya kararlı olmasaydınız siz de görebiliyordunuz. Hunlar dünyadaki tüm
zekiliğe
sahip değiller. Upper Glen'den Alistair MacCallum'un oğlu Roderick'in hikayesini duymadınız mı? O Almanya'da bir tutuklu ve annesi geçen hafta ondan bir mektup aldı. Çok nazik davranıldığını ve tüm tutukluların bol miktarda
yiyeceğe sahip olduğunu ve bunun gibi şeyleri yazmış, ta ki her şeyin
güzel olduğunu varsayana kadar. Ama adını yazdığında, tam Roderick ve MacCallum'un arasına, 'tamamen yalan' anlamına gelen iki Galce kelime yazmış
ve Alman sansür memuru Galce anlamamış ve her şeyin bir
parçası olduğunu düşünmüş Roddy'nin adını. Bu yüzden bunu görmezden geldi, nasıl
dolandırıldığını hiç hayal etmedi. Pekala, savaşı günün geri kalanında Haig'e bırakacağım ve
çikolatalı kekim için bir krema yapacağım. Ve hazır olduğunda
üst rafa koyacağım. En son yaptığımı alt rafa bıraktım ve küçük Kitchener gizlice içeri girip tüm kremayı
tırtıklayıp
yedi. O gece çaya misafirlerimiz vardı ve
kek almaya gittiğimde ne bir manzarayla karşılaştım!"

"O zavallı yetimin babasından henüz haber alınamadı mı?" diye sordu Kuzen
Sophia.

"Evet, Temmuz ayında ondan bir mektup aldım," dedi Rilla. "Karısının
ölümü ve benim bebeği aldığım haberini aldığında--Bay Meredith
ona yazdı, biliyorsunuz--hemen yazdı, ama hiçbir
cevap alamadığı için mektubunun kaybolmuş olabileceğini düşünmeye başlamıştı."

"Bunu düşünmeye başlaması iki yılını aldı," dedi Susan alaycı bir şekilde.
"Bazı insanlar çok yavaş düşünüyor. Jim Anderson, siperlerde iki yıl geçirmesine rağmen
bir çizik bile almadı. Eski bir atasözünün dediği gibi, şansa aptalca davrandı. "

"Jims hakkında çok güzel yazmış ve onu görmek istediğini söylemiş," dedi
Rilla. "Bu yüzden ona yazdım ve küçük adam hakkında her şeyi anlattım ve ona
anlık görüntüler gönderdim. Jims gelecek hafta iki yaşına girecek ve o mükemmel bir
ördek."

"Eskiden bebeklerden pek hoşlanmazdın," dedi Kuzen Sophia.

"Soyut olarak bebeklerden hiç olmadığı kadar hoşlanıyorum," dedi
Rilla, açıkçası. "Ama Jims'i seviyorum ve korkarım Jim Anderson'ın mektubu onun güvende ve sağlam olduğunu kanıtladığında olması gerektiği kadar
mutlu olmadım."

"Adamın öldürülmesini ummuyordun!" diye bağırdı Kuzen Sophia dehşet dolu bir aksanla.

"Hayır--hayır--hayır! Sadece Jim'i unutmaya devam etmesini umuyordum, Bayan Crawford."

"Ve sonra baban onu büyütmenin masrafını üstlenecekti," dedi Kuzen Sophia sitem edercesine. "Siz genç yaratıklar çok düşüncesizsiniz."

Jim'in kendisi tam bu noktada içeri koştu, o kadar pembe, kıvırcık ve öpülesiydi ki,
Kuzen Sophia'dan bile nitelikli bir iltifat kopardı.

"Şimdi gerçekten sağlıklı görünen bir çocuk, ama belki rengi biraz fazla
--biraz veremli gibi görünüyor, diyebilirsiniz. Onu eve getirdiğin günün ertesinde gördüğümde onu büyüteceğini hiç düşünmemiştim. Gerçekten sende olduğunu düşünmemiştim ve eve döndüğümde Albert'in karısına bunu söyledim. Albert'in karısı, 'Rilla Blythe'da düşündüğünden daha fazlası var, Teyze Sophia.' diyor. İşte tam da onun sözleriydi. 'Rilla Blythe'da düşündüğünüzden daha fazlası var.' Albert'in karısı senin hakkında her zaman
iyi bir fikre sahipti."

Kuzen Sophia, sanki Albert'in karısının bu konuda dünyaya karşı tek başına durduğunu ima etmek istercesine içini çekti. Ama Kuzen Sophia gerçekten bunu kastetmiyordu. O,
kendi melankolik tarzında Rilla'ya oldukça düşkündü; ama genç yaratıklar
aşağı tutulmalıydı. Eğer aşağı tutulmazlarsa toplum
moralsiz olurdu.

"İki yıl önce bu gece ışıktan eve yürüyüşünü hatırlıyor musun?"
Gertrude Oliver, Rilla'ya şakacı bir şekilde fısıldadı.

"Sanırım hatırlıyorum," diye gülümsedi Rilla; ve sonra gülümsemesi düşsel ve
yok oldu; başka bir şeyi hatırlıyordu - Kenneth ile kum kıyısındaki o saati. Ken bu gece nerede olacaktı? Ve Jem, Jerry ve Walter
ve o neşe ve kahkaha dolu akşamda eski Dört Rüzgar Noktası'nda dans eden ve ay ışığında çalışan diğer tüm oğlanlar - son neşeli
bulutsuz akşamları. Somme cephesi, Ned Burr'un kemanının müziği için silahların uğultusu ve yaralı adamların inlemeleri ve eski mavi körfezdeki gümüş ışıltılar için yıldız kabuklarının parıltısı. İkisi Flanders gelinciklerinin altında uyuyordu - Upper Glen'den Alec Burr ve Lowbridge'den Clark Manley. Diğerleri hastanelerde yaralandı. Ancak şimdiye kadar hiçbir şey papaz evine ve Ingleside çocuklarına dokunmamıştı. Büyülü hayatlar yaşıyor gibiydiler. Ancak haftalar ve aylar süren savaş
geçtikçe gerilim hiç de kolaylaşmadı.

"İki yıldır almadıkları için bağışıklık kazandıkları sonucuna varabileceğiniz bir tür ateş gibi değil," diye içini çekti Rilla. "Tehlike, siperlere girdikleri ilk gün olduğu kadar büyük ve gerçek. Bunu biliyorum ve bu bana her gün işkence ediyor. Yine de buraya kadar
zarar görmeden
geldikleri için bunu başaracaklarını ummaktan kendimi alamıyorum. Ah, Bayan Oliver, sabah uyandığında günün getireceği haberlerden korkmamak nasıl bir şey olurdu? Böyle bir durumu bir şekilde hayal edemiyorum. Ve iki yıl
önce bu sabah uyandığımda yeni günün bana ne gibi hoş bir hediye vereceğini merak ediyordum. Bu iki yılın eğlenceyle dolu olacağını düşünmüştüm."

"Bunları şimdi--eğlenceyle dolu iki yılla değiştirir misin?"

"Hayır," dedi Rilla yavaşça. "Yapmazdım. Garip - değil mi? - İki korkunç yıl oldu - ve yine de onlara karşı garip bir minnet duygusu hissediyorum - sanki bana tüm acılarıyla çok değerli bir şey getirmişler gibi. Geri dönüp iki yıl önceki kız olmak istemezdim, yapabilsem bile. Harika bir ilerleme kaydettiğimi düşünmüyorum - ama o zamanki bencil, anlamsız küçük bebek değilim. Sanırım o zamanlar bir ruhum vardı, Bayan Oliver--ama
bilmiyordum. Şimdi biliyorum--ve bu çok değerli--geçtiğimiz iki yılın tüm acılarına
değer. Ve yine de"--Rilla özür dilercesine hafifçe güldü, "Daha fazla acı çekmek istemiyorum--daha fazla ruh gelişimi uğruna bile. İki yıl daha geçtikten sonra geriye dönüp bana sağladıkları gelişim için minnettar olabilirim; ama
şimdi istemiyorum."

"Asla istemiyoruz," dedi Bayan Oliver. "Sanırım bu yüzden
kendi gelişimimizin araçlarını ve ölçüsünü seçmek zorunda değiliz. Derslerimizin bize
ne kadar değer verdiğinin bir önemi yok,
acı bir eğitime devam etmek istemiyoruz. Susan'ın dediği gibi, en iyisini umalım;
işler gerçekten iyi gidiyor ve Romanya sıraya girerse, son hepimizi şaşırtacak bir
anilikle gelebilir."

Romanya geldi ve Susan onaylayarak kral ve kraliçesinin resimlerini gördüğü en iyi görünümlü kraliyet çifti olduğunu söyledi. Böylece
yaz geçti. Eylül ayının başlarında Kanadalıların Somme cephesine kaydırıldığı haberi geldi ve endişe daha da gerginleşti ve derinleşti.
İlk kez Bayan Blythe'ın ruhu biraz düştü ve
gerginlik dolu günler ilerledikçe doktor ona ciddi bir şekilde bakmaya ve
Kızıl Haç'taki şu veya bu özel çabayı veto etmeye başladı.

"Ah, çalışmama izin ver--çalışmama izin ver, Gilbert," diye ateşli bir şekilde yalvardı.
"Çalışırken çok fazla düşünmüyorum. Boş durursam
her şeyi hayal ediyorum--dinlenmek benim için sadece işkence. İki oğlum korkunç Somme cephesinde ve Shirley gece gündüz havacılık
edebiyatı üzerinde çalışıyor ve hiçbir şey söylemiyor. Ama gözlerindeki amacın büyüdüğünü görüyorum.
Hayır, dinlenemem--bunu benden isteme, Gilbert."

Ama doktor acımasızdı.

"Kendini öldürmene izin veremem, Anne-kız," dedi. "Çocuklar
geri döndüğünde onları karşılayacak bir anne istiyorum. Aman Tanrım, şeffaflaşıyorsun. İşe yaramayacak - Susan'a sorun, işe yarayıp yaramayacağını."

"Ah, eğer Susan ve siz bana karşı birleşirseniz!" dedi Anne çaresizce.

Bir gün Kanadalıların Courcelette ve Martenpuich'i birçok esir ve silahla birlikte aldıklarına dair muhteşem haber geldi. Susan bayrağı
çekti ve Haig'in zor bir iş için hangi askerleri seçeceğini açıkça gördüğünü söyledi. Diğerleri sevinçten havalara uçmaya cesaret edemedi. Kim bilir ne bedel
ödenmişti?

Rilla o sabah şafak sökerken uyandı ve
kalın kremsi göz kapakları uykuyla ağırlaşmış bir şekilde dışarı bakmak için
penceresine gitti.
Tam şafak vakti dünya başka hiçbir zaman olmadığı gibi görünüyordu.
Hava çiyden soğuktu ve meyve bahçesi, koru ve Gökkuşağı Vadisi gizem ve harikalarla doluydu. Doğu tepesinin üzerinde altın rengi derinlikler ve
gümüş pembesi sığlıklar vardı. Rüzgar yoktu ve Rilla, bir köpeğin hüzünlü bir şekilde aşağı doğru istasyon.
Köpek Pazartesi miydi? Ve eğer öyleyse, neden böyle uluyordu? Rilla
titredi; seste uğursuz ve kederli bir şeyler vardı. O
bir keresinde, karanlıkta eve dönerken bir köpeğin ulumasını duyduklarında Bayan Oliver'ın "Bir köpek böyle bağırdığında Ölüm Meleği geçiyor demektir." dediğini hatırladı. Rilla yüreğinde
donuk bir korkuyla dinledi. Köpek Pazartesiydi--bundan emindi. Kimin ağıtını
uluyor--kimin ruhuna o acı dolu selamı ve vedayı gönderiyordu?

Rilla tekrar yatağa döndü ama uyuyamadı. Bütün gün korkuyla bekledi ve izledi ve bundan kimseye bahsetmedi. Pazartesi Köpeğini görmeye
aşağı indi ve istasyon şefi, "Köpeğiniz
gece yarısından gün doğumuna kadar garip bir şekilde uluyordu. Ne oldu bilmiyorum.
Bir keresinde kalktım ve dışarı çıkıp ona bağırdım ama bana hiç aldırış etmedi. Orada, peronun sonunda ay ışığında tek başına oturuyordu ve zavallı, yalnız, küçük dilenci her birkaç dakikada bir burnunu kaldırıp sanki kalbi kırılıyormuş gibi uluyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı--her zaman trenden trene kulübesinde çok sessiz ve kurnazca
uyurdu. Ama dün gece kesinlikle aklında bir şeyler vardı. "

Köpek Pazartesi kulübesinde yatıyordu. Kuyruğunu salladı ve Rilla'nın elini yaladı. Ama onun için getirdiği yemeğe dokunmadı.

"Korkarım hasta," dedi endişeyle. Gidip onu
bırakmaktan nefret ediyordu. Ama o gün kötü bir haber gelmedi - ne ertesi gün ne de ertesi gün.
Rilla'nın korkusu geçti. Köpek Pazartesi artık ulumadı ve trenle buluşma ve izleme rutinine
devam etti. Beş gün geçtiğinde Ingleside halkı tekrar neşeli olabileceklerini hissetmeye başladı. Rilla mutfakta koşturdu, Susan'a kahvaltıda yardım etti ve o kadar tatlı ve net bir şekilde şarkı söyledi ki yolun karşısındaki Kuzen Sophia onu duydu ve Bayan Albert'e
"'Yemeden önce şarkı söyle, uyumadan önce ağla,' diye bağırdı, her zaman duydum."

Ama Rilla Blythe gece çökmeden önce hiç gözyaşı dökmedi. Babası, yüzü gri, bitkin ve yaşlı bir şekilde o öğleden sonra yanına gelip Walter'ın Courcelette'de savaşta öldürüldüğünde, kollarında merhametli bir bilinçsizliğin acınası küçük bir yığınına
buruşturuldu.
Acısına saatlerce uyanmadı.

BÖLÜM XXIII

"VE ÖYLE, İYİ GECELER"

Acının şiddetli alevi kendini yakmıştı ve küllerinin gri tozu
tüm dünyayı kaplamıştı. Rilla'nın genç hayatı, annesinden
daha erken fiziksel olarak iyileşti. Bayan Blythe haftalarca keder ve şoktan hasta yattı. Rilla, varoluşla hesaplaşması gerektiği için
varoluşun devam etmesinin mümkün olduğunu gördü.
Yapılması gereken işler vardı, çünkü Susan her şeyi yapamazdı. Annesinin hatırı için, gündüzleri bir giysi gibi
sakinliği ve dayanıklılığı giymeliydi; ama her gece yatağında yatıyordu, gençliğinin acı, asi gözyaşlarını
ağlıyordu, ta ki sonunda gözyaşları tamamen akıp gidene ve kalbinde ölene kadar
olacak olan küçük, sabırlı sızı yerini alana kadar.

Ne söyleyeceğini ve ne söylemeyeceğini bilen Bayan Oliver'a tutundu. Bu yüzden
çok az kişi bunu yaptı. Nazik, iyi niyetli ziyaretçiler ve teselli ediciler Rilla'ya
bazı korkunç anlar yaşattı.

"Zamanla atlatacaksın," dedi Bayan William Reese neşeyle. Bayan
Reese'in üç tane sadık oğlu vardı, bunlardan hiçbiri cepheye gitmemişti.

"Walter'ın alınması ve Jem'in olmaması büyük bir lütuf," dedi Bayan Sarah Clow. "Walter kilisenin bir üyesiydi ve Jem değildi.
Bay Meredith'e gitmeden önce Jem'le bu konuda ciddi bir şekilde konuşması gerektiğini birçok kez söyledim."

"Zavallı, zavallı Walter," diye iç çekti Bayan Reese.

"Buraya gelip ona zavallı Walter deme," dedi Susan öfkeyle,
mutfak kapısında belirerek, Rilla'nın rahatlamasına sebep oldu, çünkü o an daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. "O fakir değildi. Sizden
daha zengindi. Evde kalıp, fakir olan oğullarınızın gitmesine izin vermeyen sizsiniz - fakir, çıplak, bayağı ve küçük - pisen
fakir, ve tüm müreffeh çiftlikleri, şişman sığırları ve ruhları bir pireninkinden daha büyük olmasa da - o kadar büyük olsa bile - oğullarınız da öyle."

"Ben buraya dertlileri rahatlatmak için geldim, hakarete uğramak için değil," dedi Bayan Reese, hiç kimse tarafından pişmanlık duyulmadan ayrılarak. Sonra Susan'ın ateşi söndü ve mutfağa çekildi, sadık yaşlı başını masaya koydu ve bir süre acı acı ağladı. Sonra işe gitti ve Jim'in küçük tulumlarını ütüledi. Rilla, kendisi içeri girdiğinde, onu nazikçe azarladı.

"Hiçbir savaş bebeği için çalışırken kendini öldürmene izin vermeyeceğim," dedi Susan inatla.

"Ah, keşke sürekli çalışmaya devam edebilseydim, Susan," diye haykırdı zavallı Rilla. "Ve keşke uyumak zorunda olmasaydım.
Uyuyup bir süreliğine unutmak ve uyanıp
her şeyin ertesi sabah üzerime yeniden hücum etmesi çok iğrenç. İnsanlar böyle şeylere alışır mı, Susan? Ve ah, Susan, Bayan Reese'in söylediklerinden kaçamıyorum. Walter çok mu acı çekti - her zaman acıya karşı çok hassastı.
Ah, Susan, eğer onun acı çekmediğini bilseydim, sanırım biraz cesaret ve güç toplayabilirdim."

Bu merhametli bilgi Rilla'ya verildi. Walter'ın komutanından bir mektup geldi, Courcelette'teki bir hücum sırasında bir kurşunla anında öldürüldüğünü söylüyordu. Aynı gün Walter'ın kendisinden Rilla'ya bir mektup daha vardı. Rilla mektubu açmadan Rainbow Valley'e götürdü ve orada, onunla son konuşmasını yaptığı
noktada okudu. Yazar öldükten sonra bir mektubu okumak garip bir şeydi - acı ve tesellinin garip bir şekilde
birleştiği buruk bir şey. Darbe indiğinden beri Rilla ilk kez - titrek umut ve inançtan farklı bir şey - Walter'ın, görkemli armağan ve muhteşem ideallere sahip olanın hala aynı armağan ve aynı ideallerle yaşadığını hissetti. Bu yok edilemezdi - bunlar hiçbir şekilde gölgede kalamazdı. Courcelette arifesinde yazılan o son mektupta kendini ifade eden kişilik, bir Alman kurşunuyla yok edilemezdi. Devam etmeli, dünyevi şeylerle olan dünyevi bağ kopmuş olsa da.

"Yarın zirveye çıkıyoruz, Rilla-my-Rilla," diye yazdı Walter. "Dün anneme ve Di'ye yazdım ama nedense bu gece sana yazmam gerektiğini hissediyorum. Bu gece yazmayı planlamamıştım ama yazmalıyım. Limandaki yaşlı Bayan Tom Crawford'ı hatırlıyor musun, her zaman böyle bir şey yapmasının 'ona yüklendiğini' söylerdi? Eh,
ben de tam olarak böyle hissediyorum. Bu gece sana yazmam 'bana yüklendi'--sen,
kız kardeşim ve dostum. Yarından önce--yani, yarından önce söylemek istediğim bazı şeyler var.

"Sen ve Ingleside bu gece bana garip bir şekilde yakın görünüyorsunuz.
--Geldiğimden beri bunu ilk kez hissediyorum. Ev her zaman bu iğrenç pislik ve kan karmaşasından çok
uzakta--umutsuzca uzakta gibi görünürdü. Ama
bu gece bana oldukça yakın - bana öyle geliyor ki seni neredeyse görebiliyorum - seni konuşurken duyabiliyorum. Ve ay ışığının beyaz ve hala yurdumun eski tepelerinde parladığını görebiliyorum. Buraya geldiğimden beri bana dünyanın herhangi bir yerinde sakin, nazik geceler ve
kesintisiz ay ışığı olmasının imkansız olduğu
görünüyordu. Ama bu gece bir şekilde, her zaman sevdiğim
tüm güzel şeyler
tekrar mümkün
olmuş gibi görünüyor - ve bu iyi ve bana derin, kesin, enfes bir
mutluluk
hissettiriyor. Artık yurdumda sonbahar olmalı - liman bir rüya ve eski Glen tepeleri pusla mavi ve Gökkuşağı Vadisi her yerinde vahşi asters uçuşan bir zevk yuvası - bizim eski "elveda yazlarımız." Bu ismi her zaman 'aster'den daha çok sevdim - kendi başına bir
şiirdi.

"Rilla, her zaman önsezilerim olduğunu bilirsin. Pied
Kavalcısını hatırlıyorsun--ama hayır, tabii ki hatırlamazdın--çok gençtin. Uzun zaman önce bir akşam
Nan, Di, Jem, Meredithler ve ben Gökkuşağı Vadisi'ndeyken
tuhaf bir vizyon veya önsezi gördüm--ne derseniz deyin. Rilla, Kavalcının arkasında gölgeli bir orduyla Vadi'den aşağı geldiğini gördüm. Diğerleri sadece numara yaptığımı düşündüler--ama
onu sadece bir an için gördüm. Ve Rilla, dün gece onu tekrar gördüm. Nöbetçiydim ve onu siperlerimizden Alman siperlerine doğru No-man's-land'da yürürken gördüm--aynı uzun gölgeli form, garip bir şekilde
-ve arkasından haki giysili çocuklar takip ediyordu. Rilla, sana söylüyorum onu
gördüm--hiçbir fantezi değildi--bir illüzyon değildi. Müziğini duydum ve sonra--gitmişti. Ama görmüştüm ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Onu takip edenler arasında olduğumu biliyordum.

"Rilla, Kavalcı yarın beni 'batıya' doğru üfleyecek. Bundan eminim.
Ve Rilla, korkmuyorum. Haberi duyduğunda bunu hatırla. Burada
kendi özgürlüğümü kazandım--tüm korkulardan özgürleştim. Bir daha
hiçbir şeyden korkmayacağım--ne ölümden--ne de hayattan, eğer sonuçta yaşamaya devam edeceksem. Ve hayat, bence, ikisinin de yüzleşmesi daha zor olurdu--çünkü benim için bir daha asla güzel olamazdı. Her zaman hatırlanması gereken korkunç şeyler olurdu--hayatı çirkinleştirecek
ve benim için her zaman acı verici şeyler. Onları asla unutamazdım. Ama
ister yaşam ister ölüm olsun, korkmuyorum, Rilla-benim-Rilla ve geldiğim için
pişman değilim. Memnunum. Bir zamanlar yazmayı hayal ettiğim şiirleri asla yazamayacağım - ama Kanada'yı geleceğin şairleri için - geleceğin işçileri için - ve hayalperestler için - güvenli hale getirmeye yardımcı oldum - çünkü
eğer hiç kimse hayal kurmazsa, işçiler için yerine getirebilecekleri hiçbir şey olmayacak - sadece Kanada'nın değil, dünyanın geleceği - Langemarck ve Verdun'un 'kırmızı yağmuru' altın bir hasat getirdiğinde - bazı aptalların düşündüğü gibi
bir veya iki yıl içinde değil, bir nesil sonra, şimdi ekilen tohum filizlenip büyümek için zaman bulduğunda. Evet, geldiğim için
iyi ki geldim, Rilla. Sadece sevdiğim küçük denizden doğmuş adanın kaderi değil - ne Kanada'nın ne de İngiltere'nin.
İnsanlığın kaderi. Bunun için savaşıyoruz. Ve kazanacağız - bundan bir an bile şüphe etme, Rilla. Çünkü sadece yaşayanlar savaşmıyor--ölüler de savaşıyor. Böyle bir orduyu yenemezsiniz.

"Yüzünüzde hala bir kahkaha var mı, Rilla? Umarım vardır. Önümüzdeki yıllarda dünyanın her zamankinden daha fazla kahkahaya ve cesarete ihtiyacı olacak. Vaaz vermek istemiyorum--bunun zamanı değil. Ama sadece 'batıya' gittiğimi duyduğunuzda en kötüsünün üstesinden gelmenize yardımcı olabilecek bir şey söylemek istiyorum. Seninle ilgili bir önsezim var, Rilla, hem de kendimle ilgili. Sanırım Ken sana geri dönecek ve senin için uzun
yıllar mutluluk olacak. Ve çocuklarına savaştığımız ve öldüğümüz Fikir'i anlatacaksın - onlara bunun için ölmenin yanı sıra yaşanması gerektiğini öğreteceksin, aksi takdirde bunun için ödenen bedel
boşa gitmiş olacak. Bu senin işinin bir parçası olacak, Rilla. Ve eğer sen--memleketteki tüm kızlar--bunu yaparsan, geri dönmeyenler
bizimle 'sözünü bozmadığını' bileceğiz.

"Bu gece Una'ya da yazmayı düşünüyordum ama şimdi zamanım yok. Bu mektubu ona oku ve ona aslında ikiniz için olduğunu söyle--siz ikiniz--sevgili, iyi ve sadık kızlar. Yarın, zirveye çıktığımızda--ikinizi de düşüneceğim--gülüşünüzü, Rilla-my-Rilla'yı ve Una'nın mavi gözlerindeki kararlılığı--bir şekilde bu gece de o gözleri çok net görüyorum.
Evet, ikiniz de inancınızı koruyacaksınız--bundan eminim--sen ve Una. Ve
bu yüzden--iyi geceler. Şafakta zirveye çıkıyoruz."

Rilla mektubunu defalarca okudu. Sonunda ayağa kalktığında, Walter'ın sevdiği asterler arasında, etrafında sonbahar güneşiyle birlikte, solgun genç yüzünde yeni bir ışık belirdi. En azından o an için, acı ve yalnızlığın üstüne
yükseldi.

"İnancımı koruyacağım, Walter," dedi kararlı bir şekilde. "Çalışacağım - ve
öğreteceğim - ve öğreneceğim - ve güleceğim, evet, hatta güleceğim - tüm
yıllarım boyunca, senin sayende ve çağrıyı takip ettiğinde verdiğin şeyler yüzünden."

Rilla, Walter'ın mektubunu kutsal bir hazine olarak saklamak istiyordu. Fakat, Una'nın mektubu okuyup ona geri verdiğinde Una Meredith'in yüzündeki ifadeyi görünce, bir şey düşündü. Bunu yapabilir miydi? Ah, hayır, Walter'ın mektubunu - son mektubunu - veremezdi. Elbette onu saklamak bencillik değildi. Bir kopyası çok ruhsuz bir şey olurdu. Ama
Una--Una'nın çok az şeyi vardı--ve gözleri, yüreğinden vurulmuş bir kadının gözleriydi, yine de ağlayamaz veya sempati isteyemezdi.

"Una, bu mektubu saklamak ister misin?" diye sordu yavaşça.

"Evet--eğer bana verebilirsen," dedi Una donuk bir şekilde.

"O zaman--senin olabilir," dedi Rilla aceleyle.

"Teşekkür ederim," dedi Una. Söylediği tek şey buydu, ama sesinde Rilla'nın yaptığı fedakarlığın karşılığını veren bir şey vardı.

Una mektubu aldı ve Rilla gittiğinde onu yalnız dudaklarına bastırdı. Una, aşkın artık hayatına asla girmeyeceğini biliyordu--sonsuza dek "Fransa'nın Bir Yerinde" kanlı toprağın altında gömülüydü.
Kendisinden başka kimse--ve belki de Rilla--bunu bilmiyordu--bunu asla bilmeyecekti.
Dünyasının gözünde yas tutmaya hakkı yoktu. Uzun acısını
yapabildiği en iyi şekilde saklamalı ve katlanmalıydı -yalnız. Ama o da inancını koruyacaktı.

XXIV. BÖLÜM

MARY TAM ZAMANINDA

1916 sonbaharı Ingleside için acı bir mevsimdi. Bayan Blythe'ın
sağlığına kavuşması yavaştı ve üzüntü ve yalnızlık
herkesin yüreğindeydi. Herkes bunu diğerlerinden saklamaya ve neşeyle
"devam etmeye" çalışıyordu. Rilla çok gülüyordu. Ingleside'daki hiç kimse onun
gülüşüne aldanmamıştı; kahkahası sadece dudaklarından geliyordu, asla kalbinden gelmiyordu. Ancak
dışarıdan gelenler bazı insanların sıkıntılarının üstesinden çok kolay geldiğini söylüyordu ve Irene
Howard, Rilla Blythe'ın
gerçekte ne kadar sığ olduğunu görünce şaşırdığını belirtti. "Neden, Walter'a bu kadar bağlılık gösterdikten sonra, onun ölümünü hiç umursamıyor gibi görünüyor. Hiç kimse onun bir gözyaşı döktüğünü görmedi veya onun adını andığını duymadı. Belli ki onu tamamen unutmuş. Zavallı adam--ailesinin bunu daha fazla hissedeceğini düşünürdünüz. Son Junior Red toplantısında Rilla'ya ondan bahsettim--ne kadar iyi, cesur ve muhteşem olduğundan bahsettim--ve Walter gittikten sonra hayatın benim için bir daha asla aynı olamayacağını söyledim--çok arkadaştık, biliyor musun--neden askere yazıldığını söylediği ilk kişi ben oldum--ve Rilla, sanki tamamen yabancı birinden bahsediyormuş gibi soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde, 'O, ülkeleri için her şeyini veren birçok iyi ve muhteşem çocuktan biriydi.' diye cevapladı. Şey, keşke her şeyi bu kadar sakin karşılayabilseydim--ama ben öyle yaratılmadım. Çok
hassasım--şeyler beni çok incitiyor--aslında bunların üstesinden asla gelemiyorum. Rilla'ya Walter için neden yas tutmadığını sordum. O da
annesinin bunu istemediğini söyledi. Ama herkes bundan bahsediyor."

"Rilla renk giymez--sadece beyaz," diye itiraz etti Betty Mead.

"Beyaz ona her şeyden daha çok yakışıyor," dedi Irene anlamlı bir şekilde. "Ve hepimiz siyahın ten rengine hiç uymadığını biliyoruz. Ama tabii ki bunun giymemesinin sebebi olduğunu söylemiyorum. Sadece komik. Kardeşim ölseydi derin bir yas tutardım. Başka hiçbir şeye gönlüm razı olmazdı. İtiraf ediyorum
Rilla Blythe'dan hayal kırıklığına uğradım."

"Öyleyse değilim," diye haykırdı Betty Meade sadakatle, "Bence Rilla sadece
harika bir kız. Birkaç yıl önce onun oldukça
kibirli ve kıkırdayan olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum; ama şimdi hiç de öyle değil. Glen'de Rilla kadar bencil ve cesur bir kız olduğunu veya
kendi işini onun kadar titiz ve sabırlı bir şekilde yapan
bir kız olduğunu sanmıyorum. Bizim Junior Kızıl Haç'ımız
onun inceliği, azmi ve coşkusu olmasaydı
bir düzine kez kayalara çarpardı -- bunu gayet iyi biliyorsun,
Irene."

"Neden, Rilla'yı küçümsemiyorum," dedi Irene gözlerini kocaman açarak. "Eleştirdiğim tek şey onun hissizliğiydi. Sanırım
elinden bir şey gelmiyor. Elbette, o doğuştan bir yönetici--herkes bunu
biliyor. O da yönetmeyi çok seviyor--ve bu tür insanlar çok
gerekli, kabul ediyorum. Bu yüzden bana sanki
tamamen korkunç bir şey
söylemişim gibi bakma, Betty, lütfen. Eğer bu seni memnun edecekse
Rilla Blythe'ın tüm erdemlerin vücut bulmuş hali olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım. Ve şüphesiz
çoğu insanı
ezecek şeylerden etkilenmemek bir erdemdir."

Irene'in bazı sözleri Rilla'ya iletildi; ama bunlar bir zamanlar olduğu gibi
onu incitmedi. Önemli değillerdi, hepsi bu.
Hayat, önemsiz şeylere yer bırakmayacak kadar büyüktü. Tutması gereken bir anlaşma
ve yapması gereken bir işi vardı; ve o felaketli sonbaharın uzun, zor günleri ve haftaları boyunca görevine sadık kaldı. Savaş haberleri sürekli kötüydü, çünkü Almanya zavallı Romanya'ya karşı zaferden zafere yürüyordu. "Yabancılar - yabancılar," diye mırıldandı Susan kuşkuyla. "Ruslar - veya Romanyalılar veya her neyseler, onlar yabancıdır ve onlara bağlanamazsınız. Ama Verdun'dan sonra umudumu yitirmeyeceğim. Ve bana, Bayan Dr. Dear, Dobruca'nın bir nehir mi, bir dağ sırası mı, yoksa bir atmosfer durumu mu olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başkanlık seçimleri Kasım ayında yapıldı ve Susan bundan dolayı çok öfkeliydi - ve heyecanı için oldukça özür diledi.

"Bir Yankee seçimiyle ilgileneceğim günü göreceğimi hiç düşünmemiştim, Bayan Dr. Dear. Bu, bu dünyada ne olacağımızı asla bilemeyeceğimizi ve bu nedenle gurur duymamamız gerektiğini gösteriyor."

Susan, görünüşte bir çift çorabı bitirmek için on birinci akşam geç saatlere kadar uyanık kaldı. Ama ara sıra Carter Flagg'in dükkanını aradı ve Hughes'un seçildiğine dair ilk rapor geldiğinde, ciddi bir şekilde yukarı kata Bayan Blythe'ın odasına çıktı ve yatağın ayak ucundan heyecan verici bir fısıltıyla duyurdu.

"Uyumuyorsanız bunu bilmekle ilgileneceğinizi düşündüm. Bunun en iyisi olduğuna inanıyorum. Belki de o da not yazmaya başlar, Bayan Dr. canım, ama daha iyi şeyler umuyorum. Bıyıklara asla çok düşkün olmadım, ama her şeye sahip olmak mümkün değil."

Sabah Wilson'ın yeniden seçildiği haberi geldiğinde,
Susan bir iyimserlik esintisi daha yakalamak için harekete geçti.

"Eh, eski bir atasözünün dediği gibi, tanıdığın bir aptal olmak tanımadığın bir aptal olmaktan iyidir," diye neşeyle belirtti. "Woodrow'u kesinlikle aptal olarak görmüyorum, ama bazen doğuştan sahip olduğu sağduyuya sahip olduğunu düşünmezsiniz. Ama en azından iyi bir mektup yazarı ve Hughes adamının öyle olup olmadığını bilmiyoruz. Her şeyi göz önünde bulundurarak
Yankees'i takdir ediyorum. Sağduyu gösterdiler ve bunu kabul etmekten çekinmiyorum. Kuzen Sophia, Roosevelt'i seçmelerini istiyordu ve ona bir şans vermedikleri için çok
kötü hissediyor. Ben de ona karşı bir özlem duyuyordum, ancak İlahi Takdirin bu konularda üstün geldiğine inanmalı ve tatmin olmalıyız -her ne kadar Yüce Tanrı'nın Romanya meselesinde ne demek istediğini
anlayamıyorum--bunu tüm saygımla söylüyorum."

Susan bunu anladı -ya da anladığını sandı- Asquith bakanlığı
düştüğünde ve Lloyd George Başbakan olduğunda.

"Bayan Dr. sevgili, Lloyd George sonunda dümeni ele geçirdi.
Bunun için uzun
günlerdir dua ediyorum. Şimdi yakında mübarek bir
değişim göreceğiz. Bunu gerçekleştirmek için Romanya felaketi gerekti, daha az değil ve
anlamı da bu, ama daha önce göremiyordum.
Daha fazla tereddüt olmayacak. Savaşın kazanılmış sayıldığını düşünüyorum ve Bükreş düşse de düşmese de buna bağlı kalacağım."

Bükreş düştü ve Almanya barış görüşmeleri önerdi. Bunun üzerine
Susan küçümseyerek sağır oldu ve bu tür önerileri kesinlikle
dinlemeyi reddetti. Başkan Wilson ünlü Aralık barış notunu gönderdiğinde Susan şiddetle alaycı bir tavır takındı.

"Woodrow Wilson barış yapacak, anlıyorum. Önce Henry Ford
denedi ve şimdi Wilson geliyor. Ama barış mürekkeple yapılmaz,
Woodrow, ve sen ona bağlanabilirsin," dedi Susan, Amerika Birleşik Devletleri'ne en yakın mutfak penceresinden talihsiz
Başkan'ı apostroflayarak.
"Lloyd George'un konuşması Kayzer'e neyin ne olduğunu söyleyecek ve sen de
barış nutuklarını evde tutup posta ücretinden tasarruf edebilirsin."

"Başkan Wilson'ın seni duyamaması ne yazık, Susan," dedi Rilla kurnazca.

"Gerçekten de, Rilla canım, ona iyi öğüt verecek kimsenin olmaması üzücü, çünkü Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasında hiç olmadığı açık," diye karşılık verdi Susan. "Aralarındaki farkı bilmiyorum, çünkü Yankees'in siyaseti çözemediğim bir bulmaca, ne kadar incelersem inceleyeyim. Ama bir bileme taşından bakmaya gelince, korkuyorum--" Susan kuşkuyla başını salladı, "hepsi aynı fırçayla katranlanmış."

"Noel'in bittiğine şükrediyorum," diye yazdı Rilla fırtınalı Aralık ayının son haftasında günlüğüne. "Çok korkmuştuk--Courcelette'ten bu yana ilk Noel. Ama tüm Meredith'leri akşam yemeğine

götürmüştük ve kimse neşeli veya neşeli olmaya çalışmadı. Hepimiz sessizdik
ve arkadaş canlısıydık ve bu yardımcı oldu. Sonra, Jim'lerin
iyileştiğine çok şükrettim--neredeyse mutlu hissettim--neredeyse ama tam olarak değil. Acaba bir daha hiçbir şeye gerçekten mutlu hissedecek miyim diye merak ediyorum.
Sanki içimdeki mutluluk ölmüş gibi--Walter'ın kalbini delen aynı kurşunla vurulmuş gibi. Belki bir gün ruhumda yeni bir tür mutluluk doğar--ama eskisi bir daha asla yaşamaz. "Bu yıl kış çok erken başladı. Noel'den on gün önce büyük bir kar fırtınası yaşadık--en azından o zamanlar büyük olduğunu düşünmüştük. Gerçekte, bu gerçek gösterinin sadece bir ön gösterisiydi. Ertesi gün hava güzeldi ve Ingleside ile Rainbow Valley harikaydı, ağaçlar karla kaplıydı ve her yerde kuzeydoğu rüzgarının keskisiyle en fantastik şekillere
dönüşen büyük kar yığınları vardı. Annem ve babam Avonlea'ya gittiler. Babam bu değişikliğin anneme iyi geleceğini düşündü ve kısa bir süre önce oğlu Jock'un ciddi şekilde
yaralandığı zavallı Teyze Diana'yı görmek istediler. Susan ve beni evde bıraktılar ve babam ertesi gün geri dönmeyi bekliyordu. Ama bir hafta boyunca hiç geri dönmedi. O gece tekrar fırtına başladı ve dört gün boyunca aralıksız devam etti. Prens Edward Adası'nın yıllardır gördüğü en kötü ve en uzun fırtınaydı. Her şey düzensizdi--yollar tamamen tıkanmıştı, trenler
bloklandı ve telefon kabloları tamamen devre dışı bırakıldı.

"Ve sonra Jims hastalandı.

"Annem ve babam gittiğinde biraz üşüttü ve birkaç gün boyunca daha da kötüleşti, ama ciddi bir tehlike
olduğu aklıma gelmedi. Ateşini bile ölçmedim ve kendimi affedemiyorum, çünkü bu tamamen dikkatsizlikti. Gerçek şu ki o anda çökmüştüm. Annem yoktu, bu yüzden
kendimi bıraktım. Birdenbire yetişmekten ve cesur ve neşeliymiş gibi davranmaktan yoruldum ve birkaç gün pes ettim ve
çoğu zamanımı yatağımda yüzüstü yatarak, ağlayarak geçirdim. Jims'i ihmal ettim--bu nefret dolu gerçek--korkaktım ve Walter'a verdiğim söze sadık kalmadım--ve eğer Jims ölseydi kendimi asla affedemezdim.

"Sonra, anne ve baba gittikten sonraki üçüncü gece, Jims aniden
daha da kötüleşti--ah, çok daha kötü--bir anda. Susan ve ben yalnızdık.
Gertrude fırtına başladığında Lowbridge'deydi ve bir daha
geri dönmemişti. İlk başta çok fazla endişelenmedik. Jims birkaç kez
krup nöbeti geçirmişti ve Susan, Morgan ve ben onu her zaman
çok fazla sorun yaşamadan atlattık. Ama çok geçmeden korkunç bir şekilde
endişelendik.

"'Daha önce hiç böyle krup görmemiştim,' dedi Susan.

"Bana gelince, çok geç olduğunda bunun ne tür bir krup olduğunu biliyordum. Sıradan bir krup olmadığını biliyordum -doktorların dediği gibi 'sahte krup'- ama 'gerçek krup'- ve bunun ölümcül ve tehlikeli bir şey olduğunu biliyordum. Ve babam uzaktaydı ve Lowbridge'den daha yakın bir doktor yoktu--ve telefon edemedik ve ne at ne de adam o gece kar yığınlarının arasından geçemedi.

"Cesur küçük Jim hayatı için iyi bir mücadele verdi--Susan ve ben
aklımıza gelen veya babanın kitaplarında bulabildiğimiz her çareyi denedik, ama o
daha da kötüleşmeye devam etti. Onu görmek ve duymak yürek parçalayıcıydı.
-Zavallı küçük ruh--nefes almak için korkunç bir şekilde hırpalanıyordu--ve yüzü
korkunç mavi bir renge döndü ve çok acı dolu bir ifadeye büründü,
ve sanki bir şekilde ona yardım etmemiz için bize yalvarıyormuş gibi küçük elleriyle mücadele etmeye devam etti. Kendimi, cephede gazlanmış çocukların buna benzediğini düşünürken buldum ve bu düşünce, Jim'in tüm korku ve sefaletinin ortasında beni rahatsız etti. Ve tüm bu süre boyunca, küçük boğazındaki ölümcül zar büyüdü ve kalınlaştı ve o, onu
kaldıramadı.

"Ah, çılgına dönmüştüm! O ana kadar Jim'in benim için ne kadar değerli olduğunu hiç fark etmemiştim. Ve kendimi tamamen çaresiz hissettim."

"Ve sonra Susan pes etti. 'Onu kurtaramayız! Ah, eğer baban
burada olsaydı--ona bak, zavallı küçük adam! Ne yapacağımı bilmiyorum.'

"Jim'e baktım ve öldüğünü düşündüm. Susan, ona daha iyi nefes alma şansı vermek için onu beşiğinde tutuyordu, ama hiç nefes alabiliyormuş gibi görünmüyordu. Küçük savaş bebeğim, sevgili tavırları ve tatlı haylaz yüzüyle, gözlerimin önünde boğuluyordu ve ben ona
yardım edemedim. Hazırladığım sıcak lapayı umutsuzlukla yere attım. Ne işe yaradı? Jims ölüyordu ve bu benim hatamdı--Yeterince dikkatli olmamıştım!

"Tam o sırada -gece saat on birde- kapı zili çaldı. Öyle bir çınlamaydı ki- fırtınanın uğultusunun üstünde evin her yerinde yankılandı. Susan gidemedi-Jims'i yatırmaya cesaret edemedi-bu yüzden aşağı koştum. Koridorda sadece bir dakika durdum-aniden saçma bir korkuya kapıldım. Gertrude'un bana bir zamanlar anlattığı garip bir hikayeyi düşündüm. Teyzelerinden biri bir gece hasta kocasıyla birlikte bir evde yalnızdı. Kapının çalındığını duydu. Ve gidip kapıyı açtığında orada hiçbir şey yoktu--en azından görülebilen hiçbir şey. Ama kapıyı açtığında içeri ölümcül soğuk bir rüzgar esti ve merdivenlerden yukarı doğru sanki onu süpürdü, dışarıda sakin ve sıcak bir yaz gecesi olmasına rağmen. Hemen bir çığlık duydu. Yukarı koştu--ve kocası ölmüştü. Ve Gertrude'un söylediğine göre, her zaman Kapıyı
açtı ve Ölüm'ü içeri aldı.

"Bu kadar korkmam çok saçmaydı. Ama dikkatim dağılmıştı ve yorgundum ve bir an için kapıyı açmaya cesaret edemediğimi hissettim - ölüm dışarıda beni bekliyordu. Sonra
kaybedecek
zamanım olmadığını hatırladım - bu kadar aptal olmamalıydım - öne atılıp
kapıyı açtım.

"Elbette soğuk bir rüzgar esti ve salonu bir kar fırtınasıyla
doldurdu. Ama orada, eşikte etten ve kandan bir beden duruyordu - baştan ayağa karla kaplı Mary
Vance - ve o, Ölüm'ü değil, Yaşam'ı beraberinde getirmişti, o zamanlar bunu bilmiyordum. Sadece ona baktım.

"'Dışarı atılmadım,' diye sırıttı Mary, içeri girip kapıyı kapatırken. 'İki gün önce Carter Flagg'e geldim ve
fırtınaya uğradım - o zamandan beri oradayım. Ama yaşlı Abbie Flagg sonunda sinirlerimi bozdu ve bu gece buraya gelmeye karar verdim. Düşündüm ki
Bu kadar uzağa kadar yürüyebilirim ama size bunun bir pazarlık olduğunu söyleyebilirim.
Bir zamanlar sonsuza dek sıkışıp kaldığımı düşünmüştüm. Korkunç bir gece değil mi?'

"Kendime geldim ve yukarı çıkmam gerektiğini biliyordum. Mary'ye olabildiğince
hızlı bir şekilde açıkladım ve onu karı temizlemeye çalışırken bıraktım.
Yukarıda Jims'in o nöbeti atlattığını gördüm ama odaya
geri döndüğümde hemen bir başkasının pençesindeydi. İnlemek ve ağlamaktan başka bir şey yapamadım--ah, bunu düşündüğümde ne kadar utanıyorum; ve
yine de ne yapabilirdim--bildiğimiz her şeyi denemiştik--ve sonra birdenbire Mary Vance'in arkamdan yüksek sesle, 'Aman, o çocuk
ölüyor!' dediğini duydum.

"Döndüm. Ölmekte olduğunu bilmiyor muydum--küçük Jims'im! O anda Mary Vance'i kapıdan veya pencereden dışarı atabilirdim --herhangi bir yerden--. Orada öylece duruyordu, sakin ve soğukkanlı, bebeğime bakıyordu,
o garip beyaz gözleriyle, boğulan bir kedi yavrusuna
bakıyormuş gibi. Mary Vance'den her zaman hoşlanmamıştım --ve o anda ondan nefret ettim.

"'Her şeyi denedik,' dedi zavallı Susan donuk bir şekilde. 'Bu sıradan bir krup değil.'

"'Hayır, bu difteri krup,' dedi Mary hızla bir önlük kaparak. 'Ve kaybedecek çok az zaman var --ama ne yapacağımı biliyorum.
Yıllar önce Bayan Wiley ile limanın ötesinde yaşadığımda, Will Crawford'un çocuğu iki doktora rağmen difteri krupundan öldü. Ve yaşlı teyzem
Christina MacAllister bunu duyduğunda--zatürreden neredeyse ölmek üzereyken beni kendime getiren oydu--bir harikaydı--hiçbir doktor
onun için bir yama değildi--bugünlerde onun kedi cinsini üretmiyorlar, size söyleyeyim--orada olsaydı büyükannesinin ilacıyla onu kurtarabileceğini söyledi. Bayan Wiley'e ne olduğunu söyledi ve ben
asla unutmadım. Şimdiye kadarki en harika hafızaya sahibim--bir şey
kullanma zamanı gelene kadar kafamın arkasında öylece durur. Evde kükürt var mı, Susan?'

"Evet, kükürt vardı. Susan Mary ile birlikte aşağı indi ve ben Jim'i tuttum. Hiç umudum yoktu--en ufak bir umudum bile yoktu. Mary Vance istediği gibi övünebilirdi--her zaman övünürdü--ama artık hiçbir büyükannenin ilacının Jim'i kurtarabileceğine inanmıyordum. Şu anda Mary geri geldi. Ağzına ve burnuna kalın bir
flanel parçası bağlamıştı ve Susan'ın
yarıya kadar yanan kömürlerle dolu eski teneke cips tavasını taşıyordu.

"'Bana bak,' dedi övünerek. 'Bunu hiç yapmadım ama bu çocuk
öldürmek ya da iyileştirmek için her neyse ölüyor.'

"Kömürlerin üzerine bir kaşık kükürt serpti; sonra
Jims'i aldı, ters çevirdi ve yüzü aşağı bakacak şekilde, o boğucu, kör edici dumanların tam üzerine
tuttu. Neden öne atılıp
onu kapmadığımı bilmiyorum. Susan bunun önceden belirlenmiş olduğu için yapmamam gerektiğini söylüyor ve bence haklı, çünkü gerçekten de hareket
edemeyecek kadar güçsüzmüşüm gibi görünüyordu. Susan'ın kendisi de büyülenmiş gibiydi, Mary'yi kapıdan izliyordu. Jim, Mary'nin o büyük, sağlam, becerikli ellerinde kıvranıyordu - evet, becerikli gerçekten - ve boğuluyor ve hırıltılı nefes alıyordu - ve
boğuluyor ve hırıltılı nefes alıyordu - ve işkenceyle öldürüldüğünü hissediyordum - ve
sonra birdenbire, bana bir saat gibi gelen bir süreden sonra, aslında
uzun değildi, onu öldüren zarı öksürdü. Mary
onu çevirdi ve yatağına yatırdı. Mermer kadar beyazdı
ve kahverengi gözlerinden yaşlar akıyordu - ama o korkunç
soluk bakış yüzünden gitmişti ve oldukça rahat nefes alabiliyordu.

"'Bu bir numara değil miydi?' dedi Mary neşeyle. 'Nasıl işe
yaracağını bilmiyordum ama bir şans verdim. Sabah olmadan önce boğazını tekrar tüttüreceğim
bir iki kez, sadece tüm mikropları öldürmek için, ama
göreceksin ki şimdi iyi olacak.'

"Jims hemen uykuya daldı--gerçek uyku, ilk başta korktuğum gibi koma değil.
Mary, ona dediği gibi, gece boyunca iki kez 'tüttürdü' ve
gün ışığında boğazı tamamen temizdi ve ateşi neredeyse
normaldi. Bundan emin olduğumda dönüp Mary Vance'e baktım. O,
salonda oturmuş Susan'a, Susan'ın kendisinden kırk kat daha fazla şey bildiği bir konu hakkında kanunlar koyuyordu.
Ama ne kadar kanun koyduğunu veya ne kadar övündüğünü umursamadım.
Övünme hakkı vardı--benim asla cesaret edemeyeceğim bir şeyi yapmaya cesaret etmişti ve
Jims'i korkunç bir ölümden kurtarmıştı. Bir keresinde beni bir morina balığıyla Glen'de kovalamış olması artık önemli değildi;
deniz feneri dansı gecesi, romantik rüyamın her yerine kaz yağı bulaşmış olması önemli değildi; Başkalarından daha fazla şey bildiğini düşünmesi ve bunu her zaman yüzüne vurması önemli değildi--Mary Vance'den bir daha asla
sevmeyecektim. Yanına gidip onu öptüm.

"'Şimdi ne oluyor?' dedi.

"'Hiçbir şey--sadece sana çok minnettarım, Mary.'

"'Bence minnettar olmalısın, bu bir gerçek. Eğer ben gelmeseydim
o bebeğin elinizde ölmesine izin verecektiniz,' dedi Mary,
sadece memnuniyetle parlayarak. Susan'a ve bana enfes bir kahvaltı hazırladı
ve yedirdi ve Susan'ın dediği gibi 'bizi mahvetti',
iki gün boyunca, yollar açılıp eve gidebilene kadar. Jim'in
o zamana kadar neredeyse iyileşmişti ve babam geldi. Hikayemizi dinledi
fazla bir şey söylemeden. Babam genelde 'karı koca ilaçları' dediği şeyler konusunda oldukça alaycıdır. Biraz güldü ve şöyle dedi, 'Bundan sonra,
Mary Vance tüm ciddi vakalarımda onu danışmak için çağırmamı bekleyecek.'

"Bu yüzden Noel beklediğim kadar zor olmadı; ve şimdi Yeni Yıl geliyor ve hala savaşı bitirecek 'Büyük İtiş'i umuyoruz--ve Küçük Köpek Pazartesi soğuk nöbetlerinden dolayı tutuluyor ve romatizma ağrıları çekiyor, ama hala 'devam ediyor' ve Shirley asların maceralarını okumaya devam ediyor. Ah, on dokuz on yedi, ne getireceksin?"

BÖLÜM XXV

SHIRLEY GİDİYOR

"Hayır, Woodrow, zafer olmadan barış olmaz," dedi Susan,
örgü iğnesini gazete köşesinde Başkan Wilson'ın ismine
şiddetli bir şekilde saplayarak. "Biz Kanadalılar da barış ve zafer istiyoruz. "Eğer istersen, Woodrow, zafer olmadan da barışı elde edebilirsin"--ve Susan, Başkan'la tartışmada
üstün gelmiş olmanın verdiği rahat bilinçle yatağa doğru yürüdü. Ama birkaç gün sonra, Bayan Blythe'a doğru koştu, öfkeyle.

"Bayan Dr. canım, ne düşünüyorsunuz? Charlottetown'dan az önce bir telefon mesajı geldi, Woodrow Wilson'ın o Alman büyükelçisini sonunda sağa gönderdiği. Bana bunun savaş anlamına geldiğini söylediler.
Bu yüzden Woodrow'un kalbinin doğru yerde olduğunu düşünmeye başladım, kafası nerede olursa olsun, ve biraz şeker alıp, Gıda Kurulu'nun haykırışlarına rağmen bu olayı biraz şekerlemeyle kutlayacağım. Denizaltı işinin işleri bir krize sürükleyeceğini düşündüm. Kuzen Sophia'ya, Müttefikler için sonun başlangıcı olduğunu söylediğinde bunu söyledim."

"Doktorun şekerlemeden haberi olmasın, Susan," dedi Anne gülümseyerek. "Hükümetin istediği ekonomik kurallar doğrultusunda bizim için çok katı kurallar koyduğunu biliyorsun."

"Evet, Bayan Dr. Dear, ve bir erkek kendi evinde efendi olmalı,
ve kadınları onun kararlarına boyun eğmeli. Tasarruf etmekte oldukça
etkili hale geldiğimi düşünüyorum"--Susan, öldürücü etkiyle bazı Almanca terimleri kullanmaya başlamıştı--"ama arada sırada sessizce biraz cesaret gösterilebilir. Shirley geçen gün benim şekerlemelerimden biraz istiyordu--Susan markası, dediği gibi--ve ben
'İlk zaferi kutlamak için sana biraz yapacağım' dedim.
Bu haberi bir zafere oldukça eşit görüyorum ve doktorun bilmediği şey onu asla üzmeyecektir. Tüm sorumluluğu üstleniyorum, Bayan Dr. Dear, bu yüzden vicdanınızı rahatsız etmeyin."

Susan o kış Shirley'i utanmadan şımarttı. Her hafta sonu
Queen'den eve gelirdi ve Susan onun için en sevdiği yemekleri hazırlardı,
doktordan kaçabildiği veya onu kandırabildiği sürece ve ona el ayak çekebildiği sürece. Sürekli olarak herkese savaştan bahsetmesine rağmen
asla ona veya onun önünde bundan bahsetmezdi, ama onu bir kedinin fareyi izlemesi gibi izlerdi; ve Almanların Bapaume çıkıntısından çekilmesi
başlayıp devam ettiğinde, Susan'ın sevinci ifade ettiği her şeyden
daha derin bir şeyle bağlantılıydı. Kesinlikle son görünüyordu--şimdi--başkaları--gidemeden--gelecekti.

"Sonunda işler bizim lehimize dönüyor. Almanları kaçmaya
başladık," diye övündü. "Amerika Birleşik Devletleri sonunda savaş ilan etti, her zaman inandığım gibi, Woodrow'un mektup yazma yeteneğine rağmen ve göreceksiniz ki savaşa bir enerjiyle girecekler, çünkü bunun onların alışkanlıkları olduğunu
anlıyorum, başladıklarında. Ve Almanlar da kaçıyor."

"Amerika'nın iyi niyeti var," diye sızlandı Kuzen Sophia, "ama dünyadaki tüm enerji onları bu baharda savaş hattına
sokamaz ve Müttefikler ondan önce
bitmiş olacak. Almanlar sadece onları cezbediyor. O Simonds denen adam, geri çekilmelerinin Müttefikleri zor durumda bıraktığını söylüyor."

"O Simonds denen adam, yaşayıp da başaramayacağı kadar çok şey söyledi," diye karşılık verdi Susan. "Lloyd George İngiltere Başbakanı olduğu sürece onun fikri hakkında endişelenmiyorum. O kandırılmayacak ve buna
bağlanabilirsiniz. Bana göre işler iyi görünüyor. ABD savaşta ve biz Kut ve Bağdat'ı geri aldık ve Haziran'a kadar Müttefikleri Berlin'de görmek beni şaşırtmazdı ve Ruslar da, çünkü Çar'dan kurtuldular. Bence bu iyi bir işti."

"Zaman gösterecek," dedi Kuzen Sophia, eğer biri ona Susan'ın bir kahin olarak utandırılmasını, tiranlığın başarılı bir şekilde devrilmesinden veya hatta Müttefiklerin Unter den Linden'e doğru yürüyüşünden daha çok tercih edeceğini söyleseydi çok öfkelenirdi. Ama sonra Rus halkının dertleri Kuzen Sophia için tamamen bilinmezken, bu sinir bozucu, iyimser Susan onun için her zaman diken gibiydi.

Tam o sırada Shirley oturma odasındaki masanın kenarına oturmuş, bacaklarını sallıyordu - baştan ayağa, her santimiyle esmer, kırmızı tenli, sağlıklı bir çocuktu - ve soğukkanlılıkla, "Anne ve baba, geçen pazartesi on sekiz yaşındaydım. Sizce de katılmamın zamanı gelmedi mi?" diyordu.

Solgun anne ona baktı. "İki oğlum gitti ve biri asla geri dönmeyecek. Sana da vermeli miyim, Shirley?"

Asırlardır süregelen feryat--"Joseph yok ve Simeon yok; ve Benjamin'i
alıp götüreceksiniz." Büyük Savaş'ın anneleri, yüzyıllar önce eski Patriğin inlemesini nasıl da yankıladılar!

"Beni tembel yapmaz mısın, anne? Uçan birliğe
girebilirim. Ne dersin, baba?"

Doktorun elleri, Abbie Flagg'in romatizması için hazırladığı tozları katlarken pek de sabit değildi. Bu anın geleceğini biliyordu, ancak buna tamamen hazır değildi. Yavaşça cevap verdi, "Seni görevin olduğuna inandığın şeyden alıkoymaya çalışmayacağım. Ancak annen izin vermediği sürece gitmemelisin."

Shirley başka bir şey söylemedi. Çok konuşan bir çocuk değildi. Anne o anda başka bir şey söylemedi. Limandaki eski mezarlıktaki küçük Joyce'un mezarını düşünüyordu - yaşasaydı şimdi bir kadın olacak olan küçük Joyce'u - Fransa'daki beyaz haçı ve dizinin dibinde görev ve sadakatin ilk derslerini alan küçük çocuğun muhteşem gri gözlerini - korkunç siperlerdeki Jem'i - Nan, Di ve Rilla'yı, gençliğin altın yılları geçerken beklerken - beklerken - beklerken - ve daha fazlasına dayanıp dayanamayacağını merak etti. Dayanamayacağını düşündü; kesinlikle yeterince vermişti.

Yine de o gece Shirley'e gidebileceğini söyledi.

Susan'a hemen söylemediler. Birkaç gün sonra Shirley havacılık üniformasıyla mutfağında belirene kadar bunu bilmiyordu. Susan, Jem ve Walter gittikten sonra yaptığı yaygaranın yarısını bile çıkarmadı. Taş gibi bir sesle, "Yani seni de götürecekler." dedi.

"Beni mi götürecekler? Hayır. Gidiyorum, Susan--gitmeliyim."

Susan masanın yanına oturdu, Ingleside çocuklarının titremelerini
sakinleştirmek için çarpık ve bükülmüş olan düğümlü yaşlı ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Evet, gitmelisin. Böyle şeylerin neden olması gerektiğini hiç anlamadım ama şimdi
görebiliyorum."

"Sen bir tuğlasın, Susan," dedi Shirley. Onun bunu bu kadar sakin karşılamasından rahatlamıştı--bir çocuğun "bir sahne" korkusuyla biraz korkmuştu. Islık çalarak neşeyle dışarı çıktı; ama yarım saat sonra, solgun Anne Blythe içeri girdiğinde, Susan hala orada oturuyordu.

"Bayan Dr. canım," dedi Susan, bir zamanlar ölmeyi tercih edeceği bir itirafta bulunarak, "Kendimi çok yaşlı hissediyorum. Jem ve Walter senin ama
Shirley benim. Ve onun uçtuğunu düşünmeye dayanamıyorum - makinesinin
çöktüğünü - hayatının vücudundan ezildiğini - o küçücük bir bebekken emzirdiğim ve kucakladığım o sevgili küçük bedeni."

"Susan--yapma," diye haykırdı Anne.

"Ah, Bayan Dr. canım, özür dilerim. Yüksek sesle böyle bir şey söylememeliydim. Bazen bir kahraman olmaya karar verdiğimi unutuyorum. Bu--bu beni biraz sarstı. Ama kendimi
bir daha
unutmayacağım. Sadece mutfakta işler birkaç gün yolunda gitmezse, bana gereken hoşgörüyü göstermenizi umuyorum. En azından," dedi zavallı Susan, kaybettiği duruşunu geri kazanmak için çaresizce zorladığı sert bir gülümsemeyle, "en azından uçmak temiz bir iş. Siperlerde olduğu kadar kirlenmeyecek ve dağılmayacak ve bu iyi, çünkü o her zaman düzenli bir çocuk olmuştur."

Böylece Shirley gitti--Jem gibi büyük bir maceraya atılır gibi ışıl ışıl değil, Walter gibi fedakarlığın beyaz aleviyle değil, ama yapılması gereken, oldukça kirli ve tatsız bir şey yapan biri gibi, sakin, iş odaklı bir ruh haliyle. Susan'ı beş yaşından beri ilk kez öptü ve "Elveda, Susan--anne Susan" dedi.

"Küçük esmer oğlum--küçük esmer oğlum," dedi Susan. "Acaba," diye düşündü acı bir şekilde, doktorun kederli yüzüne bakarken, "bebekken bir keresinde onu nasıl şaplakladığını hatırlıyor musun? Şu an vicdanımda böyle bir şey olmadığı için şükrediyorum."

Doktor eski disiplini hatırlamıyordu. Ama ziyaretlerine gitmek için şapkasını takmadan önce bir an çocukların kahkahalarıyla dolu olan büyük, sessiz oturma odasında durdu.

"Son oğlumuz--son oğlumuz," dedi yüksek sesle. "İyi, sağlam, mantıklı bir çocuktu. Bana hep babamı hatırlatırdı. Sanırım gitmek istemesinden gurur duymalıyım - Jem gittiğinde gurur duyuyordum - Walter gittiğinde bile - ama 'evimiz ıssız kaldı.'"

"Düşünüyordum, doktor," dedi Upper Glen'li yaşlı Sandy o öğleden sonra ona, "o gün eviniz çok büyük görünecek."

Highland Sandy'nin tuhaf ifadesi doktora mükemmel bir şekilde anlamlı geldi. Ingleside o gece gerçekten çok büyük ve boş görünüyordu. Yine de Shirley hafta sonları hariç bütün kış uzaktaydı ve evdeyken bile her zaman sessiz bir adamdı. Geriye kalan tek kişi olduğu için mi, gidişi o kadar büyük bir boşluk bırakmış gibi görünüyordu ki - her oda boş ve ıssız görünüyordu - çimenlikteki ağaçlar bile çocukluklarında altlarında koşuşturan son küçük oğlanların kaybı için yeni tomurcuklanan dalların okşamalarıyla birbirlerini rahatlatmaya çalışıyor gibiydi?

Susan bütün gün ve gece geç saatlere kadar çok çalıştı. Mutfak saatini kurup Dr. Jekyll'ı dışarı çıkardıktan sonra, hiç de nazik olmayan bir şekilde, bir süre kapının önünde durdu ve batmakta olan genç bir ayın soluk, gümüşi ışığında transa geçmiş Glen'e baktı. Ama
Susan tanıdık tepeleri ve limanı görmedi. Shirley'nin o gece olduğu Kingsport'taki havacılık kampına bakıyordu.

"Bana 'Anne Susan' derdi," diye düşündü. "Eh, tüm adamlarımız
gitti artık--Jem, Walter, Shirley, Jerry ve Carl. Ve
hiçbiri buna zorlanmak zorunda kalmadı. Bu yüzden gurur duymaya hakkımız var.
Ama gurur--" Susan acı bir şekilde iç çekti--"gurur soğuk bir arkadaştır ve buna
karşı çıkılamaz."

Ay batıda kara bir buluta dönüştü, Glen aniden bir gölge tutulmasıyla
söndü--ve binlerce mil uzakta
hakili Kanadalı çocuklar--yaşayanlar ve ölüler--Vimy Sırtı'nın sahibiydi.

Vimy Sırtı, Büyük Savaş'ın Kanada yıllıklarına kızıl ve altınla yazılmış bir isimdir. "İngilizler alamadı ve Fransızlar alamadı," demişti bir Alman esir esir alanlarına, "ama siz Kanadalılar
öyle aptalsınız ki bir yerin ne zaman alınamayacağını bilemezsiniz!"

Böylece "aptallar" bunu aldılar ve bedelini ödediler.

Jerry Meredith, Vimy Sırtı'nda ciddi şekilde yaralandı - sırtından vuruldu,
telgrafta yazıyordu.

"Zavallı Nan," dedi Bayan Blythe, haber geldiğinde. Eski Green Gables'daki
kendi mutlu kızlığını düşündü.
Böyle bir trajedi olmamıştı. Bugünün kızları nasıl da acı çekmek zorundaydı! Nan iki hafta sonra Redmond'dan
eve döndüğünde, yüzünde o haftaların ona ne ifade ettiği belliydi.
John Meredith de aniden yaşlanmış gibiydi.
Faith eve dönmedi; Atlantik'i geçerek bir V.A.D. olarak yola çıktı. Di, babasından onun da gitmesi için izin almaya çalışmıştı,
ama annesinin hatırına bunun yapılamayacağı söylenmişti. Böylece
Di, kısa bir ziyaretten sonra Kingsport'taki Kızıl Haç işine geri döndü.

May çiçekleri Rainbow Valley'nin gizli köşelerinde açmıştı. Rilla onları gözetiyordu. Jem bir zamanlar annesine en erken
mayçiçeklerini götürmüştü; Walter Jem gittiğinde onları ona getirmişti; geçen baharda Shirley onları onun için aramıştı; şimdi Rilla bu konuda oğlanların yerini alması gerektiğini düşünüyordu. Ama henüz hiçbirini keşfetmeden önce, Bruce
Meredith bir alacakaranlıkta Ingleside'a geldi, elleri narin pembe çiçeklerle doluydu. Verandanın basamaklarını tırmandı ve onları Bayan Blythe'ın
kucağına koydu.

"Çünkü Shirley onları getirmek için burada değil," dedi komik, utangaç,
keskin bir şekilde.

"Ve sen bunu düşündün, canım," dedi Anne, dudakları titreyerek,
önünde duran, ellerini ceplerine sokmuş tıknaz, kara kaşlı küçük çocuğa bakarken.

"Bugün Jem'e yazdım ve ona mayflower'larını alamaman konusunda endişelenmemesini söyledim," dedi Bruce ciddi bir şekilde, "çünkü bunu ben hallederim. Ve ona
yakında on olacağımı söyledim, bu yüzden on sekiz olmam çok uzun sürmeyecek, sonra ona savaşmasında yardım etmeye gideceğim ve belki
ben onun yerini alırken dinlenmesi için eve gelmesini sağlayacağım. Jerry'ye de yazdım.

Jerry iyileşiyor, biliyorsun."

"Öyle mi? Onun hakkında iyi bir haber aldın mı?"

"Evet. Annem bugün bir mektup aldı ve tehlikeden uzak olduğunu söylüyordu."

"Oh, Tanrıya şükür," diye mırıldandı Bayan Blythe, yarı fısıltıyla.

Bruce ona merakla baktı.

"Annem ona söylediğinde babam da öyle söyledi. Ama geçen gün Bay Mead'in köpeğinin yavru kedime zarar vermediğini öğrendiğimde - onu
öldüresiye sarstığını düşündüm, bilirsin- babam korkunç
ciddi bir şekilde baktı ve bir yavru kedi hakkında bir daha asla böyle bir şey söylememem gerektiğini söyledi. Ama
nedenini anlayamadım, Bayan Blythe. Çok minnettar hissettim ve Stripey'i kurtaran Tanrı olmalıydı, çünkü o Mead köpeğinin çeneleri normaldi ve zavallı Stripey'i nasıl da sarstı. Peki neden O'na teşekkür edemedim? 'Elbette,' diye ekledi Bruce anımsayarak, "belki de çok yüksek sesle söyledim--çünkü Stripey'in iyi olduğunu gördüğümde çok mutlu ve heyecanlıydım. Neredeyse bağıracaktım, Bayan Blythe. Belki de sizin ve babam gibi fısıldayarak söyleseydim her şey yoluna girerdi. Biliyor musun,
Bayan Blythe"--Bruce "fısıldayan" bir tona geçti, Anne'e biraz daha yaklaştı--"Eğer yapabilseydim Kayzer'e ne yapmak isterdim?"

"Ne yapmak isterdin, evlat?"

"Norman Reese bugün okulda Kayzer'i bir ağaca bağlamak ve onu rahatsız etmek için
kötü köpekler salmak istediğini söyledi," dedi Bruce
ciddi bir şekilde. "Ve Emily Flagg onu bir kafese koyup
içine keskin şeyler
sokmak istediğini söyledi. Ve hepsi böyle şeyler söyledi. Ama
Bayan Blythe"--Bruce cebinden küçük bir kare pençe çıkardı ve Anne'in
dizine ciddiyetle koydu--"Eğer yapabilseydim Kayzer'i hemen iyi bir adama--çok iyi bir adama--dönüştürmek isterdim. Ben bunu
yapardım. Bayan Blythe, bunun en kötü ceza olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Çocuğu kutsayın," dedi Susan, "bunun o kötü iblis için bir ceza
olabileceğini nasıl anlıyorsunuz?"

"Görmüyor musunuz," dedi Bruce, Susan'a düz bir şekilde bakarak, siyah mavi gözleriyle, "eğer iyi bir adama dönüştürülürse, yaptığı şeylerin ne kadar korkunç olduğunu anlar ve bundan o kadar
korkunç hisseder ki, başka türlü
olabileceğinden daha mutsuz ve perişan olur. Kendini çok kötü hissederdi ve sonsuza kadar böyle hissetmeye devam ederdi. Evet"--Bruce ellerini sıktı
ve başını şiddetle salladı, "evet, Kaiser'i iyi bir adam yapardım--yapacağım şey buydu--bu ona 'zackly' hakkını verirdi."

BÖLÜM XXVI

SUSAN'IN EVLİLİK TEKLİFİ VAR

Bir uçak Glen St. Mary'nin üzerinde, batı gökyüzüne karşı duran büyük bir kuş gibi uçuyordu--o kadar berrak ve o kadar soluk, gümüş sarısı bir gökyüzü ki, geniş, rüzgarla tazelenmiş bir özgürlük alanı izlenimi veriyordu. Ingleside çimenliğindeki küçük grup, o yaz ara sıra havada süzülen bir uçak görmek hiç de alışılmadık bir şey olmasa da, büyülenmiş gözlerle ona baktı. Susan her zaman yoğun bir şekilde heyecanlıydı. Belki de Shirley orada, bulutların arasında, Kingsport'tan Ada'ya uçuyordu? Ama Shirley artık denizaşırı bir yere gitmişti, bu yüzden Susan o kadar da Bu özel
uçak ve pilotuyla yakından ilgileniyordu. Yine de, ona hayranlıkla baktı.

"Acaba, Bayan Dr. canım," dedi ciddiyetle, "mezarlıktaki yaşlılar, bir anlığına mezarlarından kalkıp o manzarayı görebilselerdi ne düşünürlerdi. Eminim babam bunu onaylamazdı, çünkü o hiçbir yeni
fantezi
fikrine inanmayan bir adamdı. Tahılını her zaman ölüm gününe kadar bir biçerdöverle biçerdi. Biçme makinesi olmazdı. Babası için yeterince iyi olan şey, onun için de yeterince iyiydi, derdi. Umarım bu bakış açısında yanıldığını söylemek 
uşaklık değildir, ama uçakları onaylayacak kadar ileri gittiğimden emin değilim, askeri bir zorunluluk olsalar bile. Yüce Tanrı uçmamızı isteseydi, bize kanatlar verirdi. Bunu yapmadığına göre, katı toprağa yapışmamızı istediği açıktır. Her neyse, Bayan Dr.
canım, beni asla bir uçakta gökyüzünde hoplayıp zıplarken göremezsiniz."

"Ama geldiğinde babamın yeni otomobilinde biraz hoplayıp zıplamayı reddetmeyeceksin, değil mi, Susan?" diye takıldı Rilla.

"Ben de otomobillere güveneceğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi Susan. "Ama onlara bazı dar görüşlü insanların baktığı gibi bakmıyorum. Ay'daki Bıyık, Hükümetin Ada'da uçmalarına izin verdiği için görevden alınması gerektiğini söylüyor. Bana, birini gördüğünde ağzından köpükler
köpürdüğünü söylüyorlar. Geçen gün buğday tarlasının yanındaki dar yan yoldan birinin geldiğini gördü ve Whiskers
çitin üzerinden atlayıp yolun tam ortasında durdu, elinde dirgeniyle. Makinedeki adam bir tür ajandı ve
Whiskers ajanlardan otomobillerden nefret ettiği kadar nefret eder. Arabayı durdurdu, çünkü her iki tarafta da onu geçebilecek yer yoktu ve ajan aslında onu ezemezdi. Sonra dirgenini kaldırdı ve bağırdı, 'Şeytan makinenle buradan çık yoksa
bu dirgen seni delip geçer.' Ve Bayan Dr. Dear, eğer
inanacaksan, o zavallı ajan arabasını Lowbridge yoluna geri geri götürmek zorunda kaldı, Whiskers her adımda onu takip ediyor, dirgenini sallıyor ve hakaretler yağdırıyordu. Şimdi, Bayan Dr. canım,
bu tür davranışları mantıksız buluyorum; ama yine de," diye ekledi Susan iç çekerek,
"uçaklarla, otomobillerle ve diğer her şeyle, bu Ada eskisi gibi değil."

Uçak yükseldi, alçaldı, daireler çizdi ve tekrar yükseldi, ta ki
gün batımı tepelerinin çok ötesinde,
sadece bir nokta haline gelene kadar.

"'Theban kartallarının taşıdığı kanatlarının heybetiyle
Gökyüzündeki masmavi tarlalarda
üstün bir egemenlikle yelken açıyorlar."

Anne Blythe hayalperestçe alıntıladı.

"Acaba," dedi Bayan Oliver, "insanlık uçaklar sayesinde daha mı mutlu olacak? Bana öyle geliyor ki insan mutluluğunun toplamı, dağılımı ne kadar değişirse değişsin, yaştan yaşa büyük ölçüde aynı kalıyor ve tüm 'birçok icat' onu ne azaltıyor ne de artırıyor."

"Ne de olsa, 'cennetin krallığı içinizdedir,'" dedi Bay Meredith, insanın dünya kadar eski bir mücadelede kazandığı son zaferi simgeleyen kaybolan noktaya bakarak. "Maddi başarılara ve zaferlere bağlı değil."

"Yine de, bir uçak büyüleyici bir şeydir," dedi doktor.
"Her zaman insanlığın en sevdiği rüyalardan biri olmuştur - uçma rüyası. Rüya üstüne rüya gerçek oluyor - ya da daha doğrusu, azimli çabayla gerçek oluyor. Ben de bir uçakta uçmak isterdim."

"Shirley bana ilk uçuşunda çok hayal kırıklığına uğradığını yazdı," dedi Rilla. "Bir kuş gibi yerden
yükselme hissini deneyimleyeceğini bekliyordu - ve bunun yerine sadece
hiç hareket etmediğini, dünyanın
altından kaydığını
hissetti. Ve ilk kez tek başına yukarı çıktığında aniden
çok fazla evini özlediğini hissetti. Daha önce hiç böyle hissetmemişti; ama birdenbire,
dedi ki, sanki uzayda sürükleniyormuş gibi hissetti - ve eski gezegene ve diğer yaratıkların
arkadaşlığına geri dönmek için çılgınca bir arzu duydu. Kısa sürede bu hissin üstesinden geldi, ancak ilk tek başına uçuşunun, o korkunç yalnızlık hissi yüzünden kendisi için bir kabus olduğunu söylüyor."

Uçak gözden kayboldu. Doktor iç çekerek başını geriye attı.

"Kuş adamlardan birinin gözden kaybolmasını izlediğimde, sadece sürünen bir böcek olduğum
tuhaf hissiyle dünyaya geri dönüyorum. Anne," dedi karısına dönerek, "seni ilk kez Avonlea'da faytonla gezmeye götürdüğüm zamanı hatırlıyor musun--o gece Carmody konserine gitmiştik,
Avonlea'da ders verdiğin ilk sonbahar? Alnında beyaz yıldız olan küçük siyah kısrağımız ve yepyeni parlayan bir faytonum vardı--ve dünyadaki en gururlu adamdım, hiç kimse hariç. Sanırım torunumuz sevgilisini uçağıyla akşam 'uçuşu' için oldukça rahat bir şekilde dışarı çıkaracak."

"Bir uçak küçük Silverspot kadar hoş olmayacak," dedi Anne. "Bir
makine sadece bir makinedir--ama Silverspot, o neden bir kişilikti,
Gilbert. Arkasından bir sürüşte, gün batımı bulutları arasında bir uçuşun bile sahip olamayacağı bir şey vardı. Hayır, torunumun sevgilisini kıskanmıyorum sonuçta. Bay Meredith haklı. 'Cennetin krallığı' -ve aşkın- ve mutluluğun--dışsal etkenlere bağlı değildir."

"Ayrıca," dedi doktor ciddi bir şekilde, "söz konusu torunumuz dikkatinin çoğunu uçağa vermek zorunda kalacak--hanımefendisinin gözlerinin içine bakarken
dizginlerin uçağın sırtında kalmasına izin veremeyecek. Ve
tek kolla bir uçağın sürülemeyeceğine dair korkunç bir şüphem var.
Hayır"--doktor başını iki yana salladı--"Sanırım yine Silverspot'u tercih ederdim
."

Rus hattı o yaz tekrar koptu ve Susan acı bir şekilde Kerensky'nin gidip evlenmesinden
bu yana bunu beklediğini söyledi.

"Evliliğin kutsal durumunu kötülemek benden uzak olsun, Bayan Dr. canım,
ama bir adam devrimi yönetirken ellerinin dolu olduğunu ve evliliği daha uygun bir zamana ertelemesi gerektiğini hissettim. Ruslar bu seferlik işlerini bitirdiler ve bu gerçeğe gözlerimizi kapatmanın bir anlamı yok. Ama Woodrow Wilson'ın Papa'nın barış tekliflerine verdiği cevabı gördünüz mü? Muhteşem. Gerçekten de
bu konunun haklarını kendim daha iyi ifade edemezdim. Wilson'ı bunun için her şey için affedebileceğimi hissediyorum. O, kelimelerin ve sizin de bağlayabileceğiniz şeylerin anlamını biliyor. Anlamlardan bahsetmişken, Ay'daki Bıyıklar hakkındaki son hikayeyi duydunuz mu, Bayan Dr. Dear? Geçen gün Lowbridge Road okulundaymış ve dördüncü sınıf yazımını incelemeye karar vermiş gibi görünüyor. Orada hala yaz dönemi var, biliyorsunuz, ilkbahar ve sonbahar tatilleriyle birlikte, o yolda oldukça geri kalmış insanlar. Yeğenim Ella Baker o okula gidiyor ve hikayeyi bana anlatan oydu. Öğretmen kendini iyi hissetmiyordu, korkunç bir baş ağrısı çekiyordu ve Bay Pryor sınıfı incelerken biraz temiz hava almak için dışarı çıktı. Çocuklar yazım konusunda gayet iyilerdi ama Whiskers onlara kelimelerin anlamlarını sormaya başladığında hepsi denizdeydi, çünkü onları öğrenmemişlerdi. Ella ve diğer büyük öğrenciler bundan dolayı çok kötü hissediyorlardı. Öğretmenlerini çok seviyorlardı ve Bay Pryor'ın kardeşi, o okulun mütevelli heyeti üyesi olan Abel Pryor'ın ona karşı olduğu ve diğer mütevelli heyetini kendi düşünce tarzına ikna etmeye çalıştığı anlaşılıyor. Ve Ella ve diğerleri, dördüncü sınıfın Whiskers'a kelimelerin anlamlarını söyleyememesi durumunda öğretmenin iyi olmadığını düşünüp Abel'a söyleyeceğinden ve Abel'ın bunu iyi anlayacağından korkuyorlardı. Ama küçük Sandy Logan durumu kurtardı. O bir Home çocuğu ama çelik bir tuzak kadar zeki ve Whiskers'ı hemen anladı. '"Anatomi" ne anlama geliyor?' diye sordu Whiskers. 'Karnında bir ağrı,'
Sandy, şimşek gibi hızlı ve gözünü bile kırpmadan cevap verdi.
Ay-üzerindeki-bıyık çok cahil bir adamdır, Bayan Dr. canım; kelimelerin anlamını kendisi bile bilmiyordu ve 'Çok iyi--çok iyi' dedi. Sınıf hemen anladı--en azından daha zeki olanlardan üç veya dört tanesi anladı--ve eğlenceye devam ettiler. Jean Blane, 'akustik' kelimesinin 'dinsel bir kavga' anlamına geldiğini söyledi ve Muriel Baker, 'agnostik' kelimesinin 'hazımsızlık çeken bir adam' olduğunu söyledi ve Jim Carter, 'acımasızlığın' 'sadece sebze yemeği yemen' anlamına geldiğini söyledi, ve böylece
listenin tamamı. Whiskers hepsini yuttu ve Ella düz bir surat ifadesi takınmaya çalışana kadar 'Çok
iyi--çok iyi' demeye devam etti. Öğretmen içeri girdiğinde, Whiskers çocukların derslerine dair
mükemmel anlayışları için ona iltifat etti ve
mütevelli heyetine ne kadar değerli bir
mücevherleri olduğunu anlatmayı düşündüğünü söyledi. Kelimelerin ne anlama geldiğini açıklamak söz konusu olduğunda bu kadar çabuk cevap verebilen
dördüncü bir sınıf bulmak 'çok
alışılmadıktı' dedi. Gülümseyerek gitti. Fakat
Ella bunu bana büyük bir sır olarak söyledi, Bayan Dr. canım ve Lowbridge Yolu öğretmeninin hatırına bunu böyle saklamalıyız. Whiskers'ın nasıl kandırıldığını öğrenmesi durumunda, bu muhtemelen okulu elinde tutma şansını mahvedecektir." 

Mary Vance aynı öğleden sonra Ingleside'a geldi ve Kanadalılar Hill 70'i aldığında yaralanan Miller Douglas'ın bacağının kesilmesi gerektiğini söyledi. Ingleside halkı, coşkusu ve vatanseverliği alevlenmesi biraz zaman alan ancak şimdi herkesinki kadar sabit ve parlak bir şekilde yanan Mary'ye sempati duydu. 

"Bazı insanlar bana tek bacaklı bir kocam olduğu konusunda cıvıldadılar. Ama," dedi Mary, yüksek bir yere çıkarak, "Dünyadaki herhangi bir düzine bacaklı adamdan ziyade Miller'ın tek bacaklı olmasını tercih ederim--tabi," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "tabi Lloyd
George değilse. Neyse, gitmeliyim. Miller hakkında bir şeyler duymakla ilgileneceğinizi düşündüm, bu yüzden dükkandan koşarak çıktım ama eve gitmem gerek çünkü
Luke MacAllister'a bu akşam tahıl yığınını yapmasına yardım edeceğime söz verdim. Hasadın yapılmasını sağlamak bizim kızlara düşüyor, çünkü
erkekler çok az. Tulumlarım var ve size gerçekten çok yakıştıklarını söyleyebilirim. Bayan Alec Douglas bunların uygunsuz olduğunu ve izin verilmemesi gerektiğini söylüyor ve hatta Bayan Elliott bile onlara ters ters bakıyor. Ama sizi korusun, dünya dönüyor ve her neyse, benim için Kitty Alec'i şok etmek kadar eğlenceli bir şey yok."

"Bu arada, baba," dedi Rilla, "Jack Flagg'in yerini bir ay boyunca babasının mağazasında alacağım. Bugün ona söz verdim,
eğer itiraz etmezsen. Sonra çiftçilerin hasadı toplamasına yardım edebilir.
Kendim hasatta pek işe yarayacağımı sanmıyorum--birçok kız olsa da--ama Jack'in işini yaparken onu serbest bırakabilirim. Jim artık gündüzleri pek rahatsız etmiyor ve ben her zaman geceleri evde olacağım."

"Şeker ve fasulye tartıp tereyağı ve yumurta ticareti yapmayı sever misin?" dedi doktor, göz kırparak.

"Muhtemelen hayır. Soru bu değil. Bu sadece benim payıma düşeni yapmanın bir yolu." Böylece Rilla bir ay boyunca Bay Flagg'in tezgahının arkasına geçti; ve Susan
Albert Crawford'un yulaf tarlalarına gitti.

"Henüz hepsi kadar iyiyim," dedi gururla. "Bir yığın inşa etme konusunda hiçbiri beni geçemez. Yardım teklif ettiğimde
Albert şüpheyle baktı. 'Korkarım ki bu iş senin için çok zor olacak,' dedi. 'Bir gün beni deneyin ve görün,' dedim. 'Elimden geleni yapacağım.'"

Ingleside halkından hiçbiri bir an bile konuşmadı. Sessizlikleri, Susan'ın 'çalışmaktaki' cesaretinin oldukça harika olduğunu düşündükleri anlamına geliyordu.
Ama Susan onların anlamını yanlış anladı ve güneş yanığı yüzü kızardı.

"Bu küfür etme alışkanlığı bende büyüyor gibi görünüyor, Bayan Doktor," dedi özür dilercesine. "Bu yaşta bunu edindiğimi düşünmek!
Genç kızlar için çok korkunç bir örnek. Bence bu,
çok fazla gazete okumaktan kaynaklanıyor. Çok küfürlüler ve eskiden
gençliğimde yapıldığı gibi
yıldızlarla yazmıyorlar. Bu savaş herkesin moralini bozuyor."

Susan, bir tahıl yükünün üzerinde duruyor, gri saçları rüzgarda savruluyor ve eteği güvenlik ve rahatlık için dizlerine kadar iniyor - eğer Susan'ın tulum giymesine izin vermiyorsanız - ne güzel ne de romantik bir figür; ancak zayıf kollarını canlandıran ruh, Vimy Sırtı'nı ele geçiren ve Alman lejyonlarını Verdun'dan uzak tutan ruhla aynıydı.

Ancak, bu düşüncenin Bay'a en çok hitap eden şey olması pek de olası değil. Pryor bir öğleden sonra arabayla geçerken Susan'ın oyunbazca demetler attığını gördüğünde.

"Akıllı kadın," diye düşündü. "Daha genç olanlardan ikisine bedel.
Daha kötüsünü yapabilirim - daha kötüsünü yapabilirim. Milgrave sağ salim eve dönerse
Miranda'yı kaybederim ve kiralık ev hizmetçileri bir eşten daha pahalıdır ve her an bir erkeği zor durumda bırakabilirler. Bunu düşüneceğim."

Bir hafta sonra Bayan Blythe, öğleden sonra geç saatlerde köyden gelerek, Ingleside kapısında şaşkınlıkla durdu ve bu şaşkınlık onu geçici olarak hareket etme gücünden mahrum etti. Olağanüstü bir manzara
gözlerine çarptı. Mutfağın sonundan Bay Pryor fırladı, yıllardır koşmadığı kadar
güçlü, kendini beğenmiş Bay Pryor'ın her çizgisinde korku vardı - oldukça haklı bir korku, çünkü onun arkasında, intikamcı bir kader gibi, ellerinde kocaman, dumanı tüten bir demir tencere ve eğer onu yakalarsa öfkesinin nesnesine
kötü bir işaret veren bir ifadeyle Susan geliyordu. Takip eden ve takip edilen çimenlerin üzerinden
koştu. Bay Pryor, Susan'dan birkaç adım öndeki kapıya ulaştı, kapıyı açtı ve Ingleside'ın büyülenmiş hanımına bir bakış bile atmadan yoldan aşağı kaçtı.

"Susan," diye soludu Anne.

Susan çılgın koşusunda durdu, tenceresini bıraktı ve Bay Pryor'ın peşinden yumruğunu salladı, Bay Pryor koşmayı bırakmamıştı, belli ki Susan'ın hala tam arkasında olduğuna inanıyordu.

"Susan, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Anne, biraz sert bir şekilde.

"Bunu sorabilirsiniz, Bayan Dr. Dear," diye cevapladı Susan öfkeyle. "Yıllardır bu kadar üzülmemiştim. O--o--o pasifist gerçekten
buraya gelip, kendi mutfağımda, bana evlenme teklif etme cüretini gösterdi. ONU!"

Anne kahkahasını bastırdı.

"Ama--Susan! Onu reddetmenin daha az gösterişli bir yolunu
bulamaz mıydın? Eğer biri buradan geçerken böyle bir
performansı görmüş olsaydı, bunun ne kadar dedikoduya yol açacağını düşün."

"Gerçekten de, Bayan Dr. Dear, haklısın. Bunu
düşünmedim çünkü mantıklı düşünemeyecek kadar
uzaktaydım. Sadece delirmiştim.
Eve gel de sana her şeyi anlatayım."

Susan tenceresini aldı ve hâlâ öfkeli bir heyecanla
titreyerek mutfağa yürüdü. Tencereyi sert bir
gürültünün ardından ocağa koydu. "Bu mutfağı havalandırmak için tüm pencereleri açana kadar bir dakika bekleyin, Bayan Dr. canım. İşte, bu daha iyi. Ve ellerimi de yıkamalıyım, çünkü içeri girdiğinde Bıyıklı-ay'la el sıkıştım -istediğimden değil ama yağlı, şişman elini uzattığında o an başka ne yapacağımı bilemedim. Öğleden sonra temizliğimi yeni bitirmiştim ve şükürler olsun, her şey parlıyordu ve lekesizdi;
ve 'şimdi boya kaynamaya başladı ve halı bezlerimi alıp
akşam yemeğinden önce güzelce ortadan kaldıracağım' diye düşündüm.

"Tam o sırada zemine bir gölge düştü ve yukarı baktığımda Bıyıklı-ay'ı gördüm, kapıda duruyordu, giyinmişti ve sanki yeni kolalanmış ve ütülenmiş gibi görünüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Dr. Dear ile el sıkıştım ve ona sizin ve doktorun ikisinin de uzakta olduğunu söyledim. Ama o,

"Sizi görmeye geldim, Bayan Baker," dedi.

"Kendi görgü kurallarım gereği oturmasını istedim ve sonra
orada tam ortada durdum ve ona
olabildiğince küçümseyerek baktım. Onun küstah güvencesine rağmen bu onu biraz sarsmış gibi göründü; ama o küçük domuz gözleriyle bana duygusal bakmaya
çalıştı ve birdenbire aklımda korkunç bir şüphe
çaktı. Bir şey bana, Bayan Dr. Dear, ilk teklifimi almak üzere olduğumu söyledi. Her zaman reddetmek için tek bir evlilik teklifi almak istediğimi düşünmüşümdür, böylece
diğer kadınların yüzüne bakabilirim, ama bununla
övündüğümü duymayacaksınız. Bunu bir hakaret olarak görüyorum ve bunu engellemenin bir yolunu
aklıma getirebilseydim bunu yapardım. Ama tam o sırada, sevgili Bayan Dr., göreceksiniz ki
ben tamamen hazırlıksız yakalandığım için dezavantajlıydım. Bazı erkekler,
bana söylendiğine göre, bir tekliften önce, sadece niyetleri hakkında adil bir uyarıda bulunmak için, küçük bir ön flörtün uygun bir şey olduğunu düşünüyorlar;
ama Ay'daki Bıyıklılar muhtemelen bunun benim için bir fırtınada bir liman olduğunu ve
ona atlayacağımı düşünmüşlerdir. Eh, o aldatılmamış -- evet, o aldatılmamış, Bayan Dr. Dear. Acaba henüz koşmayı bıraktı mı?"

"Kendinizi gururlu hissetmediğinizi anlıyorum, Susan. Ama onu
bu şekilde tesisten
kovmaktan daha nazik bir şekilde reddedemez miydiniz?"

"Belki de yapabilirdim, Bayan Dr. Dear ve bunu yapmayı düşünüyordum, ama yaptığı bir
söylenti beni tahammül gücümün ötesinde sinirlendirdi. Eğer öyle olmasaydı, onu boya kabımla kovalamazdım. Size
tüm röportajı anlatacağım. Whiskers, dediğim gibi oturdu ve
hemen yanındaki başka bir sandalyede Doc yatıyordu. Hayvan
uyuyormuş gibi yapıyordu ama ben onun uyumadığını çok iyi biliyordum, çünkü
bütün gün boyunca Hyde'dı ve Hyde asla uyumaz. Bu arada, Bayan Dr. canım,
o kedinin artık Jekyll'dan çok daha sık Hyde olduğunu fark ettiniz mi?
Almanya ne kadar çok zafer kazanırsa o kadar Hyder oluyor. Bundan kendi sonuçlarınızı çıkarmanızı size bırakıyorum. Sanırım Whiskers, yaratığı överek bana sempati kazanabileceğini düşündü, ona karşı gerçek hislerimin ne olduğunu hiç düşünmeden, bu yüzden tombul elini uzattı ve Bay Hyde'ın sırtını okşadı. 'Ne hoş bir kedi,' dedi. Hoş kedi ona doğru uçtu ve ısırdı. Sonra korku dolu bir
miyavlama sesi çıkardı ve kapıdan dışarı fırladı. Whiskers ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı. 'Bu garip bir
yaratık,' dedi. Bu noktada ona katılıyordum ama bunu görmesine izin
vermeyecektim. Ayrıca, kedimize
zararlı hayvan demesinin ne anlamı vardı? 'Bir zararlı hayvan olabilir veya olmayabilir,' dedim, 'ama bir Kanadalı ile bir Hun arasındaki farkı bilir.' Böyle bir imanın ona
yeterli olacağını düşünürdünüz, değil mi Bayan Dr. Dear,! Ama bu ima derisinden daha derine işlemedi. Onu
rahatça, sanki iyi bir sohbet için
yerleşmiş gördüm ve düşündüm ki, 'Eğer bir şey
gelecekse, hemen gelsin ve bitsin, çünkü
akşam yemeğinden önce boyanacak bu paçavralarla flört etmeye harcayacak vaktim yok,' bu yüzden hemen konuştum. 'Eğer benimle
tartışacağınız özel bir şey varsa, Bay Pryor, vakit kaybetmeden bundan bahsetmenizden memnuniyet duyarım, çünkü bu öğleden sonra çok meşgulüm.' Kırmızı bıyıklı çemberin içinden bana oldukça gülümsedi ve şöyle dedi, 'Sen iş kadını gibi bir kadınsın ve seninle aynı fikirdeyim. Lafı dolandırarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Bugün buraya sana evlenme teklif etmek için geldim.' İşte böyleydi, Bayan Dr. canım. Altmış dört yıl bekledikten sonra sonunda bir teklif aldım.

"Sadece o küstah yaratığa dik dik baktım ve dedim ki, 'Dünyadaki son erkek olsan bile seninle evlenmem, Josiah Pryor. İşte cevabım ve hemen geri alabilirsin.' Hiçbir
adamı onun kadar şaşkın görmediniz, Bayan Dr. Dear. O kadar şaşkındı ki
sadece gerçeği söyledi. 'Neden, evlenme şansını elde etmekten çok memnun olacağını
düşünmüştüm,' dedi. O zaman aklımı kaybettim,
Bayan Dr. Dear. Bir Hun ve bir pasifist bana böylesine aşağılayıcı bir yorum yaptığında iyi bir mazeretim olduğunu düşünüyor musunuz? 'Git,' diye gürledim ve
o demir tencereyi yakaladım. Aniden delirdiğimi düşündüğünü görebiliyordum ve sanırım
bir delinin elinde kaynayan boya dolu bir demir tencerenin tehlikeli bir silah olduğunu düşünüyordu. Her neyse
gitti ve kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi gitme sırasına göre durmadı. Ve onu tekrar burada aceleyle bize evlenme teklif ederken göreceğimizi sanmıyorum. Hayır, bence Glen St. Mary'de en azından bir bekar kadın olduğunu öğrendi Bayan
Whiskers-on-the-moon olmak gibi bir arzusu olmayan. "

BÖLÜM XXVII

BEKLEME

Ingleside,
1 Kasım 1917

"Kasım ayıdır ve Glen tamamen gri ve kahverengidir, ancak Lombardiya kavakları kasvetli manzarada burada ve orada büyük altın meşaleler gibi
durmaktadır, her ne kadar diğer tüm ağaçlar yapraklarını dökmüş olsa da. Son zamanlarda cesaretimizi
canlı tutmak çok zordu. Caporetto
felaketi korkunç bir şey ve Susan bile şu anki durumdan pek fazla teselli çıkaramıyor. Geri kalanımız
denemiyoruz. Gertrude umutsuzca, 'Venedik'i almamalılar--Venedik'i almamalılar' demeye devam ediyor, sanki bunu yeterince sık söyleyerek onları
önleyebilecekmiş gibi. Ama Venedik'i almalarını ne engelleyebilir ki? Yine de, Susan'ın belirtmeyi başaramadığı gibi, 1914'te Paris'e gitmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu, yine de alamadılar ve Venedik'i de alamayacaklarını söylüyor. Ah, umarım ve dua ederim ki alamazlar - Adriyatik'in güzel Kraliçesi Venedik. Hiç görmemiş olsam da, tıpkı Byron gibi hissediyorum - her zaman sevdim - benim için her zaman 'kalbin peri şehri' olmuştur. Belki de ona olan sevgimi, ona tapan Walter'dan kaptım. Venedik'i görmek her zaman onun hayallerinden biriydi. Bir keresinde - savaş başlamadan hemen önce bir akşam Gökkuşağı Vadisi'nde - bir gün birlikte onu görmeye ve ay ışığıyla aydınlanan sokaklarında bir gondolda süzülmeye gideceğimizi planladığımızı hatırlıyorum. "Savaş başladığından beri her sonbaharda birliklerimize korkunç bir darbe vuruldu - 1914'te Anvers, 1915'te Sırbistan; geçen sonbaharda Romanya ve şimdi İtalya, hepsinden kötüsü. Walter'ın sevgili son mektubunda söylediği şey olmasaydı umutsuzluğa kapılıp pes ederdim - 'hem ölüler hem de yaşayanlar bizim tarafımızda savaşıyordu ve böyle bir ordu yenilmez.' Hayır, yenilmez. Sonunda kazanacağız. Bir an bile şüphe etmeyeceğim. Şüphe etmeme izin vermek 'inancı kırmak' olurdu. 

"Hepimiz son zamanlarda yeni Zafer Kredisi için çılgınca kampanya yürütüyoruz. Biz Genç Kızıllar, gayretle çalıştık ve ilk başta yatırım yapmayı açıkça reddeden birkaç zorlu eski müşteriyi elde ettik. Ben - hatta ben bile - Ay'daki Bıyıklar'a karşı mücadele ettim. Kötü bir zaman ve bir ret bekliyordum. Ama benim şaşkınlığıma göre oldukça kabul etti ve hemen orada bin dolarlık bir tahvil almaya söz verdi. Pasifist olabilir ama eline verildiğinde iyi bir yatırımı bilir. Yüzde beş buçuk, militarist bir hükümet ödese bile yüzde beş buçuktur.

"Baba, Susan'ı kızdırmak için, Bay Pryor'ı ikna edenin Zafer Kredi Kampanyası toplantısındaki konuşması olduğunu söylüyor. Bay Pryor'ın Susan'a karşı, onun sevgili gibi ilerlemelerini açıkça reddetmesinden beri, alenen çok sert olması nedeniyle, bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum.
Ancak Susan bir konuşma yaptı ve toplantıda yapılan en iyi konuşmaydı.
Böyle bir şeyi ilk kez yapıyordu ve bunun son olacağına yemin ediyor. Glen'deki herkes toplantıdaydı ve oldukça fazla sayıda konuşma yapıldı, ancak bir şekilde işler biraz durgundu ve özel bir coşku yaratılamadı. Susan, Ada'nın kotasını aşması konusunda çok endişeli olduğu için, şevk eksikliğinden oldukça rahatsızdı. Gertrude ve bana, konuşmalarda 'zencefil olmadığını' fısıldamaya devam etti; ve kimse krediye abone olmak için öne çıkmadığında Susan'ın yakını 'kafasını kaybetti.' En azından kendisi böyle anlatıyor. Ayağa fırladı, yüzü asıktı ve başlığının altındaydı - Susan, Glen St. Mary'de hala başlık takan tek kadındı - ve alaycı ve yüksek sesle şöyle dedi, 'Vatanseverlikten bahsetmek, bunun için ödeme yapmaktan
çok daha ucuzdur. Ve biz hayırseverlik istiyoruz,
elbette- sizden bize paranızı karşılıksız vermenizi istiyoruz!
Hiç şüphesiz Kayzer bu toplantıyı duyduğunda oldukça üzgün hissedecektir!"

"Susan, Kayzer'in casuslarının -muhtemelen Bay Pryor tarafından temsil ediliyor- Glen'imizde olan her şeyi ona derhal bildireceğine sarsılmaz bir şekilde inanıyor. "Norman Douglas 'Duy! Duy!' diye bağırdı ve arkadaki bir çocuk 'Lloyd George'a ne oldu?' dedi Susan'ın hoşlanmadığı bir tonla. Lloyd
George, Kitchener gittiğine göre onun gözde kahramanı.

"'Her zaman Lloyd George'un arkasındayım,' diye karşılık verdi Susan.

"'Sanırım bu onu çok yüreklendirecektir,' dedi Warren Mead, nahoş 'haw-haw'larından biriyle.

"Warren'ın sözleri kıvılcımdan toza dönüştü. Susan, kendi deyimiyle 'içeri süzüldü' ve 'söylediğini söyledi.' Bunu da oldukça iyi söyledi. Her neyse, konuşmasında 'zencefil'den hiç eksik yoktu. Susan ısındığında
hiç de iyi bir hitabet yeteneğine sahip olmuyor ve o adamları
kısaltma şekli hem komik hem harika hem de etkiliydi. Kendisi gibi, milyonlarcasının Lloyd George'un arkasında durduğunu ve onu yüreklendirdiğini söyledi. Konuşmasının ana fikri buydu. Sevgili yaşlı Susan! O, vatanseverlik, sadakat ve her türden tembele karşı
aşağılama konusunda mükemmel bir dinamo ve bunu o seyirciye
tek büyük patlamasında saldığında, onu elektriklendirdi. Susan her zaman bir sufrajet olmadığına yemin eder, ancak o gece kadınlığa hakkını verdi ve o
erkekleri kelimenin tam anlamıyla ürpertti. Onlarla işini bitirdiğinde,
elinden yemeye hazırdılar. Sonunda onlara -evet, onlara- derhal platforma yürümelerini ve Zafer Tahvilleri için
abone olmalarını emretti. Ve çılgınca alkışlardan sonra çoğu bunu yaptı, hatta Warren
Mead bile. Ertesi gün Charlottetown gazetelerinde abone olunan toplam miktar çıktığında, Glen'in Ada'daki her bölgeyi yönettiğini gördük ve kesinlikle Susan'ın bunun için bir kredisi var. Kendisi, o gece eve
geldikten sonra oldukça utanmıştı ve açıkça
yakışıksız bir davranışta bulunmaktan
suçlu olduğundan korkuyordu: annesine 'biraz hanımefendi gibi davranmadığını' itiraf etti.

"Hepimiz -Susan hariç- bu gece babamın yeni
arabasıyla deneme sürüşüne çıkmıştık. Çok iyi bir sürüşümüz oldu, ama sonunda utanç verici bir şekilde terk edildik, bunun sebebi de Upper Glen'den Bayan Elizabeth Carr adında, atını dizginleyip
bizim geçmemize izin vermeyen, korna çaldığımız halde. Babam oldukça öfkeliydi; ama kalbimin derinliklerinde Bayan Elizabeth'e sempati duyduğumu düşünüyorum. Eğer bekar bir kadın olsaydım, kendi yaşlı atımın arkasında, bekarlığa veda meditasyonunda, arkamda gürültülü bir araba korna çaldığında dizginleri kaldırmazdım. Onun yaptığı gibi
asık suratla doğrulup 'Geçmeye kararlıysan hendeği geç' demeliydim.

"Hendeği aldık ve kumda dingillerimize kadar çıktık ve Bayan Elizabeth atını takırdatıp zafer kazanarak uzaklaşırken aptalca orada oturduk.

"Bunu ona yazdığımda Jem gülecek. Bayan Elizabeth'i eskiden tanıyor.

"Ama--Venedik--kurtarılacak mı?"

19 Kasım 1917

"Henüz kurtarılmadı--hala büyük tehlike altında. Ama İtalyanlar
sonunda Piave hattında bir duruş sergiliyorlar. Elbette askeri
eleştirmenler onu kesinlikle tutamayacaklarını ve Adige'ye çekilmeleri gerektiğini söylüyorlar. Ama Susan, Gertrude ve ben tutmaları gerektiğini söylüyoruz çünkü
Venedik kurtarılmalı, peki askeri eleştirmenler ne yapacak?

"Ah, keşke tutabileceklerine inanabilseydim!

"Kanadalı birliklerimiz bir başka büyük zafer kazandı--Passchendaele Sırtı'na saldırdılar ve tüm karşı saldırılara rağmen tuttular. Bizim oğlanlardan hiçbiri savaşta değildi--ama, diğer insanların oğlanlarının kayıp listesi! Joe Milgrave savaştaydı ama sağ salim kurtuldu. Miranda
ondan haber alana kadar kötü günler geçirdi. Ama Miranda'nın
evliliğinden beri nasıl da gelişip
geldiği harika. Artık aynı kız değil. Gözleri bile kararmış ve derinleşmiş gibi görünüyor--ama sanırım
bu sadece
ona gelen daha yoğun bir yoğunlukla parladıkları için. Babasını mükemmel bir şekilde
harika bir şekilde etrafında diktiriyor; batı cephesinde bir metrelik siper alındığında bayrağı çekiyor; ve düzenli olarak Junior Red Cross'umuza geliyor; ve
evet, geliyor--oldukça öldürücü olan komik küçük 'evli kadın' tavırları takınıyor. Ama Glen'deki tek savaş gelini o ve kesinlikle
kimsenin ondan aldığı tatmini kıskanmasına gerek yok.

"Rus haberleri de kötü - Kerenski'nin hükümeti düştü ve Lenin Rusya'nın diktatörü. Bir şekilde, bu gri, belirsizlik ve kötü haberlerin olduğu
sonbahar günlerinin sıkıcı umutsuzluğunda cesareti korumak çok zor. Ama yaklaşan seçimler yüzünden yaşlı Highland Sandy'nin dediği gibi 'çok kötü bir duruma düşmeye' başlıyoruz. Asıl sorun askerlik ve bu şimdiye kadarki en heyecanlı seçim olacak. Jo Poirier'in deyişiyle 'yaşlı' ve cephede kocaları, oğulları ve kardeşleri olan tüm kadınlar oy kullanabilir. Ah, keşke
sadece yirmi bir yaşında olsaydım! Gertrude ve Susan oy kullanamadıkları için çok öfkeliler.

"Bu adil değil,' diyor Gertrude tutkuyla. 'Kocası gittiği için oy kullanabilen Agnes Carr var. Gitmesini engellemek için elinden geleni yaptı ve şimdi Birlik Hükümetine karşı oy kullanacak. Ama benim oyum yok, çünkü öndeki adamım sadece sevgilim ve kocam değil!"

"Susan'a gelince, oy kullanamayacağını düşündüğünde, Bay Pryor gibi eski bir pasifist oy kullanabilirken--ve kullanacakken--yorumları öfkeli.

"Limandaki Elliott'lar, Crawford'lar ve MacAllister'lar için gerçekten üzülüyorum. Her zaman Liberal ve Muhafazakar olarak açıkça ayrılmış kamplarda sıraya girdiler ve şimdi bağlarından koparıldılar - biliyorum ki metaforlarımı korkunç bir şekilde karıştırıyorum - ve umutsuzca sürükleniyorlar. Sir Robert Borden'ın tarafına oy vermek o eski Grits'lerden bazılarını öldürecek - ve yine de bunu yapmak zorundalar çünkü askerlik hizmetine başlamamız gereken zamanın geldiğine inanıyorlar. Askerliğe karşı olan bazı zavallı Muhafazakarlar, onlar için her zaman lanetli olan Laurier'e oy vermek zorunda. Bazıları bunu çok zor karşılıyor. Diğerleri de Kilise Birliği konusunda Bayan Marshall Elliott'un takındığı tavırla aynı tavırda görünüyor.

"Dün gece buradaydı. Eskisi kadar sık ​​gelmiyor. Bu kadar uzağa yürüyemeyecek kadar yaşlanıyor--sevgili yaşlı 'Bayan Cornelia.' Onun yaşlandığını düşünmekten nefret ediyorum--onu her zaman çok sevdik ve o da bize
her zaman çok iyi davrandı Ingleside genç kızlarına.

"Eskiden Kilise Birliği'ne çok sert bir şekilde karşıydı. Ama dün gece,
babam ona neredeyse karar verildiğini söylediğinde,
isteksiz bir tonla şöyle dedi, 'Her şeyin yırtılıp parçalandığı bir dünyada, bir tane daha yırtıp parçalamanın ne önemi var? Neyse, Almanlarla
karşılaştırıldığında
Metodistler bile bana çekici geliyor.'

"Bizim Junior R.C.'miz gayet düzgün gidiyor, Irene'in geri dönmesine rağmen--Lowbridge topluluğuyla arasının bozulduğunu anladığım kadarıyla. Geçen görüşmede bana tatlı bir iğneleme yaptı--Charlottetown'daki meydanın karşısında beni 'yeşil kadife şapkamla' tanıdığını söyledi. Herkes beni o iğrenç ve nefret edilen
şapkamla tanıyor. Bu benim için dördüncü sezon olacak. Annem bile bu sonbaharda yeni bir tane almamı istedi; ama ben 'Hayır' dedim. Savaş bu kadar uzun sürdüğü sürece
kışın o kadife şapkayı takacağım."

23 Kasım 1917

"Piave hattı hala geçerli ve General Byng Cambrai'de muhteşem bir
zafer kazandı. Bunun için bayrağı çektim--ama Susan sadece 'Bu gece mutfak ocağına bir su ısıtıcısı koyacağım' dedi. Küçük Kitchener'ın her İngiliz zaferinden sonra her zaman bir krup krizi geçirdiğini fark ediyorum. Umarım damarlarında Alman yanlısı kan yoktur.
Kimse babasının halkı hakkında fazla bir şey bilmiyor.'

"Jims bu sonbaharda birkaç krup krizi geçirdi--sadece sıradan krup--geçen yıl geçirdiği o korkunç şey değil. Ama damarlarında akan kan neyse o iyi, sağlıklı kan. Pembe,
tombul, kıvırcık ve sevimli; ve çok komik şeyler söylüyor ve çok komik sorular soruyor. Mutfaktaki özel bir sandalyede oturmayı çok seviyor; ama Susan'ın da en sevdiği sandalye o ve o istediğinde Jim'in gitmesi gerekiyor. Jim onu ​​son kez oradan çıkardığında, arkasını dönüp ciddi bir şekilde, "Sen öldüğünde, Susan, o sandalyeye oturabilir miyim?" diye sordu. Susan bunu oldukça korkunç buldu ve sanırım o zaman onun olası ataları konusunda endişelenmeye başladı. Geçen gece Jim'i mağazaya yürüyüşe çıkardım. İlk kez bu kadar geç saatte dışarı çıkıyordu ve yıldızları gördüğünde, "Ah, Willa, büyük ayı ve tüm küçük ayları gör!" diye haykırdı. Ve geçen Çarşamba sabahı uyandığında, kurmayı unuttuğum için küçük çalar saatim durmuştu. Jim beşiğinden fırladı ve bana doğru koştu, yüzü küçük mavi flanel pijamalarının üstünde dehşet içindeydi. 'Saat öldü,' diye soluk soluğa söyledi, 'ah Willa, saat öldü.'

"Bir gece hem Susan'a hem de bana çok kızmıştı çünkü ona çok istediği bir şeyi vermemiştik. Dualarını ederken öfkeyle kükredi ve 'Beni iyi bir çocuk yap' dilekçesine geldiğinde, 'Lütfen Willa ve Susan'ı iyi yap, çünkü onlar iyi değiller.' diye kesin bir şekilde ekledi.

"Jims'in konuşmalarını tanıştığım herkese alıntılamıyorum. Başkaları bunu yaptığında bu beni her zaman sıkıyor! Onları sadece bu eski, karmakarışık günlükte saklıyorum!

"Bu akşam Jims'i yatağa yatırırken başını kaldırdı ve bana ciddi bir şekilde sordu, 'Dün neden geri gelmiyor, Willa?'

"Ah, neden gelmiyor, Jims? Rüyaların ve kahkahaların o güzel 'dün'ü - oğullarımız evdeyken - Walter ve ben birlikte Gökkuşağı Vadisi'nde okuyup dolaşırken ve yeni ayları ve gün batımlarını izlerken. Keşke geri gelebilse! Ama dünler asla geri gelmez, küçük Jim'ler - ve bugünler bulutlarla karanlık - ve yarınları düşünmeye cesaret edemiyoruz."

11 Aralık 1917

"Bugün harika bir haber geldi. İngiliz birlikleri dün Kudüs'ü ele geçirdi. Bayrağı çektik ve Gertrude'un eski ışıltısından bir anlığına geri geldi.

"'Sonuçta,' dedi, 'Haçlı Seferleri'nin amacına ulaştığı
günlerde yaşamaya değer. Tüm Haçlıların hayaletleri dün gece Kudüs surlarını doldurmuş olmalı, başlarında Coeur-de-lion vardı.'

"Susan'ın da tatmin olma sebebi vardı.

"'Kudüs ve Hebron'u telaffuz edebildiğim için çok mutluyum,' dedi.
'Przemysl ve Brest-Litovsk'tan sonra bana gerçek bir rahatlık hissi veriyorlar! En azından Türkleri kaçırmış durumdayız ve
Venedik güvende ve Lord Lansdowne ciddiye alınmayacak; ve
cesaretimizin kırılması için hiçbir neden göremiyorum.'

"Kudüs! 'İngiltere'nin meteor bayrağı!' üstünüzde dalgalanıyor - Hilal
gitti. Walter buna ne kadar da sevinirdi!"

18 Aralık 1917

"Dün seçim yapıldı. Akşam annem, Susan, Gertrude ve ben oturma odasında toplandık ve
nefes nefese bir heyecanla bekledik, babam köye inmişti. Carter Flagg'in mağazası bizim hattımızda olmadığı için haberi duymamızın hiçbir yolu yoktu ve Central'a ulaşmaya çalıştığımızda, hattın 'meşgul' olduğunu söyledi - şüphesiz öyleydi, çünkü kilometrelerce ötedeki herkes Carter'ın mağazasına bizimle aynı sebepten ulaşmaya çalışıyordu.

"Saat on civarında Gertrude telefona gitti ve tesadüfen limanın ötesinden birinin Carter Flagg ile konuştuğunu yakaladı. Gertrude utanmadan dinledi ve kulak misafiri olanların deyim yerindeyse teselli etmesini sağladı - yani tatsız bir dinleme; Birlik Hükümeti Batı'da 'hiçbir şey' yapmamıştı.

"Birbirimize dehşet içinde baktık. Hükümet Batı'yı ele geçirmeyi başaramamışsa, yenilmiş demektir.

"'Kanada dünyanın gözünde rezil oldu,' dedi Gertrude acı bir şekilde.

''Herkes limandaki Mark Crawfords gibi olsaydı bu olmazdı,' diye inledi Susan. 'Bu sabah amcalarını ahıra kilitlediler ve Birliğe oy vereceğine söz verene kadar onu dışarı çıkarmadılar.
Ben buna etkili argüman derim, Bayan Dr. canım. '

"Gertrude ve ben bütün bunlardan sonra dinlenemedik. Bacaklarımız yorulana ve mecburen oturmak zorunda kalana kadar
yerde yürüdük. Annem saat gibi sabit bir şekilde
ördü ve sakin ve dinginmiş gibi davrandı - öyle iyi
gösterdi ki hepimiz aldatıldık ve kıskandık, ta ki ertesi güne kadar, çorabının dört santimini
çıkarırken yakaladım. Topuğun başlaması gereken yerden
çok daha fazla örmüştü!

"Babam eve gelmeden önce saat on iki olmuştu. Kapıda durup bize baktı ve biz de ona baktık. Ona haberin ne olduğunu sormaya cesaret edemedik. Sonra Batı'da 'hiçbir şey yapmayan' Laurier olduğunu ve Birlik Hükümeti'nin büyük bir çoğunlukla
içeride olduğunu söyledi.
Gertrude ellerini çırptı. Gülmek ve ağlamak istiyordum, annemin gözleri eski zamanlardaki yıldızsılığıyla parladı ve Susan bir solukla bir haykırış arasında garip bir ses çıkardı.

"Bu, Kayzer'i pek rahatlatmayacak," dedi.

"Sonra yatağa gittik ama uyumak için çok heyecanlıydık. Gerçekten, Susan'ın bu sabah ciddi bir şekilde söylediği gibi, 'Bayan Dr. canım, bence siyaset kadınlar için çok
zorlu.'"

31 Aralık 1917

"Dördüncü Savaş Noel'imiz sona erdi. Bir yıl daha bununla yüzleşmek için biraz cesaret toplamaya çalışıyoruz. Almanya, yaz boyunca çoğunlukla
muzaffer oldu. Ve şimdi, Rus cephesinden gelen tüm birliklerini ilkbaharda 'büyük bir saldırı' için hazırladığını söylüyorlar.
Bazen bana öyle geliyor ki, bunu bekleyerek kışı geçiremeyiz.

"Bu hafta yurtdışından harika bir mektup aldım. Shirley de artık cephede ve bunları Queen's'teki futbolu yazdığı gibi soğukkanlı ve gerçekçi bir şekilde yazıyor. Carl, haftalardır yağmur yağdığını ve siperlerdeki gecelerin ona her zaman Henry Warren'ın hayaletinden kaçtığı için mezarlıkta kefaret ödediği uzun zaman önceki geceyi hatırlattığını yazmıştı. Carl'ın mektupları her zaman şakalar ve eğlenceli şeylerle doludur. Yazmasından önceki gece harika bir fare avı düzenlemişlerdi - süngüleriyle fareleri mızrakla vuruyorlardı - ve en iyi çantayı alıp ödülü kazanmıştı. Onu tanıyan ve geceleri cebinde uyuyan evcil bir faresi var. Fareler Carl'ı bazı insanlar kadar endişelendirmiyor - her zaman tüm küçük hayvanlarla iyi geçinirdi. Siper farelerinin alışkanlıklarını incelediğini ve bir gün bu konuda bir inceleme yazmayı planladığını söylüyor onu ünlü yapacak.

"Ken kısa bir mektup yazmıştı. Mektuplarının hepsi artık oldukça kısa ve
çok sevdiğim o sevimli küçük ani cümleleri sık sık araya sıkıştırmıyor. Bazen veda etmek için geldiği geceyi tamamen unuttuğunu düşünüyorum ve sonra sadece bir satır veya bir kelime oluyor ki
hatırladığını ve her zaman hatırlayacağını düşündürüyor. Örneğin
bugünkü mektupta herhangi bir kıza yazılmamış olabilecek hiçbir şey yoktu, sadece her zamanki gibi 'Sizin, Kenneth' yerine 'Sizin Kenneth' diye imza atmıştı. Şimdi, o 's'yi bilerek mi bıraktı yoksa sadece dikkatsizlik mi? Gecenin yarısını uyuyarak
düşüneceğim. Artık bir kaptan. Mutluyum ve gururluyum--ve yine de
Kaptan Ford çok korkunç derecede uzakta ve yüksekte duyuluyor. Ken ve Kaptan
Ford iki farklı kişi gibi görünüyor. Ken'e neredeyse nişanlı olabilirim--annemin bu konudaki görüşü benim dayanağım ve siperimdir--ama Yüzbaşı Ford'a olamam!

"Ve Jem artık bir teğmen--sahada terfi etti. Bana yeni üniformasıyla çekilmiş bir anlık
fotoğraf gönderdi. Zayıf ve yaşlı görünüyordu--yaşlı--erkek kardeşim Jem. Annemin ona gösterdiğim
yüzünü unutamıyorum. 'O--küçük Jem--eski Rüyalar Evi'nin bebeği mi?' tek söylediği buydu.

"Faith'ten de bir mektup vardı. İngiltere'de V.A.D. işi yapıyor ve umutla ve parlak bir şekilde yazıyor. Sanırım neredeyse
mutlu--Jem'i son izninde görmüş ve ona o kadar yakın ki,
yaralanırsa yanına gidebilir. Bu onun için çok şey ifade ediyor. Ah, keşke
sadece onunla olsaydım! Ama benim işim burada, evde. Walter'ın annemi terk etmemi istemeyeceğini biliyorum ve her konuda ona 'güvenmeye' çalışıyorum, hatta günlük hayatın küçük ayrıntılarına bile. Walter Kanada için öldü - ben onun için yaşamalıyım. Benden yapmamı istediği şey buydu."

28 Ocak 1918

"'Fırtınada savrulan ruhumu İngiliz filosuna bağlayacağım ve bir parti kepekli bisküvi yapacağım,' dedi Susan bugün, Almanya tarafından yeni suya indirilen yeni ve her şeyi fetheden bir denizaltıyla ilgili garip bir hikayeyle gelen Kuzen Sophia'ya. Ancak Susan şu anda yemek pişirmeyle ilgili düzenlemeler nedeniyle biraz huzursuz bir kadın. Birlik Hükümeti'ne olan sadakati ciddi şekilde sınanıyor. İlk zorluğun üstesinden cesurca geldi. Unla ilgili emir geldiğinde Susan oldukça neşeli bir şekilde, 'Yeni numaralar öğrenmek için yaşlı bir köpeğim, ama Hunları yenmeye yardımcı olacaksa savaş ekmeği yapmayı öğreneceğim,' dedi.

"Ancak sonraki öneriler Susan'ın tutumuna aykırıydı.
Babasının fermanı olmasaydı sanırım Sir
Robert Borden'a parmaklarını şıklatırdı.

"Saman olmadan tuğla yapmaya çalışmak hakkında konuşun, Bayan Dr. Dear! Tereyağı veya şeker olmadan nasıl kek
yapabilirim? Yapılamaz - kek değil, kektir. Elbette bir levha yapılabilir, Bayan Dr. Dear. Ve biz
onu biraz krema ile kamufle edemeyiz bile!
Ottawa'daki bir hükümetin mutfağıma girip beni erzakla besleyeceği günü görecek kadar yaşamam gerektiğini düşünmek!'

"Susan 'kralı ve ülkesi' için kanının son damlasını verirdi, ancak sevdiği tariflerden vazgeçmek çok farklı ve çok daha ciddi bir konu.

"Nan ve Di'den de mektuplar aldım - daha doğrusu notlar. Mektup yazmak için çok meşguller, çünkü sınavlar yaklaşıyor. Bu baharda Sanat bölümünden mezun olacaklar. Ailenin aptalı ben olacağım belli. Ama nedense
hiçbir zaman üniversiteye gitmek için bir hevesim olmadı ve şimdi bile
bana cazip gelmiyor. Korkarım ki hırsım yok. Gerçekten olmak istediğim tek bir şey var ve o olup olmayacağımı bilmiyorum.
Olmazsam--hiçbir şey olmak istemiyorum. Ama bunu yazmayacağım. Bunu
düşünmekte sorun yok; ama, Kuzen Sophia'nın söyleyeceği gibi, bunu yazmak
küstahlık olabilir.

"Yazacağım. Gelenekler ve Kuzen Sophia tarafından sindirilmeyeceğim! Kenneth Ford'un karısı olmak istiyorum! İşte oldu!

"Az önce aynaya baktım ve yüzümde en ufak bir kızarma belirtisi yoktu. Sanırım hiç de düzgün yapılı bir kız değilim.

"Bugün küçük Köpek Pazartesi'yi görmeye gittim. Oldukça katılaşmış ve romatizmalıydı ama orada oturmuş, treni bekliyordu. Kuyruğunu
vurdu ve yalvarırcasına gözlerimin içine baktı. 'Jem ne zaman gelecek?'
dedi sanki. Ah, Köpek Pazartesi, bu sorunun cevabı yok; ve
hepimizin sürekli olarak sorduğu diğer sorunun cevabı da henüz yok 'Almanya batı cephesinde tekrar saldırdığında ne olacak - zafer için son büyük darbeyi indirdiğinde!'

1 Mart 1918

"'Bahar ne getirecek?' dedi Gertrude bugün. 'Daha önce hiç korkmadığım kadar korkuyorum. Hayatın korkudan uzak olacağı bir zamanın tekrar geleceğini mi sanıyorsun? Neredeyse dört yıldır
korkuyla yattık ve onunla kalktık. Her
yemeğin davetsiz misafiri, her
toplantının istenmeyen arkadaşı oldu.'

"'Hindenburg 1 Nisan'da Paris'te olacağını söylüyor,' diye içini çekti Kuzen Sophia.

"'Hindenburg!' Susan'ın o isme aşıladığı
aşağılamayı ifade edecek kalem ve mürekkep gücü yok. '1 Nisan'ın hangi gün olduğunu
unuttu mu?'

"'Hindenburg şimdiye kadar sözünü tuttu,' dedi Gertrude, Kuzen Sophia'nın bile söyleyebileceği kadar
kasvetli bir şekilde.

"'Evet, Ruslara ve Rumenlere karşı savaşıyor,' diye karşılık verdi Susan.

'İngilizler ve Fransızlarla, bir de Yankees'le karşılaşana kadar bekle, onlar da olabildiğince hızlı bir şekilde oraya varıyorlar ve hiç şüphesiz kendilerini iyi bir şekilde
anlatacaklar.'

"'Mons'tan önce de aynı şeyi söylemiştin, Susan,' diye hatırlattım ona.

"'Hindenburg Müttefik cephesini kırmak için bir milyon can harcayacağını söylüyor,' dedi Gertrude. 'Böyle bir bedel karşılığında bazı başarılar satın almalı
ve sonunda şaşkına dönse bile, biz bunların içinden nasıl yaşayabiliriz. Son iki ay, çömelerek ve darbenin inmesini beklerken, savaşın önceki aylarının hepsinin toplamından daha uzun geldi. Gün boyu hummalı bir şekilde çalışıyorum ve gece üçte uyanıp demir lejyonların sonunda vurup vurmadığını merak ediyorum. O zaman Hindenburg'u Paris'te ve Almanya'da muzaffer görüyorum. Onu o lanet saatten başka hiçbir zaman bu kadar görmemiştim.'

"Susan, Gertrude'un sıfatına kuşkuyla baktı, ama belli ki 'a'nın durumu kurtardığı sonucuna vardı.

"Keşke biraz sihirli içecek alıp uyumak mümkün olsaydı
-önümüzdeki üç ay boyunca--ve uyandığımda Armageddon'un bittiğini görmek,'
dedi annem neredeyse sabırsızlıkla.

"Annenin böyle bir dilek içine düşmesi sık rastlanan bir durum değildir - ya da en azından
bu dileğin sözlü ifadesi. Anne, Walter'ın geri dönmeyeceğini bildiğimiz o korkunç Eylül gününden beri çok değişti;
ama o her zaman cesur ve sabırlıydı. Şimdi sanki o bile
dayanılmazlığının sınırına ulaşmış gibiydi.

"Susan annenin yanına gidip omzuna dokundu.

"'Korkmayın ya da moraliniz bozulmasın, Bayan Dr. canım,' dedi nazikçe. 'Ben de dün gece biraz öyle hissettim ve yatağımdan kalktım, lambamı yaktım ve İncil'imi açtım; ve sizce
gözlerimin ilk gördüğü ayet neydi? 'Ve sana karşı savaşacaklar
ama sana karşı galip gelemeyecekler, çünkü ben seninleyim, diyor Her Şeye Egemen Rab, seni kurtarmak için.' Rüya görme konusunda Bayan Oliver kadar yetenekli değilim, ama o anda ve orada, Bayan Dr. sevgili, bunun açık bir önderlik olduğunu ve Hindenburg'un Paris'i asla
göremeyeceğini biliyordum. Bu yüzden daha fazla okumadım, yatağıma geri döndüm ve saat üçte veya sabahtan önceki herhangi bir saatte
uyanmadım.'

"Susan'ın kendi kendime tekrar tekrar okuduğu o dizeyi söylüyorum. Orduların Rabbi bizimledir--ve mükemmelleştirilmiş tüm dürüst insanların ruhları--ve hatta Almanya'nın batı cephesine yığdığı lejyonlar ve toplar
böyle bir bariyere karşı
yarılmalı. Bu, belirli yükseltilmiş anlarda oluyor;
ama diğer anlar geldiğinde, Gertrude gibi, yaklaşan fırtınadan önceki bu korkunç ve uğursuz sessizliğe daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum."

23 Mart 1918

"Armageddon başladı!--'tüm büyük savaşların sonuncusu!' Acaba öyle mi, merak ediyorum? Dün posta almak için postaneye gittim. Sıkıcı, acı bir gündü. Kar gitmişti ama gri, cansız
zemin donmuştu ve ısırıcı bir rüzgar esiyordu. Tüm Glen manzarası çirkin ve umutsuzdu.

"Sonra büyük siyah manşetleri olan gazeteyi aldım. Almanya yirmi birinde saldırdı. Silahlar ve esirler hakkında büyük iddialarda bulunuyor.
General Haig 'şiddetli çatışmaların devam ettiğini' bildiriyor.
Bu son ifadenin sesini beğenmedim.

"Hepimiz düşünce yoğunluğu gerektiren hiçbir işi yapamadığımızı görüyoruz. Bu yüzden hepimiz öfkeyle örüyoruz çünkü bunu mekanik olarak yapabiliyoruz.
En azından korkunç bekleyiş sona erdi--darbenin nereye ve ne zaman ineceğini merak etme. İndi--ama bize karşı
başaramayacaklar!

"Ah, bu gece batı cephesinde neler oluyor, bunları yazarken,
burada odamda oturmuş, önümde günlüğümle? Jim beşiğinde uyuyor ve rüzgar pencerenin etrafında uğulduyor; masamın üzerinde Walter'ın resmi asılı, bana güzel derin gözleriyle bakıyor; bir tarafında bana son Noel'de verdiği Mona Lisa,
diğer tarafında ise "The Piper"ın çerçevelenmiş bir kopyası asılı. Bana öyle geliyor ki Walter'ın sesini tekrarlarken duyuyorum -- ruhunu koyduğu ve bu nedenle sonsuza dek yaşayacak olan o küçük şiir,
Walter'ın adını ülkemizin geleceği boyunca taşıyacak.
Benimle ilgili her şey sakin, huzurlu ve 'ev gibi'. Walter bana çok yakın görünüyor -- aradaki ince, titrek perdeyi bir kenara çekebilsem, onu görebilirdim -- tıpkı Courcelette'ten önceki gece Pied Piper'ı gördüğü gibi. "Bu gece Fransa'da - sıra dayanıyor mu?"

XXVIII. BÖLÜM

KARA PAZAR

1918'in lütuf yılının Mart ayında, dünya tarihinde daha önce hiç görülmemiş
bir yedi günden daha fazla yakıcı insan ızdırabının yaşandığı bir hafta vardı. Ve o haftada, tüm insanlığın çarmıha gerilmiş gibi göründüğü bir gün vardı; o gün, tüm gezegen evrensel bir kasılmayla inliyordu; her yerde insanların kalpleri korkudan bitap düşüyordu.

Ingleside'da sakin, soğuk ve gri bir şekilde şafak vakti geldi. Bayan Blythe, Rilla ve Bayan Oliver, umut ve güvenle yumuşatılmış bir gerilimle kiliseye gitmeye hazırlandı. Doktor, Upper Glen'deki Marwood evine küçük bir kız çocuğu çağrılmışken, orada dünyaya ölüm değil hayat vermek için kendi savaş alanında kahramanca savaşıyordu. Susan o sabah evde kalmayı planladığını açıkladı - Susan için nadir bir karardı.

"Ama bu sabah kiliseye gitmeyi tercih etmem, Bayan Dr. Dear," diye açıkladı. "Eğer Ay'daki Bıyık orada olsaydı ve onu Hunların kazandığını düşündüğünde her zaman yaptığı gibi kutsal ve memnun bir şekilde bakarken görseydim, sabrımı ve nezaket duygumu kaybedip ona bir İncil veya ilahi kitabı fırlatırdım, böylece kendimi ve kutsal yapıyı rezil ederdim. Hayır, Bayan Dr. Dear, gelgit dönene kadar kiliseden evde kalacağım ve burada çok dua edeceğim."

"Sanırım ben de evde kalabilirim, çünkü kilise bugün bana
yapacak tüm iyilikler için," dedi Bayan Oliver, kiliseye giden donmuş kırmızı yoldan yürürken Rilla'ya. "Aklıma tek gelen soru şu: 'Sıra hala geçerli mi?'"

"Gelecek Pazar Paskalya olacak," dedi Rilla. "Bu davamıza ölüm mü yoksa yaşam mı getirecek?"

Bay Meredith o sabah metinden vaaz verdi, "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır," ve umut ve güven ilham verici cümlelerinde yankılandı. Sıralarının üzerindeki duvardaki "Walter Cuthbert Blythe'ın anısına kutsal"
anma tabletine bakan Rilla, korkusundan kurtulduğunu ve yeniden cesaretle dolduğunu hissetti.
Walter hayatını boşuna feda edemezdi. Onunki peygamberlik vizyonunun hediyesiydi ve zaferi önceden görmüştü. O bu inanca
sımsıkı sarılacaktı - sıra geçerli olacaktı.

Bu yenilenmiş ruh haliyle kiliseden neredeyse neşeyle eve yürüdü. Diğerleri de umutluydu ve hepsi Ingleside'a gülümseyerek girdi. Oturma odasında, kanepede uyuyakalmış olan Jims ve şöminenin halısında "kasvetli bir şekilde sessizce" oturan ve gerçekten de çok Hyde'vari görünen Doc dışında kimse yoktu. Yemek odasında da kimse yoktu ve daha da garip olanı, masada yemek bile yoktu, hatta kurulmamıştı bile. Susan neredeydi?

"Acaba hastalanmış olabilir mi?" diye haykırdı Bayan Blythe endişeyle. "Bu sabah kiliseye gitmek istememesi bana garip geldi."

Mutfak kapısı açıldı ve Susan eşikte öyle korkunç bir yüzle belirdi ki Bayan Blythe aniden panikle bağırdı.

"Susan, ne oldu?"

"İngiliz hattı koptu ve Alman mermileri Paris'e düşüyor," dedi Susan donuk bir şekilde.

Üç kadın birbirlerine baktı, şaşkındı.

"Bu doğru değil, değil," diye soludu Rilla.

"Bu çok saçma olurdu," dedi Gertrude Oliver ve sonra
korkunç bir şekilde güldü.

"Susan, bunu sana kim söyledi, haber ne zaman geldi?" diye sordu Bayan Blythe.

"Yarım saat önce Charlottetown'dan uzun mesafeli telefonla aldım," dedi Susan. "Haber dün gece geç saatlerde şehre ulaştı. Dr. Holland aradı ve bunun çok doğru olduğunu söyledi. O zamandan beri hiçbir şey yapmadım, Bayan Dr. canım. Yemeğin hazır olmamasına çok üzgünüm.
Bu kadar ihmalkarlık ettiğim ilk sefer. Sabırlı olursanız
yakında sizin için yiyecek bir şeyler hazırlayacağım. Ama korkarım
patateslerin yanmasına izin verdim."

"Akşam yemeği! Kimse akşam yemeği istemiyor, Susan," dedi Bayan Blythe çılgınca. "Ah,
bu inanılmaz bir şey, bir kabus olmalı."

"Paris kaybedildi - Fransa kaybedildi - savaş kaybedildi," diye soludu Rilla, umudun, güvenin ve inancın tamamen yıkıntıları arasında. "Aman Tanrım--Aman Tanrım," diye inledi Gertrude Oliver, odada dolaşıp ellerini ovuşturarak, "Aman Tanrım!"

Başka hiçbir şey--başka hiçbir kelime--sadece o eski yalvarış--o eski, eski yüce acı ve yalvarışın çığlığı, her insan
kalbinin başarısızlığa uğradığı insan
kalbinden.

"Tanrı öldü mü?" diye sordu ürkmüş küçük bir ses oturma odasının kapısından. Jims orada, uykudan kızarmış bir şekilde, kocaman kahverengi gözleri korkuyla
dolu bir şekilde duruyordu, "Aman Willa--ah, Willa, Tanrı öldü mü?"

Bayan Oliver yürümeyi ve haykırmayı bıraktı ve gözlerinde korku gözyaşlarının toplanmaya başladığı Jims'e baktı. Rilla teselli etmek için koştu, Susan ise düştüğü sandalyeden
sıçrayarak kalktı.

"Hayır," dedi hızla, gerçek benliğine aniden dönerek. "Hayır, Tanrı
ölmedi--Lloyd George da. Bunu unutuyorduk, Bayan Dr.
canım. Ağlama, küçük Kitchener. Her şey ne kadar kötü olursa olsun, daha da
kötü olabilir. İngiliz hattı kopmuş olabilir ama İngiliz donanması kopmamış. Hadi buna
bağlanalım. Bir destek alıp bir lokma yemek yiyeceğim, çünkü
güçlü olmalıyız."

Susan'ın "lokmasını" yiyormuş gibi yaptılar ama bu sadece bir
sahtekârlıktı. Ingleside'da hiç kimse o karanlık öğleden sonrayı unutmadı.
Gertrude Oliver yerde yürüdü--hepsi yerde yürüdü;
Susan hariç, gri savaş çorabını çıkardı.

"Bayan Dr. canım, sonunda pazar günü örgü örmeliyim. Daha önce hiç
yapmayı hayal etmemiştim, çünkü ne denirse densin, bunun üçüncü emri ihlal ettiğini düşündüm. Ama öyle olsun ya da olmasın, bugün örmeliyim yoksa
çıldıracağım."

"Eğer yapabiliyorsan ör, Susan," dedi Bayan Blythe huzursuzca. "Eğer yapabilseydim örerdim--ama yapamıyorum--yapamıyorum."

"Daha detaylı bilgi alabilseydik," diye inledi Rilla. "Her şeyi bilseydik, bizi cesaretlendirecek bir şey olabilirdi."

"Almanların Paris'i bombaladığını biliyoruz," dedi Bayan Oliver acı bir şekilde. "Bu durumda her yeri yıkıp geçmiş ve
tam kapıda olmalılar. Hayır, kaybettik--geçmişte diğer halkların da karşılaştığı gibi gerçeği kabul edelim. Diğer uluslar, yanlarında
olarak, ellerinden gelenin en iyisini ve en cesurunu verdiler--ve buna rağmen
yenildiler. Bizimkisi 'önceden giden şaşkın milyonlara bir tane daha'"

"Ben böyle pes etmeyeceğim," diye haykırdı Rilla, solgun yüzü aniden kızararak. "Umutsuzluğa kapılmayacağım. Fethedilmedik--hayır, Almanya tüm Fransa'yı ele geçirse bile fethedilmedik. Bu umutsuzluk saati için kendimden utanıyorum. Beni bir daha böyle çökmüş görmeyeceksiniz, hemen
şehri arayıp ayrıntıları soracağım."

Ama şehre ulaşılamadı. Oradaki uzun mesafe operatörü, ülkenin her yerinden gelen benzer çağrılarla
baş döndürücü bir şekilde boğulmuştu.
Rilla sonunda pes etti ve Gökkuşağı Vadisi'ne doğru uzaklaştı.
Orada
Walter'la son konuşmalarını yaptıkları küçük köşedeki solmuş gri otların üzerine diz çöktü, başını
düşmüş bir ağacın yosunlu gövdesine eğdi. Güneş kara bulutların arasından
çıkmış ve vadiyi soluk altın bir ihtişamla ıslatmıştı.
Ağaç Sevenler'deki çanlar, sert Mart rüzgarında cin gibi ve düzensiz bir şekilde parıldıyordu.

"Aman Tanrım, bana güç ver," diye fısıldadı Rilla. "Sadece güç ve cesaret." Sonra bir çocuk gibi ellerini birleştirdi ve Jim'in yapabileceği kadar basit bir şekilde, "Lütfen yarın bize daha iyi haberler gönderin." dedi.

Uzun süre diz çöktü ve Ingleside'a döndüğünde sakin ve kararlıydı. Doktor yorgun ama muzaffer bir şekilde eve gelmişti, küçük Douglas Haig Marwood zamanın kıyılarına güvenli bir iniş yapmıştı. Gertrude hala huzursuzca volta atıyordu ama Bayan Blythe ve Susan şoktan tepki vermişlerdi ve Susan kanal limanları için yeni bir savunma hattı planlıyordu.

"Onları tutabildiğimiz sürece," diye ilan etti, "durum kurtulmuş olur.
Paris'in gerçekten askeri bir önemi yok."

"Yapma," dedi Gertrude sertçe, sanki Susan ona bir şey çarpmış gibi. Eski, yıpranmış 'askeri önemi yok' ifadesinin, koşullar altında korkunç bir alaydan başka bir şey olmadığını ve umutsuzluk sesine katlanmaktan daha korkunç olacağını düşündü.

"Marwood'da hattın kırıldığını duydum," dedi doktor,
"ama Almanların Paris'i bombaladığı hikayesi oldukça
inanılmaz görünüyor. Geçseler bile Paris'e elli mil uzaklıktaydılar ve topçularını bu kadar kısa bir sürede
onu bombalayacak kadar nasıl yaklaştırabilirlerdi? İnanın kızlar, mesajın o kısmı doğru olamaz. Ben de şehre uzun mesafeli bir arama yapmayı deneyeceğim."

Doktor, Rilla'dan daha başarılı olamadı ama bakış açısı hepsini biraz neşelendirdi ve akşamı atlatmalarına yardımcı oldu.
Ve saat dokuzda sonunda uzun mesafeli bir mesaj geldi ve bu
geceyi atlatmalarına yardımcı oldu.

"Hat sadece bir yerde, St. Quentin'den önce koptu," dedi doktor, ahizeyi asarken, "ve İngiliz birlikleri iyi bir şekilde geri çekiliyor. Bu o kadar da kötü değil. Paris'e düşen mermilere gelince, yetmiş mil uzaklıktan geliyorlar - Almanların icat ettiği ve açılış taarruzuyla birlikte fırlattığı inanılmaz uzun menzilli bir silahtan. Bugüne kadarki tüm haberler bunlar ve Dr. Holland güvenilir olduğunu söylüyor."

"Dün korkunç bir haber olurdu," dedi Gertrude, "ama bu sabah duyduklarımızla kıyaslandığında neredeyse iyi bir haber gibi. Ama yine de," diye ekledi gülümsemeye çalışarak, "bu gece fazla uyuyamayacağımdan korkuyorum."

"Her halükarda şükredilecek bir şey var, Bayan Oliver, canım," dedi Susan, "ve o da Kuzen Sophia'nın bugün gelmemiş olması. Diğerlerinin üstüne bir de ona gerçekten katlanamazdım."

BÖLÜM XXIX

"YARALI VE KAYIP"

"Yıpranmış Ama Kırılmamış" Pazartesi günkü gazetenin manşetiydi ve Susan
işini yaparken bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.
St. Quentin felaketinin neden olduğu boşluk zamanında kapatılmıştı, ancak
Müttefik hattı 1917'de yarım milyon canla satın aldıkları topraklardan amansızca geri püskürtülüyordu. Çarşamba
başlığı "İngiliz ve Fransız Almanları Kontrol Ediyor" idi; ancak geri çekilme
devam ediyordu. Geri - ve geri - ve geri! Nerede bitecekti? Hat tekrar - bu sefer feci bir şekilde - kopacak mıydı?

Cumartesi günü manşet "Berlin Bile Saldırgan Kontrol Edildiğini Kabul Ediyor" idi,
ve o korkunç haftada ilk kez Ingleside halkı derin bir nefes almaya cesaret etti.

"Eh, bir haftayı geride bıraktık - şimdi sıradaki var," dedi Susan kararlı bir şekilde.

"Çevirmeyi bıraktıklarında kendimi bir mahkum gibi hissediyorum," dedi Bayan Oliver, Paskalya sabahı kiliseye giderken Rilla'ya. "Ama ben
askıdan inmedim. İşkence her an tekrar başlayabilir."

"Geçen Pazar Tanrı'dan şüphe ettim," dedi Rilla, "ama bugün ondan şüphe etmiyorum.
Kötülük kazanamaz. Ruh bizim tarafımızda ve etten daha uzun süre dayanması kaçınılmaz."

Yine de inancı, takip eden karanlık baharda sık sık sınandı. Armageddon, umdukları gibi birkaç günlük bir mesele değildi. Haftalara ve aylara yayıldı. Hindenburg vahşi, ani darbelerini tekrar tekrar vurdu ve korkutucu ama
boş bir başarı elde etti. Askeri eleştirmenler tekrar tekrar durumun son derece tehlikeli olduğunu ilan ettiler. Kuzen Sophia tekrar tekrar askeri eleştirmenlerle aynı fikirdeydi.

"Müttefikler üç mil daha geri giderse savaş kaybedilir," diye feryat etti.

"İngiliz donanması o üç milde demirlemiş mi?" diye sordu Susan alaycı bir şekilde.

"Bu, her şeyi bilen bir adamın görüşü," dedi Kuzen Sophia ciddiyetle.

"Böyle biri yok," diye karşılık verdi Susan. "Askeri eleştirmenlere gelince, onlar bu konuda sizden veya benden daha fazla
kutsanmış bir şey bilmiyorlar. Sayısız kez yanıldılar. Neden hep
karanlık tarafa bakıyorsun, Sophia Crawford?"

"Çünkü parlak bir taraf yok, Susan Baker."

"Ah, yok mu? Yirmi Nisan ve Hindy henüz Paris'te değil, ancak 1 Nisan'da orada olacağını söyledi. Bu
en azından parlak bir nokta değil mi?"

"Bence Almanlar çok uzun sürmeden Paris'e varacaklar
ve daha da önemlisi, Susan Baker, Kanada'ya varacaklar."

"Bu bölgede değil. Hunlar, bir dirgen tutabildiğim sürece
Prens Edward Adası'na asla ayak basmayacaklar," diye ilan etti Susan, tek başına tüm Alman ordusunu
yenebilecek kadar iyi görünüp hissederek. "Hayır, Sophia Crawford, sana açık gerçeği söylemek gerekirse
ben senin kasvetli tahminlerinden bıktım usandım. Bazı
hatalar yapıldığını inkar etmiyorum. Kanadalılar orada bırakılsaydı Almanlar asla
Passchendaele'ye geri dönemezdi; ve Lys Nehri'ndeki Portekizlilere güvenmek kötü bir işti. Ama bu, senin veya herhangi birinin
savaşın kaybedildiğini ilan etmesi için bir sebep değil. Seninle tartışmak istemiyorum, hele ki böyle bir zamanda,
ama moralimizi yüksek tutmalıyız ve
aklımı açıkça söyleyeceğim ve sana şunu söyleyeceğim: Eğer böyle bir gevezelikten kendini alamıyorsan
odan senin arkadaşlığından daha iyidir."

Kuzen Sophia, hakaretini sindirmek için büyük bir öfkeyle evine yürüdü ve
birçok hafta boyunca Susan'ın mutfağında görünmedi. Belki de
iyiydi, çünkü Almanların
burada, şimdi orada, vurmaya devam ettiği ve her darbede görünüşte hayati noktaların
onlara düştüğü zor haftalardı. Ve Mayıs ayının başlarında bir gün, rüzgar ve güneş
Gökkuşağı Vadisi'nde
şakalaşırken ve akçaağaç korusu altın yeşiliyken ve liman
mavi, çukurlu ve beyaz şapkalıyken, Jem hakkında haber geldi.

Kanada cephesinde bir siper baskını olmuştu - o kadar önemsiz bir siper baskınıydı ki
raçlarda ve bittiğinde Teğmen James Blythe'ın
"yaralı ve kayıp" olduğu bildirildi.

"Bence bu onun ölüm haberinden bile daha kötü," diye inledi Rilla o gece beyaz dudaklarının arasından.

"Hayır--hayır--'kayıp' biraz umut bırakıyor, Rilla," diye ısrar etti Gertrude Oliver.

"Evet--işkence edici, acı dolu bir umut ki seni en kötüsüne tamamen teslim olmaktan alıkoyuyor," dedi Rilla. "Ah, Bayan Oliver--haftalarca ve aylarca--Jem'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden mi yaşamalıyız? Belki de
asla bilemeyeceğiz. Ben--dayanamıyorum--dayanamıyorum. Walter--ve şimdi Jem.
Bu annemi öldürecek--yüzüne bak, Bayan Oliver, ve bunu
göreceksin. Ve Faith--zavallı Faith--nasıl dayanabilir?"

Gertrude acıyla titredi. Rilla'nın masasının üzerinde asılı duran resimlere baktı ve Mona Lisa'nın bitmeyen gülümsemesine karşı ani bir nefret hissetti.

"Bu bile yüzündekini silmeyecek mi?" diye vahşice düşündü.

Ama nazikçe, "Hayır, anneni öldürmeyecek. O bundan daha
ince bir cevherden yapılmış. Ayrıca, Jem'in öldüğüne inanmayı reddediyor;
umuda tutunacak ve hepimiz bunu yapmalıyız. İnanç, emin olabilirsin,
bunu başaracak." dedi.

"Yapamam," diye inledi Rilla, "Jem yaralandı - ne şansı olabilirdi ki?
Almanlar onu bulsa bile - yaralı tutuklulara nasıl davrandıklarını biliyoruz. Keşke umut edebilseydim, Bayan Oliver - sanırım bu yardımcı olurdu.
Ama içimdeki umut ölmüş gibi görünüyor. Bir nedeni olmadan umut edemem - ve
hiçbir neden yok."

Bayan Oliver kendi odasına gittiğinde ve Rilla ay ışığında yatağında uzanmış, biraz güç için çaresizce dua ederken, Susan
çökük bir gölge gibi içeri girdi ve yanına oturdu.

"Rilla, canım, endişelenme. Küçük Jem ölmedi."

"Ah, buna nasıl inanabiliyorsun, Susan?"

"Çünkü biliyorum. Beni dinle. Bu sabah o kelime geldiğinde
ilk aklıma gelen şey Köpek Pazartesi'ydi. Ve bu gece, akşam yemeği bulaşıklarını yıkayıp ekmekleri hazırlar hazırlamaz, istasyona indim.
Tren'i bekleyen Köpek Pazartesi vardı, her zamanki gibi sabırlıydı.
Şimdi, Rilla, canım, o siper baskını dört gün önceydi --geçen Pazartesi-- ve
istasyon görevlisine, 'Bana o köpeğin geçen Pazartesi gecesi uluduğunu veya
herhangi bir yaygara kopardığını söyleyebilir misin?' dedim. Biraz düşündü,
sonra, 'Hayır, koparmadı' dedi. 'Emin misin?' Dedim ki. 'Düşündüğünden
daha fazla şey buna bağlı!' 'Kesinlikle,' dedi. 'Geçen pazartesi gecesi bütün gece ayaktaydım çünkü kısrağım hastaydı ve ondan hiç ses çıkmadı. Çıksaydı duyardım çünkü ahırın kapısı her zaman açıktı ve kulübesi de hemen karşısındaydı!' Şimdi
Rilla canım, bunlar adamın sözleriydi. Ve o zavallı küçük köpeğin Courcelette savaşından sonra bütün gece nasıl uluduğunu biliyorsun. Yine de Walter'ı Jem'i sevdiği kadar sevmiyordu. Walter için böyle yas tutmuşsa, Jem öldürüldükten sonraki gece kulübesinde rahat uyur muydu? Hayır, Rilla canım, küçük Jem ölmedi ve buna
bağlı olabilirsin. Eğer öyle olsaydı, Dog Monday daha önce bildiği gibi bilirdi ve hala trenleri bekliyor olmazdı."

Bu saçmaydı - mantıksızdı - ve imkansızdı. Ama Rilla buna inanıyordu,
bütün bunlara rağmen; ve Bayan Blythe de inanıyordu; ve doktor, yapmacık bir alayla hafifçe gülümsese de, ilk umutsuzluğunun yerini garip bir güvenin aldığını hissetti; ve aptalca ve saçma olsun ya da olmasın, hepsi devam etmek için yüreklerini ve cesaretlerini topladılar, sadece Glen istasyonunda sadık küçük bir köpek hala efendisinin eve dönmesini
beklediği için. Sağduyu küçümseyebilirdi - inanmazlık "Sadece batıl inanç" diye mırıldanabilirdi - ama Ingleside halkı yüreklerinde Dog Monday'in bildiğine olan inançlarının arkasındaydı.

BÖLÜM XXX

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Susan, Ingleside'ın o baharda sürülüp ekilen güzel eski çimenliğini gördüğünde çok üzüldü patateslerle. Yine de
sevgili şakayık yatağı feda edildiğinde bile itiraz etmedi. Ama
Hükümet Yaz Saati Uygulaması yasasını geçirdiğinde Susan itiraz etti.
Birlik Hükümeti'nden daha Yüksek bir Güç vardı ve Susan ona bağlıydı.

"Yüce Tanrı'nın düzenlemelerine karışmayı doğru buluyor musun?" diye öfkeyle doktora sordu. Hiç etkilenmeyen doktor, yasanın uygulanması gerektiğini söyledi ve Ingleside
saatleri buna göre değiştirildi. Ama doktorun Susan'ın küçük alarmı üzerinde hiçbir yetkisi yoktu.

"Bunu kendi paramla satın aldım, Bayan Dr. canım," dedi kararlı bir şekilde, "ve
Tanrı'nın zamanına göre olacak, Borden'ın zamanına göre değil."

Susan kalktı ve "Tanrı'nın zamanına göre" yatağa girdi ve kendi gidişlerini ve gelişlerini buna göre ayarladı. Protesto ederek,
Borden'ın saatine göre yemekleri servis etti ve kiliseye gitmek zorundaydı, ki bu en büyük
zarardıydı. Ama dualarını kendi saatine göre yaptı ve
tavukları ona göre besledi; böylece doktora baktığında gözlerinde her zaman gizli bir zafer vardı. En azından onu
bu kadar farkla yenmişti.

Bir akşam ona "Whiskers-on-the-moon bu yaz saati uygulamasından çok memnun," dedi. "Elbette doğal olarak öyle olurdu, çünkü bunu Almanların icat ettiğini biliyorum. Son zamanlarda tüm buğday hasadını kaybetmek üzere olduğunu duydum. Warren Mead'in inekleri geçen hafta bir gün tarlaya
girdiler - tam da Almanların Chemang-de-dam'ı ele geçirdiği gündü, bu bir tesadüf olabilir veya olmayabilir - ve Bayan Dick Clow onları tavan arası penceresinden gördüğünde
ortalığı fena halde karıştırıyorlardı. İlk başta Bay Pryor'a haber
verme niyetinde değildi. Bana az önce o ineklerin buğdayını otlattığını görünce
böbürlendiğini söyledi. Bunun ona tam olarak yettiğini düşünüyordu. Fakat
sonra buğday hasadının çok önemli bir konu olduğunu ve 'kurtar ve servis et' ifadesinin o ineklerin
kurtarılması gerektiği anlamına geldiğini düşündü. Bu yüzden aşağı indi ve bu konu hakkında
Whiskers'ı aradı. Aldığı tek teşekkür, onun
şöyle demesiydi: ona tuhaf bir şey söylüyordu. Aslında küfür ettiğini söylemeye hazır değildi
telefonda ne duyduğundan emin olamazsın; ama onun kendi fikri var ve benim de var, ama bunu
ifade etmeyeceğim çünkü işte Bay Meredith geliyor ve Whiskers onun büyüklerinden biri, bu yüzden ihtiyatlı olmalıyız."

"Yeni yıldızı mı arıyorsunuz?" diye sordu Bay Meredith, çiçek açan patateslerin arasında duran ve gökyüzüne bakan Bayan
Oliver ve Rilla'ya katılarak. "Evet--bulduk--bak, en uzun
yaşlı çamın hemen üstünde."

"Üç bin yıl önce gerçekleşen bir şeye bakmak harika, değil mi?" dedi Rilla. "Gökbilimciler, bu yeni yıldızı
üreten çarpışmanın o zaman gerçekleştiğini düşünüyor. Bu beni
korkunç derecede önemsiz hissettiriyor," diye ekledi kendi kendine.

"Bu olay bile, Almanların Paris'e yine sadece bir sıçrama uzaklıkta olduğu gerçeğini yıldız sistemlerindeki uygun perspektife sığdıramaz," dedi Gertrude huzursuzca.

"Sanırım gökbilimci olmak isterdim," dedi Bay Meredith, hayalperest bir şekilde, yıldıza bakarak.

"Bunda garip bir zevk olmalı," diye kabul etti Bayan Oliver, "birden fazla anlamda, dünya dışı bir zevk. Birkaç gökbilimcinin arkadaşlarım olmasını isterdim."

"Cennet ordularının dedikodularını konuşmak hoşunuza gidiyor," diye güldü Rilla.

"Acaba gökbilimciler dünyevi meselelere karşı çok derin bir ilgi duyuyorlar mı?"
dedi doktor. "Belki de Mars kanalları öğrencileri batı cephesinde kaybedilen veya kazanılan birkaç metrelik siperin önemine karşı bu kadar hassas olmazlardı."

"Bir yerde okumuştum," dedi Bay Meredith, "Ernest Renan'ın 1870'te Paris kuşatması sırasında kitaplarından birini yazdığını ve 'yazmaktan çok keyif aldığını'. Sanırım ona filozof denebilir."

"Ayrıca," dedi Bayan Oliver, "ölümünden kısa bir süre önce, ölmekten duyduğu tek pişmanlığın, 'son derece ilginç genç adam, Alman İmparatoru'nun hayatında neler yapacağını görmeden ölmek zorunda kalması olduğunu söylediğini okudum. Eğer Ernest Renan bugün 'yürüse' ve o ilginç genç adamın, dünyadan bahsetmiyorum bile, sevdiği Fransa'ya neler yaptığını görse, zihinsel kopuşunun 1870'teki kadar tam olup olmayacağını merak ediyorum." 

"Acaba Jem bu gece nerede," diye düşündü Rilla, aniden gelen acı bir anı
akışıyla. 

Jem hakkındaki haberin üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti. Tüm çabalara rağmen, onunla ilgili hiçbir şey keşfedilmemişti. Siper baskınından önce yazılmış iki veya üç mektup ondan gelmişti ve o zamandan beri sadece kesintisiz bir sessizlik olmuştu. Şimdi Almanlar tekrar Marne'deydiler, Paris'e giderek daha da yaklaşıyorlardı; şimdi Piave hattına karşı başka bir Avusturya saldırısıyla ilgili söylentiler geliyordu. Rilla, yüreği buruk bir şekilde yeni yıldızdan uzaklaştı. Umut ve cesaretin onu tamamen terk ettiği anlardan biriydi bu -- bir gün daha devam etmenin imkansız göründüğünde. Keşke Jem'e ne olduğunu bilselerdi -- bildiğiniz her şeyle yüzleşebilirsiniz. Ama korku, şüphe ve gerilimin kuşatması
moral için zor bir şeydir. Elbette, Jem hayatta olsaydı, bir haber
gelirdi. Ölmüş olmalı. Sadece --asla bilemezlerdi--asla tam olarak emin olamazlardı; ve Köpek Pazartesi yaşlılıktan ölene kadar treni beklerdi. Pazartesi sadece zavallı, sadık, romatizmalı küçük bir köpekti, efendisinin kaderi hakkında onlardan daha fazla şey bilmiyordu.

Rilla "beyaz bir gece" geçirdi ve geç saatlere kadar uykuya dalmadı. Uyandığında Gertrude Oliver, şafak vaktinin gümüş gizemiyle tanışmak için
dışarı eğilmiş bir şekilde penceresinde oturuyordu. Arkasında siyah saç yığınlarıyla zekice, çarpıcı profili, doğu göğünün soluk altınına karşı net bir şekilde ortaya çıktı. Rilla, Jem'in Bayan Oliver'ın alnının ve çenesinin kıvrımına olan hayranlığını hatırladı ve ürperdi. Ona Jem'i hatırlatan her şey dayanılmaz bir acı vermeye başlamıştı. Walter'ın ölümü
kalbinde korkunç bir yara açmıştı. Ama bu temiz bir yaraydı ve bu tür yaraların yaptığı gibi yavaş yavaş iyileşmişti, ancak yara izi sonsuza dek kalmalıydı. Ama Jem'in kaybolmasının işkencesi başka bir şeydi: iyileşmesini engelleyen bir zehir vardı içinde. Umut ve umutsuzluğun dönüşümleri, asla gelmeyen -asla gelmeyecek- mektubu her gün sonu gelmez şekilde beklemek, tutukluların kötü muamelesiyle ilgili gazete hikayeleri, Jem'in yarasına dair acı şaşkınlık- hepsi giderek daha fazla katlanılmaz hale geliyordu.

Gertrude Oliver başını çevirdi. Gözlerinde tuhaf bir parlaklık vardı. "Rilla, bir rüya daha gördüm."

"Ah, hayır--hayır," diye bağırdı Rilla, küçülerek. Bayan Oliver'ın rüyaları her zaman
gelecek felaketi önceden haber verirdi.

"Rilla, güzel bir rüyaydı. Dinle--dört yıl önce yaptığım gibi
verandanın basamaklarında durup Glen'e baktığımı gördüm. Ve hala
ayaklarımın etrafında dalgalanan dalgalarla kaplıydı. Ama baktığımda
dalgalar çekilmeye başladı--ve dört yıl önce olduğu gibi hızla çekildiler--çekildiler ve körfeze doğru çekildiler; ve Glen önümde uzanıyordu, güzel ve yeşil, Gökkuşağı Vadisi'ni kaplayan bir gökkuşağıyla--beni kamaştıran
o kadar muhteşem bir renk gökkuşağı--ve uyandım.
Rilla--Rilla Blythe--gelgit değişti."

"Keşke buna inanabilseydim," diye iç çekti Rilla.

"Korku kehanetim gerçekti
Neşeye işaret ettiğinde buna inan,"

Gertrude neredeyse neşeyle alıntıladı. "Hiç şüphem olmadığını söylüyorum."

Yine de, birkaç gün sonra Piave'de gelen büyük İtalyan zaferine rağmen, onu takip eden zor ayda birçok kez şüpheye düştü;
ve Temmuz ortasında Almanlar Marne'yi tekrar geçtiğinde, umutsuzluk mide bulandırıcı bir şekilde geldi. Hepsi, Marne mucizesinin tekrarlanacağını ummanın boşuna olduğunu hissettiler. Ama öyle oldu: yine, 1914'te olduğu gibi, gelgit Marne'de döndü. Fransız ve Amerikan birlikleri, düşmanın açıkta kalan yan tarafına ani ve sert darbelerini indirdiler ve neredeyse bir rüyanın
akıl almaz hızıyla, savaşın tüm görünümü değişti.

Doktor 20 Temmuz'da, "Müttefikler iki muazzam zafer kazandı," dedi.

"Bu sonun başlangıcı - hissediyorum - hissediyorum," dedi Bayan Blythe.

"Tanrıya şükür," dedi Susan, titreyen yaşlı ellerini kavuşturarak, Sonra, kendi kendine ekledi, "ama bu bizim çocuklarımızı geri getirmeyecek."

Yine de dışarı çıktı ve Kudüs'ün düşüşünden beri ilk kez bayrağı çekti. Rüzgarı yakalayıp yiğitçe
yukarıya doğru yükselirken, Susan elini kaldırdı ve Shirley'nin yaptığı gibi selamladı. "Hepimiz senin uçmanı sağlamak için bir şeyler verdik," dedi.
"Dört yüz bin oğlumuz denizaşırı ülkelere gitti - elli bini öldürüldü. Ama - sen buna değersin!" Rüzgar gri saçlarını yüzüne savurdu ve baştan ayağa onu saran gingham önlüğü zarafetle değil, ekonomiyle kesilmişti; yine de, bir şekilde, tam o sırada
Susan etkileyici bir figür oluşturdu. O, zaferi mümkün kılan cesur, yılmaz, sabırlı, kahraman kadınlardan biriydi. Onun içinde,
hepsi en sevdiklerinin uğruna savaştığı sembolü selamladılar.
Doktor, kapıdan onu izlerken, aklında bunlardan bir şeyler vardı.

"Susan," dedi, içeri girmek için döndüğünde, "bu işin başından sonuna kadar bir tuğla oldun!"

BÖLÜM XXXI

BAYAN MATILDA PITTMAN

Tren küçük Millward tarafında durduğunda, Rilla ve Jims vagonlarının arka platformunda duruyorlardı. Ağustos akşamı o kadar sıcak ve yakındı ki, kalabalık vagonlar boğucuydu. Hiç kimse trenlerin Millward tarafında neden durduğunu
asla bilmiyordu. Hiç kimse orada
inmedi veya
binmedi. Oraya dört milden daha yakın sadece bir ev vardı ve dönümlerce yaban mersini tarlası ve
bodur ladin ağaçlarıyla çevriliydi.

Rilla, geceyi bir arkadaşıyla geçirmek ve ertesi gün Kızıl Haç'ta alışveriş yapmak için Charlottetown'a gidiyordu; Jim'i de yanında götürmüştü, kısmen Susan'ın veya annesinin Jim'in bakımıyla uğraşmasını istemediği için, kısmen de kalbinde onu sonsuza dek terk etmek zorunda kalmadan önce olabildiğince çok sahip olma arzusu olduğu için. James Anderson bundan kısa bir süre önce ona yazmıştı; yaralı ve hastanedeydi; cepheye geri dönemezdi ve mümkün olur olmaz Jim'in yanına dönecekti. Rilla bu konuda çok üzgündü ve endişeliydi. Jim'i çok seviyordu ve her halükarda onu terk etmeyi derinden hissedecekti; ancak Jim Anderson farklı bir adam olsaydı ve çocuk için uygun bir yuvası olsaydı, bu o kadar da kötü olmazdı. Ama Jims'i, ne kadar nazik ve iyi kalpli olursa olsun, gezgin, 
kaypak, sorumsuz bir babaya teslim etmek -ve Jim Anderson'ın yeterince nazik ve iyi kalpli olduğunu biliyordu- Rilla için acı bir ihtimaldi. Anderson'ın Glen'de kalması bile olası değildi; artık orada hiçbir bağı yoktu; hatta İngiltere'ye geri dönebilirdi. Sevgili, güneşli, özenle yetiştirilmiş küçük Jims'ini bir daha asla göremeyebilirdi. Böyle bir babayla kaderi ne olabilirdi? Rilla, Jim Anderson'dan onu yanında bırakması için yalvarmayı planlıyordu ama mektubundan, bunu yapacağına dair pek fazla umudu yoktu.

"Eğer Jims'i göz hapsinde tutabileceğim ve onu sık sık yanımda bulundurabileceğim Glen'de kalsaydı, bu konuda bu kadar endişelenmezdim," diye düşündü. "Ama eminim ki yapmayacak ve Jims'in hiçbir
şansı olmayacak. Ve o çok zeki bir çocuk - hırsı var, nereden gelirse gelsin - ve tembel değil. Ama babasının ona
eğitim vermek veya hayata başlamak için
bir kuruşu bile olmayacak. Jims, benim küçük savaş bebeğim,
senden ne olacak?"

Jims, başına ne geleceği konusunda en ufak bir endişe duymuyordu. Küçük yan hattın çatısında zıplayan çizgili bir sincabın
hareketliliğini neşeyle izliyordu. Tren hareket ederken
Jims, Chippy'ye son bir kez bakmak için hevesle öne eğildi ve elini Rilla'nın elinden çekti. Rilla, Jims'in gelecekte başına ne geleceğini merak etmeye o kadar dalmıştı ki, şu anda ona ne olduğunu fark etmeyi
unuttu. Olan şey şuydu: Jims dengesini kaybetti,
basamaklardan aşağı doğru fırladı, küçük yan platformdan hızla geçti ve diğer taraftaki eğrelti otlarının olduğu bir kümeye düştü.

Rilla çığlık attı ve kafasını kaybetti. Basamaklardan aşağı atladı ve
tren'den atladı.

Neyse ki, tren hala nispeten yavaş bir hızda gidiyordu;
Neyse ki, Rilla da gittiği yöne atlayacak kadar aklını korudu;
yine de düştü ve çaresizce setin aşağısına yayıldı, altınbaşak ve
söğüt otuyla dolu bir hendeğe indi.

Kimse ne olduğunu görmemişti ve tren çorak arazideki bir virajı
dönerek hızla uzaklaştı. Rilla, başı dönerek ama
yaralanmadan kendini toparladı, hendekten dışarı çıktı ve Jims'i ölü veya parçalanmış halde bulmayı umarak
platformun üzerinden çılgınca uçtu. Ama Jims,
birkaç morluk ve büyük bir korku dışında, hiç yaralanmamıştı. O kadar çok
korkmuştu ki ağlamıyordu bile, ama Rilla, onun güvende ve
sağlam olduğunu gördüğünde gözyaşlarına boğuldu ve çılgınca hıçkırdı.

"İğrenç ihtiyar," diye belirtti Jims iğrenerek. "Ve iğrenç ihtiyar Tanrı," diye ekledi,
göklere kaşlarını çatarak.

Bir kahkaha, Rilla'nın hıçkırıklarına karıştı ve babasının histerik olarak adlandıracağı şeye çok benzeyen bir şey üretti. Ama histeri onu ele geçirmeden
önce kendini toparladı.

"Rilla Blythe, senden utanıyorum. Hemen kendini toparla.
Jims, böyle bir şey söylememeliydin."

"Tanrı beni bu ikisinden kurtardı," diye ilan etti Jims meydan okurcasına. "Birisi beni kurtardı; sen kurtarmadın; o zaman Tanrı'ydı."

"Hayır, değildi. Düştün çünkü elimi bıraktın ve çok fazla öne eğildin. Sana bunu yapmamanı söylemiştim. Böylece bu senin kendi hatandı."

Jims, bunu kastettiğini görmek için baktı; sonra tekrar gökyüzüne baktı.

"Öyleyse özür dilerim, Tanrım," diye belirtti havadan.

Rilla da gökyüzünü taradı; görünümünü beğenmemişti; kuzeybatıda yoğun bir
gök gürültüsü bulutu beliriyordu. Dünyada ne yapılacaktı? O gece başka tren yoktu, çünkü dokuzdaki özel tren sadece cumartesileri çalışıyordu. Fırtına
kırılmadan önce Hannah Brewster'ın iki mil uzaklıktaki evine ulaşmaları mümkün müydü? Rilla bunu tek başına kolayca yapabileceğini düşündü, ancak Jims ile bu başka bir meseleydi. Küçük bacakları buna uygun muydu?

"Denemeliyiz," dedi Rilla çaresizce. "Fırtına geçene kadar
yan tarafta kalabiliriz; ama yağmur bütün gece
yağmaya devam edebilir ve zaten
zifiri karanlık olur. Hannah'ya ulaşabilirsek
o bizi bütün gece orada tutar. "

Hannah Brewster, Hannah Crawford iken Glen'de
yaşamış ve Rilla ile birlikte okula gitmişti. O zamanlar iyi arkadaştılar,
ancak Hannah ondan üç yaş büyüktü. Çok
genç yaşta evlenmiş ve Millward'da yaşamaya gitmişti. Çok çalışmak, bebekler ve
başarısız bir kocayla hayatı kolay olmamıştı ve
Hannah eski evini nadiren ziyaret ediyordu. Rilla onu evliliğinden kısa bir süre sonra bir kez
ziyaret etmişti, ancak onu
yıllardır görmemiş veya hakkında hiçbir şey duymamıştı; ancak kendisi ve Jims'in,
gül yüzlü, açık yürekli, cömert Hannah'nın yaşadığı herhangi bir evde hoş karşılanacaklarını ve barınacaklarını biliyordu.

İlk mil boyunca çok iyi anlaştılar, ancak ikinci mil daha zordu.
Nadiren kullanılan yol engebeli ve derin çukurluydu. Jims o kadar yoruldu ki
Rilla onu son çeyrekte taşımak zorunda kaldı. Neredeyse bitkin bir şekilde
Brewster evine ulaştı, ve Jims'i yürüyüşe
şükran dolu bir iç çekişle bıraktı. Gökyüzü bulutlarla kapkaraydı; ilk ağır
damlalar düşmeye başlamıştı; ve gök gürültüsünün
gürültüsü giderek
çok yüksekti. Sonra tatsız bir keşifte bulundu. Perdeler tamamen
kapalı ve kapılar kilitliydi. Brewster'lar evde değildi.
Rilla küçük ahıra koştu. O da kilitliydi. Başka hiçbir sığınak
görünmüyordu. Bembeyaz badanalı küçük evin bir
verandası veya verandası bile yoktu.

Artık neredeyse karanlıktı ve durumu umutsuz görünüyordu.

"Bir pencereyi kırmam gerekirse içeri gireceğim," dedi Rilla kararlı bir şekilde. "Hannah bunu yapmamı isterdi. Bir fırtınada sığınmak için evine geldiğimi ve içeri giremediğimi
duyarsa asla atlatamazdı."

Neyse ki gerçek bir ev hırsızlığı yapmak zorunda kalmadı.
Mutfak penceresi oldukça kolay bir şekilde yukarı kalktı. Rilla, Jims'i içeri aldı ve
tam fırtına gerçekten patlak verdiğinde, kendisi de tırmandı.

"Ah, şu küçük gök gürültüsü parçalarına bak," diye haykırdı Jims,
dolu arkalarından dans ederken. Rilla pencereyi kapattı ve biraz
zorlukla bir lamba bulup yaktı. Çok küçük bir
mutfaktaydılar. Bir tarafında şık, güzel döşenmiş bir salon, diğer tarafında ise iyi stoklanmış bir kiler vardı.

"Kendimi evimde gibi hissedeceğim," dedi Rilla. "Biliyorum ki bu tam da Hannah'nın benden yapmamı isteyeceği şey. Jims ve kendim için biraz atıştırmalık alacağım ve sonra yağmur devam ederse ve kimse eve gelmezse
yukarıdaki misafir odasına gidip yatağa gireceğim. Acil bir durumda mantıklı davranmak gibisi yoktur. Jims'in trenden düştüğünü gördüğümde bir kaz olmasaydım
arabaya geri koşar ve birinin onu durdurmasını sağlardım. O zaman bu belaya bulaşmazdım. İçinde olduğum için
en iyi şekilde değerlendireceğim.

"Bu ev," diye ekledi etrafına bakarak, "benim buraya geldiğimden
çok daha güzel bir şekilde düzenlenmiş. Elbette Hannah ve Ted o zamanlar ev işlerine yeni başlıyorlardı. Ama bir şekilde Ted'in çok da zengin olmadığı fikrine kapıldım. Bu tarz mobilyaları karşılayabildiklerine göre, bana inandırıldığından daha iyi durumda olmalı. Hannah'nın hatırına çok sevindim."

Fırtına geçti ama yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti. Saat
on birde Rilla kimsenin eve gelmeyeceğine karar verdi. Jims
kanepede uyuyakalmıştı; onu misafir odasına taşıdı ve
yatağa yatırdı. Sonra soyundu, lavabo çekmecesinde bulduğu bir gecelik giydi ve
çok güzel lavanta kokulu
çarşafların arasında uykulu uykulu kıpırdandı. Maceralarından ve çabalarından sonra o kadar yorgundu ki, durumunun tuhaflığı bile onu uyanık tutamadı; birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Rilla ertesi sabah saat sekize kadar uyudu ve sonra
şaşırtıcı bir şekilde aniden uyandı. Birisi sert ve boğuk bir sesle,
"Hadi, ikiniz de uyanın. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

Rilla uyandı, hemen ve etkili bir şekilde. Daha önce hayatında hiç bu kadar derin bir şekilde uyanmamıştı. Odada duran üç kişi vardı, bunlardan biri erkekti ve ona tamamen yabancıydılar. Adam
güçlü siyah sakalı ve öfkeli somurtkanlığı olan iri yarı bir adamdı. Yanında bir kadın vardı--uzun boylu, zayıf, köşeli bir adam, şiddetle kızıl saçlı
ve tarif edilemez bir şapka. Eğer böyle bir şey mümkünse, adamdan daha asık suratlı ve daha şaşkın görünüyordu. Arka planda başka bir kadın vardı--en az seksen yaşında olması gereken
küçük yaşlı bir kadın. Küçüklüğüne
rağmen çok çarpıcı görünümlü bir kişiydi;
rahatsız edici olmayan siyahlar giymişti, kar beyazı saçları, bembeyaz bir yüzü ve
parlak, canlı, kömür karası gözleri vardı. Diğer ikisi kadar şaşkın görünüyordu, ama
Rilla asık suratlı görünmediğini fark etti.

Rilla da bir şeylerin ters gittiğini fark ediyordu--korkunç derecede ters.
Sonra adam her zamankinden daha sert bir şekilde, "Hadi bakalım. Sen kimsin ve
burada ne işin var?" dedi.

Rilla bir dirseğinin üzerinde doğruldu, umutsuzca şaşkın ve aptal gibi görünüyordu ve hissediyordu. Arkaplandaki yaşlı siyah beyaz kadının kendi kendine kıkırdadığını duydu. "Gerçek olmalı," diye düşündü Rilla. "Onu
rüyada görüyor olamam." Yüksek sesle,
"Burası Theodore Brewster'ın yeri değil mi?" diye soludu.

"Hayır," dedi iri kadın, ilk kez konuşarak, "burası
bize ait. Geçen sonbaharda Brewster'lardan satın aldık. Greenvale'e
taşındılar. Bizim adımız Chapley."

Zavallı Rilla, oldukça şaşkın bir şekilde yastığına geri düştü.

"Özür dilerim," dedi. "Brewster'ların burada yaşadığını sanıyordum.
Bayan Brewster benim bir arkadaşım. Ben Rilla Blythe'ım--Dr. Blythe'ın Glen St. Mary'den kızıyım. Ben--ben küçük oğlumla şehre gidiyordum--ve trenden düştü--ben de peşinden atladım--ve
kimse bundan haberdar değildi. Dün gece eve gidemeyeceğimizi ve bir fırtınanın
yaklaştığını biliyordum--bu yüzden buraya geldik ve evde kimseyi bulamayınca--biz--biz--sadece pencereden içeri girdik ve--ve--kendimizi
evde hissettik."

"Öyle görünüyor," dedi kadın alaycı bir şekilde.

"Muhtemel bir hikaye," dedi adam.

"Dün doğmadık," diye ekledi kadın.

Bayan Siyah-Beyaz hiçbir şey söylemedi; ama diğer ikisi
güzel konuşmalarını yaptıklarında o sessiz bir neşeyle iki büklüm oldu,
başını bir yandan bir yana sallayıp elleriyle havayı dövdü.

Chapley'lerin bu tatsız tavrından dolayı incinen Rilla,
kendini toparladı ve öfkelendi. Yatakta doğruldu ve en kibirli sesiyle, "Ne zaman veya nerede doğduğunu bilmiyorum ama
çok tuhaf görgü kurallarının öğretildiği bir yer olmalı. Eğer
benim odamı -yani- bu odayı- terk etme nezaketini gösterirsen, kalkıp giyinene kadar
misafirperverliğini ihlal etmeyeceğim"--Rilla
öldürücü bir şekilde alaycıydı--"daha fazla. Ve yediğimiz
yemek ve gece kaldığım yer için sana bol bol ödeme yapacağım." dedi.

Siyah beyaz hayalet ellerini çırpma hareketini yaptı ama tek bir ses bile çıkarmadı. Belki Bay Chapley Rilla'nın
tonundan korkmuştu--ya da belki ödeme ihtimali onu yatıştırmıştı;
her durumda daha medeni bir şekilde konuştu.

"Bu adil. Eğer ödersen sorun yok."

"Sana ödeme yapmayacak," dedi Bayan Siyah-Beyaz
şaşırtıcı derecede net, kararlı, otoriter bir ses tonuyla. "Kendin için hiç utanmıyorsan, Robert Chapley, senin için utanabilecek bir
kaynana var demektir. Bayan Matilda Pitman'ın yaşadığı hiçbir evde, hiçbir yabancıdan oda ve konaklama ücreti alınmayacaktır.
Unutma ki, dünyaya gelmiş olsam da, tüm bunlara rağmen
tüm nezaketi tamamen unutmadım. Amelia seninle evlendiğinde cimri olduğunu biliyordum ve onu da en az kendin kadar kötü yaptın. Ama Bayan
Matilda Pitman uzun zamandır patron ve Bayan Matilda Pitman
patron olarak kalacak. Hadi sen, Robert Chapley, buradan çık
ve o kızın giyinmesine izin ver. Ve sen, Amelia, aşağı in ve ona
kahvaltı hazırla."

Rilla, hayatı boyunca, o iki iri insanın o küçücük adama itaat ettiği gibi
aşağılık bir uysallık görmemişti. Hiçbir
kelime veya itiraz
etmeden gittiler. Kapı arkalarından kapandığında Bayan Matilda Pitman sessizce güldü ve neşesinden bir yandan bir yana sallandı.

"Komik değil mi?" dedi. "Genellikle onların iplerinin uzunluğu boyunca koşmalarına izin veriyorum, ama bazen onları yukarı çekmem gerekiyor ve sonra bunu bir
sarsıntıyla yapıyorum. Beni sinirlendirmiyorlar, çünkü hatırı sayılır miktarda nakit param var ve hepsini onlara bırakmayacağımdan korkuyorlar. Ben de bırakmayacağım. Bazılarını onlara bırakacağım, ama bazılarını bırakmayacağım, sadece onları kızdırmak için. Henüz nereye bırakacağıma karar vermedim ama yakında bırakmak zorundayım, çünkü seksen yaşında bir insan ödünç alınmış bir zamanla yaşıyor. Şimdi, sen giyinmek için acele etme, canım, ben de aşağı inip o kötü herifleri düzene sokacağım. Çok yakışıklı bir çocuğun var. Kardeşin mi?"

"Hayır, annesi öldüğü ve babası yurtdışında olduğu için baktığım küçük bir savaş bebeği," diye cevapladı Rilla sakin bir tonla.

"Savaş bebeği! Hıh! Eh, uyanmadan önce derisini yüzsem iyi olur yoksa
muhtemelen ağlamaya başlar. Çocuklar benden hoşlanmaz - hiç hoşlanmadılar.
Hiçbir zaman kendiliğinden yanıma yaklaşan bir çocuk hatırlamıyorum.
Benim hiç çocuğum olmadı. Amelia üvey kızımdı. Eh, bu bana bir dertten
kurtardı. Eğer çocuklar benden hoşlanmazsa ben de onlardan hoşlanmam, bu yüzden bu bir eşitliktir. Ama bu kesinlikle yakışıklı bir çocuk."

Jim uyanmak için bu anı seçti. Büyük kahverengi gözlerini açtı ve
Bayan Matilda Pitman'a gözünü kırpmadan baktı. Sonra doğruldu, gamzeleri
lezzetli bir şekilde çıktı, ona işaret etti ve Rilla'ya ciddiyetle, "Pwitty hanım,
Willa, pwitty hanım." dedi.

Bayan Matilda Pitman gülümsedi. Seksen küsur kişi bile bazen kibirle
savunmaya açıktır. "Çocukların ve aptalların gerçeği söylediğini duydum," dedi.
"Gençken iltifatlara alışkındım--ama benim kadar ilerlediğinde daha nadir oluyorlar. Yıllardır iltifat almadım. Tadı
güzel. Sanırım şimdi, maymun, bana bir öpücük bile vermiyorsun."

Sonra Jims oldukça şaşırtıcı bir şey yaptı. Gösterişli bir genç değildi ve Ingleside halkına bile öpücük konusunda temkinliydi. Ama
tek kelime etmeden yataktan kalktı, tombul küçük bedeni sadece
gömleğinin içindeydi, ayaklığa koştu, kollarını Bayan
Matilda Pitman'ın boynuna doladı ve ona üç veya dört tane içten, gönülsüz şaplak eşliğinde bir ayı sarılması verdi.

"Jims," ​​diye itiraz etti Rilla, bu özgürlük karşısında dehşete düşmüştü.

"Onu rahat bırak," diye emretti Bayan Matilda Pitman, başlığını düzelterek.

"Yasalar, benden korkmayan birini görmek isterim. Herkes
korkuyor--sen korkuyorsun, ama bunu saklamaya çalışıyorsun. Ve neden? Elbette Robert
ve Amelia korkuyor çünkü onları bilerek korkutuyorum. Ama insanlar
her zaman korkar--onlara karşı ne kadar medeni olursam olayım. Bu çocuğu tutacak mısın?"

"Korkarım hayır. Babası yakında eve gelecek."

"İyi biri mi--yani babası?"

"Şey--o nazik ve iyi--ama fakir--ve korkarım ki her zaman öyle olacak," diye kekeledi Rilla.

"Anlıyorum--utangaç--yapamaz veya tutamaz. Eh, göreceğim--göreceğim. Bir
fikrim var. İyi bir fikir ve ayrıca Robert ve Amelia'yı
kıvrandıracak. Benim gözümde asıl değeri bu, gerçi o çocuğu seviyorum,
aklınızda bulunsun, çünkü benden korkmuyor. Biraz zahmete değer. Şimdi,
daha önce söylediğim gibi giyin ve hazır olduğunda aşağı in."

Rilla bir önceki geceki düşüp yürüyüşünden sonra tutulmuş ve ağrıyordu
ama kendisi ve Jim'in giyinmesi uzun sürmedi. Mutfağa indiğinde
masada dumanı tüten sıcak bir kahvaltı buldu. Bay Chapley ortalıkta yoktu ve Bayan Chapley somurtkan bir tavırla ekmek kesiyordu. Bayan Matilda Pitman bir koltukta oturmuş, gri bir asker çorabı örüyordu. Hala başlığını ve zafer dolu ifadesini takıyordu.

"Hadi, canlarım, güzel bir kahvaltı yapın," dedi.

"Aç değilim," dedi Rilla neredeyse yalvarırcasına. "Sanırım
bir şey yiyemem. Ve istasyona gitme zamanım geldi. Sabah
trenimiz yakında gelecek. Lütfen beni mazur görün ve gidelim--Jim'e bir parça ekmek ve tereyağı götüreceğim."

Bayan Matilda Pitman, Rilla'ya şakacı bir şekilde örgü şişi salladı. "Otur ve kahvaltını yap," dedi. "Bayan Matilda Pitman sana emrediyor. Herkes Bayan Matilda Pitman'a itaat ediyor - Robert ve Amelia bile. Sen de ona itaat etmelisin."

Rilla ona itaat etti. Oturdu ve Bayan Matilda Pitman'ın büyüleyici
gözünün etkisi öyleydi ki, katlanılabilir bir kahvaltı yaptı. İtaatkar Amelia hiç konuşmadı; Bayan Matilda Pitman da konuşmadı;
ama öfkeyle ördü ve kıkırdadı. Rilla bitirdiğinde, Bayan Matilda Pitman çorabını kıvırdı.

"Şimdi istersen gidebilirsin," dedi, "ama gitmek zorunda değilsin.
İstediğin kadar burada kalabilirsin ve Amelia'nın senin için
yemek pişirmesini sağlarım."

Bağımsız Bayan Blythe, Junior Red Cross kızlarından oluşan bir grubun baskıcı ve "baskıcı" olmakla suçladığı, tamamen sinmişti.

"Teşekkür ederim," dedi uysalca, "ama gerçekten gitmeliyiz."

"Peki," dedi Bayan Matilda Pitman kapıyı hızla açarak, "taşıma
aracının senin için hazır. Robert'a seni istasyona götürmesi gerektiğini söyledim. Robert'a bir şeyler yaptırmayı seviyorum. Bu,
kalan neredeyse tek sporum. Seksen yaşımı geçtim ve Robert'a patronluk taslamak dışında her şey tadını kaybetti."

Robert, şık, çift kişilik, lastik tekerlekli bir arabanın ön koltuğunda kapının önünde oturuyordu. Kayınvalidesinin söylediği her kelimeyi duymuş olmalıydı ama hiçbir işaret vermedi.

"Keşke," dedi Rilla, kalan azıcık ruhunu toplayarak,
"bana izin versen--oh--ah--" sonra tekrar Bayan
Matilda Pitman'ın gözünün önünde ürktü--"karşılığını--ödüllendir--"

"Bayan Matilda Pitman daha önce söylemişti--ve bunu kastetmişti--yabancıları eğlendirmek için ücret almadığını ve yaşadığı yerdeki diğer insanların bunu yapmasına
izin vermediğini, doğal cimriliklerinin bunu yapmak istemesine rağmen. Şehre
gidin ve bir dahaki sefere buraya
geldiğinizde aramayı unutmayın. Korkmayın. Çok fazla şeyden korktuğunuzu sanmıyorum, sanırım, bu sabah Robert'a
küstahça karşılık verme şeklinizi düşününce. Cesaretinizi beğeniyorum. Günümüzdeki kızların çoğu çok çekingen, korkak yaratıklar. Ben küçükken hiçbir şeyden veya kimseden korkmazdım. Aman o çocuğa iyi bakın. O
sıradan bir çocuk değil. Ve Robert'ın yoldaki tüm su birikintilerinin etrafından dolaşmasını sağla. O yeni arabanın sıçramasına izin vermem."

Arabayla uzaklaşırken Jims, Bayan Matilda Pitman'ı görebildiği sürece ona öpücükler
attı ve Bayan Matilda Pitman çorabını ona doğru salladı.
Robert istasyona kadar iyi ya da kötü tek bir kelime etmedi,
ama su birikintilerini hatırladı. Rilla kenarda indiğinde ona
na nazikçe teşekkür etti. Aldığı tek yanıt, Robert atını çevirip eve doğru yürürken homurdanmasıydı.

"Şey"--Rilla derin bir nefes aldı--"Tekrar Rilla Blythe'a dönmeye çalışmalıyım. Son birkaç saattir başka biriydim--kim olduğunu bilmiyorum--o olağanüstü yaşlı kişinin bir yaratısı. Sanırım beni hipnotize etti. Çocuklara yazmak ne büyük bir macera olacak."

Ve sonra içini çekti. Acı bir hatıra geldi ki, artık sadece Jerry, Ken, Carl ve Shirley'e yazacaktı. Jem--Bayan Matilda Pitman'ı çok takdir ederdi--Jem neredeydi?

BÖLÜM XXXII

JEM'DEN BİR SÖZ

4 Ağustos 1918

"Bu gece deniz fenerindeki danstan bu yana dört yıl geçti--dört yıl
savaş. Üç kere dört gibi geliyor. O zamanlar on beş yaşındaydım. Şimdi on dokuz yaşındayım. Bu son dört yılın hayatımın en keyifli yılları olacağını bekliyordum ve savaş yıllarıydı--korku, keder ve endişe yılları--ama alçakgönüllülükle, biraz güç ve karakter gelişimi umuyorum.

"Bugün koridorda yürüyordum ve annemin babama benim hakkımda bir şeyler söylediğini duydum. Dinlemek istemedim - koridorda ve yukarı çıkarken onu duymadan edemedim - belki de bu yüzden dinleyicilerin asla duymaması gereken şeyi duydum - kendimle ilgili iyi bir şey. Ve bunu söyleyen annem olduğu için bunu günlüğüme yazacağım, umutsuzluk günlerim geldiğinde, kendimi kibirli, bencil ve zayıf hissettiğimde ve içimde iyi bir şey olmadığını hissettiğimde beni rahatlatmak için. "'Rilla son dört yılda harika bir şekilde gelişti. Eskiden çok sorumsuz bir genç yaratıktı. Yetenekli, kadınsı bir kıza dönüştü ve benim için çok rahatlatıcı. Nan ve Di benden biraz uzaklaştılar - evde çok küçüklerdi - ama
Rilla bana giderek daha da yakınlaştı. Biz dostuz. Onun olmadan bu korkunç
yılları nasıl atlatabileceğimi anlamıyorum, Gilbert.'

"İşte, annem tam da bunu söyledi - ve ben de mutlu - ve üzgün - ve gururlu - ve alçakgönüllü hissediyorum! Annemin benim hakkımda böyle düşünmesi güzel - ama bunu hak etmiyorum. O kadar iyi ve güçlü değilim. Kendimi öfkeli, sabırsız, kederli ve umutsuz hissettiğim çok zaman oldu. Bu ailenin omurgası olan annem ve Susan'dı. Ama biraz olsun yardım ettiğime inanıyorum ve çok
mutlu ve minnettarım.

"Savaş haberleri başından beri iyiydi. Fransızlar ve Amerikalılar Almanları geri, geri, geri itiyorlar. Bazen bunun
çok iyi olduğundan korkuyorum--yaklaşık dört yıllık felaketlerden sonra insan bu sürekli başarının inanılmaz olduğunu hissediyor. Bunun için
gürültülü bir şekilde sevinmiyoruz. Susan bayrağı yukarı kaldırıyor ama biz yumuşak bir şekilde gidiyoruz. Ödenen bedel
sevinç için çok yüksekti. Sadece
boşa ödenmediği için minnettarız.

"Jem'den hiçbir haber gelmedi. Umuyoruz--çünkü başka bir şey yapmaya cesaret edemiyoruz. Ama hepimizin hissettiği saatler oluyor--asla söylemesek de--böyle bir umudun aptallık olduğunu. Bu saatler haftalar geçtikçe daha da sık geliyor. Ve asla bilemeyebiliriz. Bu, en korkunç düşünce. Faith'in buna nasıl dayandığını merak ediyorum. Mektuplarından yola çıkarak, bir an bile umudunu kaybetmediğini söyleyebiliriz, ama o da bizim gibi şüphe dolu karanlık saatler geçirmiş olmalı."

20 Ağustos 1918

"Kanadalılar tekrar harekete geçti ve Bay Meredith bugün Carl'ın hafif yaralandığını ve hastanede olduğunu söyleyen bir telgraf çekti. Yaranın nerede olduğunu söylememişti, bu alışılmadık bir durum ve hepimiz endişeliyiz. Artık her gün yeni bir zafer haberi geliyor."

30 Ağustos 1918

"Meredith'ler bugün Carl'dan bir mektup aldılar. Yarası "sadece hafifti"--ama sağ gözündeydi ve görme yeteneği sonsuza dek kayboldu!

"'Böcekleri izlemek için tek göz yeter,' diye yazıyor Carl neşeyle. Ve biliyoruz ki
çok daha kötü olabilirdi! Eğer iki gözüm olsaydı! Ama
Carl'ın mektubunu gördükten sonra bütün öğleden sonra ağladım. O güzel,
korkusuz mavi gözleri!

"Bir teselli var--cepheye geri dönmek zorunda kalmayacak.
Hastaneden
çıktığı anda eve gelecek--çocuklarımızdan dönen ilk kişi.
Diğerleri ne zaman gelecek?

"Ve asla gelmeyecek biri var. En azından gelirse onu
görmeyeceğiz. Ama, oh, sanırım orada olacak--Kanadalı askerlerimiz
geri döndüğünde yanlarında bir gölge ordu olacak--düşmüşlerin ordusu.
Onları görmeyeceğiz--ama orada olacaklar!"

1 Eylül 1918

"Annem ve ben dün Charlottetown'a hareketli resim "Dünyanın Kalpleri"ni görmeye gittik. Kendimi berbat bir halde buldum - babam hayatımın geri kalanında benimle dalga geçmeyi asla bırakmayacak. Ama
her şey o kadar korkunç derecede gerçek görünüyordu ki - ve o kadar yoğun bir şekilde ilgilenmişim ki
gözlerimin önünde canlandırılan sahneler dışında her şeyi unuttum. Ve sonra, sonuncusuna çok yakın bir zamanda korkunç derecede heyecan verici bir sahne geldi.
Kahramanımız onu sürüklemeye çalışan
korkunç bir Alman askeriyle boğuşuyordu. Bir bıçağı olduğunu biliyordum - sakladığını görmüştüm, hazır bulundurmak için - ve neden bıçağı çıkarıp
o canavarı bitirmediğini anlayamıyordum. Bunu unutmuş olmalı diye düşündüm ve sahnenin en gergin anında tamamen kafayı yedim.
Kalabalık evde ayağa kalktım ve avazım çıktığı kadar bağırdım - 'Bıçak senin çorap--bıçak
çorabında!'

"Bir sansasyon yarattım!

"Komik olan kısım, tam da söylediğim anda, kızın bıçağı
çıkarıp askere saplamasıydı!

"Evdeki herkes güldü. Kendime geldim ve
koltuğuma geri düştüm, utançtan bitkin düşmüştüm. Annem kahkahalarla titriyordu.
Onu sarsabilirdim. Neden beni aşağı çekip
boğmamıştı ki kendimi böyle bir aptal durumuna düşürmeden önce.
Zaman olmadığını söylüyor.

"Neyse ki ev karanlıktı ve orada beni tanıyan
kimsenin olduğunu sanmıyorum. Ve aklı başında,
özdenetimli ve kadınsı olduğumu düşünüyordum! Açıkça görülüyor ki, o dindarca arzuladığım
tamamlanmaya ulaşmadan önce daha gidecek
bir mesafe var."

20 Eylül 1918

"Doğuda Bulgaristan barış istedi ve batıda
İngilizler Hindenburg hattını parçaladı; ve tam burada Glen'de
St. Mary'li küçük Bruce Meredith bence
harika bir şey yaptı--harika çünkü bunun ardındaki sevgi var. Bayan Meredith bu gece
buradaydı ve bize bundan bahsetti--annem ve ben ağladık ve Susan
kalkıp sobanın etrafındaki eşyaları takırdattı.

"Bruce Jem'i her zaman çok özveriyle sevdi ve çocuk onu
bunca yıl boyunca hiç unutmadı. O, kendi yolunda Dog Monday'in olduğu kadar sadıktı. Ona her zaman Jem'in geri döneceğini söyledik. Ama dün gece Carter Flagg'in mağazasındaymış ve Amcası Norman'ın Jem Blythe'ın asla geri dönmeyeceğini ve Ingleside halkının onun geri döneceğini ummaktan vazgeçmesi gerektiğini açıkça söylediğini duymuş. Bruce eve gitti ve ağlayarak uyudu. Bu sabah annesi onu çok üzgün ve kararlı bir ifadeyle, evcil kedi yavrusunu taşıyarak bahçeden çıkarken gördü. Annesi daha sonra içeri girene kadar, en trajik küçük yüzüyle, ve ona küçük bedeni hıçkırıklarla titrerken, Stripey'i boğduğunu söyleyene kadar, bu konu hakkında fazla düşünmedi.

"'Bunu neden yaptın?' diye haykırdı Bayan Meredith.

"'Jem'i geri getirmek için,' diye hıçkırdı Bruce. 'Stripey'i feda edersem, Tanrı'nın Jem'i geri göndereceğini düşündüm. Bu yüzden onu boğdum ve ah anne, bu çok zordu, ama Tanrı kesinlikle Jem'i geri gönderecek, çünkü Stripey sahip olduğum en değerli şeydi. Tanrı'ya, Jem'i geri gönderirse Stripey'i ona vereceğimi söyledim. Ve bunu yapacak, değil mi anne?'

"Bayan Meredith zavallı çocuğa ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ona sadece
belki de yaptığı fedakarlığın Jem'i geri getirmeyeceğini söyleyemedi -- Tanrı'nın bu şekilde çalışmadığını. Ona bunu hemen beklememesi gerektiğini -- belki de Jem'in geri dönmesinin daha uzun zaman alacağını söyledi.

"Ama Bruce, 'Bir haftadan uzun sürmemeliydi, anne. Ah,
anne, Stripey çok tatlı bir kediydi. Çok güzel mırıldanıyordu. Tanrı'nın Jem'i bize verecek kadar onu sevmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bay Meredith, Bruce'un Tanrı'ya olan inancının etkileneceğinden endişe ediyor ve
Bayan Meredith, Bruce'un umudunun gerçekleşmemesi durumunda Bruce'un kendisi üzerindeki etkiden endişe ediyor. Ve bunu her düşündüğümde ağlamak zorunda kalıyorum.
Çok muhteşemdi -- ve hüzünlüydü -- ve güzeldi. Sevgili, sadık küçük
dostum! O kediye tapıyordu. Ve eğer hepsi boşa giderse--birçok fedakarlık boşa gidiyormuş gibi--kalbi kırılacak,
çünkü Tanrı'nın dualarımıza umduğumuz gibi cevap vermediğini--ve sevdiğimiz bir şeyi O'na teslim ettiğimizde bizimle pazarlık yapmadığını anlayacak kadar büyük değil."

24 Eylül 1918

"Uzun zamandır penceremin önünde ay ışığında diz çöküp Tanrı'ya tekrar tekrar şükrediyorum. Dün gecenin
ve bugünün sevinci o kadar büyüktü ki sanki kalplerimiz onu taşıyacak kadar büyük değilmiş gibi yarı acı gibi görünüyordu.

"Dün gece saat on birde odamda oturmuş Shirley'e bir
mektup yazıyordum. Herkes yataktaydı, babam hariç, o dışarıdaydı. Telefonun çaldığını duydum ve annemi uyandırmadan önce
açmak için koridora koştum. Uzun mesafeli bir aramaydı ve açtığımda 'Burası Charlottetown'daki Telgraf Şirketi ofisi. Dr. Blythe için yurtdışı bir telgraf var.' yazıyordu.

"Shirley'i düşündüm - kalbim durdu - ve sonra onu 'Hollanda'dan' derken duydum.

"Mesaj şöyleydi:

'Az önce geldim. Almanya'dan kaçtım. İyiyim. Yazıyorum. James Blythe.'

"Bayılmadım, düşmedim veya çığlık atmadım. Mutlu veya şaşırmış hissetmedim. Hiçbir şey hissetmedim. Walter'ın askere gittiğini duyduğumda hissettiğim gibi uyuşmuş hissettim. Ahizeyi kaldırdım ve arkamı döndüm. Annem kapının önünde duruyordu. Eski gül rengi kimonosunu giymişti ve saçları uzun, kalın bir örgüyle sırtından aşağı sarkıyordu ve gözleri parlıyordu. Tıpkı genç bir kız gibi görünüyordu.

"'Jem'den haber var mı?' dedi.

"Nasıl bildi? Telefonda tek kelime etmemiştim, sadece 'Evet--evet--evet.' dedim. Nasıl bildiğini bilmediğini söylüyor ama biliyordu. Uyanıktı ve zil sesini duydu ve Jem'den haber olduğunu biliyordu.

"'Yaşıyor--iyi durumda--Hollanda'da,' dedim.

"Annem salona çıktı ve 'Babanı telefona bağlayıp ona söylemeliyim. O Upper Glen'de' dedi.

"Çok sakin ve sessizdi - beklediğim gibi değildi. Ama ben de değildim. Gidip Gertrude ve Susan'ı uyandırdım ve onlara söyledim. Susan önce 'Tanrıya şükür' dedi ve sonra 'Sana Dog Monday'in bildiğini söylemedim mi?' dedi ve üçüncü olarak 'Aşağı inip bir fincan çay yapacağım' dedi ve geceliğiyle aşağı inip çay yaptı.
Yaptı - ve anneme ve Gertrude'a içirdi - ama ben odama geri döndüm ve kapımı kapatıp kilitledim ve penceremin önünde diz çöküp ağladım - tıpkı Gertrude'un harika haberi geldiğinde yaptığı gibi.

"Sanırım sonunda diriliş sabahı ne hissedeceğimi tam olarak biliyorum."

4 Ekim 1918

"Bugün Jem'in mektubu geldi. Sadece altı saattir evdeydi ve
neredeyse parça parça okundu. Postacı Glen'deki herkese
geldiğini söyledi ve herkes haberi duymak için geldi.

"Jem uyluğundan ağır yaralıydı ve alınıp hapse atıldı, ateşten o kadar sersemlemişti ki
ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordu. Kendine gelip
yazabilmesi haftalar sürdü. Sonra yazdı ama hiç yazmadı. Kampında hiç kötü muamele görmedi -sadece yiyecekleri kötüydü.
Yiyecek hiçbir şeyi yoktu sadece biraz siyah ekmek ve haşlanmış şalgam ve ara sıra
içinde siyah bezelye olan biraz çorba. Ve o günlerin her birinde üç güzel, lüks öğün yemek için oturduk! Bize olabildiğince sık
yazdı ama
hiçbir cevap gelmediği için mektuplarını alamayacağımızdan korkuyordu. Yeterince güçlendiğinde kaçmaya çalıştı ama
yakalandı ve geri getirildi; bir ay sonra bir yoldaşıyla birlikte
başka bir girişimde bulundu ve Hollanda'ya ulaşmayı başardı.

"Jem hemen eve dönemez. Telgrafında söylediği kadar iyi değil, çünkü yarası henüz tam olarak iyileşmedi ve daha fazla tedavi için İngiltere'deki bir hastaneye gitmesi gerekiyor. Ama sonunda iyi olacağını söylüyor ve güvende olduğunu ve bir ara eve döneceğini biliyoruz ve oh, her şeyde ne büyük fark yaratıyor!

"Bugün Jim Anderson'dan da bir mektup aldım. Bir İngiliz kızla
evlendi, terhis oldu ve geliniyle birlikte Kanada'ya doğru eve dönüyor. Sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Kadının nasıl biri olduğuna bağlı. Biraz
gizemli bir tenordan da ikinci bir mektup aldım. Charlottetown'dan bir avukattan, 'merhum Bayan Matilda Pitman'ın mirasıyla ilgili olarak en kısa sürede kendisini görmemi istiyor.

"Birkaç hafta önce Enterprise'da Bayan Pitman'ın kalp yetmezliğinden öldüğüne dair bir bildiri okudum. Acaba bu celbin Jim'le bir ilgisi var mı?"

5 Ekim 1918

"Bu sabah şehre gittim ve Bayan Pitman'ın avukatıyla görüştüm. Müvekkilinden o kadar derin bir saygıyla bahsediyordu ki, Robert ve Amelia gibi onun da onun kontrolünde olduğu açıktı. Ölümünden kısa bir süre önce onun için yeni bir vasiyetname hazırladı. Otuz bin dolar değerindeydi ve bunun büyük kısmı Amelia Chapley'e bırakıldı. Ama Jim'in beş bin dolarını bana emanet olarak bıraktı. Faiz, benim uygun gördüğüm şekilde
eğitimi için kullanılacak ve ana para yirminci yaş gününde ona ödenecek. Kesinlikle Jim şanslı doğmuş. Onu Bayan Conover'ın
elinden yavaş yavaş yok olmaktan kurtardım--Mary Vance onu difteri hastalığından
kurtardı--yıldızı trenden
düştüğünde onu kurtardı. Ve sadece bir eğreltiotu yığınına değil,
doğruca bu güzel küçük mirasa düştü.

"Görünüşe göre, Bayan Matilda Pitman'ın dediği ve benim her zaman inandığım gibi,
o sıradan bir çocuk değil ve onun için ortak bir kader planlanmamış.

"Her durumda, Jim Anderson istese bile mirasını israf edemeyeceği şekilde, ona bakılıyor. Şimdi, eğer yeni İngiliz üvey anne sadece iyi bir tipse, savaş bebeğimin
geleceği konusunda kendimi oldukça rahat hissedeceğim.

"Robert ve Amelia'nın bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum. Sanırım bundan sonra evden çıktıklarında
pencerelerini çivileyeceklerdir!"

BÖLÜM XXXIII

ZAFER!

"Soğuk rüzgarlar ve kasvetli gökyüzünün olduğu bir gün," diye alıntıladı Rilla bir Pazar
öğleden sonra--tam olarak 6 Ekim. O kadar soğuktu ki
oturma odasında bir ateş yakmışlardı ve neşeli küçük alevler
dışarıdaki kasvetle
mücadele etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. "Ekim'den
daha çok Kasım gibi--Kasım çok çirkin bir ay."

Kuzen Sophia oradaydı, Susan'ı ve Pazar günü ziyarete gelmeyen ama Susan'ın romatizma tedavisini ödünç almak için uğrayan Bayan Martin Clow'u tekrar affetmişti--bu doktordan almaktan
daha ucuzdu. "Havalı bir kış geçireceğimizden korkuyorum," diye düşündü Kuzen Sophia. "Miss sıçanları göletin etrafına
çok büyük evler inşa ediyorlar ve bu asla şaşmayan bir işaret. Aman Tanrım, o
çocuk ne kadar da
büyümüş!" Kuzen Sophia, sanki bir çocuğun
büyümesi gereken mutsuz bir durummuş gibi tekrar içini çekti. "Babasını ne zaman bekliyorsun?"

"Gelecek hafta," dedi Rilla.

"Umarım üvey anne o gözenekli çocuğa kötü davranmaz," diye içini çekti Kuzen Sophia, "ama şüphelerim var--şüphelerim var. Her neyse, buradaki kullanımıyla
başka bir yerde elde edeceği arasındaki farkı kesinlikle hissedecektir. Onu çok şımarttın, Rilla, her zaman yaptığın gibi elini ayağını tutarak."

Rilla gülümsedi ve yanağını Jims'in buklelerine bastırdı.
İyi huylu, neşeli, küçük Jims'in şımarık olmadığını biliyordu. Yine de
yüreği gülümsemesinin ardında kaygılıydı. O da yeni Bayan Anderson hakkında çok düşündü ve huzursuzca nasıl biri olacağını merak etti.

"Jims'i onu sevmeyecek bir kadına veremem," diye düşündü
isyankar bir şekilde.

"Yağmur yağacağına inanıyorum," dedi Kuzen Sophia. "Bu sonbaharda çok fazla yağmur yağdı. İnsanların kök salmasını çok zorlaştıracak. Benim gençliğimde böyle değildi. O zamanlar genellikle güzel Ekim ayları geçirirdik. Ama mevsimler artık eskiden olduğundan
tamamen farklı." Kuzen Sophia'nın hüzünlü sesi telefonun zilini çaldı. Gertrude Oliver açtı.
"Evet--ne? Ne? Doğru mu--resmi mi? Teşekkür ederim--teşekkür ederim."

Gertrude döndü ve dramatik bir şekilde odaya baktı, koyu gözleri parlıyordu, koyu yüzü duyguyla kızarmıştı. Birdenbire güneş
kalın bulutların arasından çıktı ve pencerenin dışındaki büyük kızıl akçaağaçtan
doğandı. Yansıyan parıltısı onu garip bir
maddi olmayan alevle sardı. Gizemli, görkemli bir ayin yapan bir rahibeye benziyordu.

"Almanya ve Avusturya barış için yalvarıyor," dedi.

Rilla birkaç dakika çılgına döndü. Ayağa fırladı ve odanın etrafında
ellerini çırparak, gülerek, ağlayarak dans etti.

"Otur, çocuğum," dedi Bayan Clow, hiçbir şey için heyecanlanmayan ve bu yüzden hayat yolculuğunda muazzam miktarda sıkıntı ve zevki kaçıran.

"Ah," diye haykırdı Rilla, "Geçtiğimiz dört yıl boyunca saatlerce umutsuzluk ve endişe içinde yerde yürüdüm. Şimdi neşeyle yürümeme izin ver. Bu dakika için uzun, kasvetli yıllar yaşamaya değerdi ve sadece geriye dönüp bakmak için bile onları tekrar yaşamaya değerdi. Susan, bayrağı çekelim ve
Glen'deki herkese haberi telefonla bildirmeliyiz."

"Şimdi istediğimiz kadar şeker alabilir miyiz?" diye sordu Jims hevesle.

Unutulmayacak bir öğleden sonraydı. Haber heyecanla yayıldıkça
insanlar köyde koşturdu ve Ingleside'a doğru koştu. Meredithler
geldi ve akşam yemeğine kaldılar ve herkes konuştu ama kimse
dinlemedi. Kuzen Sophia, Almanya ve Avusturya'ya güvenilmemesi gerektiğini ve hepsinin bir komplonun parçası olduğunu söyleyerek itiraz etmeye çalıştı ama kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi.

"Bu Pazar, Mart ayındakini telafi ediyor," dedi Susan.

"Acaba," dedi Gertrude, Rilla'ya rağmen, "barış gerçekten geldiğinde her şey oldukça düz ve tatsız görünmeyecek mi? Dört yıl boyunca korku ve dehşetle, korkunç tersliklerle, şaşırtıcı zaferlerle beslendikten sonra, bundan daha azı evcil ve ilgisiz olmayacak mı? Ne kadar
garip--ve kutsanmış--ve sıkıcı olacak ki
her gün postanın gelişinden korkmamak."

"Sanırım bir süre daha korkmalıyız," dedi Rilla.
"Barış daha birkaç hafta gelmeyecek--gelemez--ve o haftalarda
korkunç şeyler olabilir. Heyecanım bitti. Zaferi kazandık--ama ah, ne büyük bir bedel ödedik!"

"Özgürlük için çok da yüksek bir bedel değil," dedi Gertrude yumuşak bir sesle. "Öyle olduğunu
düşünüyor musun, Rilla?"

"Hayır," dedi Rilla, kendi kendine. Fransa'nın bir savaş meydanında küçük beyaz bir haç görüyordu. "Hayır--eğer yaşayanlar
kendimizi buna layık
gösterirsek --eğer 'inancımızı korursak.'"

"İnancımızı koruyacağız," dedi Gertrude. Birden ayağa kalktı. Masanın etrafında bir sessizlik oldu ve sessizlikte Gertrude, Walter'ın ünlü
şiiri "The Piper"ı tekrarladı. Bitirdiğinde Bay Meredith ayağa kalktı ve
bardağını kaldırdı. "İçelim," dedi, "sessiz orduya--Piper çağırdığında
takip eden çocuklara. 'Yarınımız için bugünlerini verdiler'--zafer onlarındır!"

BÖLÜM XXXIV

BAY HYDE KENDİ YERİNE GİDİYOR VE SUSAN BALAYI YAPIYOR

Kasım ayının başlarında Jims Ingleside'dan ayrıldı. Rilla onun gözyaşlarıyla gittiğini gördü
ama yüreği kaygıdan uzaktı. Bayan Jim Anderson, İki Numara, o kadar
hoş bir küçük kadındı ki, insan Jim'e
bahşettiği şansa şaşırmaya meyilliydi. Pembe yüzlü, mavi gözlü ve
sağlıklıydı, bir sardunya yaprağının yuvarlaklığı ve düzgünlüğüne sahipti. Rilla
ilk bakışta Jims'e güvenebileceğini anladı.

"Çocukları severim, hanımefendi," dedi içtenlikle. "Onlara
alışkınım--arkamda altı küçük erkek ve kız kardeş bıraktım. Jims
sevgili bir çocuk ve onu bu kadar sağlıklı ve yakışıklı
bir şekilde yetiştirerek harikalar yarattığınızı söylemeliyim. Ona kendi çocuğummuş gibi iyi davranacağım, hanımefendi.
Ve Jim'i de çizgiye oturtacağım. İyi bir işçi - tek ihtiyacı olan onu bu işte tutacak ve parasını yönetecek biri.
Köyün hemen dışında küçük bir çiftlik kiraladık ve oraya yerleşeceğiz. Jim İngiltere'de kalmak istiyordu ama ben 'Hayır' diyorum.
Yeni bir ülkeyi denemek istiyordum ve Kanada'nın bana uygun
olacağını hep düşündüm."

"Yakınımızda yaşayacağın için çok mutluyum. Jims'in buraya sık sık gelmesine izin vereceksin, değil mi? Onu çok seviyorum."

"Şüphesiz öyle, hanımefendi, daha sevimli bir çocuk görmedim. Jim ve ben, onun için neler yaptığınızı anlıyoruz ve bizi nankör
bulmayacaksınız. Ne zaman isterseniz buraya gelebilir ve onun yetiştirilmesiyle ilgili her türlü tavsiyeden her zaman mutluluk duyarım. O sizin bebeğiniz, başkalarından daha çok, ve sizin de ondan adil payınızı almanızı sağlayacağım, hanımefendi." 

Böylece Jims çorba kasesiyle birlikte gitti, ama içinde değildi. Sonra Ateşkes haberi geldi ve hatta Glen St. Mary bile çıldırdı. O gece köyde bir şenlik ateşi yakıldı ve Kayzer'in bir kuklası yakıldı. Balıkçı
köyü çocukları geldi ve yedi mil boyunca uzanan büyük ve görkemli bir yangında tüm kum tepeciklerini yaktılar. Ingleside'da Rilla gülerek odasına koştu. 

"Şimdi çok hanımefendilere yakışmayan ve affedilemez bir şey yapacağım," dedi, yeşil kadife şapkasını kutusundan çıkarırken. "Şapkayı odada tekmeleyeceğim, ta ki şekilsiz ve boş olana kadar; ve yaşadığım sürece bir daha asla o yeşil tonlarından bir şey giymeyeceğim."

"Yeminini kesinlikle cesurca tutmuşsun," diye güldü Bayan Oliver.

"Bu cesaret değildi -sadece inatçılıktı--bundan utanıyorum," dedi Rilla neşeyle tekmeleyerek. "Anneme göstermek istedim. Kendi anneni göstermek istemek çok kötü bir şey - en terbiyesizce davranış! Ama ona gösterdim. Ve kendime birkaç şey gösterdim! Ah, Bayan Oliver, sadece bir an için kendimi gerçekten oldukça genç hissediyorum - genç, anlamsız ve aptal. Kasım ayının çirkin bir ay olduğunu hiç söylemiş miydim? Neden tüm yılın en güzel ayı. Gökkuşağı Vadisi'ndeki çanların
çınlamasını dinleyin! Onları hiç bu kadar net duymamıştım. Barış için çalıyorlar - ve yeni mutluluklar - ve şimdi tekrar sahip olabileceğimiz tüm o sevgili, tatlı, aklı başında, ev gibi şeyler için, Bayan Oliver. Şu anda aklı başında olduğumdan değil - öyleymiş gibi davranmıyorum. Bugün tüm dünya biraz çılgınlık
geçiriyor. Yakında ayılacağız - ve 'inancımızı koruyacağız' - ve yeni dünyamızı
kurmaya başlayacağız. Ama sadece bugün için çılgın ve mutlu olalım."

Susan dışarıdaki güneş ışığından son derece memnun bir şekilde içeri girdi.

"Bay Hyde gitti," diye duyurdu.

"Gitti! Öldü mü demek istiyorsun, Susan?"

"Hayır, Bayan Dr. canım, o canavar ölmedi. Ama onu bir daha asla
göremeyeceksin. Bundan eminim."

"Bu kadar gizemli olma, Susan. Ona ne oldu?"

"Bayan Dr. Dear, bu öğleden sonra arka basamaklarda oturuyordu. Ateşkesin imzalandığı haberi geldikten hemen sonraydı ve Hydest'ine bakıyordu. Size temin ederim ki muhteşem görünümlü bir canavardı. Birdenbire, Bayan Dr. Dear, Bruce Meredith mutfağın köşesinden gelip sırıklarıyla yürüdü. Son zamanlarda sırıklarıyla yürümeyi öğreniyordu ve bana bunu ne kadar iyi yapabildiğini göstermek için yanıma geldi. Bay Hyde sadece şöyle bir baktı ve bir sıçrayışta onu bahçe çitinin üzerinden
attı. Sonra kulakları geriye yatık bir şekilde akçaağaç korusunun içinden büyük sıçrayışlarla geçti. Daha önce hiç bu kadar korkmuş bir yaratık görmediniz, Bayan Dr. Dear. Hiç geri dönmedi."

"Ah, geri dönecek, Susan, muhtemelen korkusuyla ruhu terbiye edilmiş olacak."

"Göreceğiz, Bayan Dr. Dear--göreceğiz. Unutmayın, Ateşkes
imzalandı. Ve bu bana Ay'daki Bıyık'ın dün gece felç geçirdiğini hatırlattı. Bunun onun için bir yargı olduğunu söylemiyorum,
çünkü Yüce Tanrı'nın meclisinde değilim, ancak kişi bu konuda
kendi düşüncelerini
söyleyebilir. Ne Ay'daki Bıyık ne de Bay Hyde
Glen St. Mary'de daha fazla duyulmayacak, Bayan Dr. Dear ve siz de buna
bağlanabilirsiniz."

Bay Hyde'dan kesinlikle bir daha haber alınamadı. Onu uzak tutan şey korkusu olamayacağından Ingleside halkı, onun üzerine kurşun veya zehir gibi karanlık bir kaderin indiğine karar verdi--Susan hariç, o sadece "kendi yerine gittiğini"
inandı ve bunu doğrulamaya devam etti. Rilla ona hayıflandı, çünkü görkemli altın amına çok düşkündü ve onun tuhaf Hyde ruh hallerinde olduğu kadar evcil Jekyll ruh hallerinde de ondan oldukça hoşlanıyordu.

"Ve şimdi, Bayan Dr. Dear," dedi Susan, "sonbahar ev temizliği bittiğine ve bahçe kamyonu bodrumda güvende olduğuna göre, barışı kutlamak için bir balayı yapacağım."

"Balayı mı, Susan?"

"Evet, Bayan Dr. Dear, bir balayı," diye tekrarladı Susan kararlı bir şekilde. "Asla
bir koca bulamayacağım ama her şeyden
ve yapmayı planladığım balayımdan
dolandırılmayacağım. Evli kardeşimi ve ailesini ziyaret etmek için
Charlottetown'a gidiyorum. Karısı
sonbahar boyunca hastaydı ama kimse onun ölüp ölmeyeceğini
bilmiyor. Ne yapacağını yapana kadar
hiç kimseye söylemedi. Ailemizde hiç sevilmemesinin ana nedeni bu. Ama
güvenli tarafta olmak için onu ziyaret etmem gerektiğini hissediyorum. Yirmi yıldır
bir günden fazla zamandır şehre gelmedim ve
çok konuşulan o hareketli resimlerden birini
izlesem iyi olacak gibi bir his var içimde, böylece tamamen
yüzmekten
uzaklaşmamış olurum. Ama korkmayın ki
onlarla sürükleneceğim, Bayan Dr. Dear. Eğer bana bu kadar zaman ayırabilirseniz
on beş gün uzakta olacağım."

"Kesinlikle iyi bir tatili hak ediyorsun, Susan. Bir ay daha kalsan iyi olur--bir balayı için
uygun süre bu."

"Hayır, Bayan Dr. Dear, benim ihtiyacım olan tek şey on beş gün. Ayrıca, uygun hazırlıkları yapmak için Noel'den önce en az üç hafta evde olmam gerekiyor. Bu yıl Noel gibi bir Noel geçireceğiz, Bayan Dr. Dear. Oğullarımızın bunun için
eve gelme şansı var mı sizce?"

"Hayır, sanmıyorum, Susan. Hem Jem hem de Shirley bahardan önce eve dönmeyi beklemediklerini yazıyorlar--Shirley'nin gelmesi için
yaz ortası bile gerekebilir. Ama Carl Meredith, Nan ve Di eve gelecek ve bir kez daha
büyük bir kutlama yapacağız. Herkes için sandalyeler koyacağız,
Susan, tıpkı ilk savaş Noel'imizde yaptığın gibi--evet, herkes için--sedyesi her zaman boş olması gereken sevgili
oğlum için, ve diğerleri için de,
Susan."

"Onun yerini koymayı unutmam pek olası değil, Bayan Dr. sevgili," dedi
Susan, "balayı" için eşyalarını toplamak üzere ayrılırken gözlerini silerek.

BÖLÜM XXXV

"RILLA-MY-RILLA!"

Carl Meredith ve Miller Douglas Noel'den hemen önce eve geldiler ve
Glen St. Mary onları istasyonda Lowbridge'den ödünç alınmış bir bando ve ev yapımı konuşmalarla karşıladı. Miller, tahta bacağına rağmen çevik ve neşeliydi; geniş omuzlu, heybetli görünümlü bir adama dönüşmüştü ve taktığı D. C. Madalyası
Bayan Cornelia'yı soyunun eksiklikleriyle o kadar uzlaştırdı ki, onun nişanlılığını sessizce kabul etti Mary.

İkincisi birkaç hava attı -özellikle Carter Flagg, Miller'ı
dükkanına baş katip olarak aldığında--ama kimse ona bunu kıyamadı.

"Elbette çiftçilik artık bizim için söz konusu değil," dedi Rilla'ya,
"ama Miller, tekrar sakin bir hayata alıştığında mağazacılığı seveceğini düşünüyor ve Carter Flagg, yaşlı Kitty'den daha uyumlu bir patron olacak. Sonbaharda evleneceğiz ve cumbalı pencereleri ve mansart çatısı olan eski Mead evinde yaşayacağız. Her zaman Glen'deki en güzel ev olduğunu düşündüm ama orada yaşayacağımı hiç
hayal etmemiştim. Elbette sadece kiralıyoruz ama işler beklediğimiz gibi giderse ve Carter Flagg, Miller'ı ortaklığa alırsa bir gün sahibi olacağız. Diyelim ki, toplumda biraz yer edindim, değil mi?
Nereden geldiğimi düşünürsek? Hiçbir zaman bir mağaza sahibinin karısı olmayı arzulamadım. Ama
Miller gerçekten hırslı ve onu destekleyecek bir karısı olacak. "İki kere bakmaya değer bir Fransız kızı görmediğini ve
kalbinin uzakta olduğu her an bana doğru attığını söylüyor."

Jerry Meredith ve Joe Milgrave Ocak ayında geri döndüler ve tüm kış boyunca
Glen ve çevresindeki çocuklar ikişer üçer eve döndüler.
Hiçbiri gittikleri gibi geri dönmedi, hatta yaralanmaktan kurtulacak kadar şanslı olanlar bile.

Bir bahar günü, Ingleside çimenliğinde nergisler uçuşuyordu ve
Rainbow Valley'deki dere kıyıları beyaz ve mor menekşelerle tatlıydı, küçük, tembel öğleden sonra konaklama treni Glen istasyonuna girdi. Glen'e giden yolcuların o trenle gelmesi çok nadirdi, bu yüzden onu karşılayacak kimse yoktu, yeni istasyon görevlisi ve dört buçuk yıldır Glen St. Mary'ye gelen her trenle karşılaşan küçük siyah-sarı bir köpek dışında.
Dog Monday binlerce trenle karşılaştı ve hiç kimse onunla tanışmadı bekledi
ve geri dönmesini bekledi. Yine de Köpek Pazartesi hala umudunu
asla tamamen kaybetmeyen gözlerle izliyordu. Belki de köpek kalbi zaman zaman onu yarı yolda bırakıyordu;
yaşlanıyordu ve romatizması vardı; kulübesine geri döndüğünde
her tren gittikten sonra yürüyüşü artık çok ayıktı--asla dörtnala gitmezdi
ama başı öne eğik ve eski küstah yükselişini
tamamen kaybetmiş çökük bir kuyrukla yavaşça yürürdü.

Bir yolcu trenden indi--solmuş bir teğmen üniforması giymiş uzun boylu bir adam, zar zor fark edilebilen bir aksaklıkla yürüyordu. Bronzlaşmış bir yüzü ve alnının etrafında kümelenen kızıl buklelerinde birkaç gri saç vardı. Yeni istasyon görevlisi ona endişeyle baktı. Haki giysili figürlerin trenden indiğini görmeye alışmıştı, bazıları gürültülü bir kalabalık tarafından karşılanırken, diğerleri ise geldiklerine dair hiçbir haber vermemiş
olup sessizce iniyorlardı. Ancak bu askerde dikkatini çeken ve kim olduğunu biraz daha merak etmesini sağlayan belli bir duruş ve yüz hatları vardı.

İstasyon görevlisinin yanından siyah-sarı bir çizgi geçti. Pazartesi Köpeği sert mi? Pazartesi Köpeği romatizmalı mı? Pazartesi Köpeği yaşlı mı? Asla inanmayın. Pazartesi Köpeği genç bir yavruydu, canlandırıcı bir sevinçle delirmişti.

Uzun boylu askere doğru kendini fırlattı, havlaması boğazını tamamen
boğdu. Kendini yere attı ve
bir hoş geldin çılgınlığıyla kıvrandı. Askerin haki bacaklarına tırmanmaya çalıştı ve aşağı kaydı ve sanki küçük bedenini parçalara ayıracakmış gibi görünen bir coşkuyla süründü. Botlarını yaladı ve teğmen, dudaklarında kahkaha ve gözlerinde yaşlarla, küçük yaratığı kollarında toplamayı başardığında, Dog Monday, başını haki omzuna koydu ve güneş yanığı boynunu yaladı, havlamalar ve hıçkırıklar arasında garip sesler çıkardı. İstasyon görevlisi Dog Monday'in hikayesini duymuştu. Artık geri dönen askerin kim olduğunu biliyordu. Dog Monday'in uzun nöbeti sona ermişti. Jem Blythe, eve dönmüştü.

"Hepimiz çok mutluyuz - üzgünüz - ve minnettarız," diye yazdı Rilla bir hafta sonra günlüğüne, "Susan henüz kendine gelmemiş olsa da - asla kendine gelemeyeceğini düşünüyorum - Jem'in, yorucu bir günün ardından, 'al' yemeği hazırladığı gece eve gelmesinin şokundan. Onun kilerden kilere çılgınca koştururken, saklanmış yiyecekleri ararkenki görüntüsünü asla unutamam. Sanki masada ne olduğunu umursayan biri varmış gibi - zaten hiçbirimiz yiyemiyorduk. Sadece Jem'e bakmak için et ve içecekti. Annem, gözden kaybolmasın diye gözlerini ondan ayırmaya korkuyor gibiydi. Jem'in geri dönmesi - ve küçük Köpek Monday'in - harika. Monday, Jem'den bir an bile ayrılmayı reddediyor. Yatağının ayak ucunda uyuyor ve yemek saatlerinde onun yanına çömeliyor. Ve Pazar günü onunla kiliseye gitti ve ısrar etti
Bizim sıraya doğru giderken, Jem'in ayaklarının üstünde uyudu. Vaazın ortasında uyandı ve Jem'i tekrar karşılaması gerektiğini düşündü, çünkü bir dizi havlamayla sıçradı ve Jem onu ​​kollarına alana kadar
susmadı. Ama kimse aldırış etmiyor gibiydi ve Bay Meredith ayinden sonra gelip başını okşadı ve
"İnanç, sevgi ve sadakat, bulundukları her yerde değerli şeylerdir. O küçük köpeğin sevgisi bir hazinedir, Jem." dedi.

"Bir gece Jem ve ben Rainbow Valley'de bir şeyler konuşurken, ona
ön cephede hiç korkup korkmadığını sordum.

"Jem güldü.

"Korkuyordum! Ben de defalarca korkmuştum -korkudan hasta olmuştum- Walter korktuğunda ona
gülen ben. Biliyor musun, Walter öne geçtikten sonra asla korkmazdı. Gerçekler onu asla korkutmazdı - bunu sadece
hayal gücü yapabilirdi. Albayı bana Walter'ın alaydaki en cesur adam olduğunu söyledi. Rilla, eve dönene kadar Walter'ın öldüğünü hiç fark etmemiştim. Şimdi onu ne kadar özlediğimi bilemezsiniz - buradaki insanlar bir bakıma buna alıştı - ama hepsi benim için yeni.
Walter ve ben birlikte büyüdük - kardeş olduğumuz kadar arkadaştık da - ve şimdi burada, çocukken sevdiğimiz bu eski vadide, onu bir daha
görmeyeceğim gerçeğini anladım.'

"Jem sonbaharda üniversiteye geri dönüyor ve Jerry ile Carl da öyle. Sanırım Shirley de dönecek. Temmuz ayında eve dönmeyi bekliyor. Nan ve Di
öğretmeye devam edecek. Faith Eylül ayından önce eve dönmeyi beklemiyor.
Sanırım o zaman da ders verecek, çünkü Jem ile evlenemezler
ta ki tıp fakültesini bitirene kadar. Una Meredith, sanırım, Kingsport'ta Ev Bilimi dersi almaya karar verdi ve
Gertrude, Anadalıyla evlenecek ve açıkçası bundan mutlu - 'utanmazca mutlu' diyor; ama bence tavrı çok güzel. Hepsi planlarından ve umutlarından bahsediyorlar - eskiden olduğundan daha ayık bir şekilde, ama yine de ilgiyle ve kayıp yıllara rağmen devam etme ve telafi etme kararlılığıyla.

"'Yeni bir dünyadayız,' diyor Jem, 've onu eskisinden daha iyi hale getirmeliyiz. Bu henüz bitmedi, ancak bazı insanlar bunun bitmesi gerektiğini düşünüyor. İş bitmedi - aslında henüz başlamadı. Eski dünya yıkıldı ve yenisini inşa etmeliyiz. Bu yılların görevi olacak. Savaşların olamayacağı bir dünya yaratmamız gerektiğini fark edecek kadar savaş gördüm. Prusyacılığa ölümcül yarasını verdik ama henüz ölmedi ve Almanya ile sınırlı da değil. Eski ruhu kovmak yeterli değil - yenisini getirmeliyiz.'

"Jem'in o sözlerini günlüğüme yazıyorum ki ara sıra okuyabileyim ve ruh halleri geldiğinde onlardan cesaret alabileyim, 'inancı korumanın' o kadar kolay olmadığını fark ettiğimde."

Rilla günlüğünü hafifçe iç çekerek kapattı. Tam o sırada inancını korumayı kolay bulmuyordu. Geri kalanların hepsinin hayatlarını inşa etmek için özel bir amacı veya hırsı varmış gibi görünüyordu -- onun hiç yoktu. Ve çok yalnızdı, korkunç derecede yalnızdı. Jem geri dönmüştü -- ama 1914'te giden ve Faith'e ait olan o gülen erkek kardeş değildi. Walter asla geri dönmeyecekti. Jim'in bile geride bıraktığı yoktu. Birdenbire dünyası geniş ve boş göründü -- yani dün Montreal gazetesinde iki hafta önce geri dönen askerlerin listesini okuduğu andan itibaren geniş ve boş görünmüştü -- içinde Yüzbaşı Kenneth Ford'un adı vardı.

Yani Ken evdeydi -- ve Ona geleceğini bile yazmamıştı.
İki haftadır Kanada'daydı ve ondan tek bir satır bile duymamıştı.
Elbette unutmuştu--unutulacak bir şey varsa--bir
el sıkışma--bir öpücük--bir bakış--geçici bir duygunun etkisi altında istenen bir söz. Hepsi saçmaydı--aptal, romantik,
tecrübesiz bir kazdı. Eh, gelecekte daha akıllı olacaktı--çok
akıllı--ve çok
ihtiyatlı--ve erkeklere ve onların yollarına karşı çok küçümseyici.

"Sanırım Una ile gidip ben de Ev Bilimi'ne başlasam iyi olur,"
diye düşündü, penceresinin yanında durup Gökkuşağı Vadisi'ndeki genç asmaların narin zümrüt karmaşasına bakarken, gün batımının
harika leylak ışığında uzanıyordu. O anda Ev Bilimi'nde çok
çekici bir şey görünmüyordu, ama, inşa edilmeyi bekleyen yepyeni bir
dünya varken, bir kız bir şeyler yapmalıydı.

Kapı zili çaldı, Rilla isteksizce merdivenlere doğru döndü. Açmalıydı - evde başka kimse yoktu; ama o anda ziyaretçilerin fikrinden nefret ediyordu. Yavaşça aşağı indi ve ön kapıyı açtı.

Haki giysili bir adam basamaklarda duruyordu - uzun boylu, koyu renk gözlü, saçlı ve kahverengi yanağında dar beyaz bir yara izi olan bir adam. Rilla bir an ona aptalca baktı. Kimdi o?

Onu tanıyor olmalıydı - kesinlikle çok tanıdık bir şey vardı - "Rilla-my-Rilla," dedi.

"Ken," diye soludu Rilla. Elbette Ken'di - ama çok daha yaşlı görünüyordu - çok değişmişti - o yara izi - gözlerindeki ve dudaklarındaki çizgiler - düşünceleri çaresizce dönüp duruyordu.

Ken, uzattığı belirsiz eli tuttu ve ona baktı. Dört yıl önceki zayıf Rilla simetriye kavuşmuştu. Bir okul kızını terk etmişti ve bir kadın bulmuştu - harika gözleri, çökük dudakları ve gül rengi yanağı olan bir kadın - tamamen güzel ve arzu edilir bir kadın - hayallerinin kadını.

"Rilla-my-Rilla mı?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

Duygular Rilla'yı baştan ayağa sarstı.
Sevinç - mutluluk - üzüntü - korku - o dört uzun yıl boyunca kalbini sızlatan her tutku, varlığın derinlikleri harekete geçerken bir anlığına ruhunda kabardı. Konuşmaya çalışmıştı; ilk başta ses
gelmedi. Sonra--"Evet," dedi Rilla.

Lucy Maud Montgomery'nin Project Gutenberg'in Ingleside'lı Rilla'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILLA OF INGLESIDE ***

***** This file should be named 3796.txt or 3796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/3796/

Produced by Sheila Perkins.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
