*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Between the Dark and the Daylight (Karanlık ve Gün Işığı Arasında)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: November 9, 2011 [EBook #37966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Between the Dark and the Daylight, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Between the Dark and the Daylight

Author: Richard Marsh

Release Date: November 9, 2011 [EBook #37966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN THE DARK AND THE DAYLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=FjMPAAAAQAAJ

2. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

ÜÇÜNCÜ BASKI ŞİMDİ HAZIR

Crown 8vo, Yakışıklı Resimli Bez. Fiyatı 6 şilin. Harold Piffard'ın
Ön Sayfasıyla.

RICHARD MARSH'IN Yeni Kitabı

ARİSTOKRAT BİR DEKTİF

YAZAR

RICHARD MARSH

Yazarı

'FRIVOLITIES,' 'THE SEEN AND THE UNSEEN,' 'AMUSEMENT
ONLY,' 'THE BEETLE,' 'THE CHASE OF THE RUBY,' VB.

Mahkeme Genelgesi.--'Bay. Richard Marsh, Sherlock Holmes tarikatına ait bir dizi dedektif hikayesini çok hoş bir şekilde anlatıyor.... Konular çok yaratıcı ve zekice işlenmiş ve kitap
tamamen yazarın itibarını artıracak.'

Scotsman.--'Bay Marsh yetenekli bir yazar... bu hikayeler,
zekice uydurulmuş gizemlerle eğlenebilen
herkesi memnun edecek
bir kitap oluşturuyor.'

Dundee Advertiser.--'"Aristokrat Bir Dedektif" Richard Marsh'ın kaleminden çıkmıştır ve o yazarın
alışılmış yaratıcılığını ve gerçekçi üslubunu sergiler. Sherlock Holmes'u takip eden kafa karıştırıcı davalarda taklit eden Sayın Augustus Champnell'in deneyimlerini anlatır. Bunlar çok sevimli bir şekilde tasarlanmış ve zekice işlenmiş.
Bay Marsh baştan sona tamamen ilgi çekici.'

Eastern Morning News.--'Tüm taslaklar canlı ve 
canlı, güncel bir şekilde anlatılıyor ve karakterlerden bazıları olağanüstü iyi çizilmiş... heyecan verici bir cilt arayan herkes bunu büyük bir ilgiyle okuyacaktır.'

County Gentleman.--'Bay Marsh'ın bu tür işlerde yetenekli bir zanaatkar olduğu biliniyor ve Champnell hikayelerinin hepsi okunmaya değer.'

* * * * *

Londra: DIGBY, LONG & CO., 18 Bouverie St., E.C.

KARANLIK VE GÜN IŞIĞI ARASINDA

POPÜLER ALTI ŞİLİN ROMANLARI.

* * *

MAJOR ARTHUR GRIFFITHS'den
Bir İmparatorluk Teklifi

J. B. FLETCHER'dan
Çelik Bağlar

MARY E. MANN'DAN
Dulditch Tarlaları

HELEN MATHERS'dan
Venüs Victrix

Bayan LEITH-ADAMS'dan (Bayan De Courcy Laffan)
Hector'un Söyledikleri

KONTES DE SULMALLA'dan
Kılıç Altında

FERGUS HUME'dan
Kristalin Suçu
Pagan'ın Kupası

Bayan BAGOT-HARTE'dan
Derin Sularda
Cesaretli Bir Ruh

FLORENCE WARDEN'dan
Leydi Joan'ın Arkadaşı

L. T. MEADE'den
Bir Eş İçin Tehlike

SARAH TYTLER'den
Vekaleten Kefaret
Rakip Davacılar

DORA RUSSELL'dan
Garip Bir Mesaj
Ölümcül Bir Geçmiş

FREDERICK W. ROBINSON
Anne Judge, Bekar
Bir Cam Köprü

* * *

DIGBY, LONG & CO. Yayıncıları

[İllüstrasyon: "BU BÜYÜK BİR SİPARİŞ," DEDİ.
Sayfa 180.]

Karanlık ve Gün Işığı Arasında ...



RICHARD MARSH

"THE BEETLE", "FRIVOLITIES", "AMUSEMENT ONLY", "AN ARISTOCRATIC DETECTIVE" VB.'NİN YAZARI

Londra
DIGBY, LONG & CO
18 Bouverie Street, Fleet Street, E.C.
1902

İÇERİK

TEYZEMİN GEZİSİ.

JÜRİ ÜYESİNİN DÜZENSİZLİĞİ.

Bölüm I.--Jüri Üyesi Şaşırdı.

" II.--Bayan Tranmer Şaşırdı.

" III.--Davacı Şaşırdı.

" IV.--İki Arabacı Şaşırdı.

" V.--Mahkeme Şaşırdı.

MITWATERSTRAAND:--Bir Şokun Hikayesi.

Bölüm I.--Hastalık.

" II. --The Cure.

DEĞİŞİM SOYGUNLUKTUR.

PERİLİ SANDALYE.

NELLY.

LA HAUTE FINANCE:--Kayıtlardaki En Büyük Darbenin Hikayesi.

BAYAN RIDDLE'IN KIZI.

BAYAN DONNE'NİN BÜYÜK KUMARI.

"SKITTLES".

"EM".

Bölüm I.--Binbaşının Talimatları.

" II.--Yeğeninin Kur Yapması.

" III.--Hanımın Aşığı.

" IV.--Binbaşının Üzüntüsü.

BORGIA'LARIN BİR YADİGARI.

KARANLIK VE GÜN IŞIĞI ARASINDA.

Teyzemin Gezisi

"Thomas," diye gözlemledi teyzem odaya girerken, "seni
şaşırttım."

Hazırlamıştı. Hamlet babasının hayaletinin
görünüşüne daha fazla şaşıramazdı. Onun Cornwall'ın vahşi doğasında olduğunu
zannetmiştim. Oturduğum masaya baktı.

"Ne yapıyorsun?--Kahvaltını mı yiyorsun?"

Gözlüklerini kullanma biçiminden ve duraklamasındaki belirgin tavırdan, böyle bir yemek için saatin
kanonik olmayan bir saat olduğunu anlamıştım. Zihnimdeki varlığın bazı parçalarını korudum.

"Gerçek şu ki, sevgili teyzem, dün gece biraz geç saatlere kadar işteydim ve bu sabah kendimi önemsiz bir baş ağrısı."

"O zaman bir tatil sana iyi gelir."

Ona katılıyorum. Bunun iyi gelmeyeceği bir durumla hiç karşılaşmadım.

"Beklenmedik varlığınızın bana sağladığı fırsattan yararlanıp ders müfredatımın gerginliğinden bir süre
kurtulmaktan çok mutlu olacağım. Sevgili teyzeciğim, umarım
en azından bir ay
benimle kalmayı teklif edersiniz?"

"Bu gece dönüyorum."

"Bu gece! Ne zaman geldin?"

"Bu sabah."

"Cornwall'dan mı?"

"Lostwithiel'den. Bir gezi Lostwithiel'den gece yarısından kısa bir süre sonra ayrıldı ve bugün gece yarısı tekrar döndü, böylece Londra'da on dört saat on şiline gitti. Bu fırsatı değerlendirmeye ve hayatlarında hiç Plymouth'a kadar gitmemiş olan daha fakir komşularıma Büyük Şehir'in bazı manzaralarını
göstermeye karar verdim. İşte buradalar - onlarla bir bölmeyi doldurdum.
Dokuz tane var."

Dokuz tane vardı - ve gördüğüm en
çeşitli görünümlü dokuz taneydi. Teyzemle birlikte oturma odama gelmelerinin ne anlama geldiğini merak etmiştim. Şimdi, daha çok merak ediyordum.
Onları tek tek tanıtmaya devam etti - sadece isimlerini değil.

"Bu John Eva. Seksen iki yaşında ve hafif sağır. Aman Tanrım,
adamım! Sırtını duvara yaslayıp orada öylece durma:
bir yere otur, otur. Bu Bayan Penna, altmış yedi yaşında ve biraz topal.
Sanırım yine naneli şeker yiyorsun. Sana söylemiştim Bayan Penna,
kokuya dayanamıyorum ve dayanamıyorum. Bu onun torunu Stephen
Treen, dokuz yaşında. Trende ağladı."

Teyzem, Stephen Treen'e uyarıcı bir şekilde parmağını salladı,
ki bu da, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, onun üzüntülerinin hemen
yenilenmesine neden olmak için adil bir şekilde uyarıyordu.

"Bu, Matthew Holman, cemaatteki en kötü karakter olan, dönmüş bir ayyaş. Ama şimdi ondan daha iyi şeyler umuyoruz."

Matthew Holman, sanki umudun karşılıklı olduğundan emin değilmiş gibi sırıttı, "Bu Jane ve bu da Ellen, benim iki hizmetçim. Onlar kendi tarzlarında iyi kızlar ama aptallar. Gözünüzü üzerlerinden ayırmamalısınız, yoksa ilk fırsatta kendilerini kaybederler." Onlara doğru baktığımda Jane ve Ellen'ın kızardığını fark ettiğimde şaşırmadım.

"Bu," diye devam etti teyzem ve sesinde korkunç bir onur vardı, "Daniel Dyer, sanırım Ellen'ı bir tünelde öptü."

"Lütfen hanımefendi," diye bağırdı Ellen ve tavırlarında gerçeğin damgası vardı, "ben değildim, bundan eminim."

"O zaman Jane'di - ki bu durumu en ufak bir şekilde değiştirmiyor." Bunu söylerken, Ellen'ın bakış açısından teyzemin mantıksız davrandığını düşündüm. "Onu yanımızda getirmem gerektiğinden emin değilim; ama getirdiğime göre, en iyisini yapmalıyız. Sadece
sokağa benimle birlikte çıktığında genç kadınları öpmemesini umuyorum."

Ayrıca, kendi göğsümün mahremiyetinde,
sokağa benimle birlikte çıktığında genç kadınları öpmemesini umuyordum--en azından,
gündüz vakti kaldığında.

"Bu," diye devam etti teyzem, Daniel Dyer'ı karmaşanın derinliklerinde gömülü, Jane'i ise gözyaşlarının eşiğinde bırakarak, "Sammy Trevenna, mahalle delisi. Onu, ziyaretin onun
zekasını keskinleştireceğini ve aynı zamanda ona doğru ile yanlış arasındaki farkı öğreteceğini umarak getirdim. Ayrıca, Sammy'ye göz kulak olmanız gerekecek. Üzülerek söylüyorum ki, çalmaya ve toplamaya bağımlı. Sammy, sana verdiğim adres kartı nerede?"

Sammy--kişiliğine, her zerresine kadar benzeyen!--uzun boylu,
sürünen bir gençti, görünüşe göre on sekiz veya on dokuz yaşındaydı.
Ceplerini karıştırdı.

"Kaybettim," diye kıkırdadı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Başladığımızdan beri kaybettiğin üçüncü kart bu. İşte
bir tane daha. Bunu ceketine iliştireceğim; böylece kaybolduğunda, birileri
senin kim olduğunu anlayabilecek. Son olarak, ama en önemlisi, Thomas,
bu Bay Poltifen. Londra'ya ilk ziyareti olmasına rağmen,
Büyük Metropol hakkında çok şey okumuş. Yanında birkaç kitap getirmiş, gezilerimizde gördüğümüz manzaralarla ilgili olarak çeşitli noktalarda seçmeler okumayı teklif ediyor, böylece eğitim eğlencemizle harmanlanabilsin."

Bay Poltifen kısa boylu, tıknaz bir kişiydi, görünüşünde kavgacılığa işaret eden bir şey, demir grisi, bakımsız bir sakal ve muhtemelen kunduracılıkta daha üstün bir şey olan bir çift gözlük vardı. Bir deri kayışla birbirine bağlanmış yaklaşık bir düzine kitabı vardı, bunların arasında - gün bitmeden önce iyi bir sebepten dolayı farkına vardım - yedi ciltlik bir "Londra Tarihi" vardı.

"Bay Poltifen," dedi teyzem, elini bahsi geçen beyefendiye doğru sallayarak, "partimizde zeki ilgi niteliğini temsil ediyor."

Bay Poltifen gözlüklerini burnunun üzerine yerleştirdi ve bana sanki bunu inkar etmeye cesaret ediyormuş gibi dik dik baktı. Aklımdan daha uzak bir şey olamazdı.

"Sammy," diye bağırdı teyzem, "hareketsiz otur. Kaç kez daha
sürünmemeni isteyeceğim?"

Sammy dizlerini daha önce hiç görmediğim bir şekilde birbirine sürtüyordu. Kendisine hitap edildiğinde, elinin arkasını ağzının üzerine çekti ve kıkırdadı. Onun, herkesin şehirde gezdirmekten mutluluk duyacağı türden bir genç olduğunu hissettim.

Teyzem çantasından bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu, hazırladığımız taslak program. Elbette, önümüzde
tüm gün var ve görmek istediğimiz
önemli ilgi çekici yerlerden bazılarının isimlerini not ettim." Okumaya başladı: "Kule Köprüsü, Londra Kulesi, Woolwich Arsenal, Ulusal Galeri, British Museum, Güney Kensington Müzesi,
Doğa Tarihi Müzesi, Zooloji Bahçeleri, Kew Bahçeleri,
Greenwich Hastanesi, Westminster Manastırı, Albert Anıtı, Parlamento Binaları, Anıt, Mermer Kemer, İngiltere Bankası,
Thames Set, Billingsgate Balık Pazarı, Covent Garden Pazarı, Et Pazarı, ünlü kişilerin doğum yerlerinden bazıları, Charles Dickens'ın romanlarında bahsedilen sahnelerden bazıları--kışın okul sınıfında Charles Dickens'ın Londra'sı hakkında bir dersimiz vardı; büyük ilgi
çekti--ve Adalet Mahkemeleri. Ve Kristal Saray'da
bitirmek istiyoruz. Değişiklik veya iyileştirmeye yönelik herhangi bir öneriniz varsa duymak isteriz - sadece,
belirtmeliyim ki, Crystal Palace'a mümkün olduğunca erken varmak istiyoruz, çünkü öğle yemeğimizi orada yemeyi planlıyoruz." Teyzemin Londra'ya dair pratik bilgisinin çok az olduğunun her zaman farkındaydım, ancak o ana kadar ne kadar az olduğunu hiç fark etmemiştim. "Yanımızda erzak getirdik. Her kişinin bir et böreği, bir patates böreği, bir reçel böreği ve bir elma böreği var, bu yüzden
tek ihtiyacımız olan su olacak."

Bu, grubun her üyesinin bir iple
sarıldığı küçük kahverengi kağıt paketini açıklıyordu.

"Ve sen bu diğer yerleri ziyaret ettikten sonra Kristal Saray'daki bu küçük erzağı tüketmeyi mi düşünüyorsun?" Teyzem başını eğdi.
Okuduğu kağıdı aldım. "Bir yerden
bir yere nasıl gitmeyi
düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Eh, Thomas, konu bu. Kendimi tüm masraftan sorumlu tuttum, bu yüzden masrafları düşük tutmak istiyorum. Mümkün olduğunca çok yürümek istiyoruz."

"Woolwich Arsenal'den Zooloji Bahçeleri'ne ve Zooloji Bahçeleri'nden Kew Bahçeleri'ne yürürseniz, mümkün olduğunca uzağa yürüyeceksiniz - hatta daha da uzağa."

Tonumda bir şey teyzemin yüzüne bir gölge düşmesine neden oldu.

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on dört veya on beş mil. Ben kendim hiç yürümedim, anlıyor musun, bu yüzden tahminim kabaca."

Bunun bir metre veya daha fazlasına kadar aşırı ayrıntıya girmenin gerekli olduğu bir durum olmadığını hissettim.

"Bu kadar mı? Bu kadar uzak olduğunu bilmiyordum. Elbette, yürümek söz konusu değil. Bir minibüs nasıl olur?"

"Ne?"

"Bir minibüs. Anladığım kadarıyla çocukların ikramlar için gittiği minibüslerden biri. Şimdi, hepimizi alabilecek bir
araç için ne kadar ücret talep ederler?"

"Hiçbir fikrim yok teyze. Tüm bu yerlere bir minibüsle gitmeyi mi teklif edersin?" Kâğıt parçasına doğru işaret ettim. O
başını salladı. "Anlarsın ya, böyle bir şeyi bir minibüsle hiç yapmadım ama senin önerdiğin türden bir aracın, bir çift atla, tüm turu tamamlamanın yaklaşık üç hafta süreceğini tahmin ediyorum."

"Üç hafta mı? Thomas!"

"Kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu iddia etmiyorum ama çok da yanıldığımı düşünmüyorum. Tanıdığım hiçbir ulaşım aracı bunu bir günde yapmanı
sağlayamaz, bundan eminim. Çocukluğumdan beri Londra'dayım ama henüz bu kâğıt parçasına yazdığın şeylerin yarısını bile görmeye vaktim olmadı."

"Mümkün mü?"

"Sadece mümkün değil, gerçek. Siz taşralılar Londra'nın enginliği hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz."

"Muhteşem!"

"Muhteşem. Peki, Kristal Saray'a ne zaman ulaşmak istiyorsunuz?"

"En geç dörtte. O zamana kadar acıkmış olacağız."

Dokuz kişiye baktım.

"Bana öyle geliyor ki, bazılarınız şimdi aç görünüyor. Aç değil misiniz?"

Sammy ile konuştum. Yüzü anlamlıydı.

"Açlıktan ölüyorum."

Ben lehçeyi yeniden üretmeye çalışmıyorum: Ben lehçeci değilim. Ben sadece anlamı yeniden üretiyorum; bu benim için yeterli. Teyzemin "Bayan" olarak bahsettiği hanım Penna, altmış yedi yaşında ve biraz topal,"
Sammy ile aynı fikirdeydi.

"Ben de öyleyim. Ben de düşmeye hazırım, ben de."

Bu konuda genel bir fikir birliği vardı--hepsi düşmeye hazır görünüyordu. Ben şaşırmadım. Teyzem ise şaşırdı.

"Her biriniz trende birer pekmez böreği yediniz!"

"Peşmerme böreği ne olabilir?"

Bayan Penna'nın "Peşmerme böreği ne olabilir?" sorusunu tekrarlamaya meyilliydim.

Teyzem bana işi biraz fazla ince kesiyormuş gibi geldi.

"Sen şimdi böreklerini bitir--Saray'a vardığımızda
onların yerini alacak bir şey bulmanı sağlayacağım. Bu benim
ikramım olacak."

Teyzemin tavrı, özellikle de bunun bir zevk partisi olduğunu düşünürsek, belirgin bir şekilde sertti.

"Başlamadan önce, yeterli olması için
tam olarak ne gibi erzakların olması gerektiği ayarlanmıştı. Cömertliğinize tecavüz etmek istemiyorum,
Thomas--öyle bir şey yok."

"Önemseme teyze, sorun olmaz. Pastalarını ye."

Pastalarını istekle yediler. Teyzem benimle biraz kahvaltı yaptı--zavallıcık! Buna ihtiyacı vardı--ve günün düzenlemelerini
tartıştık.

"Elbette, sevgili teyzem, senin bu programın söz konusu bile olamaz. Sadece bir 'otobüsle' bir tur atacağız ve sonra
Saray'a doğru yola çıkma zamanı gelecek. "

"Ama Thomas, çok hayal kırıklığına uğrayacaklar ve bana ne kadara mal olacağını düşünürsek, paranın karşılığında çok az şey aldığımızı düşüneceğiz."

"Sevgili teyzem, geri döndüğünde yeterince almış olacaksın, sana söz veriyorum."

Sözümü fazlasıyla yerine getirdim - onlar da iyi bir ölçü, sıkıştırılmış ve taşmış bir şekilde
tutmuşlardı.

Programımızın ilk kısmı, önerdiğim gibi,
bir otobüs yolculuğu şeklindeydi. Strand'a gelişimiz -odalarım Adelphi'de- bir sansasyon yarattı. Genel izlenimin,
bizim şahsen yönettiğim bir grup deli olduğumuz yönünde olduğunu düşünüyorum. Teyzemin de onlardan biri olduğundan kimsenin şüphe ettiğini sanmıyorum. Endişelenmesi, telaşlanması, telaşlanması ve telaşlı hali bu fikri iletmek için yeterliydi.

Her otobüste on bir yolcu için yer yoktur.
Kaldırım taşına sıraya giremezdik, trafiği engellemek içindi. Ve
teyzem güçlerin bölünmesinden hoşlanmayacağı için, kaldırımda yürürken
çok eğlendik. "Mahalle aptalı"
her vitrinin önüne tutunmakta ısrar ederdi,
bu da ceketinin yakasından sürüklenerek götürülmesini gerektirirdi. Jane
ve Ellen kol kola yapışıp her şeye
ve her şeye kıkırdarlardı --özellikle Daniel Dyer arkadan kaburgalarına
dip geçtiğinde. Bayan Penna, kendisinin biraz sakat olduğunu
kanıtlayarak, bir yandan teyzem, diğer yandan da "sapkın ayyaş" Bay Holman tarafından sürüklenmek zorunda kaldı. Bay Holman'ın pozisyonundan hoşlanmadığına, ara sıra zavallı yaşlı ruhu tamamen ayaklarından çekmesinden ikna oldum. Diğer eliyle teyzem, Efendi Treen'in elini tutuyordu, ağzını olabildiğince açık tutuyordu; sürekli arkasına bakma numarası, karşılaştığı insanların ve lamba direklerinin çoğuyla çarpışmasına neden oluyordu. Sağır Bay Eva, Bay Poltifen ve kitap dolu çantasıyla arkadan geliyordu, bu beyefendi ona tamamen yanlış bilgi kırıntıları veriyordu, neyse ki bunları duyamıyordu. Newcastle Caddesi'ne varmadan önce gerekli miktarda konaklama olanağı olan bir otobüs bulmuştuk. Sonra, neredeyse boş olan birine el salladığımda, grup ona bindi. Biraz şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse hiç kimse dışarı çıkmak istemiyordu. Bayan Penna, tabii ki, Jane ve Ellen'ın da katıldığı içeriye kaldırılmak zorundaydı -sanırım merdiven benzeri merdivenden
kaçtılar- Daniel Dyer da onları takip etti,
teyzemin itirazlarına rağmen. Kendisi de sonra gitti,
dışarı çıkmak isteyen ama izin verilmeyen Efendisi Treen'i sürükleyerek,
sonuç olarak gözyaşlarına boğuldu. Baylar Eva, Poltifen, Holman
ve ben tırmanışı yapan tek kişilerdik; ve kondüktör genel olarak ve özellikle teyzemin _korudukları_ hakkında bazı alaycı yorumlarda bulunmuştu, bu da beni neredeyse saldırı ve darp yapmaya sürüklemişti, otobüs hareket etti.

Çok uzağa gitmeden önce Bay Holman'ın dönüşümünün gerçekliğinden şüphe etmem için bir sebebim vardı. Elini dudaklarının üstüne götürerek, Bay Eva'ya şöyle dedi:

"Sanki bu susuzluktan kaynaklanan bir iş gibi görünüyor. Benim
tatil anlayışım----"

Şiveyi taklit etmeye çalışmadığımı tekrar ediyorum. Kendisine
hitap edildiğini hisseden Bay Eva elini kulağına götürdü.

"Affedersiniz--ne dediniz?"

"Bir şey içmek için can atıyorum. İçki eksikliğinden bayılıyorum. Dudaklarınızı ıslatma şansınız
olmazsa bir günlük zevkin ne anlamı var?"

Bu, yaya yolcuların ayağa kalkıp bakmasına, sürücünün
sanki vurulmuş gibi
yerinde dönüp durmasına ve kondüktörün bir sorun olup olmadığını sormak için
yanına gelmesine neden olan bir ses tonuyla söylenmiş olsa da, Bay Eva'nın kulak zarına nüfuz etmeyi başaramadı.

"Nedir o?" yaşlı beyefendi gözlemledi.

"Sanki her zamankinden daha sağırmışım gibi görünüyor."

Bay Holman'ın omzuna dokundum. "Tamam, onu rahat bırak. İndiğimizde istediğini almanı sağlayacağım; sadece bu otobüsteyken ona anlatmaya çalışma."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Biraz rom içmenin bana iyi geleceğini inkar edemem. John Eva, çok işitme engelli - korkunç; ve yaşlı kız bir erkeğe neyin uygun olduğunu bilmiyor."

Londra'nın iç kısımlarının ne kadarını gördüğünü söyleyemem. Çatıdaki birinin çok şey gördüğünü sanmıyorum. Yeri olan birine binme endişemle otobüsün varış noktasını düşünmemiştim. Ancak, Londra Köprüsü'ne gittiği ortaya çıktığı için St. Paul Katedrali, İngiltere Bankası ve benzeri yerleri gösterme fırsatım oldu. Dinleyicilerimin sahip oldukları ayrıcalıklardan çok etkilendiğini söyleyemem. Araç istasyon alanına yanaştığında, Bay Holman başparmağıyla işaret etti--

"Orada halk var."

Olduğunu kabul ettim.

"İşte sana bir şilin--ama hemen geri döneceksin. Belki Bay Poltifen seninle gelmek ister."

Bay Poltifen reddetti.

"Ben içki içmiyorum. Hiçbir şekilde alkole dokunmadım."

Bay Poltifen'in hem bana hem de işlemlerime
sert bir hoşnutsuzlukla baktığını hissettim. Herkes indiğinde, teyzem, grubu numaralandırmaya devam ederken, birinin eksik olduğunu fark etti; ayrıca, kim olduğunu.

"Matthew Holman nerede?"

"Yolun karşısına geçti--saati görmeye."

"Saati görmeye! İstasyonun üzerinde bir saat var. Ne demek istiyorsun?"

"Gerçek şu ki, sevgili teyzem, susadığını hissedip içecek bir şeyler almaya gitti."

"İçmek için! Ama pazartesi günü yemini imzaladı!"

"O zaman, bu durumda, Çarşamba günü bozdu. Gel,
istasyonun içine girelim; burada duramayız; insanlar kim olduğumuzu merak edecek."

"Thomas, burada Matthew Holman'ı bekleyeceğiz. O adamdan ben sorumluyum."

"Elbette, sevgili teyzem; ama şu anda dikildiğimiz noktada kalırsak, engelleme suçundan yargılanacağız. Eğer
istasyona girersen, onu sana oraya getireceğim."

"Şimdi bizi nereye götüreceksin?"

"Kristal Saray'a."

"Ama--Londra'dan hiçbir şey görmedik."

"Saray'a vardığımızda daha fazlasını göreceksiniz. Harika bir yer, en muhteşem manzaralarla dolu; onları incelemek
sahip olduğunuz tüm zamanı fazlasıyla dolduracaktır."

Onları aceleyle istasyona götürdükten sonra Bay Holman'ı aramaya gittim.
"Dönüşümlü ayyaş" ilk kez gerçekten eğleniyordu. Zaten dört tane üç penilik rom bitirmişti ve ben içeri girdiğimde sonuncusunu içiyordu.

"Şimdi, efendim, bana bir şilin daha borç verecek kadar iyiyseniz,
sonuçta güzel bir gün geçirip geçirmeyeceğimi merak etmemeliyim."

"Sanırım. Bunu daha sonra konuşuruz. Londra'da kaybolmak
istemiyorsanız, hemen benimle gelirsiniz."

Hepsini bir trene bindirdim; nasıl olduğunu bilmiyorum. Sıkışık bir yolculuktu. Açık bir vagon seçip, grubu farklı kompartımanlara böldüm. Teyzem itiraz etti; ama öyle olmak zorundaydı. Hepsi içeri girdiğinde, alnım terden ıslanmıştı. Etrafıma baktım. Yol arkadaşlarımızdan bazıları yaklaşık on sekiz inç genişliğinde kurdeleler ve başka gizemli şeyler takmıştı; zaten, o saatte, canlıydılar. Kalabalık beklediğim gibi değildi.

"Sarayda bir şey var mı?" diye sordum komşuma.
İmalı bir şekilde güldü.

"Bir şey var mı? Ne! Nereden geldin? Neden, bugün Ormancılar Günü. Bizden olmadığın açık. Sana daha çok yazık, evlat! Katılman için bir fırsat."

Ormancılar Günü! diye soludum. Önümde bela olduğunu gördüm. Yalnızlık arayışıyla Kristal Saray'a kaçtığımda bir hata yaptığımı düşünmeye başladım. Teyzemin arkadaşlarının kafalarını istedikleri her şeye çarpabilecekleri kadar geniş bir alana sahip olacakları bir çöl bekliyordum. Ama Ormancılar Günü! O gün bir araya gelmeye alışkın olan seksen mi yoksa yüz bin kişi miydi? Bir yerlerde o figürleri gördüğümü hatırlıyorum. Etrafımızdaki hanımlar ve beyler o kadar cana yakın bir tavır takınmışlardı ki insan gün ilerledikçe ne kadar yükseklere ulaşacaklarını merak ediyordu.

Çok keyifli bir yolculuk yaptık. İki ila üç saat sürdü -- bana öyle geldi. Peronlara tutunmadığımızda
manevra yaptırılıyorduk veya lokomotife mola veriyorduk veya buna benzer bir şey.
Çoğu zaman durduğumuzu biliyorum. Ama erkek ve kadın Ormancılar, tren durursa her şeyin hareket etmesini sağlıyorlardı. Komik ve duygusal şarkılar söylüyorlardı; çeşitli müzik aletleri çalıyorlardı,
özellikle konsertinalar; ıslık çalıyorlardı; birbirlerine iltifat ediyorlardı; vb. Jane ve Ellen benimkinin yanındaki kompartımandaydı --her zamanki gibi,
birbirlerine yapışmışlardı; o iki kızın birbirlerine nasıl yapışık kalmayı başardıkları bir mucizeydi. Yanlarında azimli Daniel Dyer vardı. Önünde parlak mavi kravatı ve on sekiz inç genişliğinde yeşil kurdelesi olan kırmızı yüzlü bir beyefendi vardı. Bay Dyer'a hitap etti.

"İki hoş genç hanımınız var, beyefendi."

Arkadan nasıl göründüğüne bakılırsa, Bay Dyer'ın sırıttığını söylemeliyim. Jane ve Ellen'ın kıkırdadığı aşikardı: büyüleyici bir şaşkınlıkla başlarını bir araya getirdiler. Kırmızı yüzlü beyefendi devam etti--

"Sizin payınızdan bir fazla değil mi, beyefendi? Bunlardan birini başka bir beyefendi için ayıramazdınız? Yani ben."

"Jane'i alabilirdiniz," diye cevapladı nazik Bay Dyer.

"Ve hangisi Jane olabilir?"

Bay Dyer bilgiyi verdi. Kırmızı yüzlü beyefendi şapkasını kaldırdı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi; gün bitmeden daha iyi arkadaş
olacağımızı umuyorum."

Arkamdaki kompartımanda teyzem öfkeyle ayağa kalktı.

"Daniel Dyer! Jane! Nasıl böyle davranmaya cüret edersin!"

Kırmızı yüzlü beyefendi koltuğunda döndü.

"Affedersiniz hanımefendi, benimle mi konuşuyordunuz? Eğer yalnızsanız, size yardımcı olmaya istekli başka bir beyefendinin daha olduğunu söyleyebilirim. Her genç hanımın böyle bir günde kendine ait bir beyefendisi olmalı. Bana bunu
dudaklarınıza
söyleme nezaketini gösterin; bunun doğru şey olduğunu göreceksiniz."

Düz bir şişe çıkarıp ceketinin koluna sürdükten sonra teyzeme uzattı. Teyzem teslim oldu.

Kendimi Kristal Saray platformunda mücadele eden kalabalığın içinde mücadele eden bir birlik olarak bulduğumda teyzem beni kolumdan yakaladı.

"Thomas, bizi nereye getirdin?"

"Burası Kristal Saray, teyze."

"Kristal Saray! Kargaşa! Grubumuzun üyeleri nerede?"

Soru buydu. Teyzem, eline geçirebildiği

hepsini tasmaladı. Matthew Holman kayıptı. Şahsen, üzgün değildim.
Arkamdaki bölmede birden fazla dost canlısı şişeye "dudaklarını koymuştu" ve kendi

hatlarında "güzel bir gün" geçirme yolundaydı. Ben onun bunu kendi başına

almasını istiyordum. Ama teyzem istemiyordu. Hemen polise gidip onu orada avlayıp getirmeleri için görevlendirmekten yanaydı.

"Adamdan ben sorumluyum," diye tekrarlayıp duruyordu. "Biletim var."

"Pekala teyze, sorun değil. Sen onu bulacaksın ya da o seni bulacak;
sen zahmet etme."

Ama etti. Rahatsız etmeye devam etti. Ve rahatsız etme sebebi
gün geçtikçe daha da arttı. Ana binaya girmeden önce - alçak seviyedeki istasyondan sonsuz geçitlerden ve en uygunsuz aralıklarla yerleştirilmiş sayısız merdivenden yukarı doğru bir yolculuk - Bayan Penna _hors de combat_ idi. Uygun bir koltuk olmadığı için yere oturmakta ısrar etti. Yoldan geçenler en
hoş olmayan yorumları yaptılar, ama o ya kıpırdayamadı ya da kıpırdamadı. Teyzem yarı baygın gibiydi. Bana çok haksızca,

"Böyle bir günde bizi buraya getirmemeliydin. Burada
çok sefih yaratıkların olduğu aşikar. Bir
kalabalığın dehşeti var --ve tüm grubumuzun üyeleri elimdeyken--ve böyle bir kalabalık!"

"Nasıl bilebilirdim ki? Trene binene kadar herhangi bir şeyin
olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu."

"Ama bilmeliydin. Londra'da yaşıyorsun."

"Londra'da yaşadığım doğru. Ama bu nedenle Saray'da neler olup bittiğine dikkat etmiyorum. Zamanımı
meşgul edecek başka bir şeyim var. Ayrıca, kolay bir çözüm var --hemen oradan
ayrılalım. Londra Kulesi'nde daha az insan bulabiliriz --ben hiç orada olmadım, bu yüzden söyleyemem--veya Anıt'ın tepesinde."

"Matthew Holman olmadan mı?"

"Şahsen, 'Evet' demeliyim. O, her halükarda, uyumlu bir
şirinette."

"Thomas!"

Teyzemin adımı söylediği tonu tekrarlayabilmeyi isterdim!
Yazdığım
kağıt parçasının kenarlarının kıvrılmasına
neden olurdu.

Bir diğer rahatsızlık kaynağı da, kırmızı yüzlü beyefendinin, sanki partinin bir üyesiymiş gibi, bir deniz salyangozu gibi bize yapışmaya devam etmesiydi. Jane ve Ellen birbirlerine yapışıktı.
Ellen'ın sağında Daniel Dyer, Jane'in solunda ise kırmızı yüzlü beyefendi vardı. Teyzemin kesinlikle onaylamadığı bir durumdu bu. Yabancıya itiraz etti, ama en ufak bir
etkisi olmadı. Ona elimi uzattım ve başaramadım. Tanıdığım en iyi huylu ve en kalın derili kişiydi.

"Bu şekilde," diye açıkladım - biraz açıklama. "Bu
hanımefendi bu insanları küçük bir eğlence gezisi için şehre getirdi,
sadece bir günlüğüne; ve bu genç hanımlar onun tek sorumluluğunda olduğundan,
onlardan sorumlu hissediyor kendini. O yüzden bizi yalnız
bırakabilir misiniz?"

Anlaşılan umurundaydı; ancak bazı kişilerin yapmış olabileceği gibi, bu öneriden dolayı duygularının incindiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Endişelenmeyin, vali; onlara bakmasına yardım edeceğim. Zamanında birkaç kişiye
baktım, bu yüzden genç hanım bana güvenebilir--siz de güvenebilir
mi, hanımefendi?"

Jane kıkırdadı. Benim izlenimim teyzemin onu sarsmak istediği yönünde. Ama
tam o sırada bir şey keşfettim.

"Merhaba! Çocuk nerede?"

Teyzem kendi etrafında döndü.

"Stephen! Aman Tanrım! O çocuk nereye gitti?"

Jane koridorun bir tarafı boyunca uzanan camdan baktı.

"Aman hanım, şu kalabalığın içinde Stephen Treen var."

"Hemen gidip onu geri getirin."

Teyzemin düşünmeden konuştuğuna inanıyorum. Bana öyle geliyor ki
Jane ona itaat etmek için neredeyse suçlu bir istek gösteriyordu.
Ellen hala koluna yapışık, Daniel Dyer hemen arkasında ve
kırmızı yüzlü beyefendi onun arkasındayken,
ardından uçarak
alanın içine, hemen yanında kocaman açık duran büyük kapıdan içeri girdi. Neredeyse bir anda, sanki kalabalığın içinde eridiler ve gözden kayboldular. Teyzem gözlüklerinin ardından arkalarından baktı.

"Stephen Treen'i göremiyorum--siz görebiliyor musunuz?"

"Hayır teyze, göremiyorum. Jane'in de görebildiğinden şüpheliyim."

"Thomas! Ne demek istiyorsun? Gördüğünü söyledi."

"Ah! Her şeyi söyleyecek insanlar var. Sanırım, en azından bir süreliğine, partiden üç üyeyi daha elinizden
çıkardığınızı göreceksiniz."

"Thomas! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bizi bu korkunç yere
getirdikten sonra! Hemen o karanlık kızların peşine düş ve onları geri getir, ve o zavallı Daniel Dyer'ı, o zavallı çocuğu ve Matthew
Holman'ı da."

Halamın tavırlarından, histeri eşiğinde olduğu izlenimini edindim. Neden
başlayamadığımı açıklamaya çalışırken, o anda, bir tür genel avda,
bir görevli, ağır ağır yürüyerek Bayan Penna'ya kuşbakışı baktı.

"Merhaba, yaşlı kadın, neyin var senin? İyi değil misin?"

"Hayır, iyi değilim--ölüyorum. Beni eve götür ve yatağımda ölmeme izin ver."

"Bu kadar kötü mü? Sorun ne?"

"Bütün gece ve bütün gün ayaktayım, yiyecek çok az şey ve içecek hiçbir şey yok ve topalım."

"Topal mısın?" Görevli teyzeme döndü. "Böyle bir kalabalığın içine
topal yaşlı bir kadın getirmemeliydin."

"Onu ben getirmedim. Yeğenim hepimizi getirdi."

"O zaman, yeğeniniz sizi tekrar götürürse,
o kadar iyi olur."

Görevli kendini uzaklaştırdı. Bay Poltifen bir yorum yaptı. Sesi
biraz ekşiydi.

"Londra'da karlı ve keyifli bir gün geçirdiğimizi söyleyemem. Amacımızın Dickens'ın Londra'sı hakkında araştırma yapmak olduğunu anladım, yoksa kitaplarımı
getirmezdim."

"Mahalle delisi" inlemeye başladı.

"Bu kadar açım--açım! Açım!"

"Al," diye bağırdım: "İşte sana yarım kron. Şu büfeye git ve
patlama noktasına kadar kuruşluk çöreklerle kendini tıka basa doldur."

Sammy Trevenna hızla atıldı; Anlamımı kavrayacak kadar aklı başındaydı. Teyzem arkasından seslendi.

"Sammy! Bizi bırakmamalısın. Biz gelene kadar bekle."

Ama Sammy reddetti. Onun peşinden aceleyle gidip, omzundan yakalayıp, onu alıkoymaya çalıştığında, kesinlikle kavga
etme belirtileri gösterdi.

Oh! Çok keyifli bir gündü! Baştan sona keyifliydi. Bir şekilde
Bayan Penna'yı, teyzem ve kalanlarla birlikte ana binaya
getirdim ve onları sandalyelere oturttum, onlara çörek ve benzeri
lezzetler verdim ve hiçbir bahaneyle, kaçanlarla geri dönene kadar oldukları yerden kıpırdamamalarını söyledim, hemen onları aramaya başladım. Kendi hesabıma bir büfeye uğrayarak başladığımı itiraf etmekten çekinmiyorum - beni geçindirecek bir şeye ihtiyacım vardı. İçimdeki adamı rahatlattıktan sonra, gereksiz bir aceleyle arayışıma devam etmedim. Tam da beklediğim gibi, Jane ve Ellen'ı arazide korunaklı bir oyukta buldum, bir tarafta Daniel Dyer, diğer tarafta kırmızı yüzlü beyefendi ve Usta Stephen Treen ortalıkta yoktu. Kırmızı yüzlü beyefendinin Jane ile olan arkadaşlığı o kadar hızlı ilerlemişti ki, teyzeme hemen dönmesini önerdiğimde, o kadar şiddetle itiraz etme hakkı olduğunu düşündü ki, ceketini çıkarıp beni dövüşmeye davet etti. Ama onun tarafından sindirilmemeliydim; ve eğer beni takip etmeye çalışırsa polisi arayacağımı açıkça belirttikten sonra, ödüllerimle birlikte zaferle yürüdüm, ancak genç kadınların kendi dilleri olduğunu ve ilerledikçe bana yeteneklerinin örneklerini sunduklarını keşfettim. İnanıyorum ki
eğer teyzem olsaydım, hemen orada kulaklarını
çekerdim.

Teyzem bizi öylesine kasvetli bir yüz ifadesiyle karşıladı ki
hemen korkunç bir şey olmuş olması gerektiğini anladım.

"Thomas!" diye haykırdı, "Soyuldum!"

"Soyuldum mu? Sevgili teyzem! Neyden--şemsiyen mi?"

"Her şeyden!"

"Her şeyden mi? Umarım o kadar kötü değildir."

"Öyle. Çantam, param, biletlerim, her şeyim çalındı, cep mendilim ve bir sürü anahtarım dahil."

Gerçek şu ki--çalmıştı. Sahip olduğu her şeyi içeren cebi--Cornwall'dan--elbisesinden kesilmiş ve temizce taşınmıştı. Polisin davayı onlara sunduğumuzda kabul ettiği gibi, çok düzgün bir işti. Elbette ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını, ancak çalınan malların geri alınmasının pek olası olmadığını düşündüklerini söylediler; böyle bir kalabalıkta insanların ceplerine bakmaları gerektiğini, bunun teyzem için pek de rahatlatıcı olmadığını ve günü güzel bir şekilde tamamladığını eklediler.

Biletsiz, parasız, o gece Cornwall'a geri dönmek söz konusu bile değildi. "Partiyi" ben düzenledim. Teyzem yatağımı aldı, Bayan Penna aynı odada, diğerleri bir yerde ve bir şekilde konakladı. Ben kamp kurdum. Sabah, telgraf çekilince, fonlar geldi ve "parti" eve dönüş yoluna koyuldu. Demiryolu yetkilileri, kaybolan gezi
biletleri hakkında hiçbir şey dinlemezdi. Teyzem her biri için tam ücret ödemek zorundaydı - yirmi bir buçuk peni. Ödeme yaparken yüzünü hala görebiliyorum.

İki gün sonra, Usta Stephen Treen ve Bay Matthew Holman'ın polis tarafından bulunduğu bildirildi, Bay Holman belirgin bir 
rehavet belirtileri gösteriyor. Teyzem eve gönderilmeleri için ödeme yapmak zorundaydı. Ertesi gün posta yoluyla, ödenmemiş bir
zarf içinde, kayıp gezi biletlerini aldı. Onlara hiçbir yorum eşlik etmiyordu.
Ziyaret
kartı çantasındaydı; belli ki hırsız, eski gezi
biletlerine hiç ihtiyaç duymadığı için, bunları ona geri göndermek için kullanmıştı. Hala onları saklıyor ve onlara hiç tereddüt etmeden bakmıyor.
Bu onun ilk gezisiydi; bana hiçbir koşulda başka bir tane denemeyeceğini söylüyor.

Jüri Üyesinin Düzensizliği

Bölüm I

JÜRİ ÜYESİ ŞAŞKIN

İlk hissi bir rahatsızlıktı. Her yönüyle bir rahatsızlık.
Kapsamlı bir iğrenme. Jüri üyesi olmak istemiyordu. Zamanını daha iyi bir şeyle geçirebileceği için kendini övüyordu. Yarım düzine
mesele dikkatini gerektiriyordu. Bunun yerine, burada en ufak bir ilgi duymadığı konulara
kendisini sokuyordu. Aslında diğer insanların en mahrem
işlerine karışmaya sürükleniyordu. Ve o havasız mahkemede. Ve hayatının bir ilkesiydi, kendisini ilgilendirmeyen şeylerle asla ilgilenmemek. Jüri tarafından yargılanma sisteminin Anayasa'nın bir kalesi olması hakkında konuşun!
O anda Anayasa hakkında hiçbir fikri yoktu; ya da kaleleri
de.

Sonra meslektaşları vardı. Kendisinin daha az sempati duyduğu
on bir kişiyle hiç ilişkisi olmamıştı. Ustabaşı olarak seçtikleri adamın bir
peynirci olduğuna ikna olmuştu. Öyle görünüyordu. Diğerleri, eğer bir şey varsa, daha kötü görünüyorlardı.
Peynirci olmanın özünde yanlış bir şey olduğunu kabul etmedi. Yine de, bu tür insanlarla belirsiz bir süre yan yana oturmak istenmezdi. Ve özellikle Miras Mahkemesi'nde günlerce, hatta haftalarca süren davalar vardı. Eğer bunlardan birine girecek olsaydı! Ter neredeyse alnına
yerleşti, bu düşüncenin dehşetiyle.

Dava neyle ilgiliydi? O anlaşılmaz kişi ne diyordu?
Philip Poland mahkemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu; ama peruk ve cübbe giymiş, ellerini şişman karnının üzerinde kavuşturmuş beyefendinin bir tarafın avukatı olduğunu varsaydı; ama hangisi olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bu tür yerlerde işleri nasıl idare ettikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Ona baktığında, zaten ona karşı olduğunu hissetti. Konuşması için para alıyorsa, neden konuşmadı?

Bay Roland, yavaş yavaş, başka bir şey olmadığı için, dinlediğini fark etti. Sonuçta, adam duyulabiliyordu. Ayrıca,
anlamını anlaşılır kılma yeteneğine de sahip gibi görünüyordu. Yani bir vasiyetle ilgiliydi, öyle mi? Bunu
kabul etmiş olabilir. Vasiyetler için
Tereke Mahkemesi'nin yer olduğu izlenimine her zaman sahip olmuştu. Görünüşe göre birileri
bir vasiyet bırakmıştı; ve bu vasiyet, şişman beyefendinin
müvekkilinin lehineydi; ve şimdiye kadar yapılmış en sağlam, en adil, en takdire şayan yasal
araçtı; ve bu nedenle, herhangi birinin buna karşı
söyleyecek bir şeyinin olması şişman beyefendiyi o kadar şaşırttı ki, alnını kırmızı ipek bir
cep mendiliyle silmek için durmak zorunda kaldı.

Gün sıcaktı. Bay Roland konuşmaları dinlemekten hoşlanmazdı. Ve
bu konuşma--yani, önemliydi. Ve iki iğne kadar bile umursamadığı bir şeyle ilgiliydi. Dikkati dağıldı. Tehlikeli bir şekilde bir dozun
eşiğine doğru
kayboldu. Aslında, sınırın hemen üzerinden kaymış olmalıydı. Çünkü bir sonraki anladığı şey, meslektaşlarından birinin dirseğini yanına
götürdüğü ve öğle yemeğine
çıkacakları bilgisini verdiğiydi. Biraz şaşkın hissetti.
Nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Sabahleyin uyumak onun alışkanlığı değildi. Arkadaşlarının peşinden giderken, o zavallı jüri sisteminin her şeyin altında olduğu
belirsiz bir izlenimle karşılaştı. Kötü havalandırılmış bir odaya alındılar. Biri ona
ne yemesi gerektiğini sordu. Onlara ellerindekileri getirmelerini söyledi. Biraz
sıcak haşlanmış dana eti ve havuç getirdiler. Görüntüsü neredeyse onu hasta edecekti. Onun iştahı çok güzeldi. Böyle bir günde,
böyle bir yerde, böyle bir sabahtan sonra sıcak haşlanmış dana eti neredeyse bardağı taşıran son damlaydı.
Dokunamadı.

Arkadaşı tabağına her türlü iştahla saldırdı.
Doyurucu bir
yemek yaptı. Muhtemelen uyanık kalmıştı.
Bay Roland'ın Kraliçesine ve ülkesine karşı görevini yerine getirme biçimi hakkında yorum yaptı.

"Bu davanın şimdiye kadarki durumu hakkında pek fazla bir fikir beyan edemediğinizi mi düşünüyorsunuz, ha?"

"Saygıdeğer beyefendi, yargıç bize görevimiz konusunda talimat verecek.
Eğer onun talimatlarını
uygularsak yanlış yapmayız."

"O zaman, bizim sadece bir sürü otomat olduğumuzu ve yargıcın
sadece ipleri çekmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Bay Roland etrafına baktı, gözlerinde küçümseme vardı.

"Belki de otomat olsaydık şanslı olurduk."

"O zaman, ofisimiz hakkında tamamen zıt görüşlere sahip olduğumuzu söyleyebilirim. Kanıtları dinlemenin, onları dikkatlice tartmanın ve dürüst inançlarımızı
kürsüde oturan tüm yargıçların önünde kaydetmenin bizim görevimiz olduğunu savunuyorum."

Bay Roland sessizdi. Belli ki belli bir dil hakimiyeti olan biriyle akademik bir tartışmaya girmeye meyilli değildi. Ancak diğerleri kendilerinin o kadar da karşı olmadıklarını gösterdiler. Öğle yemeği arası, avukatların--orada olsalardı--öğle yemeği sistemiyle ilgili bazı gözlemlerle canlandı.
Gerçekten hiçbir tartışma yaşanmadı. Ancak bazı tartışmalar
karşılıklı
olarak yapılmıştı. Muhtemelen sığır eti ve havuç yüzündendi.

Mahkemeye tekrar girdiler. Dava yeniden başladı. Bay Roland'ın başı ağrıyordu. Sinirliydi. Komşusunun söylediği gibi, "Kürsüde oturan tüm yargıçların karşısında" her şeye ve herkese karşı bir karar vermek eğilimindeydi. Ancak bu sefer neler olup bittiğine biraz dikkat etti.

Görünüşe göre, şişman beyefendinin kırmızı ipek mendilini kullanma zorunluluğuna rağmen, temsil ettiği vasiyete itirazlar vardı. O aşamada
kaybolan ipleri toplamak kolay değildi, ancak Bay Roland'ın anlayabildiği kadarıyla
daha sonra yapılmış ve hala var olan bir vasiyetin
iddia edildiği anlaşılıyordu. Bu vasiyetin icrasında hazır bulunan kişiler tarafından kanıt sağlandı; gerçek tanıklar tarafından, vasiyetçinin imzası; vasiyeti hazırlayan avukat tarafından. Ve sonra--!

Sonra tanık kürsüsüne, Bay Roland'ın davaya karşı tutumunu
tamamen değiştiren bir kişi girdi; öyle ki, göz açıp kapayıncaya kadar, can sıkıcı kayıtsızlıktan
en keskin ve en canlı ilgiye geçti. Genç bir kadındı.
Adını Delia Angel olarak verdi. Adresini ise Barkston Gardens, South Kensington olarak verdi.
Onu görünce Bay Roland'ın beyninde bir şeyler uğuldamaya başladı.
Onu daha önce nerede görmüştü? Her şey bir anda geri geldi. O günden bu güne kadar sürekli zihninde varken, onu nasıl bir anlığına bile unutabilirdi?

Tren kızıydı. Nice'ten Dijon'a onunla birlikte aynı vagonda seyahat etmişti, ki yolun çoğunu kendileri kat etmişlerdi. Ne yolculuktu! Ve ne kızdı! O
hızlı-geçen saatler boyunca--o vesileyle hızla kaçmışlardı--Alfa'dan Omega'ya kadar tüm konuları tartışmışlardı. Bir kadınla arkadaşlık şartlarına, daha önce veya daha sonra tüm hayatı boyunca hiç olmadığı kadar yaklaşmıştı. Karşılaşmadan o kadar
şaşmıştı ki, o hoş saatlerin anılarına o kadar
sarılmıştı ki, bir süre onun ne söylediğini dinlemeyi ihmal etti. Dinlemeye başladığında kulaklarını daha da dikti.

En son vasiyet onun lehine yapılmıştı--en azından kısmen. Mirasçıyı Nice'teki mezarlığa bıraktıktan sonra yeni dönmüştü
ve trenle karşılaştı--gerçekten! Onun derin yasını hatırladı.
Ona verdiği izlenim, yakın zamanda bir arkadaşını kaybetmiş olduğuydu.
O sırada söz konusu vasiyeti bile yanında taşıyordu.
Sonra
Bay Roland'ın
yüreğini ağzına getiren bir dizi ifadede bulunmaya başladı.

"Bize anlatın," diye önerdi avukat, "trende neler oldu."

Sanki düşüncelerini toplamak istercesine durakladı. Sonra en azından dinleyicilerinden birinin daha önce dinlediği her şeyden daha fazla ilgisini çeken küçük bir hikaye
anlattı.

"Aslında Paris'te durmayı düşünmüştüm. Ancak yolda bunu yapmamaya ve doğrudan gitmeye karar verdim."

Bay Roland ona gideceğini söylediğini hatırladı ve merak etti; ancak
merakını o bitirene kadar ertelemeye karar verdi.

"Dijon'a yaklaştığımızda, kapıcıya bir telgraf çekip şehirdeki tüm mektupları bana göndermesini istedim. İstasyona
vardığımızda bunu yapmak için trenden indim. Seyahat ettiğim kompartımanda bir beyefendi vardı. Geri dönene kadar çantamı gözetlemesini
istedim. Bunu yapacağını söyledi. Peronda birkaç
arkadaşla
karşılaştım. Onlarla konuşmak için durdum. Zaman tahmin ettiğimden
daha hızlı geçmiş olmalı, çünkü telgraf ofisine ulaştığımda sadece bir veya iki dakikam olduğunu gördüm. Telgrafı karaladım.
Döndüğümde kaydım ve düştüm--sanırım acelem olduğu için.
Düştüğümde başım bir şeye çarptı; çünkü bir sonraki fark ettiğim şey
tuhaf bir odadaki bir kanepede yatıyor olmamdı, gerçekten çok garip hissediyordum. Trenin başına ne geldiğini sordum, sanırım. Bana
gittiğini söylediler. Anladığım kadarıyla, gün ve
gece boyunca, az çok bilinçsizce devam ettim. Ertesi gün
kendime döndüğümde çok geçti. Bavulumu Paris'te beni beklerken buldum. Ama çantadan veya onu sorumlu olarak bıraktığım beyefendiden
o zamandan beri haber alamadım. Reklam verdim, avukatımın
tavsiye ettiği her yolu denedim; ama şu ana kadar sonuçsuz."

"Ve vasiyet" diye gözlemledi avukat, "o çantada mıydı?"

"Öyleydi."

Bay Roland, hanımın anlattıklarını giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemişti. Dijon'da indiğini; bir çantayı geride bıraktığını hatırlıyordu. Resmi olarak ona emanet ettiğini hatırlamıyordu. Onun geri dönmesini beklerken hissettiği endişeyi; tren istasyondan
çıkarken ondan hala hiçbir şey göremediğinde duyduğu derin hayal kırıklığını hatırladı. Üzüntüsü o kadar büyüktü ki neredeyse
hayal kırıklığına varıyordu. Çok iyi vakit geçirmişti; en azından birkaç saat daha devam edeceğini ve belki de--belki de her türlü şeyi kabul etmişti. Şimdi, haber vermeden, anında, hayatına girdiği gibi çıkıp gitmişti. Arkadaşlarıyla konuştuğunu görmüştü. Muhtemelen onlara katılmıştı. Eh, eğer o öyle bir insandı, bırak gitsin!

Çanta gelince, böyle bir şeyin var olduğu aklından kaçmıştı. Ve muhtemelen karşı koltuktan sessizce ona bakmaya devam etmeseydi, öyle olmaya devam edecekti. Yani onu geride mi bırakmıştı? Haklıydı. Sadece çöp atan bir el çantasıydı. Oldukça eskiydi. Tüylü kafalı genç kadınların kendi çöplerine bakmalarına bile güvenilemezdi. İstasyonlardan birinin
arabasının penceresine koşarak gelirdi. Ya da onu
Paris'te görürdü. O zaman o şeyi alabilirdi. Ama onu görmedi.
Açıkçası, Paris'e yaklaştıklarında, yarı farkında olmadan onu seyahat şapkasıyla birlikte çantasına tıkıştırdı ve samimiyet çizgisini
sürdürmek için--orada şehirde bulana kadar varlığını görmezden geldi.

Ve içinde irade vardı! Bu kadar çok şeyin
dayandığı belge--özellikle onun için! Tüm bu karmaşanın
tartışma konusu olduğu. Söylediği her şey arasında onu
en çok şaşırtan ifade buydu. Çünkü, hanımın doğruluğuna dair en ufak bir ayrıntıyı bile tartışmak gibi bir arzusu olmadan, onun bir hata yaptığını bilmesi için en iyi sebeplere sahipti.

Bunu bilmek için iyi bir sebebi yoksa, kim biliyordu ki? Açıkça, neredeyse dehşet duygusuyla, o şeyin çantasında olduğunu fark ettiğinde hissettiği duyguyu hatırladı. Takip etmesi gereken yarım düzine ders aklına geldi - çok geç. Onu trenin muhafızına; istasyon şefine; kayıp eşya bürosuna teslim etmeliydi. Kısacası, onu çantasında şehre getirmek dışında her şeyi yapmalıydı. Ama getirdiğinden, yapılacak en iyi şey, sahibine ipucu olabilecek bir şey içerip içermediğini tespit etmek gibi görünüyordu.

Belki sekiz inç uzunluğunda küçük bir şeydi. Kahverengi damgalı deriden. İyi yıpranmış. Orijinal maliyeti muhtemelen altı veya yedi şilin. Yaylı bir kilide basılarak açılır. İçindekiler: Bir kurdele parçasına takılmış dört küçük anahtar; her birinin köşesinde işlenmiş D harfi olan iki cep mendili; bir paket çikolatanın kalıntıları; yarım sedir kurşun kalem; bir çift ayakkabı bağı. Hepsi bu kadardı. Çantayı yatağının üzerine ters çevirmişti ve tanık kürsüsüne girip
içinde başka hiçbir şey kalmadığına yemin etmeye hazırdı. En azından neredeyse yemin etmeye hazırdı. Çünkü burada Bayan Delia Angel vardı--isim sahibine ne kadar da yakışıyordu!--içerikleri arasında, bildiği kadarıyla tüm dünyevi servetinin bağlı olduğu belgenin olduğunu kesin olarak doğruluyordu, ne düşünebilirdi ki?

Çanta bir veya iki hafta öncesine kadar onun elindeydi. Sonra
bir öğleden sonra kız kardeşi Bayan Tranmer odalarına geldi ve
bir paket saç tokası veya benzeri bir şey satın aldıktan sonra
bunları koymak için bir şey istedi. Çantayı raflarından birinin köşesinde görünce, itirazlarına rağmen onu kaptı ve
gülünç alışverişini eve taşımasına yardımcı olması için eklemekte ısrar etti.
İçindekileri--yukarıda anlatıldığı gibi--sakladı. Ama çanta! Elbette
Agatha o kadar aptal, o kadar sahtekâr bir yaratık değildi ki
kendisine ait olmayan
bir şeyin bir anlığına bile elinden geçmesine izin
versin.

Bayan Angel'ın ifadesinin geri kalanında--o günkü kadarıyla--bir jüri üyesi hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Ne yapacaktı? Bir düzine farklı şekilde parçalanmıştı.
Onun konumundaki birinin ayağa kalkıp hikayesini anlatmak için gönüllü olması görgü kurallarına uygun muydu? Muhtemelen Mahkemeyi şaşırtacaktı. Ama Mahkeme ona ne diyecekti? Jüri
kutusundaki bir tanık hakkında hiç kimse bir şey duymamıştı? En azından böyle bir durumun son derece düzensiz olacağından şüphelenmekten başka bir şey yapamazdı. Ve,
her durumda, ne yapabilirdi? Kadına yalan mı söyleyebilirdi? Bir jüri üyesinin sorumlulukları hakkındaki düşüncelerinin kendisine ait olduğu algılanmış olacaktı ve kararını hangi yöne vereceğine karar vermiş olması oldukça olasıydı; vasiyetname çantada mı değil mi--ve "Kürsüye oturmuş tüm yargıçların karşısında."

Çanta! Çanta! Neredeydi? Eğer, bir kereliğine, Agatha'nın kendisinin ona asla
itibar etmediği
sağduyuya sahip olduğunu göstermiş olsaydı!

Bayan Angel'ın baş sorgusunun sonunda, şişman beyefendi çapraz sorgusunun sabaha ertelenmesine izin verilmesini istedi. Mahkeme, tüm onayını göstererek, hemen toplantıyı sonlandırdı.

Ve çantayı arayan jüri üyelerinden biri hızla uzaklaştı.

BÖLÜM II

BAYAN TRANMER ŞAŞKIN

Bayan Tranmer akşam yemeği için giyinmeye gidiyordu ki, kardeşi içeri
girdi. Bay Roland, kural olarak, en az heyecanlı adamlardan biriydi.
Bu nedenle, onun belirgin heyecanı onu daha da şaşırttı. Duyguları, karakteristik bir ifade biçimine büründü - ona göre, kostümün uygunluğuna dikkat etmek, bir Hıristiyanın tüm göreviydi. "Philip! Kravatına ne yaptın?"

Bay Roland mekanik bir şekilde elini bahsi geçen makaleye doğru kaldırdı; soru karşılığında soru sordu.

"Agatha, o çanta nerede?"

"Çanta mı? İyi adam, kravatını daha da eğriltiyorsun!"

"Kravatın canı cehenneme!" diye başladı Bayan Tranmer: Philip çok nadiren araya girerdi. "Çantan nerede diye sorduğumu duyuyor musun?"

"Sevgili kardeşim, beni yere sermeden önce, kravatının hala
şok edici bir durumda olduğunu söylememe izin verir misin?"

Ona bir bakış attı -- öyle bir bakış! Sonra aynaya gitti
ve kravatını düzeltti. Sonra ona döndü.

"Bu yeterli mi?"

"Daha iyi."

"Şimdi, o çantayı bana verir misin --hemen?"

"Çanta mı? Hangi çanta?"

"Ne çantadan bahsettiğimi çok iyi biliyorsun --odamdan aldığın çanta."

"Odandan aldığım mı?"

"Sana almamanı söylemiştim. Benim olmadığı konusunda seni uyarmıştım.
Sana onun gönülsüz koruyucusu olduğumu söylemiştim. Ve yine de, söyleyebildiğim her şeye rağmen, bir kadının _meum_ ve _tuum_ arasındaki farkı anlama konusundaki gevşek duygusuyla, onu benim gözetimimden almakta ısrar ettin.
Yapabileceğin tek telafi, onu hemen geri vermek -- anında."

Onu giderek artan bir şaşkınlıkla süzdü -- bunu yapması da iyi olurdu.
Bir koltuğa
yerleşti.

"Şu anda çektiğin acı hakkında bana bilgi vermeni isteyebilir miyim?"

Biraz hasta ruhluydu ve
kendisinin çeşitli hastalıklara yakalandığını hayal etmeye meyilliydi. Gözlerini kırpıştırdı.

"Agatha, şu anda çektiğim tek şey
-----"

"Evet; ne?"

"Kendi zayıflığım yüzünden bir rahatsızlık hissi, kendimi daha iyi yargıma aykırı hareket etmeye ikna etmene izin vermem."

"Aman Tanrım! Hasta olmalısın. Hasta olduğunu, kravatının yine eğri olması gösteriyor. Duygularımı düşünme ve lütfen
oturma odamda istediğin şekilde bulun. Ama belki
bana bahsettiğin şeylerin bir anlamı olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olursun, bir çanta."

"Agatha, odamdan aldığın o çantayı hatırlıyor musun?"

"O eski kahverengi deri şeyi?"

"Kahverengi deriden yapılmıştı--bir iki hafta önce?"

"Bir iki hafta mı? Aylar önceydi."

"Sevgili Agatha, seni temin ederim----"

"Lütfen tartışmamıza izin verme. Sana aylar önce olduğunu söylüyorum."

"Sana almamanı söylemiştim----"

"Bana almamamı mı söyledin? Neden, bana dayadın.
Böylesine eski bir çöple görülmek umrumda değildi; ama sen onu rafından indirip çok iyi olacağını söyledin. Bu yüzden, genelde yaptığım gibi, tartışmayı önlemek için senin istediğini yapmana izin verdim."

"Ben--kaba olmak istemiyorum ama daha önce hiç duymadığım
daha çirkin bir dizi ifade. Sana bunun benim olmadığını açıkça söyledim."

"Sen öyle bir şey yapmadın. Elbette, açıkça bir kadına ait olan bu kadar itibarsız bir eşyanın senin malın olmadığını kabul ettim. Ama senin özel işlerine burnumu sokmak istemediğim için
bu kadar merak uyandırıcı bir şeyin raflarına nasıl geldiğini sormamaya dikkat ettim."

"Agatha, senin--senin imaların----"

"Hiçbir imada bulunmuyorum. Sadece bu yaygaranın ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum.
Akşam yemeği için giyinmek istediğim için, belki bana birkaç kelimeyle söylersin."

"Agatha, o çanta nerede?"

"Nereden bileyim?"

"Sende değil mi?"

"Sende mi? Sanırım bu tür çöpleri sakladığım bir müzem var?"

"Ama--onunla ne yaptın?"

"Geçen seneki eldivenlerime ne yaptığımı da sorabilirsin."

"Agatha--düşün! Bunun üzerine senin herhangi bir fikrin olduğundan daha fazla şey var.
O çantayla ne yaptın?"

"Bu kadar ısrarcı olduğun için--ve söylemeliyim ki, Philip, davranışların
çok tuhaf--düşüneceğim ya da deneyeceğim. Sanırım çantayı
Jane'e verdim. Ya da Bayan Pettigrew'un küçük kızına. Ya da
iğneci kadınıma--benim için onardığı bir nakışı eve götürmesi için;
Ben nakış konusunda özellikle iyi olduğunda çok titizim. Ya da
papazın karısına, bir kermes için. Ya da başka birine vermiş olabilirim. Ya da kaybetmiş olabilirim. Ya da onunla başka bir şey yapmış olabilirim. "

"İçine baktın mı?"

"Elbette baktım. Bakmış olmalıyım. Ama böyle bir şey
yaptığımı hatırlamıyorum."

"İçinde bir şey var mıydı?"

"Bana verdiğin zaman mı demek istiyorsun? Eğer varsa bile hiç görmedim.
Cinayetle mi suçlanacağım?"

"Agatha, beni mahvettiğine inanıyorum."

"Seni mahvettin! Philip, ne saçmalıyorsun?
Ne demek istediğini bana söylemen konusunda ısrar ediyorum. İki peniye kesinlikle pahalı olacak olan o zavallı yaşlı çantanın seninle veya benimle ne ilgisi var?"

"Açıklamaya çalışacağım. O çantaya karşı, kanunun bir emanet ilişkisi olarak gördüğü şekilde durduğuma inanıyorum.
Güvenliğinden ben sorumluydum. Kaybı bana ait olacak."

"İki penilik bir torbanın kaybı mı?"

"Sorun torbada değil, içindekilerde."

"İçindekiler neydi?"

"Bir vasiyetname içeriyordu."

"Bir vasiyetname mi? - gerçek bir vasiyetname mi? Bana o torbayı
içinde bir vasiyetname olduğunu
söylemeden mi verdiğini söylüyorsun?"

"Ben de bugünden itibaren bilmiyordum."

Hikaye yavaş yavaş anlatıldı. Bayan Tranmer'ın şaşkınlığı giderek arttı.
Akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini tamamen unutmuş gibiydi.

"Ve sen bir jüri üyesisin?"

"Ben öyleyim."

"Ve tüm davanın döndüğü torba sende mi?"

"Keşke olsaydı."

"Ama vasiyetname içinde miydi?"

"Hiç görmedim."

"Ben de. Oldukça sıradan bir torbaydı ve eğer öyle olsaydı
görmemiz gerekirdi. Bir vasiyetname, gözden kaçabilecek
bir kağıt parçasına yazılmaz. Philip, vasiyetname çantada değildi. O genç
kadın bir sahtekâr."

"Bir an bile inanmıyorum - tek bir an bile. Kendisinin mutlak gerçeği söylediğini varsaydığına ikna oldum.
Yanılıyor olsa bile, ben hangi konumdayım? Gidip, 'Çantanı kaybettim ama önemli değil, çünkü vasiyetname
içinde değildi.' diyemem. 'Çantayı bana emanet ettiğim
durumda geri ver,
ve sana yanıldığını göstereyim' diye cevap vermeye hakkı yok mu? Çantanın bende olmadığını tekrarlamam yeterli olmayacak; kız kardeşim onu ​​çöplüğe attı."

"Philip!"

"O da, 'O zaman, çantanın kaybının bana getirdiği tüm talihsizliklerden sen sorumlusun' diye karşılık vermesin mi? Yasanın harfi beni aklayabilir. Vicdanım asla aklamaz. Agatha, korkarım bana
ciddi bir zarar verdin."

"Böyle konuşma! Bu şartlar altında bana çantayı
vermeye hakkın yoktu."

"Yanılıyorsun; ben sana vermedim. Aksine, almaman için sana yalvardım. Ama sen ısrar ettin."

"Philip, nasıl böyle kötü bir şey söyleyebilirsin? Tam olarak ne olduğunu
hatırlıyorum. Birkaç duvak satın almıştım. Sana paket taşımaktan, hatta küçük paketler bile taşımaktan
ne kadar nefret ettiğimi söylüyordum----"

"Agatha, şimdi bu konuya girmemize izin verme. Başka bir yerde ifadeni
vermen istenebilir. Sadece ifadelerimizin çatışmayacağını
umabilirim."

Bayan Tranmer ilk kez gerçek kaygı belirtileri gösterdi.

"Bu iki penilik-buçuk penilik çanta yüzünden mahkemeye sürükleneceğimi mi söylemek istiyorsun?"

"Bence mümkün. Başka ne bekleyebilirsin ki?

"Bu talihsiz genç hanıma meselenin ne olduğunu söylemeliyim.

Sanırım ifademi açık mahkemede tekrarlamak zorunda kalacağım ve
sizden de bunu tamamlamanız istenecek. Ayrıca, çantanın elinize geçtikten sonra ne olduğuyla ilgili net ve tatmin edici bir açıklama yapmanız için hiçbir taşın çevrilmemiş bırakılmayacağını da düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Ve ne olduğunu hiçbir şeyden daha fazla bilmiyorum."

"Hemen Bayan Angel'a gitmeliyim."

"Philip!"

"Gerekli. Konumumu göz önünde bulundurmalıyım. Birine nasıl yerleştirildiğimi açıklamadan
tekrar jüri üyesi olarak mahkemeye giremem. Bu düzensizlik
tüm sınırları aşar. Hemen Bayan Angel ile iletişime geçmeliyim; o danışmanlarıyla iletişime geçecek ve onlar da şüphesiz
sizinle iletişime geçecekler."

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı Bayan Tranmer, adam gittikten sonra.
Yine de giyinmek için yukarı kata çıkmadı. BÖLÜM III

DAVACI ŞAŞKIN

Bayan Angel akşam yemeği için giyinmişti. Otelin diğer misafirleriyle birlikte oturma odasındaydı, gongun çalmasını beklerken, bir beyefendinin onu görmek istediğini öğrendi. Bilginin hemen ardından beyefendi geldi. Bay Roland'ın sadece ona baktığı anlaşılıyordu. Sanki başkalarından habersizmiş gibi hızla ilerledi. Bayan ona yan gözle baktı. Bay Roland, onun tanınmadığını fark ederek, kendine özgü bir şekilde kendini tanıttı.

"Bayan Angel, Nice'ten Dijon'a sizinle birlikte seyahat eden adamım."

Hemen yüzü aydınlandı. Gözleri aydınlanmış gibi oldu.

"Elbette! Tekrar görüşmüş olmamızı düşünmek! Sonunda!"

Çevresindekilerin yaptığı bazı yorumlardan yola çıkarak, Bayan Angel'ın hikayesinin genel ilgi gören bir tema olduğundan şüphelenmek mümkün değildi. Aslında, Bay Roland'ın içeri girdiği anda, günün olaylarıyla ilgili anlattıklarıyla eğleniyorlardı. Bu küçük "konut" otellerindeki insanlar bazen çok
aşırı derecede arkadaş canlısı oluyorlar. Bay Roland, beklenmedik bir şekilde, kendisini çok sayıda yabancının ilgi odağı olarak buldu. Böyle bir pozisyonda parlayacak türden bir adam değildi, özellikle de Bayan Angel'ın durumu yanlış anladığı çok açıktı.

"Bay Roland, siz Cennet'ten gelen bir elçi gibisiniz. Gelmeniz için dua ettim, o yüzden siz de öyle olmalısınız. Ve bu zamanda - tam da en çok
istendiğiniz anda! Gerçekten de gelişinizin mucizevi olması gerek."

"Eveet." Beyefendi etrafına baktı. "Sizinle bir an özel olarak konuşabilir miyim?"

Ona biraz şaşkın bir şekilde baktı.

"Buradaki herkes benim tüm garip geçmişimi; umutlarımı ve korkularımı;
benim hakkımdaki her şeyi biliyor. Hikayeye bir bölüm daha eklemekten korkmana gerek yok,
özellikle de bu kadar uygun bir anda geldiğin için."

"Kesinlikle." Ses tonu şüpheden daha fazlasını ifade ediyordu.
"Yine de, eğer sakıncası yoksa, sanırım seninle yalnız başına birkaç kelime
söylemeyi tercih ederim."

Yan taraftakiler, sanki tüm iş şimdiye kadar kamuya açık olduğundan,
gizlilik unsurundan rahatsız olmuş gibi, biraz gariplik göstererek geri çekilmeye başladılar.
Gong sesi duyulunca, Bayan
Angel bir öneride bulunmaya karar verdi.

"Benimle yemeğe gel. Yemek yerken konuşabiliriz."

Neredeyse dehşet dolu bir hareketle geri çekildi.

"Affedersiniz - çok naziksiniz - gerçekten yapamam. Eğer isterseniz,
yemeğinizi yiyene kadar burada beklerim."

"Söyleyeceklerini duymak için akşam yemeğinden sonraya kadar bekleyebileceğimi mi düşünüyorsun? Eğer tanıyorsan beni tanımıyorsun demektir. İnsanlar gidiyor. Odayı
tamamen kendimize ayıracağız. Akşam yemeğim bekleyebilir."

İnsanlar gitti. Odayı kendilerine ayırmışlardı. Kadın, vicdan azabı çeken
adamın
karşı koymaya çalıştığı teşekkürleriyle onu boğmaya başladı.

"Bu spontane şekilde geldiğin için sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam - hem de tam bu anda, en büyük ihtiyacım olduğu anda."

"Aynen öyle."

"Keşke seni nasıl her yerde aradığımı ve şimdi,
sonuçta, tam zamanında ortaya çıktığını bilseydin."

"Kesinlikle."

"Sanki dramatik anı seçmişsin gibi görünüyor; çünkü
bu, sahnede varlığının en çok arzulandığı zamandır."

"Bunu söylemeniz çok hoş;--ama eğer
sözünüzü kesmeme izin verirseniz--teşekkürlerinizi hak etmiyorum korkarım. Gerçek şu ki,
ben--ben çantayı yanımda götürmüyorum."

"Çantayı yanınızda götürmüyor musunuz?"

Ona bakmaya cesaret edemese de, yüz ifadesinin değiştiğinin farkındaydı.

Bunu öğrendiğinde, bir ürperti kemiklerinin
iliklerine kadar işledi.

"Ben--Korkarım ki götürmedim."

"Sendeydi--ben senin sorumluluğuna bıraktım!"

"Ne yazık ki, bu tüm meselenin en talihsiz kısmı."

"Ne demek istiyorsun?"

Açıkladı. O gece ikinci kez hikayesini anlattı. İlk
anlatırken dilinden kolayca
çıkmamıştı . Tekrarı
çok zor bir iş olarak buldu. O genç hanımın yanında bu çok
zavallı bir hikaye gibi görünüyordu. Özellikle de içinde bulunduğu ruh halinde. Sürekli olarak soru ve yorumla sözünü kesiyordu - her zaman en garip türden. Anlatmayı bitirdiğinde sanki içindeki canlılığın çoğu gitmiş gibi hissediyordu. Birkaç saniye sessiz kaldı - korkunç saniyeler; Sonra derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:--

"Yani kız kardeşinin çantayı - benim çantamı - kaybettiğini mi anlıyorum?"

"Şu an için öyle görünüyor."

"Şu an için mi? Şu an için derken neyi kastediyorsun? Önümüzdeki birkaç saat içinde onu bulabileceğini mi ima ediyorsun? Çünkü ondan sonra çok geç olacak."

"Kız kardeşimi tanıdığım için bu kadar ileri gitmek istemem."

"Kız kardeşini tanıyor musun? Anlıyorum. Elbette çantayı tek bir an için bile olsa sana emanet etme hakkım olmadığının gayet farkındayım:
tamamen yabancı birine; gerçi senin göründüğün
türden bir yabancı olduğunu hiç bilmiyordum. Ayrıca kayıp düşmeye, bayılmaya ve o trenin beni geride bırakmasına izin vermeye hakkım da yoktu.
Yine de - biraz zor görünüyor. Sence de öyle değil mi?"

"Umarım kaybın senin çıkarsadığın kadar ciddi bir öneme sahip değildir."

"Neyi ciddi olarak adlandırdığına bağlı. Muhtemelen zenginlikle dilencilik arasındaki
fark anlamına geliyor. Hepsi bu."

"Bir noktada bir gözlem yapmama izin vermelisin. Vasiyet
çanta içinde değildi."

"Vasiyet çantada değildi!"

Hanımefendinin sesinde Bay Roland'ı ürküten bir özellik vardı.
Devam etmek için acele etti.

"İçindeki her şey burada."

İçinde dört anahtar, iki mendil, çikolata olabilecek şeylerin parçaları, bir kalem parçası, bir çift kahverengi ayakkabı bağı bulunan düzgün bir paket çıkardı. Çeşitli nesnelere sempati duymayan gözlerle baktı.

"Ayrıca vasiyetname de vardı."

"Size sadece hiçbir şey görmediğimi temin edebilirim; kız kardeşim de.
Elbette böyle bir şey bizim dikkatimizden kaçmış olamaz."

"O çantada, Bay Roland, gizli bir cep var; banknotları, mektupları veya özel kağıtları -gözlemden uzak tutmak için- tasarlanmıştır. Vasiyetname
oradaydı. Siz veya kız kardeşiniz, araştırmalarınız sırasında
o cebin sırrını keşfettiniz mi?"

Korktuğu türden bir şeydi. Ellerini birbirine sürttü,
sanki sıkıyormuş gibi.

"Bayan Angel, sadece utanç duygumu ima edebilirim; kendi eksikliklerimin bilincindeyim; ve sadece kaybınızın sonuçlarının sizin düşündüğünüzden daha az ciddi olabileceğine dair samimi umudumu tekrarlayabilirim."

"Benim yıkımımdan daha kötü bir şeyin olmayacağını düşünüyorum."

"Buna karşı kendimi korumak için elimden geleni yapacağım."

"Sen!--şimdi ne yapabilirsin?"

"En azından jüri üyesiyim."

"Jüri üyesi mi?"

"Davayı yargılayan jüriden biriyim."

"Sen!" Gözleri daha da açıldı. "Elbette! Seni daha önce bir yerde gördüğümü sanmıştım! Oradaydı! Ne kadar da aptalım! Bu mümkün mü?" Dağınık yorumlarıyla tam olarak ne demek istediği açık değildi. Onun dalkavukluk yapmak istediğinden şüphelenmiyordu. "Ve sen
meslektaşlarını benim lehime bir karar vermeleri için etkilemeyi mi teklif ediyorsun?"

"Gülümseyebilirsiniz, ancak oybirliği gerekli olduğundan, her halükarda,
sizin aleyhinize verilmediğinden emin olabilirim."

"Anlıyorum. Fikrin orijinal. Ve belki biraz cüretkar. Ancak böyle bir olasılığa güvenmeden önce
bir şeyler yapmak istiyorum. Öncelikle, kız kardeşinizle görüşmek istiyorum."

"Eğer izin verirseniz."

"İzin verirseniz. Ona durumumu anlattığımda,
zavallı çantamla ne yaptığını hatırlaması mümkün olabilir diye düşünüyorum. Hemen yanına gitsem onu ​​görebilir miyim?

"Muhtemelen."

"O zaman sen ve ben birlikte gideriz. Şapka takmamı beklersen, iki dakika sonra buraya geri döneceğim."

BÖLÜM IV

İKİ KABİNCİ ŞAŞKIN

Şapkalar belirsiz miktarlardır. Bazen on dakikayı, bazen yirmiyi, bazen altmışı temsil ederler. Hiçbir kadının iki dakikada "şapka takması" pek olası değildir. Bayan Angel hızlıydı. Yine de, tekrar ortaya çıkmadan önce Bay Roland zihinsel bir çözüme
benzeyen bir şeye ulaşmıştı. Kapıdan girer girmez ona fırlattı.

"Bayan Angel, işimize başlamadan önce kendimi size en azından bir noktada açıklamak istiyorum. Umutlarınızın yıkılmasından -ahlaki ve fiili olarak- sorumlu olduğumun farkındayım. Bu nedenle, dava aleyhinize sonuçlanırsa, gücüm yettiğince kaybınızı telafi etmeye
hazır olduğumu anlamanızı isterim. Elbette, bunu basit bir görev olarak görmeliyim."

Ona gerçekten güzel bir şekilde gülümsedi.

"Siz Don Kişot'sunuz, Bay Roland. Yine de çok iyisiniz. Ama bu tür şeyler hakkında konuşmadan önce, eğer sakıncası yoksa, kız kardeşinizi görmek istiyorum."

Bu ipucu üzerine kapıya doğru yöneldi. Salona doğru giderken şöyle dedi:--

"Umarım kız kardeşimle yapacağınız görüşmede yüksek umutlar beslemiyorsunuzdur. Kız kardeşimi tanıyorum, anlıyorsunuzdur; ve dünyanın en iyi kadını olmasına rağmen, çantaya o kadar az önem vermiş ki, kaderinin tamamen hafızasından çıkmasına izin vermiş."

"İnsan önemsiz şeylerin hafızasından çıkmasına izin verir, değil mi?"

Sözleri belirsizdi. Ne demek istediğini merak etti. Taksideyken sohbeti başlatan oydu.

"Davanın şu ana kadarki durumu hakkında ne düşündüğünüzü sormak çok uygunsuz olur mu?"

Bunun çok uygunsuz olacağının farkındaydı. Fakat, o zaman, davalarında o kadar çok uygunsuzluk olmuştu ki belki de
biraz daha fazla veya daha az olmasının bir önemi olmadığını hissetmişti. Sanki davayı bitmek bilmeyen bir dikkatle takip etmiş gibi cevap verdi.

"Davanızın çok güçlü olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi? Çanta olmadan mı?"

Diğer tarafta söylenenler hakkında çok belirsiz bir fikri olduğu basit bir gerçekti. Muhalefetin davasının gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir taslak bile sunması istenseydi bunu yapamazdı. Fakat bu kadar önemsiz bir kaza, onun kendinden emin bir görüş
ifade etmesini engellemedi.

"Elbette; olduğu gibi."

"Ama vasiyeti sunamazsam garip görünmez mi?"

Bay Roland düşündü; ya da öyleymiş gibi yaptı.

"Şüphesiz vasiyetnamenin sunulması meseleyi hemen sonuca ulaştıracaktır. Fakat, şu anki haliyle, sizin kendi ifadeniz o kadar açık ki
bana tartışılmaz görünüyor."

"Gerçekten mi? Meslektaşlarınız da öyle mi düşünüyor?"

"Meslektaşlarının" ne düşündüğünü aydaki adamdan daha fazla bilmiyordu.
Fakat bunun bir önemi yoktu.

"Sanırım hepsinin aptal olmadığını varsayabilirsiniz. Aslında, çoğu jüride
sağduyunun baskın olduğu genel olarak kabul edilir."

Sanki onun sözlerinin sunduğu olasılık istediği kadar
çekici değilmiş gibi, biraz hüzünlü bir şekilde iç çekti.
Gözlerini adamın yüzüne dikti--adam bunun farkındaydı.

"Ah, keşke vasiyeti bulabilseydim!"

Hala tüm kalbiyle onun dileğini tekrarlarken garip bir şey oldu.

Arabacı bir köşeyi döndü. Karanlıktı. Yavaşlatmayı gerekli görmedi. Belki de, zıt yönde ilerleyen
bir şeye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmayı da. Kardeş Jehu'nun dikkatlice uyguladığı taktikler. Başka bir fayton da o köşeden geliyordu.
Her iki sürücü de, gayretlerinin aşırı olduğunu fark ederek,
atlarını arkaya doğru sürükleyerek felaketten kaçınmaya çalıştılar. Çok
geç! Çarpıştıkları anda. O kısa, heyecanlı
an Bay Roland, diğer faytonun tek yolcusunun bir
hanım olduğunu gördü. Onu tanıyordu. Kadın da onu tanıyordu.

"Agatha bu!" diye bağırdı.

"Philip!" diye karşılık verdi.

Her ikisi de başka bir kelime söyleme fırsatı bulamadan faytonlar, biniciler ve
şoförler yere yığıldı. Neyse ki atlar başlarını dik tuttular,
muhtemelen bu tür küçük eğlencelere alışkınlardı. Sadece
hareket etmeye devam ettiler, sanki bir sonraki adımın ne olacağını görmek için bekliyormuş gibi.
Sonuç olarak kendisi dışarı çıkabildi ve Bayan
Angel'ın onu takip etmesine yardımcı oldu.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Sanmıyorum; hiç değil."

"Affedersiniz ama kız kardeşim diğer takside."

"Kız kardeşiniz!"

Duymak için beklemedi. Bir anda uzaklaştı.

Diğer aracın enkazından -temasta en çok zarar görmüş gibi görünen-
dağınık Bayan Tranmer'ı yavaş yavaş kurtardı. Üzgün ​​bir durumda görünüyordu. Onu bir eczaneye götürdü, şans eseri hemen yanı başında açık duruyordu, Bayan Angel ve sahibinin karşılamaya meyilli olduğundan daha büyük bir kalabalıkla birlikte. Bayan Angel'a yönelttiği
soruyu tekrarladı.

"Yaralı mısın?"

Bu seferki yanıt farklıydı.

"Elbette yaralandım. Parçalara ayrıldım; vücudumdaki her kemik
kırıldı; içimde zerre kadar yaşam kalmadı. Sence ben
bir top gibi savrulup da
yaralanmayan türden bir yaratık mıyım?"

Ancak ses tonunda, sorunlarının
sonuçta
yüzeysel olabileceğini ima eden bir şey vardı.

"Kendini sakinleştirirsen, Agatha, belki de
yaralarının düşündüğün kadar ciddi olmadığını görebilirsin."

"Olamazlar, yoksa ölmüş olurdum. En kötüsü de, bunların hepsinin Londra'nın öbür ucuna uçup o iki penilik-buçuk penilik
çantamı senin o gülünç genç kadınına götürmemden kaynaklanması."

Başladı.

"Çanta! Agatha! Buldun mu?"

"Elbette buldum. Eğer bulmasaydım
ellerimde onunla nasıl koşturabileceğimi sanıyorsun?" Söyleyişinin gevezeliği
hızlı bir iyileşmeye işaret ediyordu. "Görünüşe göre
Jane'e verdim ya da o bana verdiğimi söylüyor, ama böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Zaten kendisinin daha iyi çantaları olduğundan, muhtemelen çoğu benimdi, istemedi, bu yüzden
kayınvalidesine verdi. Bunu duyduğum anda onu bir taksiye
sürükleyip
kadının evine doğru koştum. Kadın dışarıdaydı ve tabii ki
çantayla birlikte alışverişe gitmişti. Kocasını ve yarım düzine çocuğunu
farklı yönlerde mahalleyi tarasınlar diye
götürdüm ve beklerken
bir kriz geçireceğimi düşündüm.
Göründüğü anda çantayı elinden kaptım, kendimi
tekrar taksiye fırlattım--ve şimdi taksi beni yola fırlattı ve
Tanrı bilir, bir daha asla başladığım zamanki kadın olabilecek miyim."

"Ve çanta! Nerede?" Şaşkın gözlerle etrafına baktı.

"Çanta mı? En ufak bir fikrim yok. Takside bırakmış olmalıyım."

Bay Roland sokağa fırladı. Bayan Tranmer'ın içinde seyahat ettiği araca ulaştı. Görünüşe göre şaftlardan biri tamamen kopmuştu, ancak koşullar izin verdiği ölçüde onu neredeyse dik bir konuma
kaldırmışlardı.

"Taksideki el çantası nerede?"

"El çantası mı?" diye karşılık verdi şoför. "Hiç el çantası görmedim. Şimdiye kadar
parıldayan taksiyi bile göremedim."

Bay Roland'ın dirseklerinde bir ses duyuldu.

"Bu adam bir çanta aldı - yaptığını görüyorum."

Bay Roland'ın tutuşu, bahsi geçen "adamın" omzuna yapışmıştı, görünüşe göre henüz ergenliğe girmemiş ufak tefek bir gençti. Genç beyefendi ilgiye içerledi.

"'Yaşlı 'ard, beyefendi! Çantayı aldım, sorun değil; sadece kime ait
olabileceğini merak ediyordum."

"Taksideki hanıma ait. Lütfen
verin."

"Teslim edildi"; eczaneye geri götürüldü; Bayan Angel'a
verildi.

"Bunun kayıp çanta olduğuna inanıyorum, görünüşe göre çeşitli maceralarından
çok da kötü değil."

"Çanta bu." Çantayı açtı. Görünüşe göre boştu. Ama
görünmeyen bir
kapaktaki düğmeyi çevirdiğinde iç cebi ortaya çıktı. İçinden
katlanmış bir kağıt çıkardı. "Ve işte vasiyet!"

BÖLÜM V

MAHKEME ŞAŞKIN

Birlikte yemek yediler -yemek yemek için hala çok geç değildi- Piccadilly Restoranı'ndaki özel bir odada. Bayan Tranmer, aslında onarılamaz şekilde hasar görmediğini fark etti; ve "giyinmiş" olmadığı gerçeğini göz ardı edebildiğinde, alışılmadık şekilde eğlenmeye başladı. Delia Angel, genel olarak şaşırtıcı olmayan bir şekilde, en yüksek ruh halindeydi. Çantanın ve vasiyetin bulunması dünyayı gül renkli bir Cennete dönüştürmüştü. Akşam, sürekli bir keyifti. Philip Roland'a gelince - onun ruh hali Bayan Angel'ınkine benziyordu. Kötü başlayan her şey iyi bitiyordu. Ev sahibi oydu. Yemek, onun seçimine ve aşçıya övgüler yağdırıyordu. Şarap, içtikleri kadehlere layıktı. Resmen önerilmemiş bir kadeh kaldırma töreni vardı ve hatta
kalbinde bile hayal etmemişti, ama varlığı
ziyafeti taçlandıran coşkunun azımsanmayacak bir kısmından sorumluydu - "Romantizmin Doğuşu." Hayatı oldukça sıradan ve griydi. O gece Romantizm ilk kez hayatına girmişti.
Kazandığı yeri koruyarak, sonuna kadar devam etmesi mümkündü.
Öyle olabilirdi; kesinlikle, Ruh en iyi arkadaştır.

Akşam yemeğinden sonra üçü birlikte Bayan Angel'ın avukatına gittiler.
O, bulundukları yerden çok uzakta olmayan bir şehirde yaşıyordu ve saat
kanonik olmasa da çok geç değildi. Ve böyle bir zamanda iş yapmak zorunda kalmasına
şaşırsa da,
anlattıkları hikaye onu daha da şaşırttı. Hemen
ona geldikleri için onları takdir etmekten de çekinmiyordu.

Onların sonunu duydu. Sonra çantaya baktı; sonra da vasiyetnameye. Sonra bir kez daha çantaya; sonra tekrar vasiyete. Sonra çenesini düzeltti.

"Bana öyle geliyor ki -önyargısız konuşuyorum- mesele bu şekilde bitiyor.
Bunun karşısında diğer taraf ayakta duracak bir bacak
kaldırıyor. Elinizde bu varken" -parmak ucuyla vasiyete
dokunuyordu- "Bayan Angel, her şeyi önünüzde taşımanız gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

Bay Roland'ı düşündü.

"Yani siz, efendim, jüriden birisiniz. Şu anda bildirildiği gibi, takip ettiğiniz eylem sırasında, herhangi bir şekilde size suçlamada bulunulabileceğini göremiyorum. Ancak, aynı zamanda, oldukça uzun bir deneyim sırasında, bir jüri üyesinin -gerçek bir jüri üyesinin- sizin oynadığınız gibi bir rol oynadığına dair tek bir örnek hatırlayamadığımı belirtmek zorundayım. Aslında, çok ince bir noktaya değinmeden, benimsediğiniz pozisyon -gerçekten en üst düzeyde- düzensiz."

Aynı şekilde, sabah saatlerinde davanın gerçeklerini ortaya koyduğu avukatın görüşü de böyle görünüyordu. Bu gerçekler göz önünde bulundurularak, dava açılmadan önce her iki tarafın avukatları görüştüklerinde, genel his açıkça aynı yöne işaret ediyordu. Ve, açık mahkemede, kaybolan vasiyetin keşfi karşısında, Bayan Delia Angel'a karşı tüm muhalefetin, izin verildiği takdirde, derhal geri çekileceği söylendiğinde, keşfin nasıl gerçekleştiğinden tesadüfen bahsedildi. Jüri kürsüsüne dönen tüm gözler, telaşlı ifadesiyle imayı işaret eden Philip Roland'a çevrildi. Oynadığı rol yeterince açık hale getirildikten sonra, yargıç da genel bakışa katıldı. Lord Hazretleri, kendisine yapılan davayı sonlandırma başvurusunu kabul etmekten memnuniyet duyduğunu, ancak konunun çok uygun bir şekilde sonlandırıldığı görüşünde olduğunu, yine de, söylenenlerden çıkarabildiği kadarıyla, jüri üyelerinden birinin davranışının, biraz esneklik tanısa bile -burada Lord Hazretlerinin gözleri parlıyor gibiydi- önemli miktarda düzensizlikle işaretlendiğini kendinden gizleyemedi. Mitwaterstraand

BİR ŞOK HİKAYESİ

Bölüm I

HASTALIK

Kızlarının Düğününden önceki gece Bay ve Bayan Staunton bir
balo verdiler. Şenlikler sona ererken, Bay Staunton
yarının damadını
elinden tuttu.

"Bu arada, Burgoyne, Minnie ile ilgili olarak seninle konuşmak istediğim bir şey var. Ben--Daha önce seninle konuşmamam gerektiğinden emin değilim."

Balo salonunda vals çalıyorlardı. Bay Burgoyne'un kalbi dansçılarla birlikteydi.

"Minnie hakkında mı? Peki ya Minnie? Onun hakkında henüz bilmediğim az şeyi, kendi hesabıma yeterince yakında öğreneceğimi düşünmüyor musun?"

"Bu bir şey--bu sana söylenmesi gereken bir şey."

Bay Staunton tereddüt etti ve fırsat kaçırıldı. Ertesi sabah
Bay Burgoyne evlendi.

Balayıları sırasında yeni evli çift Mont St. Michel'de bir gece geçirdi. O gece tatsız bir olay yaşandı.
Parlak bir ay vardı ve yatak odalarının sakinleri, ay ışığının tadını çıkarmak için
Maison Blanche'ın balkonlarında toplandılar. Onlarınkinin yanındaki oda, Brooklynli kızlar olan iki kız kardeş tarafından kiralanmıştı.
Bu genç hanımların kostümleri, dünyanın o biraz uzak köşesinde olsalar da,
Bulvarlarda ve Park'ta daha da belirgin bir şekilde etki bırakırdı. Evli olan -Bayan Homer
Joy- özellikle Tiffany'yi andıran, operadaki bir Şah gecesinde dikkat çekecek bir elmas broş olmak üzere, çarpıcı mücevherler takıyordu. Bay Burgoyne günün erken saatlerinde bu broşu fark etmişti ve kendi kendine, eğer bir kadın elmas işçiliğiyle yapılmış o reklam güneşte parıldarken dünyayı dolaşabiliyorsa, Kral Alfred günlerine geri dönmüş olmamız gerektiğini söylemişti -- birkaç lehimize noktayla.

Birisi kayanın etrafında gece yarısı yürüyüşü yapmayı önerdi. Gezindiler.
Sabah korkunç bir olay oldu. Elmas işçiliğiyle yapılmış reklam
kaybolmuştu!--çalınmıştı!--en azından o bölgelerde Kral Alfred günlerinin artık olmadığına dair tatmin edici bir kanıttı.

Bayan Joy, Dağ'da gece yarısı yürüyüşüne çıkmadan önce, onu tuvalet masasının üzerine koyduğunu, görünüşe göre sıradan bir kutuya bile koymanın getirdiği ihtiyatı küçümsediğini söyledi.
Yatak odasının kapısını kapatıp kapatmadığından bile emin değildi, bu yüzden, tabii ki, o yoldan geçen ilk kişinin gözüne çarpmıştı ve büyük olasılıkla, o kişi, Amerikan anlamında, "çarpmıştı." Mont St. Michel, Bay ve Bayan Burgoyne yolculuklarına devam ederken hâlâ küçük bir heyecan fırtınası içindeydi.

Garip bir şekilde, bir kez çalındığında bu uyumsuz nota tekrar çalındı ​​-aslında
çarpmaya devam etti. Balayı çiftlerinin uzun süre
durdukları hemen hemen her yerde bir şeyler kayboluyordu.
Bu bir felaket gibi görünüyordu. Morlaix'de, kahvelerine eşlik eden bir dizi eski, çekiçlenmiş gümüş kaşık, öfkeli hancıya göre havaya değil, birinin cebine
kayboldu. Çok can sıkıcıydı. Brest, Quimper Vannes, Nantes ve
sonrasında Touraine'den geçerek Loire'a kadar, aynı hikaye, ziyaretlerine eşlik eden önemli bir şeyin -başka birinin malı, onların değil- kaybıydı. Bu tesadüf çok tuhaftı. Ancak sonunda tesadüfün uzun kolundan kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Durdukları son iki veya üç yerde hiçbir tatsızlık olmamıştı ve sonunda Paris'e vardıklarında, tüm dünyadan o kadar memnundular ki, her biri diğerinin varlığındaki her şeyi unutmuş gibiydi. Büyük Otel'de kaldılar - mahremiyet açısından çok az yer büyük bir otelle rekabet edebilir - ve kaldıkları anda rahatsızlıklar tekrar başladı. Gerçekten de çok tuhaftı. Tam varışlarından sonraki sabah, _salle de lecture_'a bir duyuru asıldı, bir önceki gece bir hanımın yelpazesini kaybettiğine dair - yelpazelerde tarihi bir şey ve oldukça benzersiz. Okuma odasının dışında oturuyordu - Burgoyne'lar tam o sırada gelmiş olmalı - operaya gitmeye hazırlanıyordu. Bu harika yelpazeyi yanındaki bir sandalyeye koydu, sadece bir anlığına, ama döndüğünde gitmişti. Yönetim, duyurularında hanım misafirlerinden birinin yelpazeyi kendisininkiyle karıştırdığını nazikçe ima etti. Aynı akşam, gerçekten dikkat çekici bir hikaye
fısıldıyordu. Bir hanımefendi ve beyefendi - bizim çiftimiz değil, başka biri - otelde balayı yapıyorlardı. Mösyö, Madam'ı yatakta uyurken bırakmıştı. Ayağa kalkıp giyinmeye başladığında,
kendisine düğün hediyesi olarak verilen ve belki de aptalca
dışarıdan getirdiği mücevherlerin daha büyük ve daha değerli kısmının gittiğini keşfetti - görünüşe göre havaya karışmıştı. Hikayenin
tuhaf kısmı şuydu. Bir kadının -kesinlikle bir hanımefendi- aynanın önünde bu aynı mücevheri denediğini gördüğünü
rüyada görmüştü. Soru şu, bu bir rüya mıydı? Yoksa yatakta yarı uykulu bir halde yatarken, gerçek bir olayın bilinçsiz tanığı mıydı?

"Sana yemin ederim ki," diye ilan etti Bay Burgoyne karısına, "Eğer bu şey
gerçekten imkansız olmasaydı,
bizlerin ayrıntılı bir şakanın kurbanı olduğumuza; insanların
bizi kötü şansın adımlarımızı takip ettiğine inandırmak için bir komplo içinde olduğuna inanmaya meyilli olurdum!"

Bayan Burgoyne gülümsedi. Camın önünde başlığını takıyordu. Bulvarda sessiz bir akşam yemeği için dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı.

"Aptal Charlie! Aklından ne tuhaf fikirler geçiyor. Aptal insanlar eşyalarını kaybederse bizim için ne önemi var? Bizim insanları daha akıllı hale getirmek veya aynı şey olan değerli eşyalarını güvenli yerlerde saklamaya zorlamak gibi bir görevimiz yok."

Camdaki gösterisini bitiren hanım geldi ve ellerini efendisinin iki omzuna koydu,

"Sevgili çocuğum, bu kadar kara görünmüyor musun? Bunu veya herhangi bir konuyu, yemek yedikten sonra tartışmaya çok daha hazır olacağım."

Hanım küçük bir _moue_ yaptı ve onu dudaklarından öptü. Sonra aşağı indiler. Ama yolda bu kadar ilerlediklerinde, beyefendi cebinde hiç para olmadığını fark etti.
Karısını _salle de lecture_'da bırakarak, eksikleri tamamlamak için yatak odasına geri döndü.

İçinde parasını sakladığı masa o anda çekmeceli dolabın üzerinde duruyordu. Üstünde karısının bir çantası vardı--çok değer verdiği bir çanta. İçinde daha özel eşyalarını saklıyordu ve ona o kadar özen gösteriyordu ki daha önce onu kilitli sandığından çıkardığını hiç hatırlamıyordu. Şimdi aceleyle onu eline aldığında, kilidinin açık olduğunu görünce oldukça şaşırdı--sadece kilidi açılmamıştı, aynı zamanda tamamen açılmıştı ve
açılırken içindekilerin bir kısmı yere düştü. Tekrar almak için eğildi.

Aldığı ilk şey gümüş bir kaşıktı, sonraki fildişi bir satranç
taşıydı, sonraki bir yelpazeydi ve sonraki de bir elmas broştu.

Bu şeylere bir tür rüya gibi baktı ve özellikle sonuncusuna. Daha önce bu şeyi görmüştü. Ama nerede?

Aman Tanrım! Bir anda aklına geldi! Bayan Homer Joy'un mülkü olan
elmas işçiliğiyle yapılmış reklamdı!

Bir tür anlık felç geçirdi, sanki iradesini kaybetmiş gibi
broşa bakmaya devam etti. Dikkatini elindeki diğer eşyalara
verebilmek için kendine yeterince hakim olması
bir çabayla oldu. Bunlardan ikisini
tanıyordu. Kaşık, Morlaix'de kaybolan kaşıklardan biriydi;
satranç taşı, Vannes'da kaybolan çok ilginç bir satranç taşı setinden biriydi. _Salle de lecture_'a asılan duyurudan, sandalyeden kaybolan vantilatörü tanımakta hiç zorluk çekmedi.

Bu şeylerin varlığının ne anlama geldiğini anlaması birkaç dakika sürdü ve anladığında bir değişim
gerçekleşmişti - orada duran Charles Burgoyne, odaya giren Charles Burgoyne değildi. Hiçbir dışa vurumsal duygu gösterisinde bulunmadan, soğuk ve mekanik bir şekilde, tuttuğu eşyaları bir kenara koydu ve
çantadakileri çekmecelere doğru çevirdi.

Her neyse, tuhaf bir çeşitlilik sunuyorlardı. Onlara bakarken o
tuhaf fenomeni deneyimledi - kendi gözlerinin
kanıtlarına inanamama. Satranç taşlarının geri kalanı, kaşıkların geri kalanı, biblolar, ilginç, eski bir gümüş krema sürahisi,
mücevherler--bilezikler, yüzükler, küpeler, kolyeler, iğneler, madalyonlar,
broşlar, bir kuyumcu dükkanının içeriğinin yarısı. Bu çok çeşitli koleksiyona bakarak dururken, kapı açıldı ve karısı
içeri girdi.

İçeri girerken gülümsedi.

"Charlie, paranı da mı aldılar? Biliyor musun, beyefendi, ne kadar
aç olduğumu?"

Sesini duyduğunda dönmedi. Hareketsizce devam etti,
çantadakilere baktı. Kadın ona doğru ilerledi ve
neye baktığını gördü. Sonra döndü ve yüz yüze geldiler.

Yüz ifadesinin nasıl olduğunu asla bilemedi. Hayatını
kurtarmak için duygularını analiz edemezdi. Ama, ona
dünkü karısına, sevdiği kadına baktığında, gözlerinin önünde
büzülüp yere
çöktü. Sessizlik oldu. Sonra
iki eliyle ona doğru küçük bir hareket yaptı.
Öne doğru düştü, yüzünü ayaklarının dibine gömdü, bacaklarını
kollarıyla hapsetti.

"Bu şeyler çantana nasıl girdi?"

Kendi sesini bilmiyordu, çok kuru ve sertti. Kadın
cevap vermedi.

"Onları sen mi çaldın?"

Hâlâ sessizlik. İçinde bir tür öfkenin yükseldiğini hissetti.

"Cevaplaman gereken bir veya iki soru var. Bunları
sormak zorunda olduğum için üzgünüm; benim hatam değil. Yerden kalksan iyi olur."

Hiç kıpırdamadı. Hayatı pahasına ona dokunamazdı.

"Sanırım--." Boğuldu ve durakladı. "Sanırım o kadının
mücevherleri bunlardan bazıları?"

Cevap yok. Şimdi ona soru sormanın umutsuzluğunu fark ederek, çeşitli eşyaları bir araya toplayıp tekrar çantaya koydu.

"Korkarım ki tek başına yemek yemek zorunda kalacaksın."

Ona söylediği tek şey buydu. Çantayı elinde tutarak odadan çıktı ve
onu yerde bir yığın halinde bıraktı. Otelden yürüyerek çıkmak yerine gizlice çıktı. Ya onu suçüstü, elinde o şeyle
yakalarlarsa? Ancak sokağa çıktığında rahatça nefes almaya başladı.

Muhtemelen Paris'te o yirmi Haziran gecesini Bay Burgoyne'dan daha meraklı geçiren başka bir adam yoktur. Döndüğünde saat sabahın dördüydü ve gün ortasıydı. Bitkin, bitkin, bir adamın hayaletiydi. Yatak odasında karısını bıraktığı gibi,
yerde bir yığın halinde, ama derin uykuda buldu. Hiçbir
giysisini çıkarmamıştı, başlığını veya eldivenlerini bile. Kadın
ağlıyordu--görünüşe göre kendini
uyuyana kadar ağlamıştı. Adam ona
aşağıdan bakarken onu ne kadar sevdiğini fark etti--kadın, etten ve kandan yaratılmış, ahlaki niteliklerinden tamamen ayrı bir yaratık. Çantayı
sandığına koydu ve kilitledi. Sonra karısının
yanına diz çökerek eğildi ve uyurken onu öptü. Öpücük karısını tahrik etti. Kadın
bir çocuk gibi uyandı ve kollarını onun boynuna dolayarak onu tekrar öptü. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra kadın ayağa kalktı. Kadının
soyunmasına yardım etti ve onu bir çocukmuş gibi yatağa yatırdı. Sonra kendisi de
soyundu ve ona katıldı. Ve birbirlerinin
koltuklarında kilitlenmiş bir şekilde derin bir uykuya daldılar.

O gece Londra'ya döndüler. Çanta da onlarla birlikte gitti.
Varışlarından sonraki sabah, Bay Burgoyne taksiye binip şehre gitti,
ölümcül çanta da koltuğun üzerindeydi. Doğruca Bay Staunton'ın
ofisi. Habersizce içeri girdiğinde, kayınpederi
sanki bir hayaletmiş gibi
irkildi.

"Burgoyne! Seni buraya ne getirdi? Umarım bir sorun yoktur?"

Bay Burgoyne hemen cevap vermedi. Çantayı--Minnie'nin
çantasını--masanın üzerine koydu. Gözlerini kayınpederinin
yüzüne dikti.

"Burgoyne! Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Sana göstermek istediğim bir şey var." Bay Burgoyne'un selamı buydu. Çantayı açtı ve içindekileri
masanın üzerine döktü. "Breton köylülerinden fena bir ganimet değil, ha?"

Bay Staunton, aniden ortaya çıkan şeylerin yığınına baktı.

"Burgoyne," diye kekeledi, "bunun anlamı ne?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğinden emin misin?"

Yukarı bakan Bay Staunton diğerinin gözlerini yakaladı. Orada beynine korkunç bir anlam
taşıyan bir şey okumuş gibiydi. Bakışları
düştü ve yüzünü elleriyle örttü. Sonunda sesini
buldu.

"Minnie?"

Sözcük söylenmekten çok soluk soluğa söylendi. Bay Burgoyne'un cevabı da aynı şekilde kısaydı.

"Minnie!"

"Aman Tanrım!"

Belki bir dakika sessizlik oldu. Sonra Bay Burgoyne odanın kapısını
kilitledi ve boş şöminenin önünde durdu.

"Şu anda _travaux kuvvetleri_ için rezerve edilmemiş olmam tamamen şans eseri. Bu mücevherlerden bazıları, kadının kendisi yataktayken ve o sırada yarı uyanıkken, Grand Hotel'deki bir kadının giysi çantasından çalındı. Polisin mekandaki her misafiri 
aradığından bahsetti. Eğer bunu yapmış olsaydı, hapishane kuralları iletişim kurmamıza izin verdiği anda bizden haber alırdınız."

Bay Burgoyne durakladı. Bay Staunton gözlerini masaya dikti.

"Düğünden önceki gece sana bunu söylemek istiyordum, ancak
durmadın. O bir kleptoman."

Bay Burgoyne gülümsedi, neşeyle değil.

"Yani alışkanlık haline gelmiş bir hırsız mı?"

"Bu bir hastalık."

"Hiç şüphem yok ki bir hastalık. Ama belki de şu anki durumda hastalıktan ne anladığınızı doğru bir şekilde tanımlayacak kadar nazik olursunuz."

"Küçük bir çocukken bir şeyler alır ve saklardı - bu gerçek bir gerçek. Kısa elbiseler giydiğinde gözüne çarpan
her şeyi yakalamaya devam etti. Bunları uzun olanlarla değiştirdiğinde de aynıydı. Bu, şeyleri istediği için değildi, çünkü
bunlara sahipken onları kullanmaya hiç çalışmadı. Sadece onları bir yere koydu - tıpkı bir saksağan gibi - ve varlıklarını unuttu. Tek yapmanız gereken
nerede olduklarını bulup tekrar götürmenizdi ve o asla
biraz daha akıllı olmadı. Bu konuda sorumsuz - aslında bu bir
hastalık."

"Eğer dediğin gibi bir hastalıksa, hiç tıbbi olarak tedavi ettirdin mi?"

"Hayatı boyunca tıbbi tedavi gördü. Sanırım İngiltere'deki uzmanların yarısına
danıştık. Bizim adamımız Muir, davaya sürekli olarak dikkat etti. Düzenli bir günlük tuttu ve
size bu konu hakkında benden daha fazla ışık tutabilir.
Benim için ne kadar uzun bir işkence olduğunu tahmin bile edemezsiniz."

"Gerçekten çok net bir fikrim var. Ama daha önce beni bu konuda aydınlatmış olamaz mıydınız?"

Bay Staunton oturduğu yerden kalkıp odada volta atmaya başladı

"Evet! Gerçekten çok güçlü bir şekilde düşünüyorum. Ama--ama--fazla ikna olmuştum.
Bildiğiniz gibi, son anda denedim; o zaman bile başarısız oldum.
Ayrıca, evliliğin dönüm noktası olabileceği ve kadının kızdan farklı olabileceği önerildi. Beni
yanlış anlamayın! O kötü bir kız değil; o mümkün olan en iyi anlamda iyi bir kız, milyonlarca kızdan biri! Daha iyi bir kız yaşamadı; tüm dünyayı araştırsanız bile daha iyi bir eş bulamazsınız;
Sadece bu bir nokta var. Bazı insanlar uyurgezerdir; bir anlamda o da bir uyurgezer. Size şunu söyleyeyim, bu saati
masanın üzerine koyabilirim"--Bay Staunton saatini yelek cebinden çıkardı--"ve
tam burnumun altından alır ve ne yaptığını asla öğrenemezdi. Bunu açıklayamadığımı itiraf ediyorum ama öyle!"

"Sanırım," dedi Bay Burgoyne, belli bir kuru sesle, "şu doktor herifi -Muir'i- görmem daha iyi olur."

"Onu gör -kesinlikle gör. Bir nokta var, Burgoyne. En başından beri, eğer seni bu konuda karanlıkta bırakırsak ve sonradan sana zorla kabul ettirirsek,
haklı olarak incinmiş hissedersin."

"Bunu fark ettin, değil mi? Buraya kadar geldin mi?"

"Ve bu yüzden şunu söylüyorum, çocuğum sadece birkaç kısa gün senin karın olmasına rağmen, seni bir kadının bir erkeği sevdiği kadar çok sevmesine rağmen -ve ne kadar güçlü bir sevgisi olduğunu biliyorum- yine de, onu senden
uzaklaştırmaya niyetliysen, sadece amacını
değiştirmeye çalışmayacağım, aynı zamanda onun geçimi için senden asla bir kuruş bile istemeyeceğim -o senin için hiç yaşamamış gibi olacak."

Bay Burgoyne kayınpederinin yüzüne baktı.

"Hiçbir erkek beni karımdan ayıramaz, hiçbir şey -sadece ölüm." Bay Burgoyne biraz yana döndü. "Sanırım bu yüzden onu daha çok seviyorum. Tanrı onu daha önce yeterince sevdiğimi biliyor."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum. Bu yüzden o bizim için daha değerlidir.

Sessizlik oldu. Masaya doğru ilerleyen Bay Burgoyne çantadaki
şeyleri yerine koymaya başladı.

"Gidip şu Muir denen adamı göreceğim."

Dr. Muir evdeydi. Görünüşü Bay Burgoyne'u olumlu etkiledi
ve Bay Burgoyne'un tıptaki şarlatanlara karşı keskin bir gözü vardı.

"Dr. Muir, Bay Staunton'dan geliyorum. Adım Burgoyne. Muhtemelen Bay Staunton'ın kızı Minnie ile evlendiğimi biliyorsunuzdur.
Karımla ilgili olarak size danışmak istiyorum." Dr. Muir sadece başını salladı.
"Bretonya'daki balayımızda tüm bu şeyleri çaldı."

Bay Burgoyne çantayı içindekileri açığa çıkaracak kadar açtı. Dr.
Muir onlara pek bakmadı. Gözlerini Bay Burgoyne'un
yüzüne dikti. Konuşmadan önce bir duraklama oldu.

"Size onun - tuhaflığı hakkında bilgi verilmedi mi?"

"Bildirilmedim. Şimdi anlamıyorum. Bunu anlamak
istediğim için size geldim."

"Ben de anlamıyorum."

"Ama bana her zaman konuya dikkatinizi verdiğiniz söylendi."

"Öyle ama bu yüzden daha fazla anlamıyorum. Ben bir
uzman
değil."

"Deli olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hiçbir şey kastettiğimi söylemiyorum; çok yakında siz de davayı benim kadar yargılayabilecek
olacaksınız. Hiç şüphem yok ki
eğer onu bir akıl hastanesine yerleştirmek isteseydiniz, bunu
yapmakta hiç zorluk çekmezdiniz. Bunu söylemekten çekinmiyorum."

"Teşekkür ederim. Böyle bir şey yapmaya hiç niyetim yok. Bir tedavi
öneremez misiniz?"

"On bin tane önerebilirim, ama hepsi deney olurdu.
Aslında, bunlardan birkaçını
denedim ve deneyler
başarısız oldu. Örneğin, evliliğin bir tedaviyi etkileyebileceğini düşündüm.
Belki de yargılamak için henüz çok erken, ama görünen o ki, şimdiye kadar, her şey
başarısız oldu. Açıkçası, Bay Burgoyne, Avrupa'da bu özel durumda size
yardım edebilecek bir adam bulacağınızı sanmıyorum.
Zamana güvenmelisiniz. Ben her zaman bir şokun bunu
yapabileceğini düşündüm, ama ne tür bir şok olması gerektiğini
söyleyemem. Evlilik şokunun işe yarayabileceğini düşündüm. Muhtemelen doğum
şoku da bir işe yarayabilir. Ama şoklarla deney yapamayız,
biliyorsunuz. Zamana güvenmelisiniz."

Bu temelde --_zamana güvenin_-- Bay Burgoyne evini düzenledi.
İçindekilerle birlikte çanta avukatına teslim edildi. Çalınan
mallar çeşitli sahiplerine iade edildi. Restorasyon tamamlanmadan önce Bay Burgoyne'a epey bir
pek paraya mal oldu. Bayan Deal adlı biri
kuruluşunun bir parçasıydı. Bay Burgoyne'un karısına eşlik ediyor ve
bakıcı olarak hareket ediyordu. O hanımın Bayan Deal'in varlığının gerçekte ne anlama geldiğinin farkında olup olmadığını asla bilemediler. Ve, azami dikkatlerine rağmen, şeyler alındı ​​--dükkanlardan, insanların evlerinden,
kendi çatısı altındaki misafirlerden. Bayan Deal'in işi
bu şeylerin nerede olduğunu keşfetmek ve anında onarılmasını sağlamaktı.
Hayatı sürekli saklambaç oynayarak geçti.

Brompton'daki o evde yaşadıkları hayat garipti ve yine de -tuhaf
olsa da- mutlu bir hayattı. Adam onu ​​seviyordu, kadın da onu seviyordu-bu basit gerçekte çok şey var. İyi bir şey vardı--ve Dr. Muir'in doğum şokunun bir tedaviyi etkileyebileceği önerisine rağmen--çocukları yoktu.

BÖLÜM II

TEDAVİ

Beş yıldır evliydiler. Bay Burgoyne'nin çocukluğundan bir arkadaşı olan
Arthur Watson'dan bir davet geldi. Uzun
bir ayrılıktan sonra, tesadüfen karşılaşmışlardı ve Bay Watson, Bay Burgoyne'nin karısını, modern Londralıların belirli bir kesiminin Mekke'sinde, nehrin yukarısında, "hafta sonunu" onunla geçirmesi için getirmesi konusunda ısrar etmişti. Bu yüzden evli çift, bekar adamı görmeye gitti.

Akşam yemeğinden sonra sohbet biraz durgunlaştı. Ancak ev sahibi, sohbeti
yeniden alevlendirdi.

"Size göstereceğim bir şey var." Ceketinin iç cebinden deri bir çanta çıkarıp, Bay Burgoyne'a "Madenlerde
çok
iş yaptınız mı?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Çünkü, yaparsanız, işte size bir ipucu ve ipuçları, kural olarak
benim ilgilenmediğim şeylerdir - Mitwaterstraand'ı satın alın. Bir patlama geliyor ve bu patlamanın habercisi olan şey bu durumda. Bayan
Burgoyne, gözlerinizi kapatın ve göreceksiniz."

Bayan Burgoyne gözlerini kapatmadı, ancak Bay Watson kutuyu açtı ve gördü! En saf sudan yapılmış yirmiden fazla kesilmiş elmas ve
alışılmadık büyüklükte - ışık kümeleri! Onlarla birlikte, yan yana, yaklaşık
aynı sayıda kesilmemiş taş vardı, daha parlak kardeşleriyle ilginç bir tezat oluşturuyordu.

"Şunları görüyor musun?" Yaklaşık bir düzine kesilmiş taş çıkardı ve
onları elinde gevşekçe tuttu. "Sen elmasların yargıcı mısın? Evet,
benim. Şimdiye kadar Afrika elmaslarında bir veya iki kusur vardı - kötü kesiliyorlardı ve renkleri yanlıştı. Ama biz
tüm bunları değiştirdik. Dünyadakilerden daha iyi elmaslar bulamayacağınızı iddia ediyorum. İşte ham taş. İşte tam olarak
kesildikten sonra aynı şey; kendin karar ver, oğlum! Ve
bunlar Mitwaterstraand, Griqualand West bölgesinden geliyor.
Bahşişimi al, Burgoyne ve Mitwaterstraand'a dikkat et."

Bay Burgoyne bahşişini aldı ve Mitwaterstraand'a dikkat etti,
ama kastettiği anlamda değil. Bütün gece Mitwaterstraand'a dikkat etti, gözleri kocaman açık bir şekilde yatakta yattı, düşünceleri karısına odaklandı. Ya çalındılarsa, o parlayan kristal parçaları?

Sabah uyandığında karısı hala uyurken kalktı. Giyindi ve
aşağı indi. Sadece bir tütün kokusu almalı ve sonra geri dönüp izlemeliydi. Kendini yakaladığı küçük bir uyku
onu korkutmuştu. Ya onunki kadar derin bir uykuya dalsaydı,
rüyalarında neler olmazdı?

Saat erken olmasına rağmen, aşağı inen ilk kişi o değildi. Elmasların
sergilendiği
odaya girdiğinde, Bay Watson'ı
masada ayakta dururken buldu.

"Merhaba, Watson! Sabahın bu saatinde seni
görmeyi kim düşünürdü?"

"Ben--ben bir şok geçirdim." Bay Watson'ın sesinde, sanki henüz bahsettiği şoktan
kurtulmamış gibi, fark edilir bir titreme vardı.

"Bir şok mu? Ne tür bir şok?"

"Bu sabah uyandığımda, elmasların olduğu kutuyu
aşağıda bıraktığımı gördüm. Bunu nasıl yaptığımı anlayamıyorum."

"Dikkatsizce bir şeydi." Bay Burgoyne'un tonu daha da sertti.
Koşulan riski düşününce ürperdi.

"Öyleydi. Eksik olduğunu gördüğümde, bir
şimşek gibi yataktan fırladım. Neyse ki eşyalarımı giydim ve her şeyin
tamam olduğunu gördüğümde"--o anda elinde kutuyu tutuyordu--"Bir Te Deum söylemek
istedim." Hiçbir şekilde bir Te Deum söylemek gibi görünmüyordu. "Size bir bakalım, güzelliklerim. " Bir yayı bastırdı ve
kutu açıldı. "Aman Tanrım!"

"Sorun ne?"

"Gittiler!"

"Gittiler!"

Gerçekten de öyleydiler. Kutu boştu. Bay Burgoyne için şok çok fazlaydı.

"Sonuçta onları aldı," diye soludu.

"Kim?"

"Karım!"

"Karın!--Burgoyne!--Ne demek istiyorsun?"

"Watson, karım onları çaldı."

"Burgoyne!"

Boş kutu yere düştü. Sanki Bay Watson da arkasından düşmüş gibi görünüyordu. Arkadaşından bile daha fazla
üzüntü içindeydi. Yüzü terli, elleri titriyordu.

"Burgoyne, ne--ne demek istiyorsun?"

"Karım bir kleptoman, demek istediğim bu."

"Bir kleptoman! Sen--taşları aldığını mı kastediyorsun?"

"Evet. Şaka gibi geliyor, değil mi?"

"Şaka! Şakaya ne denir bilmiyorum! Benim için şaka olmayacak.
Bir toplantı olacak ve o taşlar uzmanların incelemesi için
çıkarılmalı. Eğer gelmezlerse, onlara ne olduğunu
açıklamak zorunda kalacağım ve onlar kleptomani hakkında
konuşmaları dinleyecek adamlar değil. Ve isteyecekleri şey para değil, taşlar. Bu krizde o taşlar bizim için yüz bin pound ve daha fazlasına değer! Eğer bulunmazlarsa bu sizin ve benim yıkımımız olacak."

"Bulunacaklar. O sadece küçük bir oyun oynuyor. O saklanıyor, biz
arayıp buluyoruz. Sanırım bunları sizin için yarım saat içinde üretmeyi üstlenebilirim."

"Umarım yaparsınız," dedi Bay Watson, hala nemli bir yüz ve titreyen ellerle. "Aman Tanrım, umarım yaparsınız."

Bay Burgoyne yukarı çıktı. Karısı hala uyuyordu; ve uyurken sunduğundan daha güzel bir
resim bulmak zor olurdu. Elini onun omzuna koydu.

"Minnie!" Cevap yok. "Minnie!" Hala uyuyordu.

Uyandığında, akla gelebilecek en doğal ve
çekici şekilde uyandı. Kollarını kocasına doğru uzattı, kocasının üzerine eğildi.

"Charlie! Saat kaç?"

"Şu taşlar nerede?"

"Ne?" Ellerinin tersiyle gözlerini ovuşturmaya başladı. "Ne
ne?"

"Şu taşlar nerede?"

"Neyi bilmiyorum--" esneme--"demek istediğin."

"Minnie!--Benimle uğraşma!--Şu elmasları nereye koydun?"

"Charlie! Ne demek istiyorsun?"

Gözleri artık kocaman açılmıştı. Ona masum bir
şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ne kadar da yetenekli bir oyuncusun!"

Sözcükler dudaklarından neredeyse farkında olmadan çıktı. Onu
ürkütmüş gibiydiler. "Charlie!"

O--onu tüm kalbiyle seven--onun bakışlarına karşılık veremedi ve
odanın içinde huzursuzca hareket etmeye başladı, hareket ederken konuşuyordu.

"Hadi, Minnie, bana nerede olduklarını söyle?"

"Nerede, ne?"

"Elmaslar!"

"Elmaslar! Hangi elmaslar? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Dün gece Watson'ın bize gösterdiği ve senin
vakadan aldığın Mitwaterstraand elmaslarından bahsediyorum."

"Vakadan aldığım!" Yataktan kalktı ve geceliğiyle yerde durdu, şaşkınlığın somut haliydi. "Eğer
odadan
çıkacaksan giyinebileceğim."

"Minnie! Gerçekten aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Her türlü müsamahayı gösterebilirim -Tanrı bilir ki daha önce yeterince yaptım--ama bu odadan çıkmadan önce
o taşların nerede olduğunu bana söylemelisin."

"Benim--onları çaldığımı mı ima ediyorsun?"

"Ne dersen de! Sadece onları
nereye koyduğunu söylemeni istiyorum. Hepsi bu."

"Bu korkunç suçtan beni hangi delile dayanarak şüpheleniyorsun?"

"Kanıt mı? Kanıta ne ihtiyacım var? Minnie, Tanrı aşkına, tartışmayalım. Biliyorsun ki sen benim için hayattan daha değerlisin, ama bu sefer -hayatını feda etsen bile!- seni kendi
eyleminin
sonucundan kurtaramam."

"Kendi eylemin sonucu. Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum, eğer o elmaslar hemen gelmezse,
bu gece hapiste uyuyacaksın."

"Hapiste! Hapishanede uyuyorum! Bu iğrenç bir rüya mı?"

"Ah, canım, ikimizin de hatırına bana elmasların nerede olduğunu söyle."

"Charlie, nerede olduklarını aydaki adamdan daha fazla bilmiyorum. "

"O zaman Tanrı yardımcımız olsun, çünkü kaybolduk!"

Odanın içindeki her mobilyayı yağmaladı. Şilteleri
açtı, tahtaları söktü, bacaya baktı. Ama
elmas yoktu. Ve o gece hapishanede uyudu. Bay Watson
olabildiğince iyi bir şekilde hikayesini toplantıya anlatmaya başladı. Bay ve Bayan
Burgoyne kayıp taşları aramak için geride kaldılar. Saat bir civarında, Bay Watson hala ortalıkta yoktu, yerel polis karakoluna Bayan Burgoyne'un bir suçtan tutuklanması talimatını içeren bir telgraf geldi, "trenle gelen emir". Bay Watson hikayesini
anlaşılan duygusuz bir izleyici kitlesine anlatmıştı. Bayan Burgoyne
tutuklandı ve yerel hapishaneye götürüldü - kefalet fikri kesinlikle
kabul edilmedi. Bay Burgoyne, bir eyalette yarı delilik. Bay Staunton hikayeyi duyduğunda, rahatsızlığı en azından damadınınkine eşitti. Dr. Muir'e telgraf çekildi ve ünlü bir ceza avukatının ofisinde aceleyle bir konferans düzenlendi. O beyefendi onlara şu anda hiçbir şey yapılamayacağını açıkça söyledi.

"Elmaslar hemen gelse bile, davanın bir sulh yargıcına gitmesi gerekecek. Polisin bir suçun telafi edilmesine izin vereceğini sanmıyorsunuz. Bunun anlamı bu, biliyorsunuz."

Tıbbi bakış açısına gelince, elbette ısrarla vurgulanmalı; ancak avukat, tıbbi bakış açısına güvenmeleri gereken tek şeyse, davanın kesinlikle yargılanacağına inandığını gizlemedi.

"Ancak bana öyle geliyor ki şu anda bir kanıt başlığı yok.
Karınız Bay Burgoyne tutuklandı, bunu sizin
bilginize dayanarak değil, ağzınızdan çıkmasına izin verdiğiniz sözlerin gücüne dayanarak söyleyeceğim. Ama sizi hapse atamazlar; bunu yapsalar bile hiçbir şeyi
kanıtlayamazsınız. Dava başladığında tutuklama isteyecekler. Muhtemelen
alacaklar, en azından bir tutuklama. Ben kefalet teklif edeceğim, ki bunu
kabul edecekler. Dava tekrar başladığında, devam edecek bir şeyleri yoksa, ki şu anda yok, dava reddedilecek. Bayan Burgoyne mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılacak. Kleptomani veya klepto benzeri bir şey ima etmemize bile gerek kalmayacak."

Bay Burgoyne o gece birden fazla kez intiharı düşündü. Her şey bitmişti.
O -sevgili!- onun aptallığı yüzünden- hapishanede uyudu. Ve eğer bu sefer kıl payı kurtulduysa, bir sonraki sefer nasıl olacaktı? Şimdi suçluydu - o zaman kanıtlayabilirlerdi! Ve şimdiye kadar onu çevrelediği sayısız önlemi düşündüğünde, bu kadar uzun süre cezasız kalması
harika görünüyordu. Ve kariyerinin başında - Grand Hotel'deki mücevherler meselesinde - yakalanmış olsaydı, bir Fransız mahkemesinde
istediği herhangi bir savunmanın ne faydası olurdu? Bunu düşünürken ürperdi.

Hiçbir zaman yatağa girmeye çalışmadı. Çalışma odasında kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi
bir ileri bir geri yürüdü. Keşke hücresini paylaşabilseydi! Çalışma
yerinde zemin kattaydı. Bahçeye açılıyordu. Sabahın iki ile üçü arasında camda bir tıkırtı duyduğunu sandı. Titreyen bir
eliyle pencereyi açtı. Dışarıda bir adam duruyordu.

"Watson!"

İsmi ağzından çıkarken Bay Watson odaya doğru yürümek yerine sendeleyerek
girdi.

"Dışarıdaki ışığı gördüm. Evin huzurunu kaçırmaktansa pencereye vurmanın daha iyi olacağını düşündüm."

Bir sandalyeye çöktü, kollarını masaya koydu, yüzünü ellerinin üzerine koydu. Sessizlik oldu. Bay Burgoyne, şaşkınlığından dolayı,
bir anlığına dilsiz kaldı. Sonunda sesini bulup arkadaşına
gözlerini dikerek şöyle dedi:

"Bu ikimiz için de kötü bir iş."

Bay Watson başını kaldırdı. Bay Burgoyne, taşımak zorunda olduğu kendi yüküne rağmen, yüzünde gördüğü bir şey karşısında irkildi.

"Söylediğin gibi, ikimiz için de kötü bir iş." Bay Watson konuşurken ayağa kalktı. "Ama benim için daha kötü. Bana karınla ​​ilgili tüm o şeyleri neden anlattın?"

"Tanrı bilir ki hiçbir şeyden bahsetmek istemiyorum, bunun yerine
istediğin şeyden konuş."

"Neden bu düşünceyi kafamın içine soktun?"

"Ne düşünce? Anlamıyorum. Bence sen de pek bir şey anlamıyorsun."

"Neden bana taşları aldığını söyledin? Ah, aptal herif, onları her zaman cebimde taşıyordum."

Bay Watson elini cebinden çıkardı. Cebinde küçük kristaller varmış gibi görünüyordu. Bunları masaya öyle bir kuvvetle fırlattı ki
odanın her tarafına dağıldılar. Bunlar Mitwaterstraand elmaslarındandı.

"Watson! Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Hırsız bendim! O değil!"

"Sen--köpek!"

"Beni öldürmek istiyormuş gibi görünme! Sana söylüyorum, seni öldürmek
istiyorum! Ben mahvolmuş bir adamım. Aklıma şu düşünce geldi: Eğer o Mitwaterstraand elmaslarıyla
başarabilirsem,
yeniden başlamak için bir şeyim olurdu. Bir aptal gibi, dün gece onları
kutudan aldım,
kutuyu yukarı getirmeyi unuttuğum ve gece çalındıklarıyla ilgili bir saçmalık uydurmak istiyordum. Ama düşününce
bu hikayenin ne kadar
aşırı zayıf olduğunu fark ettim. Onları tekrar
geri koymak için aşağı indim. Sen içeri girdiğinde tam da bunu yapıyordum. Sana
boş kutuyu gösterdim. Hemen karının onları çaldığını haykırdın. Bu cehennemden gelen bir ayartmaydı! İlk başta ne demek istediğini
anlayamayacak kadar şaşkındım. Anladığımda, inancına sahip olmana
izin verdim. Şimdi, Burgoyne, aptal olma."

Ama Bay Burgoyne aptaldı. Bir kriz geçirerek yere düştü; bu
son damla bile fazlaydı. Kendine geldiğinde, Bay Watson gitmişti,
ama elmaslar oradaydı, masanın üzerinde düzgün küçük bir yığın halinde yığılmıştı. Dürüstlüğün yollarına gerçekten tuhaf bir şekilde sapmıştı, çünkü gerçekten de söylediği gibi, mahvolmuş bir adamdı. Bu, bir saatin hissiyatı olan yankılanan
şapkalardan biriydi.

Bayan Burgoyne serbest bırakıldı--kişiliğinde hiçbir leke olmadan.
Bir daha
asla çalmadı! Çok kez suçlu bulunmuştu ve asla
suçla itham edilmemişti--ve ilk kez masum olduğunda hırsız olduğunu söylediler! Dr. Muir şokun bunu yaptığını söyledi--bir şokun bunu yapacağını baştan beri söylemişti.

Değişim Soygundur

BÖLÜM Ben

"İmkansız!"

"Gerçekten, Bay Ruby, bir şeyin aslında bir gerçek olduğunu söylediğimde
imkansız olduğunu söylememenizi isterdim."

Bay Ruby, Grinstead Kontesi'ne baktı ve
Grinstead Kontesi ona baktı.

"Ama, Kontes, bir an düşünürseniz. Aslında
bizi sahte olduğunu bildiğimiz elmasları size satmakla suçluyorsunuz."

"Sahte olduklarını bilip bilmediğinizi söyleyemem. Tek bildiğim, sizden bir set elmas süs eşyası aldığım ve bunun için bana sekiz yüz pound ödediğiniz ve Bay Ahrens'in sekiz yüz peniye değmediğini söylediği."

"Bay Ahrens rüya görüyor olmalı."

"Ah hayır, görmüyor. Bay Ahrens'in asla rüya gördüğüne inanmıyorum."

Dikkatle yanında duran Bay Golden, heyecanlı kadına bir soru yöneltti. "Elmaslar şimdi nerede?"

"Elmaslar, sizin dediğiniz gibi, ve ben bunların elmas olduğuna inanmıyorum, çünkü Bay Ahrens onların elmas olmadığını söylüyor ve eminim ki bu durumda elmas olduklarını bilmeli."

Kontes Grinstead, manşonundan kuyumcuların mallarını saklamak için kullandıkları düz deri kutulardan birini çıkardı.

Bay Golden elini uzattı.

"Bir dakika izin verin Kontes."

Kontes ona kutuyu uzattı. Bay Golden açtı. Bay Ruby, sandalyesine yaslanarak, ortağının içindekileri incelemesini izledi.

Kontes de onu izledi. Bay Golden, birbiri ardına parıldayan
süsleri çıkardı. Küçük bir mikroskopla en derinlerine baktı. Tekrar tekrar çevirdi ve sanki kalbini okuyacakmış gibi baktı, baktı. İncelemesini
tamamladığında hanıma döndü.

"Bu süsleri Bay Ahrens'e nasıl teslim ettin?"

"Sana söylemekten çekinmiyorum. Kesinlikle! Biraz
paraya ihtiyacım vardı. Kont'tan istemek istemedim. Bunları
düşündüm - onlar için bana 800 £ vermiştin, bu yüzden bana 200 £ borç vereceğini düşündüm. Bana bunların
çöpten başka bir şey olmadığını söylediğinde, sinir krizi geçirmem gerektiğini düşündüm."

"Bizden satın aldığın andan Bay Ahrens'e götürdüğün zamana kadar neredeydiler?"

"Neredeydiler? Sence neredeydiler? Elbette
mücevher kutumdaydılar."

Bay Golden süsleri saten yataklarına geri koydu. Kutuyu
kapattı.

"Kontes, bu konuda her türlü soruşturma yapılacak, bundan emin olabilirsiniz. Siz elmaslarınızı kaybetmeyi göze alamayacağınız gibi biz de paramızı kaybetmeyi göze alamayız."

Hanımın sırtı dönükken Bay Ruby ortağına bir soru yöneltti. "Peki, sahte mi?"

"Öyle. İyi bir taklit, gördüğümü
hatırladığım en iyi taklitlerden biri. Yine de bir taklit."

"Sizce--bunu o mu yaptı?"

"Söyleyebileceğimden fazlası bu. Yine de, bir hanım Cumartesi günü krediyle elmas satın alıp Salı günü rehinciye götürüp parasını aldığında, şüphelenmek mazur görülebilir."

Ortaklar konuyu tartışırken, kapıyı bir asistan açtı. "Bay Gray, Bay Ruby'yi görmek istiyor."

Bay Ruby, Bay Gray'i görmek isteyip istemediğini söyleme fırsatı bulamadan, Bay Gray oldukça törensiz bir şekilde içeri girdi.

"Sanırım Bay Ruby'yi görmek istiyorum ve hazır bu konudayken, Bay Golden'ı da görsem iyi olur." Bay Gray, hala açık kapının önünde duran asistana döndü. "Gidebilirsin."

Asistan, talimat almak için Bay Ruby'ye baktı. "Evet Thompson, gidebilirsin."

Thompson gittiğinde ve kapı kapandığında, şapkasını başının biraz yan tarafına takmış olan Bay Gray döndü ve ortaklara baktı. Çok genç bir adamdı ve aşırı moda giyinmişti. Ceketinin arka cebinden tanıdık deri kılıfı çıkarıp, onu bir gürültüyle masaya fırlattı. "Siz buna ne diyorsunuz bilmiyorum ama ben size ne diyorum. Ben buna lanet olası bir dolandırıcılık diyorum."

Bay Ruby şok olmuştu.

"Bay Gray! Şikayet ettiğiniz şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Şikayet mi ediyorsunuz! Bana iki bin peni değerinde olmayan bir şeyi iki bin pounda satmanızdan şikayet ediyorum!"

"Gerçekten mi? Biz böyle bir davranışta bulunduk mu?" Bay Golden, Bay Gray'in masaya fırlattığı kutuyu aldı. "Bu, geçen gün size satma zevkine eriştiğimiz elmas kolye mi?"

Bay Golden kutuyu açtı. İçindeki kolyeyi çıkardı. Kontes Grinstead'in süslerini incelediği kadar dikkatli bir şekilde inceledi. "Bu çok dikkat çekici."

"Olağanüstü! Bence olağanüstü! O kolyeyi bir hanıma aldım. Bazı hanımların yaptığı gibi, o da ona değer verdi.
Şeyin değersiz olduğunu anladığında, tabii ki,
benim onu ​​sahiplendiğim sonucuna vardı -- ona olabilecek en ucuz fiyata sahip olmaya değer bir şey verdiğim için övgü almaya çalışıyordum.
Aman Tanrım, oldukça
durum!"

"Bu, keskin ticari içgüdülere sahip bir hanıma benziyor, Bay Gray."

"Önemli değil! Eğer bana sattığınız kolyenin o olduğunu inkar ederseniz, polis mahkemesinde bunun o olduğunu kanıtlayacağım. Buna
hazırım.
Boncuklardan yapılmış bir kolyeyi elmaslardan yapılmış bir kolye gibi satabilen adamlar,
şeyi hiç satmadıklarını inkar edebilirler."

"Bay Gray, bize karşı böyle bir dil kullanmanıza gerek yok. Eğer bir yanlış
yapılmışsa, onu düzeltmeye hazırız ve istekliyiz."

"O zaman tamir et!"

Bay Gray'den kurtulmak biraz zaman aldı. Söyleyecek çok şeyi vardı ve
ve bunu söylemenin çok güçlü ve deyimsel bir yolu vardı.
Messrs. için toplamda kötü bir çeyrek saatti. Ruby ve Golden. Sonunda ondan kurtulduklarında, Bay Ruby ortağına döndü.

"Golden, o kolyedeki taşların sahte olması mümkün değil.
Onlar Fungst'tan aldığımız taşlardı--hatırlıyor musun?"

"Gerçekten çok iyi hatırlıyorum. Bunlar Fungst'tan aldığımız taşlardı. Şu anda değiller. Şu anda bu kolyede bulunan taşlar macun, gerçek taşlardan oluşan ince bir kaplama ile kaplı. Bu eski bir numara ama daha iyisini hiç görmedim. Hem Bay Gray'in kolyesindeki hem de Grinstead Kontesi'nin süslerindeki işçilik, kendi tarzında mükemmel."

Bay Ruby hala ortağına bakarken kapı açıldı ve
Bay Thompson tekrar içeri girdi. "Datchet Düşesi."

"Umarım," diye mırıldandı Bay Golden, "bize daha fazla macun elmas satmakla suçlamak için gelmemiştir."

Ama Düşes böyle bir şey yapmak için gelmemişti. Bay Ruby ve Golden'ın bakış açısından çok daha hoş bir görev için gelmişti - satın almaya gelmişti. Bay Ruby'nin özel _rol_ü, o ünlü işletmeyi koruyan büyük - çok büyük - hanımlara satış elemanı olarak hizmet etmek olduğundan, Bay Golden görevlerini yerine getirmek için ortağını bıraktı.

Bay Ruby, o vesileyle Düşes'i memnun etmekte zorlandı.
Yaklaşan evliliği vesilesiyle Leydi Edith Linglithgow'a hediye etmek için elmaslardan bir şey istiyordu. Leydi Edith, Dük'ün kuzeni olduğu ve tüm dünyanın bildiği gibi neredeyse kız kardeşi olduğu için,
Düşes gerçekten çok iyi bir şey istiyordu. Bay Ruby ve Golden'ın yeterince iyi görünen hiçbir şeyi yoktu, belki de fazla iyi olan bir veya iki şey hariç. Düşes, yarın veya belki de ertesi gün Dük'ün kendisiyle birlikte geri döneceğine söz verdi. Bay Ruby bu sözle yetinmek zorunda kaldı.

Çok büyük hanımefendi ortadan kaybolur kaybolmaz, Bay Golden odaya
girdi. Masanın üzerine birkaç deri çanta koydu.

"Ruby, bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, stoktan, değil mi?" Bay Ruby, Bay Golden'ın bıraktığı
kasalardan bazılarını aldı. Oldukça fazlaydılar.
İçlerinde yüzükler, bilezikler, kolyeler, elmas işçiliği
kıyafetler vardı. "Bir sorun mu var, Golden?"

"Sorun şu ki, hepsi hamur."

"Altın!"

"Stoklara göz gezdiriyordum. Çok uzağa gidemedim ama
bunlara çoktan rastladım. Birileri bizim pahasına küçük bir şaka yapıyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, Ruby, kayıtlara geçmiş en büyük mücevher soygunlarından birinin kurbanı olmak üzereyiz."

"Golden!"

"Bunu Düşese mi gösteriyordun?"

Bay Golden, masanın üzerinde açık duran bir kutudan elmaslardan oluşan bir kolye aldı.

Bay Ruby, bu kolyenin cazibesini son zamanlarda o zor büyük hanıma
gösteriyordu. "Ruby!--Aman Tanrım!"

"Ne-ne oldu?"

"Yapıştırılmış!"

Bay Golden, kolyeye sanki iğrenç bir şeymiş gibi bakıyordu.

"Yapıştır!--G-G-Golden!" Bay Ruby titredi. "Bu, Kesteeven'in bu sabah bir müşteri bulabilmek için getirdiği kolyesi."

"Bunun Kesteeven'in kolyesi olduğunun gayet farkındayım. Şimdi on poundluk bir banknotta pahalıya mal olur."

"On poundluk bir banknot! On bin gine istiyor! Getirdiğinden beri bir saatten fazla olmadı - kimse ona dokunmuş olamaz."

"Ruby, saçma sapan konuşma! Kesteeven'in kolyesini getirdiğinde gördüm, şimdi de bunu görüyorum. Bu Kesteeven'in kolyesi değil - değiştirildi!"

"Altın!"

"Bu kolyeyi kime gösterdin?"

"Datchet Düşesi'ne."

"Başka kime?"

"Kimseye."

"Bu odada kimler vardı?"

"Odada kimlerin olduğunu benim kadar sen de biliyorsun."

"O zaman - o yaptı."

"O mu?--Kim?"

"Düşes!"

"Golden! Sen delisin!"

"Çok yakında delireceğim. Mahvolacağız! En ufak bir şüphem yok ama sen insanlara elmas karşılığında macun satıyorsun, Tanrı bilir ne zamandır."

"Golden!"

"Benimle Datchet Evi'ne gelmen gerekecek. Dük'ü göreceğim--Hemen onunla konuşacağım." Bay Golden kapıyı açtı.
"Thompson, Bay Ruby ve ben dışarı çıkıyoruz. Geri dönene kadar
bu odaya kimsenin yaklaşmamasına dikkat edin."

Kimsenin o odaya yaklaşmadığından emin olmak için Bay Golden
kilitte anahtarı çevirdi ve cebine koydu.

BÖLÜM II

Baylar Ruby ve Golden Datchet Evi'ne vardıklarında Dük'ü evde buldular. Onları kendi dairesinde karşıladı. İçeri girdiklerinde
bir yazı masasının arkasında duruyordu.

"Peki beyler, bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

Bay Golden sözcülük görevini üstlendi.

"Majesteleri, çok hassas bir konu için aradık." Dük
başını eğdi ve o da oturdu. "Datchet Düşesi bu sabah bize bir ziyarette bulundu."

"Düşes!"

"Düşes."

Bay Golden durakladı. Bunun hassas bir konu olduğunun farkındaydı. "Majesteleri müessesemizden ayrıldığında _kazara_"--Bay. Golden zarfı vurguladı; hatta tekrarladı--"_kazara_
bizimkilerle takas etmek için
kendisinin malvarlığının bir kısmını geride bıraktı."

"Bay Golden!" Dük dik dik baktı. "Sizi anlamıyorum."

Bay Golden o anda ve orada meseleyi oldukça açık hale getirmeye karar verdi.

"Majestelerine karşı açık sözlü olacağım. Düşes bu sabah müessesemizden ayrıldığında yaklaşık yirmi bin pound değerinde elmas götürdü--belki daha fazla, işlerin durumuna sadece şöyle bir göz atabildik--ve bunun yerine o elmasların
yapışkan
taklitlerini geride bıraktı."

Dük ayağa kalktı. Titredi--muhtemelen öfkeden.

"Bay Golden, ben--ben sizin deli olduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Dava, Majesteleri, belirttiğim gibidir. Dava belirttiğim gibi değil mi, Bay Ruby?"

Bay Ruby alnını rahatlatmak için mendilini çıkardı. Çok büyük insanların duygularına ve kaprislerine aşırı saygı gösterme alışkanlığı neredeyse üstesinden gelebileceğinden fazlaydı.

"Korkarım Bay Golden, öyle. Majesteleri, en çok - en talihsiz şekilde zorlanmasaydık buraya asla - gelmeye cesaret edemeyeceğimiz gerçeğini anlayacaktır."

"Lütfen özür dilemeyin, Bay Ruby. Sizinle net bir anlaşmaya varmama izin verin, beyler. Anladığım kadarıyla, Datchet Düşesi'ni - Datchet Düşesi'ni suçluyorsunuz!" - Dük kendi sözlerini tekrarladı, sanki kendisi böyle bir şeyin büyüklüğüne inanamıyormuş gibi - "dükkanınızdan mücevher çalmakla mı?"

"Eğer Majesteleri fark gözetmeksizin bir ayrım yapmama izin verirse, kimseyi hiçbir şeyle suçlamayız. Majesteleri mücevherleri hesabınıza yatırmamıza izin verirseniz, konu biter."

"Gitti dediğiniz eşyaların değeri nedir?"

"Bu noktada henüz kendimiz doğru bir şekilde bilgilendirilmedik. Hemen belirteyim ki -açıkça söylemek gerekirse Majesteleri- bu tür şeyler bir süredir devam ediyor gibi görünüyor. Kayıplarımızın boyutundan şüphelenmeye başlayalı sadece bir saat oldu."

"O zaman, aslında, Datchet Düşesi'ni sizi toptan soymakla mı suçluyorsunuz?"

Bay Golden durakladı. Böyle bir soruya cevabını belirli bir şekilde çerçevelemesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü.

"Majesteleri, farklı kişilerin farklı satın alma yöntemleri olduğunu anlayacaktır. Leydi A.'nın istediği gibi. Leydi B.'nin istediği gibi ve Datchet Düşesi'nin de istediği gibi."

"Datchet Düşesi'nin kleptoman olduğunu mu ima ediyorsunuz?"

Bay Golden sessizdi.

"Bunun bir kocaya yapılabilecek rahatlatıcı bir öneri olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Golden?" Tam o sırada biri kapıyı tıklattı. "Kim var orada?"

Bir ses --kadınsı bir ses-- "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Dük içeri girme hakkını reddedemeden kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi. Uzun boylu, genç ve güzel bir kadın. Bay Ruby ve Golden'ı gördüğünde, Dük'e doğru
sorgulayan bir bakış attı. "Nişanlı mısınız?"

Dük ona biraz meraklı bir ifadeyle
bakıyordu. "Sanırım bu beyefendileri tanıyorsunuz?"

"Öyle mi? Belki de onları tanımalıyım ama korkarım ki tanımıyorum."

Bay Ruby çok nazikti, eğiliyordu, gülümsüyordu ve ellerini ovuşturuyordu.

"Daha önce hanımefendiyi görme şerefine erişemedim."

Datchet Dükü dik dik baktı. "Bu şerefe erişemediniz mi? O zaman
ne--ne demek istiyorsunuz? Bu Düşes!"

"Düşes!" diye bağırdı Bay Ruby ve Golden.

"Elbette--Datchet Düşesi."

Bay Ruby ve Golden mavi görünüyorlardı. Maviden daha çok görünüyorlardı--bir anda gökkuşağının birkaç rengini birden
görüyorlardı. Gözlerinin ve kulaklarının
kanıtlarına inanamıyormuş gibi bakıyorlardı. Dük
Düşes'e döndü. Kapıyı ona açtı.

"Düşes, bir dakika izin verir misiniz? Özellikle bu beyefendilere söylemek istediğim bir şey var."

Düşes ortadan kayboldu. Düşes gittikten sonra Dük sadece kapıyı arkasından kapatmakla kalmadı, aynı zamanda sırtını kapattığı kapıya dayayarak durdu. Davranışı, birdenbire pek de cana yakın değildi.

"Şimdi, beyler, sizinle ne yapacağım? Evime gelip, Datchet Düşesini, sizi soymak amacıyla dükkanınıza sürekli
geldiği için suçluyorsunuz ve ortaya çıkıyor ki, Datchet Düşesini şu ana kadar hayatınızda hiç görmemişsiniz."

"Ama," diye soluk soluğa konuştu Bay Ruby, "o--o, bizim kurumumuza gelen ve--kendisine Datchet Düşesi diyen hanımefendi değil."

"Peki efendim, bunun benimle ne ilgisi var? Dükkanınıza gelen ve kendisine Datchet Düşesi demeyi seçen her keskin nişancının işlemlerinden ben mi sorumluyum? Gelecekte, pervasızca suçlamalarda bulunmadan önce, müşterilerinizin _iyi niyetini_ araştırmanızı tavsiye etmeliyim, Bay Ruby. Şimdi beyler, gidebilirsiniz."

Dük kapıyı davetkar bir şekilde ardına kadar açık tuttu. Bay Golden, daveti aşırı bir hızla kabul edeceğinden korkar gibi, ortağını kolundan yakaladı.

"Hiç de değil, Majesteleri, size söylemek istediğimiz bir şey daha var." Datchet Dükü kapıyı tekrar kapattı.

"O zaman söyleyin. Sadece mümkünse, beni sizi tekmelemeye
zorlamayacak şekilde söyleyin, Bay Golden."

"Majesteleri, söylediklerimde veya söyleyeceklerimde, Majesteleri'ni rahatsız etmekten daha çok istediğim bir şey olmadığına inanacaktır. Ancak, diğer yandan, Majesteleri kesinlikle çok yaşlı ve evimizin çok iyi bir müşterisi, bizi mahvetmek istemeyecektir."

"Bay Golden, karımın güzel şöhretini mahvetmenizdense, on bin kez mahvolmanızı tercih ederim."

Bay Golden tereddüt etti; Dük'ün cevabının alakasız olmadığını anlamış gibiydi. Bay Ruby'ye döndü.

"Bay Ruby, bu kişinin kendisini çağırdığı kişi olduğuna inanmamızın nedenlerini açıklar mısınız? Datchet Düşesi mi? Çünkü Majesteleri, en azından dayanak noktalarımız olmadan bu inancı benimsemediğimizi anlamalıdır."

Bay Ruby, bu şekilde yalvarınca kıpırdanmaya başladı. Ortağının ona yüklediği görevi pek de sevmiyor gibiydi. Anlattığı hikaye oldukça zayıftı--yine de anlattı.

"Majesteleri, en azından görerek, İngiliz aristokrasisinin ve--ve aslında,
diğer aristokrasilerin çoğu üyesini tanıdığımı anlayacaktır. Ama öyle oldu ki, siz
Grace'in yakın zamanda evlendiği dönemde, ben yurtdışındaydım ve--ve sadece
değil, ama--ama siz--sizin evlendiği hanım--taşralı bir hanımdı."

"Evlendiğim kişinin tamamen farkındayım, Bay Ruby."

"Kesinlikle öyle, Majesteleri, kesinlikle öyle. Sadece--sadece ben--ben, ben--ben, onun
Grace'in kişisel görünümüyle
tesadüfen tanışmadığımı açıklamaya çalışıyordum. Böylece bir araba ve çifte
panelde siz--sizin arması olan tesisimize yanaştığında----"

"Benim armam panelde!"

"Panelin üzerindeki Majestelerinin arması"--Bay Ruby devam etti, Datchet Dükü dudağını ısırdı--"ve bir hanımefendi oradan çıktı ve şöyle dedi, 'Ben Datchet Düşesiyim; kocam bana sizin eski bir müşteriniz olduğunu söyledi,' Onu gördüğüme çok sevindim, çünkü Majesteleri'nin bildiği gibi, Majesteleri'nin bizim eski bir müşterimiz olma şerefine eriştik. 'Kocam sizinle harcamam için bana bu çeki verdi.' Bunu söylediğinde çantasından bir çek çıkardı, Majesteleri'nin Bay Coutts'a yazılmış kendi çeklerinden biri, 'Bay Ruby ve Golden'a ödeyin veya bin pound sipariş edin,' Majesteleri'nin imzası eklenmiş. Majesteleri'nin çeklerinden çok fazla gördüm, onları iyi tanımamak için. Bin pound değerinde mal satın aldı ve bunları ödemek için bize Majesteleri'nin çekini verdi."

"Sana o çeki verdi, öyle mi?"

Bay Golden araya girdi, "Çeki sunduk ve usulüne uygun olarak kabul edildi. Bu tür bir kanıta dayanarak ne varsayabiliriz?"

Dük odada dolaşıyordu - biraz huzursuz görünüyordu.

"Bir kadının alışverişlerini benim çekimle ödemesi nedeniyle, o kadının Datchet Düşesi olduğu sonucu çıkarılmamıştır."

"Davanın kendine özgü koşulları altında, öyle olduğunu düşünüyorum. En azından, bu yöndeki varsayım güçlüydü. Majestelerinin çekinin kime
verildiğini sorabilir miyim?"

"Sorabilirsiniz ama size neden söylemem gerektiğini anlamıyorum. Kabul edildi ve bu yeterli."

"Bunun yeterli olduğunu düşünmüyorum ve Majestelerinin de böyle düşüneceğini sanmıyorum, bir an düşünürseniz. Majestelerinin çekinin güçlü varsayımsal kanıtı olmasaydı, binlerce poundumuz çalınmazdı."

Datchet Dükü huzursuzca ileri geri yürüyordu. Baylar Ruby ve
Golden onu izliyordu. Sonunda çalışma masasına doğru ilerledi.
Arkasındaki sandalyeye oturdu.
Bacaklarını önüne uzattı.
Ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

"Bunu temiz bir şekilde anlatacağım. Siz arkadaşlar kafanızda sakin bir dil
tutabilirsiniz - size anlatacağım şey hakkında sakin bir dil tutun." Dinleyicileri eğildi. Sonunda konuya geliyorlardı. "Eh" - bunu temiz bir şekilde anlatma niyetini
duymuş olmasına rağmen, Majesteleri konuşmasında
biraz tökezledi. "Evlenmeden önce, bir hanımla tanışıklığım vardı. Evlendiğimde, bu tanışıklık sona erdi. Onu son gördüğümde bana mücevher için size bin sterlin borcu olduğunu söyledi. Size olan borcunu ödemek için ona bir çek verdim ve borcunu ödediğinden emin olmak için çeki size ödenebilir hale getirdim, ki şimdi bunun yapabileceğim en akıllıca şey olmadığını anlıyorum. Ancak, aynı zamanda, bahsi geçen hanımın, en hafif tabirle, herhangi birini soyması pek olası olmayan bir kişi olduğuna inanmak için her türlü sebebim olduğunu açıkça anlamanızı istiyorum."

"Sizden o hanımın adını ve adresini bize bildirmenizi rica ediyoruz.
Ve Majesteleri'ne, o hanımı hemen ziyaret etmemizi tavsiye ediyorum."

"Bu sizin tavsiyeniz, öyle mi Bay Golden? Bunu hak ettiği kadar takdir ettiğimden emin değilim."

"Aksi takdirde, kendiniz de anlayacağınız gibi, konuyu hemen polise bırakmak zorunda kalacağız ve Majesteleri, bir skandal çıkacak."

Datchet Dükü düşündü. Bay Golden'a baktı, Bay Ruby'ye baktı, tavana baktı, yere baktı, çizmelerine baktı - sonra tekrar Bay Golden'a baktı. Sonunda ayağa kalktı. Kendini biraz silkeledi - sanki giysilerini uygun yerlerine yerleştirmek ister gibi. Konunun _artılarını_ ve _eksilerini_ zihninde iyice harmanlamış ve sonunda karar vermiş gibi görünüyordu.

"Bir skandal istemediğimden, mükemmel tavsiyenizi dikkate alacağımı düşünüyorum,
Bay Golden--ki şimdi gerçekten de değerini anlıyorum--ve
o küçük ziyaretinizde size eşlik edeceğim. Hemen gidelim mi?"

"Hemen--eğer Majesteleri uygun görürse. "

BÖLÜM III

Datchet Dükü'nün faytonu, bir koltukta Datchet Dükü'nün kendisi ve diğerinde Bay Ruby ve Golden'ın yan yana oturduğu, büyüleyici St. John's Wood'un en büyüleyici yerindeki büyüleyici bir villanın önünde durdu. Dük'ün yüzüğü -çünkü Dük'ün kendisi- çaldı ve kapı tokmağı çalınmadı- üniforma giymiş, kusursuz görünümlü bir uşak tarafından açıldı. Uşak yalnızca kusursuz görünümlü değildi -ki her uşak böyle görünmelidir- aynı zamanda yakışıklıydı da, bir uşakta bu pek de vazgeçilmez olarak görülmez. Gerçekten de o kadar yakışıklıydı ki, tam bir "güzellik erkeği" sayılırdı. Çok da gençti! Sadece bir gençti!

Bu uşak kapıyı açtığında ve kime açtığını gördüğünde irkildi. Ve sadece irkilmekle kalmadı, Bay Ruby ve Golden
da başladı, özellikle Bay Golden. Datchet Dükü, eğer
bu küçük şakayı fark ettiyse, onu fark etmeye tenezzül etmedi.

"Bayan Mansfield geldi mi?"

"Sanırım öyle. Soracağım. Hangi isim?"

"İsmi boş ver, kendi soruşturmamı yapacağım. Beni
haber vermenize gerek yok, yolu biliyorum."

Datchet Dükü yolu gerçekten çok iyi biliyor gibiydi. Merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi; Bay Ruby ve Golden onu takip etti. Uşak
merdivenlerin dibinde kaldı, sanki takip edip etmemesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi. Sahanlığa ulaştıklarında ve hala aşağıda kalan uşak
görünmez olduğunda, Bay Golden Bay Ruby'ye döndü.

"Bu adamı daha önce nerede gördüm?"

"Aynı soruyu kendime yöneltiyordum," dedi Bay Ruby.

Dük durakladı. Ortaklara döndü.

"Bu ne? Uşak mı? Daha önce adamı gördünüz mü? Komplo
karmaşıklaşıyor. Korkarım ki 'Düşes' ısınıyor."

Görünüşe göre Dük yolunu o kadar iyi biliyordu ki, ortakları götürdüğü odanın kapısında kendini duyurmaya gerek duymadı. Sadece kolu çevirdi ve içeri girdi, Bay Ruby ve Bay Golden hemen arkasındaydı. Girdiği oda güzel bir odaydı ve güzel bir sakini vardı. Genç ve güzel bir hanım, dairenin karşı tarafındaki bir kanepeden kalktı ve koşullar altında
en haklı olduğu şekilde baktı: "Buraya!"

"Bayan Mansfield!"

"Sizi buraya getiren ne?"

"Sevgili Bayan Mansfield, Bay Kesteeven'in kolyesi hakkında ne düşündüğünüzü sormaya geldim."

"Buraya, ne demek istiyorsunuz?"

Dük'ün tavrı şakadan ciddiyete dönüştü.

"Daha doğrusu, Gertrude, ne demek istiyorsunuz? Senden böyle bir karşılık almayı hak edecek ne yaptım? Sana ne yaptım ki
karımın adını çamura
sürüklemeye çalıştın?"

Hanımefendi dik dik baktı. "Ne hakkında konuştuğunu
aydaki adamdan daha fazla anlamıyorum!"

"Bu adamların huzurunda bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Hangi adamların huzurunda?"

"Kurbanlarının huzurunda - Bay Ruby ve Bay Golden'ın huzurunda mı?"

Bay Golden bir iki adım attı.

"Affedersiniz Majesteleri - bu hanımefendi değil."

"Eh?"

"Bu hanımefendi değil."

"Hangi hanımefendi değil?"

"Bu, kendisine Datchet Düşesi diyen hanımefendi değil."

"Ne demek istiyorsunuz? Gerçekten, Bay Ruby ve Bay Golden, bana
çok güzel bir çılgınlık peşinde koşuyorsunuz - çok güzel bir çılgınlık peşinde koşuyorsunuz! Tekmelemeyle sonuçlanacağını biliyorum--biri. Bana
o çeki verdiğim kişinin, size himayesini
veren kişi olduğunu söyledin. O çeki verdiğim kişi bu."

"Bu, o çeki bize veren kişi değil."

"O zaman--o zaman şeytan kim yaptı?"

"Ekselansları, mesele bu--bu hanımefendi bana bir veya iki soru sormama izin verecek mi?"

"Ateş edin--elli soru sorun!"

Böylece bahsedilen hanımefendi araya girdi, "Bu beyefendi elli veya beş yüz soru sorabilir, ancak siz bana bütün bunların ne hakkında olduğunu söylemezseniz, bir tanesine bile cevap veremeyeceğimden çok şüpheliyim."

"Bırakın ben halledeyim, Bay Golden. Bayan Mansfield, sana verdiğim binlik çekle ne yaptığını sorabilir miyim? Sen yeşim! Bana Ruby ve Golden'ın sana hayatından
sattıklarını, onlara
bir kuruş bile borcun olmadığı halde! Bana o çekle ne yaptığını söyle!"

Dük sonunda hanımın anlayabileceği bir şey söylemiş gibi görünüyordu. Kadının rengi değişti. Dudaklarını birbirine bastırdı. Gözlerinde meydan okumayla ona baktı. Konuşmadan önce uzun bir
duraklama oldu.

"Sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum. Benim onunla ne yaptığımın senin için ne önemi var ki--sen bana verdin."

"Benim için önemli. Aslında senin için de önemli. Eğer
dostça tavsiyemi dinlersen, o çekle ne yaptığını bana
söylersin."

Hanımefendinin dudaklarındaki ve gözlerindeki meydan okuma ifadesi arttı.

"Sana söylemekten çekinmiyorum. Neden söyleyeyim ki? Benimdi. Alfred'e verdim."

Dük küfür kokan bir nida attı.

"Alfred'e mi? Ve, lütfen, Alfred kim olabilir?"

Hanımefendinin armaları daha da yükseldi. "Alfred, nişanlım olan adam."

Datchet Dükü ıslık çaldı. "Ve benden nişanlınıza hediye etmek için bin sterlinlik bir çek mi aldınız? Bu her şeyi yener; ve Alfred kime verdi?"

"Kimseye vermedi. Bankaya yatırdı. Bana kendisi söyledi."

"O zaman Alfred'in yalan söylediğinden korkuyorum. Alfred nerede?"

"O burada."

"Burada mı? Bu odada mı? Nerede? Kanepenin altında mı, yoksa paravanın arkasında mı?"

"Yani bu evde. Aşağıda."

"Ne kadar zamandır aşağıda olduğunu sormayacağım ama Alfred'in yukarı çıkmasını istemek çok mu fazla olur?"

Hanımefendi aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Biliyorum ki bana sadece güleceksin - seni bunu yapmanı bekleyecek kadar iyi tanıyorum - ama - ben - ben iyi bir kadın olmadığımı biliyorum ve - ve onu seviyorum - ama - o sadece - bir - hizmetçi!"

"Bir hizmetçi! Gertrude! Kapıyı açan adam o muydu?"

Bay Golden, kesinlikle bir haykırışa varan bir ünlem çıkardı. "Aman Tanrım! - Yakaladım! - Daha önce yüzünü gördüğümü biliyordum - nerede olduğunu çıkaramadım - kapıyı açan adamdı. Majesteleri, bize kapıyı açan o adamı hemen buraya getirmenizi rica edebilir miyim?"

"Zili çalın, Bay Golden."

Hanımefendi araya girdi. "Siz--ben istemiyorum! Ondan ne istiyorsunuz?"

"Ona bir veya iki soru sormak istiyoruz. Alfred dürüst bir adamsa, bu soruları cevaplama
fırsatı olması onun için daha iyi olacaktır. Dürüst bir adam değilse, bunu bilmen senin için daha iyi olacaktır."

Görünüşe göre bu mantık geçerliydi. Bay Golden zili çaldı; ancak
ziline hemen bakılmadı. İkinci ve üçüncü kez çaldı, ancak yine de cevap gelmedi.

"Bana öyle geliyor ki," diye önerdi Dük, "bir keşif yolculuğuna çıkıp Alfred'i aşağıdaki bölgelerde aramalıyız."

Dük'ün önerisi hayata geçirilmeden önce kapı açıldı -- Alfred tarafından değil; bir erkek tarafından değil, bir hizmetçi tarafından.

"Alfred'i buraya gönder."

"Onu hiçbir yerde bulamıyorum. Sanırım gitmiş olmalı."

"Gitti!" diye soluk soluğa sordu Bayan Mansfield. "Nereye?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Onu aramak için odasına çıktım ve her şey
her neyse, orada kimse yok. Lütfen hanımefendi, bunu kapının dışındaki paspasın üzerinde buldum."

Hizmetçi bir zarf uzattı. Datchet Dükü zarfı elinden aldı. Üstündeki yazıya baktı.

"'Baylar Ruby ve Golden.' Beyler, bu sizin için."

Bay Golden'a uzattı. Uzun mavi bir zarftı. Hizmetçi zarfı, tam da durdukları odanın kapısının dışındaki paspastan almıştı. Bay Golden zarfı açtı. İçinde, üzerinde bir tür seri halinde üç fotoğrafın basılı olduğu, oldukça büyük dikdörtgen bir kart vardı. İlk fotoğraf, genç bir adamın fotoğrafıydı --güzel bir genç adam-- şüphesiz "Alfred". İkincisi ise, saçları özellikle kadınsı bir şekilde düzenlenmiş "Alfred"in fotoğrafıydı. Üçüncüsü, başında bir başlık ve duvak olan "Alfred" ve onun yaptığı çok hoş görünümlü genç bir kadındı. Kartın altına, ince, narin bir hanımefendinin el yazısıyla, "Datchet Düşesi'nin iltifatlarıyla" yazıyordu.

"Biliyordum," diye soludu Bayan Mansfield, üzüntüsünün ortasında, "bir kadın gibi giyinmede çok iyi olduğunu, ama bunu yapacağını hiç düşünmemiştim!"

* * * * *

Datchet Dükü elmasların parasını ödedi.

Perili Sandalye

BÖLÜM I

"Eh, bu şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şey!"

Bay Philpotts sigara odasına girdiğinde, doğal olarak şaşkın kulaklarına gelen şu sözlerdi --eklemelerle birlikte--. Odada
Bay Bloxham tek kişi olduğundan, bu sıra dışı
dilin onun tarafından söylenmiş olması çok olası görünüyordu ve aslında,
tavırları bu olasılığı doğrulamak için fazlasıyla yeterliydi.
Sandalyesinin önünde duruyordu, etrafına bakıyordu ve bu da önemli bir zihinsel
rahatsızlığa işaret ediyordu, purosunun dudaklarından veya parmaklarından
düştüğünün farkında değildi
ve komitenin yeni serdiği
yepyeni halının üzerinde neşeyle sigara içiyordu.
Bay Philpotts'a döndü ve gerçekten tuhaf bir tedirginlik hali içindeydi.

"Diyorum ki, Philpotts, onu gördün mü?"

Bay Philpotts bir an sessizce ona baktı, sonra kuru bir şekilde, "Seni duydum." dedi.

Ama Bay Bloxham bu şekilde rahatsız edilecek bir ruh halinde değildi. Bir sebepten dolayı, ünlendiği sakin kayıtsızlık havasını kaybetmiş gibi görünüyordu - heyecanlı bir haldeydi ve bu onun için oldukça olağanüstüydü.

"Saçmalama, Philpotts - onu gördün mü?"

"Kimi gördün?" Bay Philpotts sehpadan bir kağıt seçiyordu. "Sigaranın halıda bir delik açtığını görüyorum."

"Sigaramı kahretsin!" Bay Bloxham öfkeyle üzerine bastı.
"İçeri girerken Geoff Fleming yanınızdan geçti mi?"

Bay Philpotts belirgin bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Geoff Fleming! - Aman Tanrım, kesinlikle Seylan'dadır artık."

"Hiç de değil. Bir dakika önce o sandalyede benimle konuşuyordu."

"Bloxham!" Bay Philpotts'un şaşkınlık havası belirgin bir şekilde daha belirginleşti, Bay Bloxham'ın görünüşe göre kızdığı bir gerçek.

"Bana neden öyle bakıyorsun, Tanrım? Sana söylüyorum, _Tarlada_ göz gezdiriyordum, birinin omzuma dokunduğunu hissettim. Etrafıma baktım - tam arkamda Fleming duruyordu. 'Geoff.' diye bağırdım, 'Dünyanın diğer tarafında olduğunu sanıyordum - burada ne yapıyorsun?' 'Sana bir göz atmaya geldim,' dedi. Benimkine bir sandalye çekti - bu sandalye - ve oturdu. 
Masadaki kibriti almak için arkamı döndüm, bir saniye bile sürmedi, ama tekrar ona baktığımda, gitmemişse, asılı kaldı." 

Bay Philpotts bir kağıt seçmeye devam etti - oldukça belirgin bir şekilde. 

"Hangi yöne gitti?" 

"İçeri girerken onunla karşılaşmadın mı?" 

"Ben karşılaşmadım - hiç kimseyle karşılaşmadım. Şimdi sorun ne?" 

Soru, Bay Bloxham'ın dudaklarından çıkan yeni bir küfür yağmurundan esinlenmişti. O beyefendi, ellerini pantolon ceplerine sokmuş, bacakları açık ve gözleri ve ağzı neredeyse bacakları kadar açık bir şekilde duruyordu.

"Beni asın," diye haykırdı, sıfat stokunun geçici olarak
sonuna geldiği anlaşıldığında, "eğer çantamı
sıyırdığına inanmıyorsam."

"Çantanı mı kırdı!" Bay Philpotts, "sıyırdı!" kelimesine pek de hoş olmayan bir vurgu yaptı. "Bloxham! Ne demek istiyorsun?"

Bay Bloxham hemen açıklama yapmadı. Arkasındaki sandalyeye çöktü. Elleri hala pantolon ceplerindeydi, bacakları önünde uzanmıştı ve yüzünde sadece bir hayret ifadesi değil, aynı zamanda en açık şekilde şaşkınlık ifadesi de vardı. Sanki bir bilmeceyi çözmek için elinden geleni yapıyormuş gibi boş havaya bakıyordu. "Bu garip bir başlangıç, yemin ederim, Philpotts," dedi, onun için alışılmadık bir ciddiyet tonunda. "Masadaki kibritlere uzandığımda, aniden dönmeme sebep olan şey, birinin çantamı çekiştirdiğini hissetmemdi - Fleming'in yanındaki
cepteydi. Sana söylediğim gibi, döndüğümde Fleming gitmişti - ve, Tanrı aşkına, çantam da onunla birlikte gitmiş gibi görünüyor."

"Çantanı mı kaybettin? - demek istediğin bu mu?"

"Beş dakika önce cebimde olduğuna ve artık orada olmadığına yemin edeceğim; demek istediğim bu."

Bay Philpotts, Bay Bloxham'a baktı, sanki bunu söyleyemeyecek kadar nazik olmasına
rağmen, onu hiç anlayamıyormuş gibi. Bir kağıt seçmeye devam etti.

"Kişinin cüzdanı konusunda hatalar yapması muhtemeldir; belki
eve vardığında bulursun."

Bay Bloxham birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra ayağa kalktı,
suyu bıraktığında bir köpeğin yaptığı gibi
kendini salladı.

"Diyorum ki, Philpotts, bu ipliğimi diğer arkadaşlara kepçeyle verme, iyi bir adam var. Dediğin gibi, insan
çantasıyla ilgili bir karmaşaya düşmeye meyillidir ve eve vardığımda
karşılaşacağımı söyleyebilirim. Ve belki de bu öğleden sonra pek iyi değilim; kendimi
huysuz hissediyorum ve bu bir gerçek. Sanırım eve yürüyüp bir seidlitz veya bir hap veya başka bir şey alacağım. Ta ta!"

Bay Philpotts yalnız kaldığında kendi kendine gülümsedi, bir adamın
kendisine ait olabilecek ama
Tanrı'ya şükür ki kesinlikle bizim olmayan
satırlarda kendini açıkça rezil ettiğinin bilincinde olduğumuzda gülümsemeye meyilli olduğumuz o üstün gülümseme. Elinde bir değil, yarım düzine kağıtla, Bay Bloxham'ın yakın zamanda bıraktığı
sandalyeye oturdu. Tek bir kağıdı tutarak, geri kalanını solundaki küçük yuvarlak masaya koydu -- masanın üzerinde Bay Bloxham'ın uzandığını söylediği
kibritler vardı.
Kılıfını çıkarıp, neredeyse edebiyatını seçerken gösterdiği özenle bir puro seçti,
kendi kendine her zaman o üstün gülümsemeyle gülümsedi. Seçtiği puroyu masadan bir kibritle yaktı, rahatça okumaya başladı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, arkadan omzuna nazikçe dokunan bir elin farkına vardı.

"Ne! Yine mi?"

"Merhaba, Phil!"

Etrafına bakma zahmetine girmeden, Bay Bloxham'ın geri döndüğünü ve omzuna dokunanın kendisi olduğunu kabul etmişti. Ancak ona cevap veren ses, Bay Bloxham'ın sesi olmaktan çok uzaktı ve sadece onun kayıtsızlığını kaybetmesine değil, neredeyse bir oyuncak bebek çevikliğiyle oturduğu yerden fırlamasına neden olan bir sesti. Omzuna dokunanın kim olduğunu gördüğünde, dik dik baktı.

"Fleming! O zaman Bloxham haklıymış. Seni buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

Baktığı adam uzun boylu ve yapılı biriydi, yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Gözlerinin altında siyah çukurlar vardı; adamın tüm yüzü, eğitimli bir algıya göre, en azından biraz tatsız bir şeyin kokusunu
veriyordu. Baştan ayağa beyaz ördek giymişti - Pall Mall için yaz öğleden sonraları bile tuhaf bir kostüm.

Bay Philpotts'un bakışları önünde kendi gözleri battı. Neredeyse duyulamayacak
bir şeyler mırıldanarak, Bay Philpotts'un oturduğu sandalyenin yanındaki sandalyeye geçti, Bay Bloxham'ın bahsettiği sandalyenin yanındaki sandalyeye.

Otururken, Bay Philpotts ona kesinlikle pek de dostça olmayan bir şekilde baktı.

"Az önce o sıra dışı şekilde ortadan kaybolup Bloxham'ı aklını kaçıracak şekilde korkutmak derken neyi kastettiniz? Nereye
gittiniz?"

Yeni gelen, onun cüssesi ve yapısı için alışılmadık derecede küçük ve beyaz olan eliyle kalın bıyığını okşuyordu. Tembel, neredeyse duyulamayacak bir şekilde gevezelikle konuştu.

"Az önce dışarı fırladım."

"Az önce dışarı fırladım! Tam siz dışarı çıktığınızda içeri giriyor olmalıyım.
Sizden hiçbir şey görmedim; Bloxham'ı oldukça
bir ruh haline sokmuşsunuz."

Kendini yeniden oturtan Bay Philpotts, tuttuğu
kağıdı küçük masaya koymak için döndü. "Kendimi bir canavara dönüştürmek istemiyorum,
ama buradaki varlığınızın açıklama gerektirdiğini düşünüyorum.
Birkaç adam, dünyanın öbür ucunda başka bir adama yeni bir başlangıç ​​sağlamak için bir araya geldiğinde----"

Bay Philpotts aniden durdu.
Kağıdı masaya tam anlamıyla
yerleştirdikten sonra, hitap ettiği adama doğru tekrar döndü--ve bunu yaparken ona hitap etmeyi bıraktı ve bunun yeterince basit bir nedeni vardı: o da orada değildi--adam
gitmişti! Bay Philpotts'un yanındaki sandalye boştu; hiçbir işaret veya
ses olmadan, oturan kişi neredeyse uzaya kaybolmuştu.

BÖLÜM II

Davanın gerçekten dikkat çekici koşulları altında, Bay Philpotts
sakinliğini tuhaf bir şekilde korudu. Odanın etrafına baktı;
orada kimse yoktu. Tekrar yanındaki sandalyeye sabit bir şekilde baktı; boş olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Emin olmak için elini iki veya üç kez sandalyenin üzerinden geçirdi; en ufak bir muhalefetle karşılaşmadı. Adam nereye gitmiş olabilirdi? Bay Philpotts, bilinçli olarak en ufak bir ses duymamıştı; kapıya ulaşması için
zaman olmamıştı. Bay Philpotts purosunun külünü
süpürdü. Ayağa kalktı. Odada iki veya üç kez ağır ağır
aşağı yukarı yürüdü.

"Bloxham hasta ise, ben değilim. Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Ve bana optik bir sanrının kurbanı olduğumu söyleyen adam, hiçbir şey bilmediği bir şeyden bahsediyor. Omzuma dokunan kişinin Geoffrey Fleming olduğuna yemin etmeye hazırım; benimle konuştu;
ve o sandalyeye oturdu. Nereden geldiği veya
nereye gittiği tamamen başka sorular." Tırnaklarını eleştirel bir şekilde inceledi.

"Eğer o Psişik Araştırma ekibinin şehirde bir adresi varsa, sanırım
onlarla bir konuşacağım. Sanırım adam kaybolalı üç veya dört dakika oldu. Şimdi saat kaç? Saatim ne oldu?"

Sorabilirdi - hem saat hem de zincir gitmişti - Bay Fleming ile birlikte havaya
kayboldu. Bay Philpotts konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde yeleğine baktı. Sonra hafifçe soluk verdi.

"Bu Didymus'u oynamanın sonucu! O canavar onu çaldı! Bloxham'dan özür dilemeliyim. Kendisinin de dediği gibi, bu tuhaf bir başlangıç, şerefim üzerine! Şimdi, isterseniz, kendimi biraz huzursuz hissediyorum; bu tür şeyler buna yeter. Gitmeden önce, sanırım bir
damla
konuk içeceğim."

Tereddüt ederken, sigara odasının kapısı Frank Osborne'u içeri almak için açıldı. Bay Osborne, Bay Philpotts odanın karşısına geçerken ona başını salladı.

"Kendinde görünmüyorsun, Philpotts."

Bay Philpotts bu gözlemi neredeyse bir küstahlık olarak görüyor gibiydi.

"Öyle değil mi? Görünüşümde yorum yapılacak bir şey olduğunun farkında değildim." Bay Osborne gülümseyerek, diğerinin kısa süre önce boşalttığı sandalyeye oturdu. Bay Philpotts ona dikkatle baktı. "Sen de kendinde görünmüyorsun."

Bay Osborne'un yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Kendimde hissetmiyorum!--Kendimde hissetmiyorum! Geoff Fleming için endişeleniyorum."

Bay Philpotts hafifçe irkildi.

"Geoff Fleming hakkında mı?--Peki ya Fleming?"

"Korkuyorum--Phil, gerçek şu ki Geoff'un umutsuz bir vaka olduğundan korkuyorum."

Bay Philpotts bir kez daha sehpanın üzerindeki kağıtlarla meşguldü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bildiğin gibi, o ve ben zamanımızda çok yakın arkadaştık ve o
kötü bir duruma düştüğünde, okulda olan bizlerin, ihtiyarın başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapması için aramızda bir kırbaç
oynamamızı öneren bendim. Hepiniz tuğla gibi davrandınız ve ona ne yaptığınızı söylediğimde, zavallı Geoff tamamen yıkıldı. Gönüllü olarak bir daha asla bir karta dokunmayacağına veya bir daha bahis oynamayacağına söz verdi, ta ki size büyük faizlerle ödeme yapana kadar. Eh, sözünü uzun süre tutmuş gibi görünmüyor. "

"Onun gelmediğini nereden biliyorsun?"

"Deecie'den haber aldım."

"Deecie'den mi? Fleming nerede?"

"Seylan'da--Deecie'nin mektubu gitmeden önce ikisi de oraya varmıştı."

"Seylan'da!" diye haykırdı Bay Philpotts heyecanla, Bay Osborne'a dik dik bakarak. "Şehre geri dönmediğinden emin misin?"

Bay Osborne da Bay Philpotts'a bakıyordu.

"Deecie'nin mektubunu getiren aynı tekneyle geri dönmediği sürece. Neden sordun?"

"Sadece merak ettim."

Bay Philpotts tekrar gazeteye döndü. Diğeri devam etti.

"Görünüşe göre teknede çok sayıda Avustralyalı sporcu vardı. Fleming de onlarla birlikte geldi. Onlar oynadı--o da oynadı. Deecie itiraz etti--ama bunun sadece kötüyü daha da kötüleştirdiğini söyledi. İlk başta Geoff kazandı--bildiğiniz gibi her zamanki şeyler;
sahip olduğu her şeyi ve yaklaşık dört yüz poundu kaybetti. Deecie'den parayı isteyecek kadar küstahtı." Bay Osborne durakladı. Bay Philpotts küçümseme veya başka bir şey ifade edebilecek bir ses çıkardı. "Deecie, kazananların ödeme yapamayacağını öğrendiklerinde düzenli bir tartışma çıktığını söyledi. Geoff, o çılgınca tavrıyla, ölmeden önce ödeme yapamazsa parayı almak için
ölümden dirileceğine yemin etti."

Bay Philpotts ek bir ilgi gösterisiyle etrafına baktı.

"Ne dedi?"

"Ah, sadece çılgınca konuşma tarzıydı--bilirsin işte o tarzı. Eğer
ölmeden önce paralarını alamazlarsa ve bunun
almayacaklarına dair bahse girmekten daha fazla olduğunu düşünüyorum, onun mezarından kalkıp parasını alma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum. O sözünü
bozacak, tıpkı daha birçok sözünü bozduğu gibi. Zavallı Geoff! Görünüşe göre
paramızı cebimizde tutmuş olabiliriz; ona pek faydası olmamış gibi. Onun geleceği pek parlak görünmüyor--parasız ve başlangıçta kötü bir üne sahip."

"Sanırım bir kereden fazla şüphelendiğin gibi, Frank, Bay Geoffrey Fleming hakkında hiçbir zaman yüksek bir fikrim olmadı. Bana söylediklerine hiç şaşırmadım,
tıpkı onun
kırıldığı zaman şaşırdığım gibi. Her zaman, sıkıştığında, kendi canını kurtarmak için her şeyi yapacağını hissettim." Bay Osborne hiçbir şey söylemedi, ancak başını iki yana salladı.
"İçeri girdiğinizde Bloxham'dan bir şey gördünüz mü?"

"Onu bir taksiyle sokakta yürürken gördüm."

"Onunla konuşmak istiyorum! Sanırım gidip onu
odasında bulup bulamayacağıma bakacağım."

BÖLÜM III

Bay Frank Osborne, Bay Philpotts onu terk ettiğinde kendi topluluğundan pek keyif almıyor gibiydi.
Tüm dünyanın bildiği gibi, o duygusal bir adamdı --gerçek türden, sahte değil. Hayatında büyük bir tutkusu vardı --Geoffrey Fleming.
Chilchester'da birlikte olduklarında, Fleming henüz küçükken, o büyükken başladı.
Onun için işini yaptı, onun için savaştı, zorluklarını kendi üzerine aldı,
ona inandı, neredeyse ona taptı.
Fleming Üniversite'ye katıldığında da işler devam etti. Belki de ikisinin de yetim olması bununla ilgiliydi; ikisinin de akrabası veya hısımı yoktu. İşin tuhaf tarafı, Osborne'un sadece
ileri görüşlü değil, aynı zamanda inatçı bir adam olmasıydı. Fleming, arkadaş olduğu adamın doğal olarak kötü bir yumurta olduğunu söyledi. Fleming sürekli olarak kedere boğuluyordu; eğer Osborne arkasında olmasaydı, kariyerinin en başında sonsuz kedere boğulacaktı. Kendi parasını harcadı; arkadaşının izin verdiği kadarını harcadı. Sonra son darbe geldi. Bu şeyde, Frank Osborne'a bile, İngiltere'de, en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca, Geoffrey Fleming'in yolunu tamamen bitirdiğini açıkça gösteren özellikler vardı. Adamı bataklıktan kurtarmak için zaten zorlanan tüm kaynaklarını zorladı. Kendisinin yetersiz olduğunu anlayınca, eski okul arkadaşlarına giderek, Fleming için olmasa bile, kendisi için, bu haylazın bir kez daha başlaması için ona katılmaları için yalvardı. Sonuç olarak, Seylan'daki bir plantasyona ilgi gösterildi ve Bay Fleming, koşullar altında, cebi dolu bir şekilde, daha güneşli bir iklimde yeni bir sayfa açmak için denizlere gönderildi. Aslında dizlerinde gözyaşlarıyla yeni bir sayfa açacağına nasıl yemin etmişti! Ve bunu böyle yapmıştı; yolculuğunun sonuna gelmeden, kendisine ait olmayan parayı kumar oynayarak kaybetmişti ve ayrıca borçluydu. Frank Osborne, efendisini ne kadar çok severse, ona ne kadar kötü davranırsa o kadar çok seven bir köpek gibi yaratılmış olmalıydı. Kalbi, denizler ötesindeki bu haylaza acıdı. Hiçbir sanrısı yoktu; adamın
umutsuz olduğunun uzun zamandır farkındaydı. Ve yine de çok iyi biliyordu ki eğer istediği olsaydı onu rahatlatmak için hemen giderdi. Zavallı Geoff! Her şeyi ne kadar da berbat etmişti ve başladığı zaman
top onun ayaklarındaydı--zavallı, sevgili yaşlı Geoff! Bay Osborne parmak eklemleriyle gözlerinden şüpheli bir nemi sildi. Geoff
iyiydi--eğer parmaklarının arasından paranın kaymasını önleyebilseydi, bir _benim ve senin_ duygusuyla
donanmış olsaydı--dünyada bundan
daha iyi bir adam olamazdı!

Bay Osborne oturmuş, adamın
yaralı bir örnek olduğuna kendini inandırmaya çalışıyordu, oysa onun
kurtarılamaz bir haylaz olduğunu çok iyi biliyordu. Sadece iyi niteliklerini görmeye çalıştı, ki bu aşırı zor bir işti - böyle bir
karanlık bulutunun içinde saklıydılar. En azından, Geoff'a karşı ne söylenirse söylensin - ve Bay Osborne bir şeyler olabileceğini kendi kendine itiraf etti - Geoff'un onu neredeyse kendisinin Geoff'u sevdiği kadar sevdiği kesindi. Bay Osborne kendi kendine - tek bir zihinsel rezervasyon yapmasını engellemek için kendine baskı yaparak - Geoff Fleming'in, tüm hatalarına rağmen, geniş, geniş dünyada onu seven tek kişi olduğunu söyledi. Ve o, yabancı bir ülkede bir yabancıydı ve yine başı dertteydi - zavallı sevgili yaşlı Geoff! Bay Osborne'un eklemleri bir kez daha gözlerinden o şüpheli nemi silmek için yukarı kalktı. Bunu yaparken, arkadan bir el nazikçe omzuna kondu. Belki de, böyle bir eylemde
fark edilmek istemediği için, dokunuşta
bir irkilmeyle yerinden kalktı - ki bu, ona dokunan kişinin kim olduğunu
algıladığında, adeta taş kesilmiş bir hayretle
irkildi.
Düşündüğü adamdı, çocukluğunun arkadaşıydı - Geoffrey Fleming.

"Geoff!" diye soludu. "Sevgili yaşlı Geoff!" Durakladı, gülse mi ağlasa mı
kararsız görünüyordu. "Seylan'da olduğunu sanıyordum!"

Bay Fleming, Bay Philpotts'un yanına beklenmedik bir şekilde geldiğinde yaptığı şeyi yaptı - Bay Osborne'un yanındaki sandalyeye geçti.
Tavırları arkadaşınınkinden farklıydı - kesinlikle duygusal değildi.

"Az önce uğradım," diye mırıldandı.

"Sevgili yaşlı dostum!" Bay Osborne, arkadaşına bakarken, giderek daha fazla çelişkili duygularla parçalanıyor gibiydi. "Elbette seni gördüğüme çok sevindim Geoff, ama buraya nasıl girdin? Adını kulübün kayıtlarından çıkardıklarını sanıyordum." Bay Fleming'in adının kulübün kayıtlarından çıkarıldığının ve iltifat etmenin tam tersi bir şekilde olduğunun tamamen farkındaydı. Bay Fleming hiçbir yorumda bulunmadı. Bıyığını okşayarak halıya bakarak oturdu. Bay Osborne kekeleyerek devam etti--

"Dediğim gibi, Geoff--ve tabii ki bildiğin gibi--seni her yerde gördüğüme çok sevindim; ama--hiçbir tatsızlık istemiyoruz, değil mi? Eğer bazı adamlar içeri girip seni burada bulurlarsa, kendilerini
iğrenç yapabilirler. Odama gel; orada çok daha rahat ederiz, ihtiyar."

Bay Fleming gözlerini kaldırdı. Arkadaşının yüzüne baktı.
Bakışlarıyla karşılaştığında, Bay Osborne tuhaf bir ürpertinin farkındaydı. Bunun tek nedeni adamın bakışının, en azından, olabileceğinden daha az dostça olması değildi - bunun nedeni başka bir şeydi, Bay Osborne'un zorlukla tanımlayabildiği bir şeydi.

"Biraz para istiyorum."

Bay Osborne, biraz aptalca gülümsedi.

"Ah, Geoff, aynı eski hikaye! Deecie bana her şeyi anlattı. Seni
suçlamayacağım; biliyorsun, eğer bende varsa, sende olmalı; ama
benim olmamasının ikimiz için de iyi olduğundan emin değilim, Geoff."

"Şimdi cebinde biraz paran var."

Bay Osborne'un şaşkınlığı hızla arttı - arkadaşının tavrı çok
tuhaftı.

"Paraya karşı her zaman ne kadar da meraklısın; bunu nasıl öğrendin?
Ama benim değil. Jim Baker'ın beni o çocuğuna velayet olarak bıraktığını ve ben de o çocuğun temettülerini çektiğimi biliyorsun - sadece yetmiş
pound, Geoff."

Bay Fleming elini uzattı - cevabı kısa ve özdü.

"Bana ver!"

"Sana ver!--Geoff!--genç Baker'ın parası!"

Bay Fleming talebini yineledi.

"Bana ver!"

Tavrı sadece açıkça tehdit edici değildi, arkadaşı üzerinde tuhaf bir
etkisi vardı. Bay Osborne daha önce hiçbir canlıdan korkmamış olmasına ve bu konuda Fleming'e karşı üstünlüğünü birçok kez kanıtlamış olmasına rağmen, o anda konuşmacının sesinde, sözlerinde, duruşunda veya üçünde birden onu baştan ayağa korkudan titreten bir şey vardı.

"Geoff!--sen delirmişsin! Senin için ne bulabileceğimi göreceğim ama sana genç Baker'ın temettülerini veremem."

Bay Osborne tam olarak ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Sadece çocukluğunun arkadaşının, kendisi için çok şey yaptığı adamın, dünyada onu seven tek kişinin ayağa kalkıp onu boğazından tuttuğunu ve geriye doğru zorlayarak yetmiş poundun olduğu cebi karıştırmaya başladığını biliyordu. O kadar şaşırmıştı ki, tam bir dehşet duygusuyla öylesine bunalmıştı ki, buna karşı mücadele bile edemiyordu, ancak paranın cebinden çekildiğini hissettiğinde kendini savunmaya çalıştı. Sonra, saldırganın
serseri koluna çılgınca bir şekilde sarıldığında, tek başarabildiği boş havaydı.
Boğazındaki baskı kalkmıştı. Etrafına bakabiliyordu.
Bay Fleming gitmişti. Titreyen elini cebine soktu--yetmiş pound da kaybolmuştu.

"Geoff! Geoff!" diye bağırdı, gözlerinden yaşlar akıyordu. "Benimle oyun oynama! Genç Baker'ın temettülerini bana geri ver!"

Kimse cevap vermediğinde ve duyan da yokmuş gibi göründüğünde, sanki Bay Fleming'in bir mobilya parçasının arkasına saklandığından şüpheleniyormuş gibi, gözleriyle odanın etrafında dönüp durmaya başladı.

"Geoff! Geoff!" diye ağlamaya devam etti. "Sevgili ihtiyar!--bana genç Baker'ın temettülerini geri ver!"

"Merhaba!" diye haykırdı bir ses--ki bu kesinlikle Bay Fleming'in sesi değildi. Bay Osborne döndü. Albay Lanyon elinde açık kapının koluyla duruyordu. "Frank, beş perdelik bir trajedi için mi prova yapıyorsun?"

Bay Osborne, Albay'ın sorusuna bir soruyla daha cevap verdi.

"Lanyon, içeri girerken Geoffrey Fleming yanından geçti mi?"

"Geoffrey Fleming!" Albay topuklarının üzerinde bir teetotum gibi döndü. Arkasına baktı. "Ne demek istiyorsun, Frank?
Üzerimi örten çatının altındaki hırsızı yakalarsam,
onu polise şikayet edeceğim."

Sonra Bay Osborne, heyecanı içinde bir anlığına unuttuğu şeyi hatırladı, Geoffrey Fleming'in Climax Kulübü'nde Albay Lanyon'dan daha acımasız, daha açık sözlü,
ve eklenebilir, daha hak edilmiş bir rakibi olmamıştı. Albay Bay Osborne'a doğru ilerledi.

"Yanında durduğun şeyin o alçak adamın sandalyesi olduğunu biliyor musun?"

"Onun sandalyesi!"

Bay Osborne, Bay Fleming'in kısa bir süre önce oturduğu sandalyeye bir eliyle yaslanmıştı.

"Kendisi de buna böyle derdi, her zamanki küstahlığıyla. O
elini tuttuğunda
otururdu. Adamlar ona verirdi--her şeyinizi ona verdiğinizi bilirsiniz, hepiniz. Eğer
elini
almazsa
kötüleşirdi--oynamazdı. Görünüşe göre
sandalyenin üzerine adının baş harflerini
çizecek kadar küstahmış--ben bunu daha geçen gün duydum, yoksa çoktan tasfiye edilmiş olurdu.
Bakın
buraya--bu bir gürültü parçası için ne düşünüyorsunuz?"

Albay sandalyeyi ters çevirdi. Gerçekten de
koltuğun altındaki ahşap işçiliğinde harfler vardı, büyük harflerle yazılmıştı--"G.
F."

"Konuşma tarzını bilirsiniz. Adamlar
sandalye üzerindeki münhasır hakkını sorguladıklarında,
öldükten ve gömüldükten sonra gelip sandalyeye oturarak hakkını kanıtlayacağını
--sandalyeye musallat olacağına yemin ettiğini duydum. Salak!--Neyin var senin Frank? Sanki sert bir kavganın içindeymişsin gibi görünüyorsun - kravatın zaten her neyse."

"Sanırım uyuyakalmışım ve rüya görmüşüm - evet, rüya gördüğümü sanıyorum."

Bay Osborne yürümek yerine sendeleyerek kapıya doğru gitti, bir elini ceketinin iç cebinde tutuyordu. Albay onu gözleriyle takip etti.

"Frank hızla yaşlanıyor," diye aklından geçirdi Bay Osborne ortadan kaybolurken. "Benden önce yaşlı bir adam olacak."

Geoffrey Fleming'in sandalyesine oturdu.

Edward Jackson'ın sigara odasına girmesinden belki de on dakika sonraydı - "Bilimsel" Jackson, her zaman kullandığı bir tür slogan yüzünden ona böyle derler - "Bana bilim ver!" Odaya gireli daha bir dakika olmamıştı ki kapıya koşarak geldi ve bağırdı -

"Yardım edin, Yardım edin!"

Binanın her yerinden adamlar aceleyle geldi. Bay Griffin, her zaman bulunabileceği bilardo odasından geldi. Bir elinde bir sopa, diğerinde bir tebeşir parçası vardı. Sigara odasının kapısında duran gürültücü beyefendiye ilk hitap eden oydu.

"Jackson!--Ne oldu?"

Bay Jackson o kadar telaşlı ve heyecanlıydı ki, kendi ifadesinden sorunun ne olduğunu anlamak biraz zordu.

"Lanyon öldü! Geoff Fleming'i gören var mı? Eğer görürseniz onu durdurun--cüzdanımı çaldı!" Bandana mendiliyle alnını silmeye başladı, "Tanrı ruhumu korusun! korkunç bir şey!--soyuldum--ve yaşlı Lanyon öldü!"

Bir şey hemen netleşti - sigara odasına doluştuklarında kendi gözleriyle gördükleri gibi - Lanyon ölmüştü. Geoffrey Fleming'in sandalyesinin önünde diz çökmüş, bir tür kasılmayı andıran bir inatla sandalyenin iki yanına tutunuyordu. Başı geriye atılmıştı, gözleri hala kocaman açıktı, yüzü yarı korku, yarı dehşet olan bir şeyle çarpıtılmıştı - sanki daha sonra onu görenlerin de kabul ettiği gibi, aniden ve kesin bir ölümün yaklaştığını görmüştü, deneyimli bir asker olan kendisinin bile
düşünmek için fazla korkunç bulduğu bir biçimde.

Bay Jackson'ın hikayesi bir anlamda yeterince açıktı, ancak bir diğer anlamda da yeterince tuhaftı. Her kelimede açıkça ilgi gösteren bir izleyici kitlesine anlattı.

"Bu sıralarda sık sık sigara içmeye gelirim, çünkü genelde
mekan boş olur, böylece her şeyi kendinize saklarsınız."

Dinleyicilerine biraz saldırgan bir bakış attı - bu bakışın
hoş bir ima taşıdığı söylenemezdi.

"İlk girdiğimde odanın boş olduğunu düşündüm. Ancak
yarı yolda olduğumda bir şey etrafıma bakmama neden oldu. Birinin yerde diz çöktüğünü gördüm. Kim olduğunu görmek için baktım.
Lanyon'du. 'Lanyon!' diye bağırdım. 'Orada ne yapıyorsun?'
Cevap vermedi. Neler yaşadığını ve neden konuşmadığını merak ederek
olduğu yere yaklaştım. Oraya vardığımda bakışlarından hiç hoşlanmadım. Bir tür nöbet geçirdiğini düşündüm. Onu
kucağıma alıp almamak veya hemen yardım çağırmak arasında tereddüt ediyordum ki--"

Bay Jackson durakladı. Etrafına belli belirsiz bir ürpertiyle baktı. "Aman Tanrım! Şimdi düşününce, beni oldukça ürpertiyor.
Cathcart, bir damla daha brendi için zili çalabilir misin?"

Brendi çalındı. Bay Jackson devam etti.

"Birdenbire, Lanyon'un üzerine eğilmişken, biri omzuma
dokundu. Biliyor musun, hiçbir ses duymamıştım - kapının açıldığını duymamıştım, birinin yaklaştığını ima edebilecek hiçbir şey yoktu.
Lanyon'u o şekilde bulmak beni oldukça tuhaf yapmıştı ve omzumda o dokunuşu
hissettiğimde o kadar irkildim ki neredeyse çığlık attım. Kim olduğunu görmek için
ayağa fırladım ve"--Bay Jackson'ın bandanası
işe
girdiğinde--"kim olduğunu gördüğümde, gözlerimin
baştan fırlayacağını düşündüm. Geoff Fleming'di."

"Kim?" diye bağırdı dinleyicilerinden hep bir ağızdan.

"Geoffrey Fleming'di. 'Aman Tanrım!--Fleming!' diye bağırdım. 'Nereden
geldin? Seni hiç duymadım. Neyse, tam zamanında geldin.
Lanyon felakete uğradı--bana yardım et.' Eğildim, zavallı Lanyon'un bir tarafını tutmak için, yani Fleming'in diğer tarafını tutması için. Lanyon'a dokunma şansım olmadan, Fleming beni omzumdan
yakaladı, beni döndürdü--adamın bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum, beni bir mengene gibi kavradı. Bana böyle davranarak ne demek istediğini soracaktım ki, Jack Robinson diyemeden, hatta ağzımı açmaya bile fırsat bulamadan, Fleming elini ceketimin
cebine sokup cüzdanımı cebimden çıkardı."

Durdu, görünüşe göre nefes almak için. "Ve lütfen, Bay Fleming bu son derece tuhaf şekilde davranırken siz ne yapıyordunuz--Bay Fleming için bile?" diye sordu Bay Cathcart.

"Yapıyordunuz!" Bay Jackson öfkelenmişti. "Sana hiçbir şey yapmadığımı söylememiş miydim? Hiçbir şey yapacak zaman yoktu--her şey bir anda oldu.
Bankacımdan yeni gelmiştim--cep çantamda yüz otuz pound vardı. Adamın aldığını anladığımda,
ona doğru uzandım. Ve"--Bay Jackson yine gizlice etrafına baktı,
ve bir kez daha bandana aktif olarak oyuna girdi--"bunu yaptığım anda,
nereye gittiğini bilmiyorum, ama bana öyle geldi ki
havaya uçup gitti--bir şimşek çakması gibi. Kendi kendime
deli olduğumu söyledim--çok deli! ama cebimi aradığımda ve onun da gittiğini gördüğümde, bağırarak kapıya koştum."

BÖLÜM IV

Eski zaman romancılarının deyimiyle, önceki bölümde kaydettiğimiz olayların üzerinden yaklaşık üç hafta geçti. Akşam--yemekten sonra. Climax Kulübü'ndeki sigara içme odasında
bir araya gelmiş iyi bir topluluk vardı. Konuşma geneldi.
Albay Lanyon'un ölümüne eşlik eden
tuhaf durumlardan
bahsediyorlardı. Soruşturmadaki tıbbi kanıtlar,
Albay'ın çok sayıda ve aslında
sayılamaz kalp hastalığı türlerinden birinden öldüğünü gösteriyordu. Bulgular,
tıbbi kanıtlara uygundu. Konuşmacıların
bazıları, böyle bir bulgunun davayla pek uyuşmadığını düşünüyor gibiydi.

"Her şey çok güzel," diye gözlemledi Bay Cathcart, koroner jürisinin yanında yer almaya meyilli görünüyordu, "sizin konuşmanız çok güzel, ama böyle bir durumda bir tür karar vermelisiniz - ve başka ne karar verebilirlerdi ki? Adamda herhangi bir şiddet izine rastlanmadı.

"Bence Fleming'i gördü ve Fleming onu ölümüne korkuttu."

Bunu söyleyen Bay Jackson'dı. Bay Cathcart oldukça kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Gördüğüm kadarıyla, koronerin önündeyken inancınıza dair hiçbir ipucu vermediniz."

"Hayır, çünkü bir sürü aptal tarafından alay konusu olmak istemedim."

"Kesinlikle öyle; buna karşı doğal itirazınızı anlayabiliyorum, ama yine de argüman çizginizi anlamıyorum. Lanyon hayattayken onun cesaretini Lanyon'un yüzüne karşı sorgulamayı umursamamalıydım. Geoffrey Fleming gibi bir adamın, sizin dediğiniz gibi, onu gerçekten korkutacak
bir şey yapabileceğini neden varsayıyorsunuz? Bence tam tersiydi. Fleming'in Lanyon'u görünce yeşile döndüğünü gördüm, çok benzer bir şeyle."

Bay Jackson bir süre sessizce sigara içti.

"Geoffrey Fleming'i benim gördüğüm koşullar altında görseydiniz, ne demek istediğimi daha iyi anlardınız."

"Ama sevgili Jackson, eğer beni affederseniz, bana öyle geliyor ki
kendi hikayenizde pek de avantajlı görünmüyorsunuz. Soyulduğunuz gerçeğini polise bildirdiniz mi?"

"Bildirdim."

"Ve onlara alınan notların numaralarını verdiniz mi?"

"Bildirdim."

"O zaman, Bay Fleming'in herhangi bir günün herhangi bir saatinde tutuklanmasına şaşırmam. Londra'da her zaman yakınlarda yattığını göreceksiniz - Seylan'dan kısa sürede bıktı."

Konuşmacılar grubuna yeni biri katıldı - Frank Osborne. O otururken, son zamanlarda ne kadar yaşlandığını ve o anda ne kadar perişan göründüğünü fark ettiler. Yaptığı ilk yorum
hepsini şaşırttı.

"Geoff Fleming öldü."

"Öldü!" diye bağırdı Bay Philpotts, Bay Osborne'un yanında oturuyordu.

"Evet - öldü. Deecie'den haber aldım. Üç hafta önce öldü."

"Üç hafta önce!"

"Lanyon'un öldüğü gün."

Bay Cathcart gülümseyerek Bay Jackson'a döndü.

"O zaman bu, Lanyon'u korkutup öldürdüğüne dair teorinizi çürütüyor; Peki ya onunla yaptığın görüşmeye ne dersin--eh Jackson?"

Bay Jackson cevap vermedi. Birdenbire bembeyaz kesildi. Beklenmedik bir yerden bir müdahale geldi--Bay Philpotts'tan.

"Bana öyle geliyor ki sen her şeyi hafife alıyorsun,
Cathcart. Geoffrey Fleming'i gördüğümü bildirmek için izin istiyorum,
belki de Jackson'dan yarım saatten az bir süre önce."

Bay Cathcart baktı.

"Onu gördün!--Philpotts!"

Sonra Bay Bloxham ayağa kalktı ve konuştu.

"Evet, ben de gördüm--Philpotts'u görmedim mi?"

Denetçilerin gülümseme eğilimi, Frank Osborne'un da ifade vermeye
yöneldiği aşırı
acı tonla kontrol altına alındı.

"Ve ben--onu da gördüm!--Geoff!--sevgili ihtiyar!"

"Deecie, Geoff'un ölümüyle ilgili iki garip şey olduğunu söylüyor.
Bir inme nöbeti geçirdi. Bir saat içinde öldü. Öldükten kısa bir süre sonra, hizmetçi koşarak gelip cesedin yattığı
yatağın boş olduğunu söyledi. Deecie onu görmeye gitti. Dediğine göre,
odaya girdiğinde Geoff tekrar yataktaydı, ama hareket ettiği yeterince açıktı. Giysileri ve saçları karmakarışıktı, yumrukları sıkılmıştı ve yüzünde ölüm anında olmayan bir ifade vardı ve Deecie'nin söylediğine göre bu ifade kısmen öfke kısmen de zafer ifadesiydi.

"Cingales ve Greenwich saatleri arasındaki farkı hesaplıyordum.
Uşak, Geoff'un cesedinin yatakta olmadığını söylemek için koşarak gittiğinde saat üç ile dört arasında olmalıydı - Lanyon'un öldüğü saat tam da o zamandı."

Durakladı ve sonra devam etti-

"Başına gelen diğer garip şey de şuydu. Deecie, Geoff'un ölümünden sonraki gün kendisine bir telgraf geldiğini ve tabii ki açtığını söyledi. Avustralya'ya ait bir telgraftı ve size bahsettiğim Melbourne'lu sporcudan geldiği iddia ediliyordu." Bay Philpotts'a döndü.
"'Havale elinize ulaştı. Oldukça karışık bir biçimde geliyor.
Yine de teşekkürler.' Deecie, Geoff'un,
bir şekilde, kaybettiği ve ödeyemediği dört yüz poundu elde etmeyi başardığını ve ayrıca, bir şekilde, onu Melbourne'e göndermeyi başardığını varsayabilir."

Frank Osborne konuşmayı bıraktığında sessizlik oldu - sessizlik, biraz ürkütücü bir şekilde
bozuldu.

"Bana kim dokundu?" diye bağırdı Bay Cathcart aniden, oturduğu yerden sıçrayarak.

Baktılar.

"Sana dokundu!" dedi biri. "Yarım mil yakınında kimse yok.
Rüya görüyorsun, sevgili dostum. "

Provokasyonun çok hafif olduğunu düşünürsek, Bay Cathcart garip bir şekilde
etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bana rüya gördüğümü söylemeyin--birisi omzuma dokundu!--Bu ne?"

"Bu", görünüşe göre boş olan
koltuktan gelen kahkaha sesiydi. Dinleyiciler sanki ortak bir dürtüden ilham almış gibi
aynı anda geri çekildiler.

"Bu Fleming'in sandalyesi," dedi Bay Philpotts, kendi kendine.

Nelly

BÖLÜM I

"Neden!" Bay Gibbs durakladı. Hafifçe soluk verdi. Daha da yaklaştı.
Sonra kelimeler bir anda geldi: "Bu Nelly!"

Kataloğa baktı. "No. 259--'Dikiş! Dikiş! Stitch!'--Philip Bodenham." Küçük bir tuvaldi, bir kadının
sarsak bir sandalyede, sarsak bir masada oturup dikiş diktiği kötü döşenmiş bir dairenin içini temsil ediyordu. Resim, "Gömleğin Şarkısı"nın bir
ilüstrasyonudur.

Bay Gibbs, tuvalde tasvir edilen kadının yüzüne, kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Bu Nelly!" diye tekrarladı. Sesinde bir pürüz vardı. "Nelly!"

Kadını orada dikiş dikerken bırakmak istemiyormuş gibi kendini
parçaladı. Akademisyenlerin lobide sakladıkları
fiyat listesine gitti. Sayfaları çevirdi. Resim satılmamıştı. Sanatçı, resmi mütevazı bir
fiyatla değerlendirmişti. Bay Gibbs hemen oracıkta satın aldı.
Sonra sanatçının adresini bulmak için kataloğuna baktı. Bay Bodenham, Chelsea'deki Manresa Yolu'nda yaşıyordu.

Bir taksi geldikten birkaç dakika sonra Manresa Stüdyoları. Bay Gibbs, panellerinde Bay Bodenham'ın adının yazılı olduğu bir kapıyı çaldı.

"Girin!" diye bağırdı bir ses.

Bay Gibbs içeri girdi. Bir sanatçı şövalesinin başında duruyordu.

"Bay Bodenham?"

"Ben Bay Bodenham."

"Ben Bay Gibbs. Akademiden resminizi yeni satın aldım, 'Dikiş! Dikiş! Dikiş!'" Bay Bodenham eğildi. "Resim hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

Bay Gibbs bir okul çocuğu kadar gergindi. Kekeledi ve kızardı.
Sanatçı eğleniyor gibiydi. Gülümsedi.

"Resim hakkında birkaç soru sormak istiyorsunuz, değil mi?"

"Resmin konusu hakkında. Yani, model hakkında."

Bay Gibbs şakayık kırmızısı oldu. Sanatçının gülümsemesi daha da belirginleşti.

"Model hakkında?"

"Evet, model hakkında. Nerede yaşıyor?"

Gün nispeten serin olmasına rağmen, Bay Gibbs o kadar sıcaktı ki
alnını silmek için mendilini çıkarması gerekti.
Bay Bodenham güneşli yüzlü genç bir adamdı. Ziyaretçisine gözlerinde kahkahayla baktı.

"Bay Gibbs, sizin sorunuzun oldukça sıra dışı olduğunun farkındasınız.
Sizinle tanışmaktan mutluluk duymuyorum ve biz sanatçılar
tamamen yabancılara modellerimiz hakkında bilgi verme alışkanlığında değiliz.
Bu olmazdı. Ayrıca, bir modelden resim yaptığımı nereden biliyorsunuz?
Resimlerdeki yüzler bazen sanatçının hayal gücünün eseridir. Belki de halkın düşündüğünden daha sık."

"'Stitch! Stitch! Stitch!'teki modeli tanıyorum."

"Onu tanıyor musun? O zaman neden bana bilgi almak için geliyorsun?"

"Yıllar önce tanıdığımı söylemeliydim."

Bay Gibbs odaya biraz şüpheyle baktı. Sonra elini bir sandalyenin arkasına koydu, sanki ona manevi ve fiziksel destek sağlıyormuş gibi. Sanatçıya iri, ciddi
gözleriyle baktı.

"Dediğim gibi, Bay Bodenham, onu yıllar önce tanıyordum ve onu seviyordum."

Sesinde bir pürüz vardı. Sanatçı giderek daha fazla eğleniyor gibiydi. Bay Gibbs devam etti:

"O zamanlar daha genç bir adamdım. O sadece bir kızdı. İkimiz de fakirdik.
Birbirimizi çok seviyorduk. Yurtdışına gidip servet
yapmam konusunda anlaşmıştık. Servet kazandığımda ona geri dönecektim."

İri adam durakladı. Dinleyicisi, ziyaretçisinin meraklı samimiyetinin onu ne kadar etkilediğini görünce şaşırdı. "İlk başlarda zor zamanlar geçirdim. Arada sırada ondan haber alıyordum. Sonunda mektupları kesildi. Mektupları kesildiği zaman, beklentilerim daha iyi hale geldi. Şimdi oldukça iyiyim. Bu yüzden onu diğer tarafa geri götürmeye geldim.
Bay Bodenham, onu her yerde aradım. Dedikleri gibi, her yerde. Eski evine ve benimkine gittim--her yere gittim.
Ama kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. O sadece gitti,
görünmez oldu. Geri dönmem gerektiğini düşünüyordum,
sonuçta, onsuz, Akademi'deki resminizi gördüğümde ve
resmettiğiniz kızın Nelly olduğunu anladım. Bu yüzden resminizi satın aldım--onun resmini. Ve şimdi bana nerede yaşadığını söylemenizi istiyorum."

Büyük adam bitirdiğinde bir an sessizlik oldu.

"Sizinki çok romantik bir hikaye, Bay Gibbs. Bana sırdaşınız olma şerefini verdiğiniz için, size küçük resmimin orijinal adresini vermekten mutluluk duyacağım--yani, onu en son duyduğum adres. Adresinin sık sık değiştiğine inanmak için nedenlerim var. En son duyduğumda, o - ne diyeyim? - zor durumdaydı."

"Zor durumda mıydı? Çok zor durumda mıydı, Bay Bodenham?"

"Korkarım Bay Gibbs, olabileceği kadar zor durumdaydı - ve
yaşamak."

Bay Gibbs boğazını temizledi:

"Teşekkür ederim. Bana adresini verebilir misiniz, Bay Bodenham?"

Bay Bodenham bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı.

"İşte burada. Chelsea Hastanesi'nin arkasındaki bir sokak - kolayca bulabileceğiniz
en iğrenç mahallelerden biri."

Bay Gibbs, sanatçının sözlerinin gerçeklerle haklı olduğunu gördü - taksi şoförünün yolunu bulduğu
iğrenç bir mahalleydi. No. 20, Bay Bodenham'ın ona verdiği numaraydı. No. 20'nin kapısı
ardına kadar açıktı. Bay Gibbs bastonuyla kapıyı çaldı. Soldaki bir odadan kirli bir kadın
çıktı.

"Bayan Brock burada mı yaşıyor?"

"Böyle bir isimden bahsedildiğini hiç duymadım. Tabii ki evin tepesinde, arkadaki üçüncü katta yaşayan genç kadın değilse. Belki de
istediğiniz odur. Aradığınız bir model mi? Çünkü, o o - en azından ben öyle söylediklerini duydum. Merdivenlerin tepesinde, solunuzdaki ilk kapı."

Bay Gibbs tırmanmaya başladı.

"Merdivenlere dikkat edin," diye bağırdı kadın arkasından. "Bilmek istiyorlar."

Bay Gibbs kadının söylediklerinin doğru olduğunu gördü - bilmek istiyorlardı. Daha iyi bir ışık da daha iyi bir
bilgiye yardımcı olurdu. Tepeye ulaşıp ulaşmadığını anlamak için bir kibrit çakmak zorundaydı. Pis bir tepeydi - kokuyordu! Titreyen kibritin ışığında solunda bir kapı olduğunu fark etti.
Kapıyı çaldı. O gün ikinci kez bir ses ona seslendi:

"Girin!"

Ama bu bir kadının sesiydi. Bu sesi duyduğunda, adamın büyük göğsündeki kalp,
kaburgalarına bir balyoz gibi çarptı.
Kolunu çevirirken eli titriyordu ve kapıyı açtığında Kapıyı açtı ve odanın içinde durdu, bir an önce gürültülü bir şekilde
atmakta olan kalbi durdu.

Kirişli tavanı olan çıplak bir çatı katından başka bir şey olmayan oda, küçük bir çatı penceresiyle
kusurlu bir şekilde aydınlatılıyordu - sanki yıllardır
temizlenmemiş gibi görünen bir çatı penceresi, cam yılların birikimleriyle
o kadar örtülüydü. Bu çatı penceresinin ışığında Bay Gibbs
odanın ortasında bir kadının durduğunu görebiliyordu.

"Nelly!" diye bağırdı.

Kadın, sanki bir iğrenme hareketiyle geri çekildi. Bay Gibbs öne doğru yürüdü. "Nelly! Beni tanımıyor musun? Ben Tom'um."

"Tom?"

Kadının sesi sadece bir yankıydı.

"Tom! Evet, benim, benim canım, ben Tom'um."

Bay Gibbs ilerledi. Kollarını uzattı. Kadını yakalamak için tam zamanında yetişti, yoksa yere düşecekti.

BÖLÜM II

"Nelly, beni tanımıyor musun?" Kadın kendine geliyordu.

"Ateşin yok mu?" Kadın hafifçe başını salladı.

"Bak, portren koyduğun yerde; beni hiç
her zaman yalnız bırakmadı. Ama resmini gördüğümde, portrenin bana senin olduğunu söylemesine
ihtiyacım olmadı."

"Resmimi gördüğünde?"

"Bay Bodenham'ın Academy 'Stitch! Stitch!
Stitch!'deki resmindeki portren."

"Bay Bodenham'ın--Anlıyorum. "

Kadının tonu tuhaf bir şekilde soğuktu.

"Nelly, beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Paran var mı?"

"Paran var mı, Nelly?"

"Açım."

"Açım!"

Kadının sözleri ona bir vahiy gücüyle gelmiş gibiydi.

"Açım!" Başını çevirdi. "Aman Tanrım, Nelly." Sesi
titriyordu. "B-burada bekle, ben--ben bir an bile beklemeyeceğim. Kapıda bir taksi var."

Gider gitmez hemen geri döndü. Yanında bir dükkânın yarısını, diğer şeylerin yanı sıra bir paket mum getirmişti. Bunları yaktı, kendi uçlarına, odanın her yerine
yerleştirdi. Kadın, açlığını itiraf etmesine rağmen,
yemek yeme zevki yokmuş gibi utangaç bir şekilde yedi. Bay Gibbs'in cebinden çıkardığı solmuş bir kız
fotoğrafını karıştırıyordu.

"Bu benim portrem mi?"

"Nelly! Hatırlamıyor musun?"

"Ne kadar zaman oldu çekileli?"

"Neden, yedi yıldan fazla oldu, değil mi?"

"Çok değiştiğimi mi düşünüyorsun?"

Bay Gibbs yanına gitti. Mumların ışığında onu inceledi.

"Eh, belki daha tombul olabilirsin ve daha mutlu görünebilirsin, ama
bunların hepsini hemen değiştireceğiz. Gerisi için, Tanrıya şükür, sen benim eski Nelly'imsin." Onu kollarına aldı. Bunu yaparken uzun, derin bir nefes aldı. Onu kollarından uzakta tutarak tekrar inceledi. "Nelly, korkarım ki
en iyi zamanlarını geçirmiyorsun."

Birdenbire tutkuyla ondan ayrıldı.

"Bunun hakkında konuşma! Bunun hakkında konuşma! Yaşadığım hayat----" Durakladı. Birdenbire sesi tuhaf bir şekilde sertleşti. "Ama
tüm bunlara rağmen iyi oldum. Yemin ederim. Benim yaşadığım hayatı yaşayan bir kadının
yanlış yola sapmasının ne kadar cazip olduğunu kimse bilmiyor. Ama ben hiç gitmedim. Tom"--elini Bay Gibb'in koluna koydu, belirgin bir
beceriksizlikle, ismi dudaklarından çıkarken--"iyi olduğuma inandığını söyle."

Tek cevabı onu tekrar kollarına almak ve öpmek oldu.

Bay Gibbs yeni bulduğu kayıp aşkına para verdi. O parayla
gardırobunu yeniledi. Putney'de daha lezzetli bir
mahallede ona başka bir yer buldu. O yerlerde bir kez daha ona kur yaptı.

Kendi kendine, o kur günlerinde, yılların onu
değiştirdiğini söyledi. Biraz sertti. Eskiden Nelly'nin sert olduğunu
hatırlamıyordu. Ama sonra, araya giren
yıllarda neler olmuştu! Hem anne hem de baba ölmüştü. Arkadaşsız, tek kuruşsuz
dünyaya atılmıştı! Mektupları
yoldan çıkmıştı. O ilk günlerde sürekli
buraya buraya oraya. Mektupları da onun mektupları gibi kaybolmuştu.
Varlık mücadelesi verirken, kendisine hiçbir mektup ulaşmadığını görünce,
kendisine ya onun da öldüğünü ya da onu unuttuğunu söyledi.
Yüreği katılaştı. Günlük ekmek için acı bir çaba içindeydi.
Her şeyi denemişti. Öğretmenlik, ev hizmeti, koro şarkıcılığı,
iğne işi, bir sanatçının modeli olmak--her şeyde başarısız olmuştu.
En iyi ihtimalle sadece bedenini ve ruhunu bir arada tutabilmişti.
En sonunda en kötüsüne gelmişti.
Onu bulduğu sabah, iki gündür aç kalmıştı.
O gece, eğer aradaki saatlerde her şey düzelmezse--ki bunun için hiç umudu yoktu--daha iyi bir şans aramaya karar vermişti--Thames'te.

Hikayesini aynı anda değil, farklı zamanlarda ve sevgilisinin acil isteklerine cevap olarak anlattı. Kendisi ilk başta
sakinlik arzusu gösterdi. Tema, üzerinde durması için
çok acı verici bir tema gibi görünüyordu. Fakat adamın aç kalbi öylesine bol miktarda eleştirel olmayan sempati depoları döktü ki, bir süre sonra, onun dinleyen kulaklarına kendi dertlerinin özel bir kaydını
aktarmak ona iyi geldi. Kesinlikle acı çekmişti. Fakat şimdi acı günleri
sonlandığından, geçmiş olan
kederleri hatırlamak neredeyse bir zevk olmaya başladı.

Refahın güneş ışığında kadının kalbi yeniden gençleşti ve
yumuşadı. Sadece daha şişman olmakla kalmadı -ki kesinlikle öyleydi- aynı zamanda içten ve dıştan daha güzel oldu. Sevgilisi, kendisine ve ona, kızken olduğundan bile daha güzel olduğunu söyledi. Eski fotoğrafta göründüğünden çok daha güzel olduğunu ilan etti. Gülümsedi ve onu sonsuz bir çekicilikle büyüledi. Düğüne günler yaklaşıyordu. İstediği olsaydı, onu Chelsea gecekondu mahallesinin en üst katında bulduğunda, onunla hemen evlenirdi. Ama o hayır dedi. O zaman evlilikten bile bahsetmezdi. Onu dinlediğinizde, yaşadığı zorlukların onu evliliğe uygunsuz hale getirdiğini düşünürdünüz. Adam onu ​​bu düşünceden vazgeçirdi - bir gün belirlendi. Bir kez erteledi, sonra tekrar. İyileşmek için zamana ihtiyacı olduğunu biliyordu - o korkunç geçmişin gölgesi geceleri onu hala rahatsız ederken evlenmeyecekti. Adam, iyileşmeye giden
kraliyet yolunun onun kollarında olduğunu savundu. Sevgili
karısı gibi rahatsız edici gölgelerden rahatsız olmayacağını ilan etti. Ve sonunda, o pes etti. Kesin bir tarih belirlendi. O gün yaklaşıyordu.

Gün yaklaşırken, o daha da şefkatli oldu. Düğün gününden önceki gece, şefkati sanki doruk noktasına ulaştı.
Daha önce hiç bu kadar tatlı olmamıştı - bu kadar yumuşak bir şekilde okşamamıştı. Sadece birkaç saatliğine
ayrılacaklardı. Sabah buluşacaklardı, belki de bir daha asla ayrılmayacaklardı. Ama sanki o kendini koparamıyormuş gibi ve o da onu bırakamıyormuş gibi görünüyordu.

Onu terk etmeden hemen önce aralarında küçük bir diyalog geçti,
bir sevgili gibi olsa da, yine de ilginçti.

"Tom," dedi, "diyelim ki, evlendikten sonra,
benim düşündüğün kadar iyi olmadığımı anlarsan, ne derdin?"

"Söyle?--hiçbir şey."

"Ah, evet, anlardın, yoksa bir insandan daha aşağı olurdun. Diyelim ki,
örneğin, seni aldattığımı anlarsan."

"İmkansızlıkları varsaymayı reddediyorum."

Onun kolları tarafından çevrelenmişti. Şimdi kendini ondan uzaklaştırdı.
Gaz lambasının tam üzerine düştüğü yerde durdu.

"Tom, bana dikkatlice bak! Beni tanıdığından emin misin?"

"Nelly!"

"Beni başka biriyle karıştırmadığından emin misin?
Kesinlikle emin misin, Tom?"

"Benim!"

Onu tekrar kollarına aldı. Bunu yaparken, o kararlı bir şekilde onun
yüzüne baktı.

"Tom, bir gün, benim hakkımda şu an olduğundan daha az şey düşünebileceğini düşünüyorum. Ama" - elini ağzına koyup konuşmasını
durdurdu - "benim hakkımda ne düşünürsen düşün, seni her zaman seveceğim" - takdir edilebilir bir duraklama ve takdir edilebilir bir nefes alma oldu - "hayatımdan daha iyi."

Onu alışılmadık bir terk edişle, uzun ve hararetle, dudaklarından öptü.

Ertesi günün sabahı güzel havanın vaadiyle geldi.

Onlarınki modası geçmiş bir kur yapmaydı - modası geçmiş bir düğün olacaktı. Bay Gibbs, gelinini evinden çağıracaktı. Birlikte, tek bir kiralık faytonla kiliseye gideceklerdi.

Belirlenen saatten önce bile, bekleyen damat, sevgilisinin ikamet ettiği evin kapısına geldi. Kapıyı çalması, gelişinin izlendiğini ve beklendiğini gösteren ani bir hazırlıkla
karşılandı. Ev sahibesi kapıyı kendisi açtı, yüzü haberlerle
dolmuştu.

"Bayan Brock gitti, efendim."

"Gitti!" Bay Gibbs kadının ses tonundan şaşırmıştı. "Nereye gitti?
Yürüyüşe mi?"

"Hayır, efendim, gitti. Bu mektubu size bıraktı, efendim."

Ev sahibesi eline bir zarf tutuşturdu. Üzerinde sadece "Thomas Gibbs, Esq." yazıyordu. Zarfı elinde tutarak ve
yüreğinde garip bir şey hissederek boş oturma odasına girdi. Mektubu ekinden çıkardı ve okuduğu şey şuydu:

"Benim, benim Tom'um,--Sen hiç benim olmadın ve
seni böyle çağıracağım son sefer. Geri dönüyorum, korkmak için çok iyi nedenlerim var,
beni aldığın hayata, çünkü--_Ben senin Nelly'n değilim_. "

Kelimelerin altı iki kez çizilmişti, kesinlikle aynıydılar, yine de anlamlarını kavrayabilmesi için
tekrar tekrar okumak zorundaydı. Ne anlama geliyorlardı? Sevgilisi aniden delirmiş miydi? Yazılı
sayfa gözlerinin önünde yüzüyordu. Okumaya devam etmek için büyük bir çaba sarf etti.

"Nasıl oldu da beni onunla karıştırdın, anlayamıyorum.
Ne kadar çok
düşündüysem, o kadar garip geldi. Sanırım aramızda bir benzerlik olmalı -- senin Nelly'nle benim aramda. Yine de benzerliğin
benimkinden çok Bay Bodenham'ın resmindeki yüze benzediğini düşünüyorum. Bay Bodenham'ın resmindeki kadının
benim gibi olduğunu hiç düşünmedim --ben onun modeli olmama rağmen. Senin Nelly fotoğrafının
aslı olamazdım --bana hiç benzemiyor. Bence
İngiltere'ye kalbin, zihnin ve gözlerin Nelly ile doluyken geldin ve onu görmek için o kadar istekliydin ki, büyük aşk açlığınla
karşılaştığın ilk benzerliğe sarıldın.
Bu, Tom, beni onunla nasıl karıştırabildiğine dair aklıma gelen tek açıklama.

"Benim rolümün açıklanması daha kolay. Sana söylediğim gibi, bana geldiğinde açlıktan ölmek üzere olduğum oldukça doğru. O kadar zayıf ve bitkin ve kalbim hastaydı ki, aniden ortaya çıkman ve garip davranışların -tam bir yabancı gibi, çünkü sen tam bir yabancıydın, Tom- kalan birkaç duyumu benden aldı. Kendime geldiğimde, beni tanıyor gibi görünen ve bana daha önce hiç bir erkeğin dudaklarından duymadığım sevgi sözcükleri söyleyen bir adamın kollarında buldum kendimi. Bana yiyecek almaya seni gönderdim. Sen yokken kendi kendime -kötü bir şekilde! Biliyorum, Tom, kötü bir şekilde!- sonunda beni nehirden kurtaracak, en azından bir süreliğine, ve bunu kaçırmak aptallık olurdu, dedim. Beni başka biriyle karıştırdığını anladım. Yanlış anlaman altında devam etmene izin vermeye karar verdim. Yakında hatanı keşfet. O zaman ne olacağını düşünmek için durmadım. Ama olaylar, o ilk çılgın dürtü anında pazarlık ettiğimden daha hızlı ilerledi. Hatanı asla keşfetmedin.
Nasıl olduğunu şimdi bile anlamıyorum. Ama evlilikten bahsetmeye başladın. Bu, yüzleşmeye cesaret edemediğim bir olasılıktı.

"Bir şey için - bunu yazdığım için beni affet, ama şimdi sana ilk ve son kez yazdığım için yazmalıyım - seni sevmeye başladım. Seni sandığım adam için değil, seni tanıdığım adam için. Seni sevdim - ve seviyorum! Seni sevmeyi asla
sona erdirmeyeceğim, bunu becerebileceğimi
düşünmediğim bir aşkla. Sana söylediğim gibi,
Tom, dün gece - seni öptüğümde! - seni kendi hayatımdan daha çok seviyorum. Daha iyi, çok daha iyi, çünkü benim hayatım değersiz ve sen - sen değersiz değilsin, Tom! Ve ben - cesaret etsem bile! - seninle evlenmene izin vermezdim; kendim için değil, bir başkası için; şimdiki zaman için değil, geçmiş için; olduğum şey için değil, bir zamanlar olduğumu sandığın şey için. Seninle kendi iyiliğin için evlenirdim; sen de
benim iyiliğim için benimle evlenmezdin. Ve böylece, seni aldatmaya
cesaret edemedim--yüzünde ve gözlerinde belirecek bakışı görmekten korktum--bir hırsız gibi, beni
aldığın hayata geri döneceğim. Beklediğimden daha büyük bir mutluluk yaşadım.
En tatlı oldukları söylenen o çalınmış öpücüklerin tadını çıkardım. Senin mutluluğun
henüz gelmedi. Nelly'yi bulacaksın. Seninki gibi bir aşk
ödülsüz kalmayacak. Ben sadece bir olaydım, hayatındaki bir bölümdüm, ki artık
kapandı. Tanrı seni korusun, Tom! Ben seninim, ama sen
benim değilsin--senin değil, Nelly Brock--ama senin, Helen Reeves."

Bay Gibbs bu mektubu bir kez, sonra iki kez ve sonra tekrar okudu. Sonra
zili çaldı. Ev sahibi şüpheli bir hızla
geldi, bu da onun anahtar deliğinden onun
işlemlerini izlemiş olma olasılığını akla getiriyordu.

"Bayan Brock ne zaman dışarı çıktı?"

"Oldukça erken, efendim. Eminim efendim, düğün gününde gideceğini söylediğinde oldukça şaşırmıştım.

"Nereye gideceğini söyledi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi, efendim. Şöyle dedi: 'Bayan Horner, ben gidiyorum. Bu mektubu
Bay Gibbs geldiğinde ona verin.' Söylediği her kelime buydu, efendim;
sonra ön kapıdan dışarı çıkıyor."

"Herhangi bir bagaj aldı mı?"

"Sadece bir torba parçası, efendim - başka bir şey değil."

Bay Gibbs başka soru sormadı. Odadan çıktı ve sokağa çıktı. Arabanın sürücüsüne kiliseye değil, Chelsea'deki o gecekondu mahallesine gitmesi talimatı verildi. Eski hayatına döndüğünü yazmıştı. Eski hayat o çatı katıyla bağlantılıydı. Onun hakkında bir şey
görülüp duyulmadığını sormaya değer olabileceğini düşündü.
Hiçbir şey duyulmamıştı. Kartıyla birlikte, eğer oraya bir haber gelirse ona yazmasını söyledi. Sonra, düğme iliği devasa bir düğün hediyesiyle süslenmiş bir Jehu'nun himayesinde bütün gün araba kullanmak tavsiye edilmediğinden, arabayı
gönderdi ve eve yolladı.

Arabaya döndü King's Road. Sloane Meydanı'na doğru yürüyordu, arkadan bir ses ona seslendi.

"Tom!"

Bir kadın sesiydi. Döndü. Bir kadın hemen arkasında dikiliyordu, ona bakıyor ve gülümsüyordu - tıknaz ve gösterişsiz bir kadın. Ucuz ve gösterişli bir şekilde solmuş şık giysiler giymişti - tanınması için aşırı endişelenilecek türden bir kadın değildi. Bay Gibbs ona baktı. Yüzünde ve sesinde hafızasında unutulmuş bir teli hafifçe titreten bir şey vardı.

"Tom! Beni tanımıyor musun? Ben Nelly'im."

Birkaç saniye dikkatle ona baktı. Sonra her şey kafasında çaktı. Bu Nelly'di, gerçek Nelly, gençliğinin Nelly'si, bulmaya geldiği Nelly. Bu züppe, tiz sesiyle
küçük kaba ruhunu ilan eden, o diğer Nelly'den çok farklı, yumuşak, müzikal tonları onun en ufak cazibesi bile olmayan.
Tanıma, ani bir şokun gücüyle geldi.
Sendeledi, öyle ki ayağa kalkmasına yardımcı olması için bir korkuluğa tutunmak zorunda kaldı.

"Tom! Ne oldu? İyi değil misin? Yoksa beni görmenin sevinci mi seni
aptallaştırdı?"

Güldü, belli bir sınıftan kadın Cockney'nin uyumsuz kahkahasıydı. Bay Gibbs dengesini ve nezaketini yeniden kazandı.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim. Ya sen?"

"Oh, iyiyim. Benimle ilgili pek bir sorun olmaz. Hasta olmaya
zamanım yok." Tekrar güldü. "Eh, bu seninle tanışmamın başlangıcı. Gel ve bizimle birlikte biraz akşam yemeği ye."

"Biz kimiz? Baban ve annen mi?"

"Neden, baba, o beş yıldır ölü ve annem, o üç yıldır ölü. Senin onlarla birlikte biraz akşam yemeği yemeni istemiyorum--hemen hemen." Tekrar güldü. "Yaşlı adamdan bahsediyorum. Neden, evli olduğumu bilmediğini mi söylüyorsun! Neden, beş çocuğun annesiyim."

Onun yanına düşmüştü. Birlikte yürüyorlardı--rüyadaki bir adam gibiydi.

"Düşünüldüğünde gayet iyi gidiyoruz, yaşamayı başarıyoruz, biliyorsun." Tekrar güldü. Kahkahalarla dolmuş gibiydi, o zamanlar Bay Gibbs'ten daha fazlaydı. "Biz balıkçıyız, işte buyuz. William'ın çok temiz bir işi var, yoldaki herkes kadar iyi. İşte, işte dükkanımız!" Bir balıkçı dükkanının önünde durdu. "Ve işte adımız"--ona işaret etti. "Eskiden Nelly Brock'tum ve şimdi
Bayan William Morgan'ım."

Tekrar güldü. Dükkanın içinden geçerek ilerideki küçük bir odaya doğru ilerledi. Masada bir adam oturmuş, gazete okuyordu,
üzerinde ceketi olmayan ve beline mavi bir önlük bağlanmış bir adam.

"William, seni görmeye kimi getirdiğimi düşünüyorsun? Bir ay
pazar günü bile tahmin edemezsin. Bu, benden onlarca kez bahsettiğini duyduğun Tom Gibbs."

Bay Morgan elini önlüğüne sildi.

Sonra Bay Gibbs'e uzattı. Bay Gibbs, onu kavradığında balık koktuğunu fark etti. "Nasılsın, Gibbs? Seni gördüğüme sevindim!" Bay Morgan karısına döndü.
"O George nerede? Sydney Sokağı'na gönderilmesi gereken bir çift taban var ve onları götürecek tek bir kişi bile yok."

"O George tam bir baş belası, işte o. Onu istediğin
zaman
hiçbir yerde bulamazsın. Hatırlıyor musun, William, sana Tom Gibbs'ten
bahsetmiştim? Eski sevgilim, bilirsin, oydu. Servetini
kazanmak için gitti ve ben de geri dönene kadar onu
bekleyecektim ve eğer sen tesadüfen
gelmeseydin beklemeliydim."

"Keşke ben olmasaydım. Keşke o seni bekleseydi,
Gibbs. Benim için daha iyi, senin içinse daha kötü olurdu, ihtiyar."

"Bunu herkes söylüyor, bilirsin, bir süre sonra."

Bayan Morgan güldü. Ama Bay Morgan pek de neşeli bir ruh halinde görünmüyordu.

"Konuşman çok güzel, biliyorsun, ama bu evde işlerin
yönetim şeklini sevmiyorum, bu yüzden sana söylüyorum. Sen dışarıdayken yeni
kiracı geldi ve odası normal bir
domuz ahırı gibiydi ve onu yukarı kata kendim götürmek zorunda kaldım, dükkan müşterilerle
doluydu." Bay Morgan elini burnunun üzerine koydu. "Seni hemen
görüşürüz, Gibbs; birinin işlerle ilgilenmesi gerek."

Bay Morgan dükkana çekildi. Bay Gibbs ve eski aşkı yalnız kaldılar.

"Önemseme, William. İyi biri; ama biraz huysuz - erkekler
her şey istedikleri gibi gitmediğinde huysuzlanırlar. Ben
yukarı koşup kiracıyı buraya göndereceğim, ben de odasını toparlayacağım.
Çocuklar dün gece orada uyudular. Onu bu öğleden sonraya kadar hiç beklemiyordum; beni hazırlıksız yakaladı. Sen burada bekle; yarım dakika bile
gelmeyeceğim. Sonra biraz akşam yemeği yeriz."

Bay Gibbs, yalnız bırakılmış, bir tür uyanık rüya görüyordu. Bu
Nelly olabilir miydi - rüyasında gördüğü, uğruna çabaladığı,
bulmaya geldiği Nelly - bu beş çocuk annesi? Neden, sırtını döner dönmez ona yalan söylemeye başlamış olmalı.
William Morgan'la birlikte neredeyse sunak basamaklarında
duruyor olmalı, ona yazdığı son mektupları yazarken. Ve hayal gücü veya hafızası onu kandırmış mıydı? Gençlik veya uzaklık manzaraya büyülü bir şey mi katmıştı? Geri mi dönmüştü yoksa o mu ilerlemişti? Uzun zaman önce olduğu gibi şimdiki gibi kaba ve sıkıcı biri olabilir miydi?

Orada oturmuş, aniden çözüme sunulan bu bilmeceleri çözmeye çalışırken, kapı açıldı ve biri içeri girdi.

"Özür dilerim," dedi davetsiz misafirin sesi, odanın zaten bir sakini olduğunu fark edince.

Bay Gibbs yukarı baktı. Ses, bir sihirbazın sesi gibi kulağına geldi. Ayağa kalktı, titriyordu. Kapıda diğer Nelly duruyordu - sahte ama yine de gerçek olan. Hayalindeki Nelly. O gün evleneceği Nelly. Aniden bir çığlık atarak ona doğru gitti.

"Nelly!"

"Tom!" Kadın geri çekildi. Ama onun geri çekilmesine rağmen, adam onu
kollarına aldı.

"Benim, benim canım."

"Tom," diye inledi, "anlamıyor musun--ben Nelly değilim!"

"Biliyorum ve Tanrı'ya şükür canım, sen değilsin."

"Tom! Ne demek istiyorsun?"

"Nelly'yi bulduğumu kastediyorum ve bunu kastediyorum, Tanrı'ya şükür! Seni de
buldum--bir daha asla canım, lütfen Tanrım! seni
kaybetmem."

Çok şüpheli bir mahalleden çekilmek için ancak vakitleri olmuştu ki, kapı tekrar açılıp Bayan Morgan içeri girdi.

"Tom, bu bizim yeni kiracımız. Az önce odasını biraz toplarken aşağı inip inmeyeceğini sordum. Bayan Reeves, bu benim
eski sevgilim--Bay Gibbs."

Bay Gibbs "yeni kiracıya" döndü.

"Bayan Reeves ve ben zaten tanışıyoruz. Bayan Reeves, Bayan Morgan'dan bahsettiğimi duydunuz, ama o isimle değil. Bu Nelly."

Bayan Reeves döndü ve Bayan Morgan'a baktı ve bakarken--nefes
verdi. La Haute Finance

KAYITLARDAKİ EN BÜYÜK DARBE HİKÂYESİ

BÖLÜM I

"Aman Tanrım! Yapılabileceğine inanıyorum!"

Bay Rodney Railton sigarayı ağzından çıkardı ve havaya
bir duman üfledi.

"Aman Tanrım, yapılabileceğine inanıyorum!"

Bir duman daha.

"Mac'e yazacağım."

Bir kağıt parçasını kendisine doğru çekti ve şunları yazdı:--

"SEVGİLİ ALEC,--Bu gece bana bir akşam yemeği verebilir misin?
Kalabalık varsa bana telgraf çek. Saat dörde kadar Meclis'te olacağım.
Saçlarınızı diken diken edecek
bir şeyiniz var mı?

"Saygılarımla, R. R."

Bunu "Alexander Macmathers, Esq., 27, Campden Hill
Malikaneleri"ne hitaben yazdı. Aşağı inerken notu komisyon üyesine verdi ve hemen
elden teslim edilmesi talimatını verdi.

O gece Bay Railton, Bay Macmathers ile akşam yemeği yedi. Grup üç kişiden oluşuyordu, iki beyefendi ve bir hanımefendi--aslında Bayan Macmathers. Bay Macmathers bir Amerikalıydı--bir Güneyliydi--oldukça uzun boylu ve zayıftı,
saçları gibi kalın, sarkık bir bıyığı vardı, simsiyahtı.

Çok konuşkan değildi. Tavrı Adam hakkında yanlış bir izlenim--bir eylem adamı olmadığı izlenimi. Aslında, her şeyden önce bir eylem adamıydı. Zengin değildi, zenginlikler açısından,
ama kesinlikle fakir de değildi. Mizacı kozmopolitti ve
mesleği her işi yapabilen biriydi. Nerede para kazanılacaksa
oradaydı. Bazen, itiraf etmek gerekir ki, kaybedilecek
para olduğunda da oradaydı. Karısı İngiliz'di--zeki ve akıllıydı.
Başlıca
zaafı, varoluşa devasa bir tarla kuşu olarak bakmakta ısrar etmesiydi. En ciddi olduğu zamanlarda hayatı en az _au
serieux_ olarak görüyordu.

Kendini yemeğe davet eden Bay Railton melezdi--Alman
anne, İngiliz baba. Oldukça genç bir adamdı--diyelim otuz. Ev sahibi belki on yaşındaydı, ev sahibesi kendisinden beş yaş büyüktü. O bir borsa simsarıydı - görünürde Erie pazarında. Sahip olduğu her şeyi o kazanmıştı, çünkü çocukken kendini bir katip pozisyonunda bulmuştu. Ama katiplik günleri çoktan geride kalmıştı. Onun yaşındaki hiç kimse Meclis'te ondan daha iyi bir üne sahip değildi; en iyi
nedeni olanlar tarafından, onun hiç terk edilmediğini ve çok azının daha büyük bir krediye sahip olduğunu
söylemişlerdi. Son zamanlarda, _La Haute Finance_ adını verdiği küçük operasyonlarla ilgilenmek için piyasalarının dışına çıkmıştı. Buralarda Bay Macmathers bir kereden fazla ortağı olmuştu ve onda tam olarak bulmak istediği adamı bulmuştu.

Yemeklerini bitirdikleri zaman, hanımefendi çekildi ve beyefendiler yalnız kaldılar.

"Peki," diye gözlemledi Bay Macmathers, "saçlarımı ne dikleştirecek?"

Bay Railton, her iki dirseğini de tahtaya yaslarken çenesini okşadı.

"Elbette Mac, sana güvenebilirim. Kendimi ifşa ediyorum. Senden katı bir gizlilik içinde olmanı istemem
bir işe yaramaz, çünkü içeri
girmeyeceksen, sadece bildiğin için, her şey
parçalanmış demektir."

"Kan-sana-bir-gizem-gibi-gelecek-bir-şey-gibi-duyuyorum-şimdi-açacağım-bir-şey."

"Gizem hakkında bir şey bilmiyorum ama bolca kan olacak."

Bay Railton aniden durdu ve arkadaşına baktı.

"Kan, ha? Diyorum ki, Rodney, konuşmadan önce düşün."

"Düşündüm. Oyunu tek başıma oynayacağımı düşündüm. Ama bu tek kişi için çok büyük bir oyun."

"Peki, eğer düşündüysen, ya bunu dile getir ya da sonsuza dek sessiz kal."

"Dramatist Plumline'ı tanıyor musun?"

"Eşek olduğunu biliyorum."

"Eşek olsun ya da olmasın, bu fikri ondan aldım."

"Aman Tanrım! Kan kokmasına şaşmamalı."

"Yeni bir oyun fikri var ve bana biraz yerel renklendirme
almak için geldi. Sana sadece konuyu anlatacağım - bana anlatmak zorundaydı,
yoksa ona istediği yardımı yapamazdım."

"Bu gerekli mi? Plumline'ın konularını sahnede gördüğümde yeterince
olduğunu görüyorum."

"Bu gerekli. Göreceksin."

Bay Railton ayağa kalktı, bir puro yaktı ve şöminenin önünde durdu. Puroyu iyi bir düzene soktuktan sonra Bay Plumline'ın planını açıkladı.

"Sizi sıkmayacağım. Sadece bana fikrimi veren kısma değineceğim. Sınırsız zenginlik hayal eden bir kız var - zeki bir kız, anlıyor musunuz."

"Sınırsız zenginlik hayal eden kızlar bazen zekidir," diye mırıldandı arkadaşı. Belki de karısını zihninde canlandırıyordu.

"Bir finansçı tarafından baştan çıkarılıp kazanılıyor. Bir aşk hikayesiyle değil, bir fikrin
açıklanmasıyla baştan çıkarılıp kazanılıyor."

"Bu oldukça yeni - Plumline için."

"Finansçının sadece hayalini kurduğu sınırsız zenginliği elde etmek için bir fikri var."

"Peki fikir?"

"Fransa ile Almanya arasında bir savaş çıkarmak."

"Büyük yılanlar!" Sigara Bay Macmather'ın dudaklarının arasından düştü. Dikkatlice tekrar aldı. "Bu fena bir fikir değil--Plumline için."

"Benim de fikrim bu. Oyunda başarısız oluyor. Finansçı
üzüntüye uğruyor. Ben başarısız olmamalıyım. Arada sadece bu fark var."

Bay Macmathers tekrar konuşmadan önce arkadaşına sessizce baktı.

"Railton, ne demek istediğini biraz daha açmanı rica edebilir miyim? İkimizden
hangimizin sarhoş olduğunu görmek istiyorum."

"Oyunda adamın büyük bir ayı hesabı var--kayıtlardaki en büyüğü. Fransa ile Almanya arasında bir savaşın
düşen piyasalar anlamına geleceğini söylememe gerek yok. Salgının tam anını kesin olarak hesaplayabildiğimizi varsayalım--aslında ayarlayabildiğimizi--açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servete
--eğer istersek yüz binlerce milyona--ulaşabiliriz."

"Sanırım şaka yapıyorsun?"

"Nasıl?"

"Bilmek istediğim bu--nasıl."

"İlk duyduğunuzda, birkaç yabancının kendi istekleri ve zevkleriyle iki Büyük Güç arasında bir savaş çıkarabileceğini varsaymak bir şaka gibi geliyor."

"Şaka, bunu tarif etmenin yumuşak bir yoludur dostum."

"Alec, Bayan Macmathers'a bu vesileyle üçüncü bir grup oluşturmasını rica edebilir misin?"

Bay Macmathers bir an arkadaşına baktı, sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Geri döndüğünde karısı da yanındaydı. Bay Railton'ın hitap ettiği kadındı.

"Bayan Macmathers, Vanderbilt'lerin, Rothschild'lerin, Mackay'lerin, Gould'ların servetiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalacak bir servete sahip olmak ister miydiniz?"

"Elbette."

Hanımın bir özelliği de İngiliz olmasına rağmen Amerikan deyimleri olduğunu varsaydığı şeyleri kullanmasıydı.

"Bunu elde etmek için az bir miktara sadık kalır mıydınız?"

"Kesinlikle hayır."

"Önemli bir risk almaya değer."

"Sanırım."

"Bayan Macmathers, bir ayı, büyük bir ayı olmak istiyorum, kazanmak için, diyelim ki - mütevazı bir şekilde söylemek gerekirse - yüz milyon."

"Pound?"

"Pound."

Bayan Macmathers'ın ıslık çaldığından korkulmalıdır.

"Büyük rakamlar," dedi.

"Bütün dünya Fransa ile Almanya arasında savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyor."

"Devam et."

"En uygun zamanda çıkmasını istiyorum."

"Sanırım mütevazı bir adamsın," dedi.

Kocası gülümsedi.

"Bir an düşünürseniz, ilk bakışta göründüğü kadar zor olmayacaktır. Ateşi yakmak için sadece bir kıvılcım gerekir. Fransa'da en azından bir taraf vardır ki, savaş onlar için en değerli hayallerinin gerçekleşmesi anlamına gelir. Bir savaşın bir M. Quelquechose'u hızla öne çıkarması pek olası değildir. En azından
denenmemiş olacaktır. Ve son yıllarda, Fransa'da halkın güvenini kazananlar
denenmemiş adamlardır. Birkaç kararlı adamın, sevgili Bayan Macmathers, Alsas sınırlarında bir gösteri yapması yeterlidir - Avrupa, gecenin bir yarısı, savaş alevlerinin kükremesiyle uyanacaktır."

Bir duraklama oldu. Bayan Macmathers ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Bu büyük bir emir," dedi.

"Önerinizin uygulanabilirliğini göz önünde bulundurarak, ahlaki bir bakış açısından bu konuda bazı gözlemleriniz olduğu sonucuna varıyorum. Bunları gerektiriyor, dostum."

Bay Macmathers bunu belli bir kuru sesle söyledi. "Ahlaki bakış açısı asılsın! Tartışılabilir, akıl, ve savunulabilir;
ama ben açıkça söylemeyi tercih ediyorum, ahlaki bakış açısı asılsın!"

"Bir sonraki Fransız-Alman savaşının ilgili taraflardan birinin yok edilmesi anlamına gelebileceğini düşünmedin mi?"

"Konumu yanlış anlıyorsun. Benim savaşla hiçbir ilgim olmamalı. Ben sadece
başlangıç ​​tarihini ayarlamalıyım. Benle veya bensiz
savaşacaklar."

"Sadece iki veya üç yüz bin adamı
cebine en uygun zamanda ölmeye göndereceksin."

"Şüphesiz bu şekilde de bakılabilir. Ama mısırda bir köşe yaratma olasılığını
düşündüğünü ve bunun binlerce kişi için açlık anlamına gelebileceği gerçeğine
nahoş göndermelerde bulunmadığını hatırlatmama izin ver."

Hanımefendi araya girdi.

"Bay Railton, bu tür şeyleri bir kenara bırakarak, siz ne öneriyorsunuz?"

"Ayrıntılar henüz doldurulmadı. Genel olarak Alman sınır yetkilileriyle bir dizi çatışma düzenlemeyi öneriyorum. Paris Basını tarafından
çağırılmasını öneriyorum. M.
Quelquechose'a bir şans vermeyi öneriyorum."

"Bu duyduğum en büyük emir."

"Kulağa geldiği kadar büyük değil. Yarın başlayın ve önümüzdeki hafta savaşa ölçülebilir bir mesafede olacağımıza inanıyorum. Uygun şekilde yönetilirse, en azından Avrupa'daki tüm Borsaların bir koşuyla
düşmesini garantileyeceğim."

"Eğer işler sarpa sararsa, devretmeye ne dersin?"

"Anlaş. Benim için devretme yok. Yeterli bir
kâr marjı olduğunu taahhüt ediyorum. Her hesabı yeni bir ayıyla yapacağız
ta ki numara yapılıncaya kadar. Yanılmıyorsam, numara
hiçbir fikrinizin olmadığı bir hızla yapılacak."

"Binbir Gece Rüyası gibi," dedi kadın.

"Gerçek gerçeklikten önce Binbir Gece Masalları etkisiz ateşlerini
söndürür. Daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı ve bir daha da asla sahip olamayacağı bir şanstır. Bence Macmathers, bunu kaçırmamalıyız."

Bunu kaçırmadılar.

BÖLÜM II

Bay Railton, kendi ifadesine göre M. Hippolyte de Vrai-Castille isminden
çok hoşlanan bir Fransız beyefendiyle tanışmıştı. İsim tam olarak Fransızca gelmiyordu - M. de Vrai-Castille, ailesinin aslen İspanya'dan geldiğini açıklayarak buna ışık tuttu. Ancak, diğer yandan, ismin tam olarak İspanyolca gelmediğini de kabul etmeliyiz. Londra, bu beyefendinin
daimi ikametgahı gibi görünüyordu. Siyasi sebepler -kendi ifadesiyle- onun -teorik olarak- sevdiği _bulvarlarda_ çok belirgin bir şekilde görünmemesini tavsiye ediyordu. Gazetecilik -her zaman bu beyefendinin kendisi hakkındaki açıklamalarını takip ederek- güçlerinin sel gibi aktığı meslekti. Kaleminin eserleriyle ünlenen belirli dergi veya dergileri bulmak oldukça zordu -bunun için de siyasi sebepler varmış gibi görünüyordu.

"Bu adam her bakımdan kötü bir adam." Bay Railton, Bay ve Bayan Macmathers'a bu beyefendiden bahsederken şöyle diyordu. "Sadece Fransa'da yetişmiş bir tür alçak. Tam da istediğimiz adam."

Arkadaşı "Pohpohlayıcı," diye belirtti. "Bizi yüksek bir toplulukla tanıştıracaksın."

Bay Railton bu beyefendiyi Hotel Continental'daki özel bir odada akşam yemeğine davet etti. M. de Vrai-Castille bundan tam olarak ne çıkaracağını bilmiyor gibiydi. Bay Railton ile olan şans eseri tanışıklığında, İngiliz'in onu saygın bir adam olarak gördüğüne dair hiçbir şey yoktu ve bu ani arkadaşlık daveti onu biraz şaşırttı. Muhtemelen akşam bitmeden önce daha da şaşırmıştı. Yemek sırasında sohbet zayıfladı; ancak yemek bittiğinde ve garsonlar gittiğinde Bay Railton gerçekten çok sohbet eder hale geldi.

"Bakın, adınız neydi"--Bay Railton Bay'a böyle hitap ediyordu. de
Vrai-Castille--"Senin hakkında çok az şey biliyorum, ama çaldığın şey dışında dünyada hiçbir şeyin olmadığından şüphelenecek kadar çok şey biliyorum."

"M. Railton küçük şakasını yapmaktan memnun."

Eğer şakaysa, M. de
Vrai-Castille'in yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla şaka değildi.

"Sana on bin pound versem ne derdin?"

"Ben de---- derdim."

Söylediklerinin kaydedilmesine gerek yok, ama M. de Vrai-Castille hediyenin
alınacağı memnuniyetin ifadesi olarak gerçekten çok
kötü bir dil kullandı.

"Ve ya senin bunu desteklemek için
yüz bin pound daha edineceğini ima edersem?"

"Affedersin, M. Railton, ama bu cinayet mi? Öyleyse, hemen dürüstçe
bu tür işlemlerde hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğime karar verdiğimi söylerdim."

"Saçmalık ve saçmalık! Öyle bir şey değil! Politikacı olduğunuzu söylüyorsunuz. Peki, bir vatansever gibi görünmenizi istiyorum - bir Fransız vatanseveri, anlıyor musunuz?"

Bay Railton'ın gözleri parladı. M. de Vrai-Castille karşılık olarak sırıttı.

"Meslek aşırı kalabalık," diye mırıldandı, ellerini küçümseyici bir şekilde hareket ettirerek.

"Benim yapmak istediğim şekilde değil. Savaşta herhangi bir akrabanızı kaybettiniz mi?"

"Duruma bağlı."

"Eminim kaybettiniz. Ve şu anda o vatanseverlerin cesetleri Alsas toprağına gömüldü. Onları tekrar kazmanızı istiyorum."

"_Mon Dieu! Ce charmant homme!_"

"Anavatanları için ölen ve kemikleri artık Fransa'da gömülü olan asil ruhların kalıntılarının kurtarılması için bir birlik oluşturmanızı istiyorum, ama ne yazık ki artık Fransa yok. Bu kemik kurtarma işine mümkün olduğunca toptan ölçekte girmenizi istiyorum."

"_Ciel! Maintenant j'ai trouve un homme extraordinaire!_"

"Planlarınızı onaylayan gerekli makamların iznini almakta zorluk çekmeyeceksiniz; ancak en son anda, bazı beyan edilmiş gayrı resmiyetler nedeniyle, Alman haydutları zaten açık olan mezarın kenarına bile müdahale edecekler; vatansever kemikler
onursuzlaştırılacak, Fransa tüm dünyanın önünde
utanç içinde olacak."

"Ya sonra?"

"Fransa'nın büyük kalbi sabırlı bir kalptir dostum, ama Fransa bile buna dayanamaz. Savaş olacak."

"Ya sonra?"

"Savaş ilan edildiği gün, sana nakit olarak yüz bin pound ödenecek."

"Ve savaş olmazsa?"

"Fransa utancının altında sinmeyi tercih ederse, sen yine de on bin pound alacaksın."

BÖLÜM III

Aşağıdaki alıntı _Times'ın_ Paris yazışmalarından alınmıştır--

"La Revanche partisi yeni bir yola çıkıyor. Bazı beyefendilerin kafalarını bir araya getirdiğini söylemek
konumundayım. Şu anda Alsace'da uyuyan çeşitli vatanseverlerin cesetlerinin kurtarılması için bir birlik oluşturuluyor. Yakında bazı dikkat çekici olayların beklenebileceğini iddia etmek için kendi nedenlerim var. Hiçbir adam, bazı Fransızların
yapmayacağı hiçbir şey olmadığını benden daha iyi bilemez."

Aynı gün _La Patrie_'de gerçekten dokunaklı bir makale çıktı. İki kardeşin hikayesiydi - biri birlikteydi, diğeri değildi;
hayatta birlikteydiler, ancak ölümde ayrılmışlardı. İkisi de
anavatanları için savaşmıştı. Biri -_desole!_- Paris'e döndü. Diğeri geride kaldı. Hala geride kaldı.
Alsas'ta, isimsiz bir mezara gömüldüğü ortaya çıktı! Ama bu ikisi, her şeyi paylaşmaya yemin etmişlerdi - geri kalanlar arasında, vatanseverlerin bile bilmesi gereken o uyku, ölümün bitmeyen uykusu. "Söyleniyor ki," diyordu makale sonunda, "Fransa'daki o isimsiz mezar, yakında hiç kimseyi -ya da ikisini- bilmeyecek!" Hayatta kalan kardeşin, o "isimsiz mezara" iki katı veya iki katı ilkesiyle gittiği ortaya çıktı.

Hikaye, farklılıklarla birlikte, önemli sayıda dergide yayınlandı. Daily Telegraph, bazı Fransızların akrabalarına - ölü babalarının "kemiklerine" - gösterdikleri düşkünlüğe eğlenceli bir gönderme yaptı. Ancak hiç kimse, ardından gelen olaylara
hazırlıklı değildi.

Bir sabah çeşitli para yazıları, bir gün önce "görünüşe göre bir grup dış spekülatör tarafından" gerçekleştirilen yoğun satışlara gönderme yapıyordu. Özellikle Berlin'den yoğun ayı operasyonları bildiriliyordu. Günün ilerleyen saatlerinde akşam gazeteleri, Pont-sur-Leaune adlı bir yerdeki "kargaşalardan" bahseden telgraflarla çıktı.
Pont-sur-Leaune, küçük bir Alsas köyüdür. Ertesi gün hikaye herkesin ağzındaydı. Bazı yanlış yönlendirilmiş ama iyi niyetli Fransızlar, Alman yetkililer tarafından "vurulmuş"tu. Ayrıntılar henüz elimize ulaşmamıştı, ancak Paris'ten gelen bilgilere göre, bir Fransız grubunun savaşta öldürülen akrabalarının cesetlerini kurtarmak amacıyla Alsas'a gittiği anlaşılıyordu; Alman askerleri açık mezarların hemen kenarında onları vurmuştu. Berlin'den gelen telgraflarda, bir grup ceset hırsızının kötü niyetli işlerini yaparken suçüstü yakalandığı belirtiliyordu; oradan ateş
edildiğine dair hiçbir şey söylenmiyordu. Şehirde bu hikaye şüpheli bulunsa da,
piyasalar üzerinde etkisi oldu; fiyatlar düştü. Kısa süre sonra, ayıların yine iş başında olduğu görüldü. Yabancı telgraflar, etkilerinin her yerde hissedildiğini gösteriyordu; Berlin'den yine çok yoğun ayı baskınları bildirildi. Piyasalar istikrarsızlaştı, düşüş eğilimi gösterdi ve kapanış fiyatları günün en kötüsüydü.

Yarınki haberler de durumu iyileştirmedi. Bir Fransız vurulmuştu - adı Hippolyte de Vrai-Castille'di ve arkadaşlarının bir bildirisi Paris'te çoktan ortaya çıkmıştı. Buna göre, Alman yetkililer tarafından ihanete uğramışlardı. Bu yetkililerden, akrabalarından bazılarının cesetlerini alıp Fransız topraklarına gömmek için izin almışlardı. Bu izinle hareket ederken, aniden Alman askerleri tarafından saldırıya uğradılar ve liderleri, vatansever ruhlu Hippolyte de Vrai-Castille ölmüştü. Ancak bundan daha kötüsü de vardı. Ölülerin cesetlerini sarmak için bayraklar hazırlamışlardı. Bu bayraklar -Fransa'nın amblemleri- kaba Alman askerleri tarafından ele geçirilmiş, parçalara ayrılmış, tozda çiğnenmişti. Paris'teki heyecan yoğun görünüyordu. O gün boyunca piyasa düşüşteydi. Ertesi günkü gazeteler çelişkili telgraflarla doluydu. Berlin'den olay önemsizleştirildi. Yetkililer tarafından izin verildiğine dair hikaye tamamen kurguydu - bir adamın muhtemelen kendi arkadaşları tarafından öldürüldüğü
bir arbede yaşanmıştı - onursuz bayrakların hikayesi hayal gücü kuvvetli bir beynin icadıydı. Ancak bu çelişkiler çoğunlukla Paris Basını tarafından çılgınca çürütüldü. Paris'te gerçekten olay yerinde bulunan bir adam vardı. Düşerken M. de Vrai-Castille'i kollarında yakalamıştı, kalbinin kanıyla lekelenmişti, yanağı arkadaşını öldüren kurşunla
yarılmıştı. O anda kalbinin yanında, böyle bir utanca maruz kalmış
bayrakların parçalarını taşıyordu -Fransa'nın amblemleri!-. Ancak durum ilk olarak ertesi gün kesinlikle ciddi bir hal aldı. Paris'teki her ölü duvarda
pankartlar belirdi, her vatandaşın kapısının altından küçük banknotlar itildi - banknotların üzerinde
ve pankartlar aynı sözcüklerle basıldı. İmzaları "Quelquechose" idi. Fransa'nın şu anki
aşağılanmasını -diğer tüm aşağılanmaları gibi- Hükümetine borçlu olduğunu belirttiler.
Ulus bir kez daha hakarete uğradı; Ordu bir kez daha ihanete uğradı;
ulusal bayrak daha önce çiğnendiği gibi
yeniden çiğnendi. Güçlü bir Hükümet altında bunlar olamazdı, ama
korkakların
Hükümeti altında----! Fransa'nın sadece "La
Grande Nation" kelimesini solumasına izin verin, bir kez daha var olurdu. Ordu bir işaret yapsın,
eskiden olduğu gibi "La Grande Armee" olurdu.

O gece Meclis'te bir sahne yaşandı. M. de Caragnac--_a propos
des botte_--gerçekten dikkat çekici bir konuşma yaptı. Bu adamlara izin verildiğini ilan etti. Bu konuda belgesel kanıtlar sundu. Bu adamların--Fransa'nın gerçek vatandaşları!--bir "Prusya" komplosunun kurbanı olduklarını ileri sürdü. Ulusal bayrağa yönelik saldırı konusunda, diyelim ki Tonkin'de işlenmiş olsaydı, "toplar şimdi gök gürültüsünü
gürlerdi." Fakat Alsas'ta--"bu cesur
Hükümet, vuranlara ancak diğer yanağını çevirmeye cesaret edebilir." Galerilerde onu yankıya kadar alkışladılar. Tribünde serbest dövüşe benzer bir şey vardı. Londra'ya son telgraflar gönderildiğinde, Paris isyan durumuna yaklaşıyor gibi görünüyordu.

Ertesi gün bir yıldırım düştü. Alman yetkililer tarafından beş adam gözaltına alınmıştı. Kaçmışlardı -kaçarken yakalanmışlardı-
koşarken vurulmuşlardı. İkisi öldürülmüştü.
Üçüncüsü ölümcül şekilde yaralanmıştı. Haberler -tadına bakılırsa-
evlerin çatılarından haykırılıyordu. Paris, periyodik delilik nöbetlerinden birine girmişti. Askerlerin durumu, isyana
benziyordu. Ve sabahleyin Avrupa, sabahın erken saatlerinde bir devrimin gerçekleştiği, Meclis'in feshedildiği ve Ordu ile
barış ve savaş konularının gündeme geldiği haberiyle elektriklenmişti.

* * * * *

Fransa ve Almanya arasındaki savaşın ilan edildiği gün, o yoğun günde, bir kişi Bay Rodney Railton'ı ziyaret etti.

Görünüşü o beyefendinin hafif bir şaşkınlık
hissi yaşamasına neden oldu.

"De Vrai-Castille! O yüz bin poundu kime ödeyeceğime dair herhangi bir talimat bırakıp bırakmadığınızı merak ediyordum. Öldüğünüzü
sanıyordum."

"Bay hatalar. Benim adım Henri Kerchrist, memleketim Finistere'de bilinmeyen bir isim. Bay Hippolyte de Vrai-Castille öldü. Onu
ölürken gördüm. O yüz bin poundu ödemeniz gerektiğini bana söyledi."

Bu gözlemleri yaparken, muhtemelen yerel bir zayıflıktan dolayı,
"Henri Kerchrist" diğer gözünü kırptı.

Bayan Riddle'ın Kızı

Benden Long'u onlarla geçirmemi istediklerinde, ya da
başarabildiğim kadarını,
başaramayacağımı yazıp söylemeye yarı yarıya istekli hissettim. Elbette bir adamın amcası ve teyzesi,
amcası ve teyzesidir ve bu nedenle Bay ve Bayan Plaskett'e karşı hiçbir şey
önermeyi hiç düşünmediğimi söylemek istemiyorum. Ama
Plaskett, bir günlükse elli beş yaşındadır ve çevik değildir ve Bayan Plaskett
bana her zaman on yaş daha büyük gibi gelmiştir. Çocukları yok,
ve fikir şuydu ki, Bayan Plaskett'in yeğeni olarak -Plaskett annemin kardeşi, bu yüzden Bayan Plaskett sadece evlilik yoluyla teyzem--dediğim gibi, fikir şuydu ki, Bayan Plaskett'in yeğeni uzun
bir süre onlarla
geçirecekti, ben de kıza acıyabilirdim,
ve onu bu durumdan geçirebilirdim.

Böyle bir şeyi tek başına bir kıza
göstermekten daha kötü şeyler olmadığını söylemiyorum, ama sonra bu kıza bağlı.
Bu durumda, yaramazlık annesiydi. Kız, Bayan Plaskett'in kardeşinin çocuğuydu; adı Riddle'dı. Riddle ölmüştü.
Talihsizlik ise, karısının hala hayatta olmasıydı. Onu hiç görmemiştim, ama
pantolonumun kapalı olduğu zamandan beri ondan bahsedildiğini duymuştum. O, o korkunç
Her Şeye
Karşıtlardan biri. Anladığım kadarıyla sigara içmenize, içki içmenize veya rahatça nefes almanıza izin vermiyor. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur.
Ne zaman yeni bir çılgınlık çıksa, adı her zaman faturalarda yer alır.

Bildiğim kadarıyla, tüm kötü alışkanlıklara sahip değilim.
Aynı zamanda, bir "kadın Haçlı"nın kızıyla bir kır evinde tek başıma kapalı kalmayı da dört gözle beklemiyordum. "Öte yandan, Amca
Plaskett bana bir kereden fazla koz gibi davrandı ve bunun onun bana koz gibi davranmamı beklediği bir durum olabileceğini hissettiğimden, en azından kızı deneyip nasıl biri olduğunu görmeye karar verdim.

Eve gireli yarım saat bile olmamıştı ki gelmemiş olmayı dilemeye başladım. Bayan Riddle gelmemişti ve teyzemin onun hakkında çizdiği resme benziyorsa, en azından ben oradayken asla gelmemesini umuyordum. Plaskett'lerden hiçbiri onu daha çocukken görmemişti. Bayan Riddle onları hiç onaylamamıştı. Onun için her şeye karşı yeterince değillerdi. Kocasının ölümünden beri onları neredeyse görmezden gelmişti. Ancak, tüm bu yıllardan sonra kendini biraz zor durumda bulduğunda, onların varlığını hatırlamış gibi görünüyordu. Görünüşe göre Bayan
Riddle, Anti-Her Şeyci bir kolejdeydi. Dönem
sonuydu. Annesi Amerika'daydı, onun
iğrençliklerinden birine karşı "Haçlı Seferi" düzenliyordu. Bayan Riddle'ın tatillerini nerede geçireceği konusunda beklenmedik bir aksaklık olmuştu. Bayan Riddle, Plaskett'leri, ona ev odası verip veremeyeceklerini sormak için Amerika'dan telgraf çekerek şaşırtmıştı. Ve o bağışlayıcı, şefkatli amcam ve teyzem
vereceklerini
söylemişlerdi.

Dave, seni ilk gördüğümde, beni bir tüyle
düşmüş olabileceğinden emin olabilirsin. Geceyi onu kabuslarda görerek geçirmiştim; bu
zamanda çok canlı zamanlar geçirmiştim. Sabah yürüyüşe çıktım, böylece
temiz hava en azından bazılarının kafamı boşaltmasına
olanak tanıyabilirdi. Ve geri döndüğümde sabah odasında teyzemle konuşan küçük bir şey vardı--sana söz veriyorum ki omzuma iki santim bile yaklaşmadı.
Kendimi
coşturmak istemiyorum. Bunun için yaşımın geçtiğini düşünüyorum. Ama daha
tatlı görünümlü bir şey hiç görmedim! Kim olabileceğini merak ediyordum, teyzem bizi tanıştırdığında kendini evindeymiş gibi hissediyordu.

"Charlie, bu senin kuzenin May Riddle. May, bu senin kuzenin Charles Kempster."

Ayağa kalktı--çok ufak bir şey! Elini uzattı--eldivenli dörtlüyü biraz gevşek buldu. Bana kahkahalarla baktı--böyle gözler hiç görmemişsinizdir, asla! Konuşurken gülümsemesi o kadar bulaşıcıydı ki, önünde kendini bulduğunda surat asıklığını
koruyabilen en asık suratlı adama meydan okurdum.

"Seni gördüğüme çok sevindim--kuzen."

Sesi! Ve bunu söyleyiş biçimi! Yazdığım gibi,
beni bir tüyle yere serebilirdin.

Kendimi yoncanın içinde buldum. Ve hiçbir erkek iyi talihi bundan daha fazla hak etmemiştir.
Bu, erdemin ödüllendirildiği bir durumdu. Görevimi yapmaya gelmiştim,
acı bulacağımı bekliyordum ve işte, çok tatlıydı. Böyle bir annenin
nasıl böyle bir çocuğa sahip olduğu hepimiz için bir muammaydı.
Onda zerre kadar
saçmalık yoktu. Her Şeye Karşıt olmaktan çok uzak, her şeye
güçlü bir şekilde girdi. O ikiyüzlü amcam onun için
evindeki alışkanlıkları kökten değiştirmeyi ayarlamıştı.
Sabah ve akşam aile duaları, bir vaaz ve
et yemeden önce üç çeyrek saatlik dua ve bunun gibi şeyler olacaktı. Hatta bilardo odasını, sigara odasını, okunmaya değer tüm kitapları ve "kutsal" olmayan tüm müzikleri kilitlemek ve hatta orayı sıradan bir türbeye çevirmek niyetinde olduğundan bile şüphelendim. Ama beş dakika bile onunla birlikte olmamıştı ki, bu tür
tüm fikirler
pat diye
ortaya çıktı. Bilardo odasını ona
karşı kilitlemekten bahsetmişken! Oynadığı oyunu görmeliydiniz.
Çok aptal olmasına rağmen, jigger'ı kullandığını görmeliydiniz. Ve şarkı söylediğini! Her şeyi
söylerdi. Kalplerimizi pit-a-pat ettirdiğinde ve gözlerimize yaşlar
getirdiğinde, bize komik şarkılar söylerdi --en sonuncusu.
Bunları nereden bulduğunu anlayamadık; ama
bizi ağlayana kadar güldürürdü --teyze ve herkes. O, takdire şayan bir
Crichton'dı--dürüst olmak gerekirse. Hiçbir kızın ondan daha iyi tenis oynadığını görmedim.
Bir Amazon gibi ata binebilirdi. Ve yürüyebilirdi--birlikte ormanda yaptığımız yürüyüşleri düşündüğümde, ona karşı görevimi en iyi şekilde yerine getirirdim, her şey bir rüyadan başka bir şeyde gerçekleşmeyecek kadar iyi bir zamanmış gibi görünüyor.

Onun gürültücü bir kız olduğunu, bu "güncelleyicilerden" veya
hızlı olduğunu düşünmeyin. Tam tersi. Benden daha fazla kitap okumuştu--bunun çok bir şey ifade ettiğini ima etmiyorum ama yine de okumuştu. O da kitapları severdi; ve, bilirsin, açıkçası, ben hiç kitap kurdu bir adam olmadım.
Kitaplardan bahsederken, bir gün ormanda yalnızken--neredeyse her zaman yalnızdık!--ona kitap okumayı kafama koydum. Bir iki sayfa dinledi; sonra
beni böldü.

"Buna okuma mı diyorsun?" Şaşkınlıkla ona baktım. Elini uzattı. "Şimdi sana okuyayım. Bana kitabı ver."

Ona verdim. Dave, böyle bir okumayı hiç duymadın. Bu sadece bir
konuşma meselesi değildi; sadece sesindeki müzik meselesi değildi. Kuru kemikleri canlandırıyordu. Dudaklarının arasından çıkan kelimeler, canlı şeyler haline geliyordu. Bir daha ona hiç kitap okumadım.
Ondan sonra, o bana hep kitap okudu. Başımı yosunların arasına yaslayıp, onun yanında yatarak, o benim için "Shakespeare'in çizdiği Yahudi"yi cisimleştirirken, saatlerce zaman geçirdim.
Bana her türlü şeyi
okudu. Sanırım bir baş makaleyi bile canlandırabilirdi.

Bir gün bana ünlü bir dansçının kalem resmini okuyordu.
Yazar, kadını bir İspanyol tiyatrosunda görmüştü. Tutkulu bir betimleme yaptı - en azından, okurken tutkulu gibi duyuldu - insanların sanatçının hareketlerini nasıl büyülenmiş gözlerle ve atan nabızlarla, en ufak bir jesti bile kaybetmek istemeyerek takip ettiğini. Okumayı bitirdiğinde, kitabı bırakıp önüme dikildi. Ne yapacağını sormak için ayağa kalktım.

"Acaba," dedi, "buna benzer bir şey miydi - o İspanyol kadının dans ettiği dans."

Bana dans etti. Dave, sen benim "fidus Achates"imsin, diğer benliğim, dostumsun, yoksa sana bundan tek kelime etmezdim. O günü asla
unutmam. Damarlarımı ateşe verdi. Cadı! Müzik olmadan, yeşil ağaç altında, bir anda, benim özel aydınlanmam için, kalabalık bir tiyatroyu çılgına çevirecek bir dans etti. Dans ederken, sanki büyülenmiş gibi onu izledim; size söz veriyorum ki
hiçbir hareketimi kaybetmedim. Durduğunda -böyle bir reveransla!-
ayağa fırladım ve ona doğru koştum. Onu kollarımda yakalardım; ama o
geri sıçradı. Uzattığı eliyle beni ondan tuttu.

"Bay Kempster!" diye haykırdı. Bana istediğiniz kadar çekingen bir şekilde baktı.

"Sadece bir öpücük alacaktım," diye bağırdım. "Elbette bir kuzen bir öpücük alabilir."

"Her kuzen değil--lütfen."

Bununla birlikte, hemen oracıkta yürüyüp gitti ve beni
suskun ve bir baykuş kadar aptal bir şekilde ayakta bıraktı.

Ertesi sabah, koridorda kahvaltı sonrası sigara içmek için sigara içerken, Plaskett Teyze yanıma geldi. İyi ruhlu adamın yüzünde sıkıntı yazıyordu. Elinde açık bir mektup vardı. Bana tuhaf bir şekilde annemi hatırlatan bir şekilde baktı.

"Charlie," dedi, "çok üzgünüm."

"Teyze, eğer sen üzgünsen, ben de üzgünüm. Ama üzüntün ne?"

"Bayan Riddle geliyor."

"Geliyor mu? Ne zaman?"

"Bugün - bu sabah. Onu her dakika bekliyorum."

"Ama önümüzdeki üç ay boyunca Amerika'da kalacağını düşünmüştüm."

"Öyle düşünmüştüm. Ama görünüşe göre fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey oldu. Dün İngiltere'ye geldi. Bana en kısa sürede bize geleceğini
söylemek için yazdı. İşte mektup. Charlie, May'e söyler misin?"

Soruyu biraz çekinerek sordu, sanki benden kendisinin mazur görmek istediği
bir şeyi yapmamı istiyormuş gibi. Gerçek şu ki, Bayan Riddle'ın her şeyden ve her şeyden bahsettiğini fark etmiştik, tek istisna annesiydi. Bayan Riddle'dan bahsedince, genç hanım ya hemen konuşmayı değiştiriyordu ya da sessizliğini koruyordu. Duyduğum kadarıyla, annesinin adı hiç dudaklarından
çıkmamıştı. İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, zihinlerimize, en hafif tabirle, kendisi ve annesi arasında hiçbir sevginin kaybolmadığı yönünde çok net bir izlenim vermişti. Ben, annesinin yakın zamanda orada olacağı haberinin ona hoş bir haber olmayacağına ikna olmuştum. Teyzem de aynı fikirdeydi.

"Sevgili May'e haber verilmeli, hazırlıksız yakalanmamalı. Sanırım onu ​​sabah odasında bulacaksın."

Teyze ve Enişte Plaskett'in hayatın küçük tatsız şeylerini kendi omuzlarından çıkarıp başkalarının omuzlarına yükleme eğiliminde olduklarını düşünüyorum. Neyse, ona oynamamı önerdiği rolün daha çok kendisine ait olduğunu söylemeden önce, Teyze Plaskett anlık tereddüdümden yararlanarak onu görüş alanımdan
çıkaran stratejik bir hareket yaptı.

Sabah odasında Bayan Riddle'ı buldum. Bir kanepede uzanmış,
okuyarak. İçeri girer girmez aklımda bir şeyler olduğunu gördü.

"Ne oldu? Mutlu görünmüyorsun."

"Bu benim bencilliğim gibi görünebilir ama pek de mutlu değilim.
Az önce, eğer söylememi mazur görürseniz, beni
yüzleştiren bir haber duydum."

"Söylemenizi mazur görürsem! Aman Tanrım, ne kadar da resmiyiz! Haberler kamuya açık mı yoksa özel mülk mü?"

"Sizce kim geliyor?"

"Geliyor mu? Nereye? Buraya mı?" Başımı salladım. "En ufak bir fikrim yok. Nasıl
olabilirdi ki?"

"Seninle bir ilgisi olan biri."

O zamana kadar kanepede alışılmadık derecede kolay bir şekilde almıştı. Bunu söylediğimde,
bir hayli irkilerek doğruldu.

"Benimle bir ilgisi mi var? Bay Kempster! Ne demek istiyorsunuz?
Benimle bir ilgisi olan
kim buraya gelebilir ki?"

"May, tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin et! Nasıl tahmin edebilirim? Ne demek istiyorsun?"

"Annen."

"Annem!"

Bunun ona oldukça büyük bir darbe vuracağını tahmin etmiştim, ama
bu kadar büyük bir darbe vuracağını hiç tahmin etmemiştim. Ayağa fırladı. Kitap ellerinden fark edilmeden yere düştü. Sıkılı yumrukları ve dik dik bakan gözleriyle bana doğru baktı.

"Annem!" diye tekrarladı, "Bay Kempster, ne demek istediğini söyle."

Kendi kendime, Bayan Riddle'ın hayal gücümün çizdiğinden bile daha çok veya daha az bir anne olduğunu söyledim, eğer onun gelişinin tek bir fikri bile kızını böyle bir ruh haline sokabiliyorsa. Bayan Riddle bana her zaman karşılaşabileceğiniz en soğukkanlı kişi olarak
gelmişti. Şimdi birdenbire, heyecandan yarı yarıya kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Bana dik dik bakarken, sanki ona bir hayvan gibi
davranıyormuşum gibi hissetmeme neden oldu.

"Teyzem bana az önce söyledi."

"Neyi söyledim?"

"Bayan Riddle'ın geldiğini----"

Sözümü kesti.

"Bayan Riddle? Annem mi? Hadi, devam et?"

Yere sertçe vurdu. Sanki bana sertçe vurmuş gibi hissettim.

Sırtımın kalkmaya başladığını hissetmeye meyilli bir şekilde devam ettim.

"Teyzem bana Bayan Riddle'ın dün İngiltere'ye geldiğini söyledi. Bu sabah hemen geleceğini söylemek için yazmış."

"Ama anlamıyorum!" Gerçekten de anlamıyormuş gibi görünüyordu. "Ben düşündüm ki - bana öyle söylendi - aylarca yurtdışında kalacaktı."

"Görünüşe göre fikrini değiştirmiş."

"Fikrini değiştirmiş!" Bayan Riddle bana sanki böyle bir şeyin
akla gelmez olduğunu düşünüyormuş gibi baktı. "Ne zaman geleceğini söyledin?"

"Teyzem bana her an onu beklediğini söylüyor."

"Bay Kempster, ne yapmalıyım?"

Ellerini uzatarak, titreyerek, tutkuyla bana öyle geliyordu ki sanki onu tanıyormuşum gibi - ya da anlıyormuşum gibi.

"Korkarım ki, May, Bayan Riddle sana bir annenin olması gerektiği kadar iyi davranmadı. Daha önce bununla ilgili bir şeyler duymuştum. Ama
göründüğü kadar kötü olduğunu düşünmemiştim."

"Duydun mu? Duydun! İyi beyefendi,
ne hakkında konuştuğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyorsun. Kesin olan bir şey var ki, hemen gitmeliyim."

"Gitmek mi? May!"

İlerlemeye başladı. Sanırım, onunla kapı arasına girmeseydim
gitmiş olacaktı. Hafifçe şaşkın hissetmeye başlamıştım.
Belki de haberi bu kadar nazik bir şekilde
vermemişimdir diye düşündüm. Bir şekilde, bir yerlerde hata yapmıştım. Eğer, yıllarca ondan ayrı kaldıktan sonra, bildiğim kadarıyla, annesinin geri döndüğünü duyar duymaz, ilk tepkisi
kaçmaksa, bir şeyler ters gidiyor olmalıydı.

"Ee?" diye bağırdı, bana küçük, vahşi bir şey gibi bakarak.

"Sevgili May, ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun? Odana mı?"

"Benim odama mı? Hayır! Uzaklaşıyorum! Uzaklaşıyorum! Buradan hemen, olabildiğince
çabuk!"

"Ama sonuçta, annen senin annen. Kesinlikle
kendini o kadar
sakıncalı hale getirmiş olamaz ki, sadece
gelişinin düşüncesiyle,
ondan kaçmak isteyesin, Tanrı bilir nereye. Anladığım kadarıyla
planlarını bozdu ve tek amacı seni görmek için
Atlantik'i aceleyle geçti."

Bir an sessizce bana baktı. Dışa doğru bakarken
dondu.

"Bay Kempster, sizin benim işlerim ile olan bağlantınızı anlamakta zorluk çekiyorum. Hareketlerimi
düzenlemeye çalıştığınız gerekçeleri daha da az anlıyorum. Sizin bir erkek,
benim bir kadın olduğum doğru; sizin büyük, benim küçük olduğum; ama--tek sebepler bunlar mı?"

"Elbette, eğer böyle bakarsan----"

Omuzlarımı silkerek kenara çekildim. Bunu yaparken odaya biri girdi. Döndüğümde teyzem olduğunu gördüm. Hemen ardından başka bir kadın geliyordu.

"Sevgili May," dedi teyzem ve yanılmıyorsam sesi titriyordu, "işte annen."

Teyzemle birlikte olan kadın uzun boylu, gevşek yapılı biriydi, demir grisi saçları, kare kararlı bir çenesi ve Sfenks'in suratını buruşturacakmış gibi görünen gözleri vardı. Burnunun üstünde bir çift pince-nez tutuyordu. Gözlüğün arasından May'e sabit bir şekilde bakıyordu. Ama ileriye doğru hiçbir
hareket etmedi. Suratındaki katılık, gözlerindeki soğuk sertlik, ağzının etrafındaki sert çizgiler, en ufak bir
rahatlamadı. Ayrıca ona herhangi bir selamlama işareti de vermedi.
Bunun, uzun bir ayrılıktan sonra birinin kızıyla ve böyle bir kızla tanışmanın rahat bir yolu olduğunu düşündüm.
Acıma duygusuyla tekrar May'e döndüm. Bunu yaparken, sırtımdan yukarı doğru bir tür
ürpertici-ürpertici his yayıldı. Küçük kız gerçekten de hayatının yarısını korkuyla atlatmış gibi geldi bana. Yüzü bembeyazdı
ve gergindi; dudakları titriyordu; iri gözleri, aniden korkudan çılgına dönmüş vahşi bir yaratığı rahatsız edici bir şekilde andırıyordu.

Acı verici bir sessizlikti. Teyzemin de herkes kadar bunun farkında olduğundan hiç şüphem yok. May'in pozisyonunu kendi pozisyonuymuş gibi
hissettiğini sanıyorum. Muhtemelen kadının soğukkanlılığını, kızın annesinden çok belirgin bir şekilde
kaçınmasını anlayamıyordu. Korkarım ki, beceriksizce, beceriksizce bir şekilde, işleri yoluna koymaya çalıştı.

"May, canım, annen olduğunu görmüyor musun?"

Sonra Bayan Riddle konuştu. Teyzeme döndü.

"Seni anlamıyorum. Bu kişi kim?"

Teyzemin soluk soluğa kaldığını açıkça gördüm. Titrediğini biliyordum.

"May olduğunu görmüyor musun?"

"May? Kim? Bu kız mı?"

Bayan Riddle yine yanımda duran kıza baktı.
Ne bakış! Ve yine sessizlik oldu. Teyzemin ne hissettiğini bilmiyorum. Ama hissettiklerimden tahmin edebiliyorum. Sanki bir şimşek çakması, sanki bir anda benim bir eylemimi açığa çıkarmış gibi hissettim, bunu keşfetmek
beni ölümsüz bir utançla kaplayacaktı. Keşif o kadar kör edici bir anilikle, "bir anda şimşek gibi çakarak" gelmişti ki, henüz bunun ne anlama geldiğini kavrayamamıştım. Kıza baktığımda, her zamankinden bile daha küçük görünüyordu, kendimi iyi kontrol edemezsem dizlerimin çökme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumun bilincindeydim. O zamanlar çektiklerimi çekmektense, her an güzel bir
gürültüyle
davranmayı ve kemiklerimin yarısının kırılmasını tercih ederdim.
Küçük kızın havada sallanan vücudunu gördüm. Bir an için bayılacağını düşündüm. Ama kendini tam zamanında yakaladı.
Kendini toparladığında, yüzünde bir ürperti oldu.
Yumruklarını sıkmış bir şekilde hareketsiz durdu. Sonra
teyzeme döndü.

"Ben May Riddle değilim," dedi, aynı anda gergin, istekli ve meydan okuyan ve normal sesinden tebeşirin peynirden farklı olduğu kadar farklı bir sesle. Ellerini kaldırarak yüzünü örttü. "Ah, keşke hiç olduğumu söylemeseydim!"

Ağlamaya başladı; öyle vahşi bir kedere kapıldı ki, kişi kendi duygularının şiddetiyle kendine zarar vereceğinden korktuğu için mazur görülebilirdi. Teyzem ve ben dilsizdik. Bayan Riddle'a gelince -ve eğer düşünürseniz, bu çok doğaldı- durumu hiç anlamıyor gibiydi. Teyzeme dönerek onu kolundan yakaladı.

"Bu olağanüstü olayların ne anlama geldiğini bana söyler misin?"

Teyzem sadece "Canım!" diye kekeleyerek cevap verebildi.

"Bana cevap ver!" Bayan Riddle'ın teyzemi sarstığına gerçekten inanıyorum. "Kızım--May nerede?"

"Biz--bize bunun May olduğunu söylediler diye düşündük." Teyzem, hala kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlayan kıza doğru döndü. "Canım, çok üzgünüm ama sen bize May olduğunu hissettirdin."

Sonra Bayan Riddle'ın aklına durumun anlamına dair bir ışık geldi.
Ağlayan kıza döndü; ve yüzünde, karakterinin temel notasının aniden
aydınlandığı izlenimini veren bir ifade belirdi.
Tavizsiz bir kararlılık ifadesiydi. İstediği zaman böyle bir ifadeyi
çağırabilen bir kadın lider olmalı. O asla yönetilemezdi. Karımın--eğer bir karım olursa--farklılaştığımızda asla böyle görünmeyeceğine içtenlikle inanıyorum. Eğer
öyle olursa, korkarım ki bu onun tarzı olacak, benim değil. Bayan Riddle'ı izlerken, onun benim annem olmamasına alışılmadık derecede sevindim.
Gidip ağlayan kızın tam önüne dikildi. Ve
sessizce ama sert soğukluğu alt değirmen taşını andıran bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Şu gürültüyü kesin. Ellerini yüzünün önünden çek. Sen, kötülük yapma isteği olan ama kendi suçlarının sonuçlarıyla yüzleşme cesaretinden yoksun olan o sınıftan biri misin? Sana temin ederim ki, benim açımdan, gürültü ortadan kalktı. Dürüstlük
benim için tek umudun. Ne dediğimi duyuyor musun? Ellerini yüzünün önünden çek."

Bayan Riddle'ın sözlerinin ve daha da fazlası tavrının, kızı bir kırbaç gibi kesmiş olduğunu düşünüyorum. Her neyse, kendisine söyleneni yaptı.
Ellerini yüzünün önünden çekti. Gözleri ağlamaktan bulanıklaşmıştı. Hala hıçkırıyordu. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.
Ağlamasının kişisel görünümünü hiçbir şekilde iyileştirmediğini itiraf etmeliyim. Kendini kontrol edebilmek için elinden geleni
yaptığını görebiliyordunuz. Ve Bayan Riddle'a bir miktar güvenle bakıyordu,
ki haklı ya da haksız olsun, bunu görmek beni mutlu etti.
Modern Kadın Haçlıların o sadık temsilcisi ona aynı
olumsuz şekilde hitap etmeye devam etti.

"Sen kimsin? Bayan Plaskett'in evinde kendini benim kızım olarak tanıtırken seni nasıl buluyorum?"

Kızın cevabı beni şaşırttı.

"Sana hiçbir açıklama borçlu değilim ve sana hiçbir açıklama yapmayacağım."

"Yanılıyorsun. Bana çok açık bir açıklama borçlusun. Sana söz veriyorum
ben seninle işim bitmeden bana bir tane vereceksin."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim olmasını istemiyorum ve niyetim yok. Lütfen
geçmeme izin ver."

Kızın meydan okuyan tavrı Bayan Riddle'ı biraz şaşırttı.
Çok mutluydum. Ne için ağlıyorsa, belli ki
cesaret eksikliğinden değildi. Elli yaşına yetecek kadar cesareti olduğu açıktı.
Onu görmek bana iyi geldi.

"Tavsiyemi dinle genç kadın ve
benimle böyle bir şeye kalkışma--tabi ki, seni kısa bir süreliğine geçiştirmemi ve
hemen polis çağırmamı istemiyorsan."

"Polis mi? Benim için mi? "Çıldırmışsın!"

Bir an için Bayan Riddle biraz delirmiş gibi göründü. Oldukça yeşile döndü. Kızı
omzundan sertçe tuttu. Küçük şeyin elinin baskısı altında
irkildiğini gördüm. Bu dayanabileceğimden fazlaydı.

"Affedersiniz, Bayan Riddle, ama--eğer sizin için sorun değilse!"

Umursayıp umursamadığını söylemesini beklemedim.
Elini, mümkün olan en nezaketle, koyduğu yerden
çektim. Bana baktı, nazik değildi.

"Lütfen efendim, siz kimsiniz?"

"Ben Bayan Plaskett'in yeğeni Charles Kempster'ım ve sizin
hizmetinizdeyim, Bayan Riddle."

"Öyleyse siz Charles Kempster'sınız? "Seni duydum." Ben de onun hakkında bir şeyler duyduğumu söylemek üzereydim. Ama kendimi tuttum. "Lütfen genç adam, karışma."

Eğildim. Kız bana konuştu.

"Size çok minnettarım, Bay Kempster." Teyzeme döndü.
Her an daha da sakinleştiğini görebiliyordum. "Bayan Plaskett, size bir açıklama borçluyum. İstediğiniz zaman ve istediğiniz yerde size bir açıklama yapmaya hazırım. Şimdi,
eğer senin zevkinse."

Teyzem ellerini güçsüz, amaçsız, kararsız bir şekilde birbirine sürtüyordu. Eğer yanılıyorsam, bir değişiklik olsun diye ağlıyordu.
Amcam hariç, teyzemin dünyadaki en barışsever ruh olduğunu söylemeliyim. İkisinin de anlaşmazlık şeklindeki her şeyden, gelecek gazaptan kaçacaklarına inanıyorum.

"Şey, canım, seni incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum -bunu bilmelisin!--ama eğer açıklayabilirsen, açıklamanı isterim. Seni, amcan ve ben çok sevdik."

Teyzemin çok parlak bir konuşması değildi ama
konulduğu kişiyi fazlasıyla memnun etmiş gibiydi. Ona doğru koştu, iki elini tuttu, iki yanağından öptü.

"Sen canım sevgilim! Sana karşı tam bir sefil oldum, ama senin hayalindeki kadar
kötü bir adam değilim. Sana her şeyi anlatacağım--şimdi."
Ellerini arkasında kavuşturarak teyzemin yüzüne çekingen bir şekilde baktı. Ama çekingenliğine rağmen, parmak uçlarına kadar
yaramazlıklarla dolu olduğunu görebiliyordum. "Benim Daisy Hardy olduğumu bilmelisin. Ben
Corinthian Tiyatrosu'ndan Francis Hardy'nin kızıyım."

Sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez onu tanıdım. Onu "The Penniless Pilgrim"de ne kadar sık ​​gördüğümüzü hatırlıyor musunuz? Ve ne kadar iyiydi? Ve ikimiz de ona nasıl aşık olmuştuk? Her zaman, onda ara sıra bir şeyler, beni daha önce bir yerde görmüş olmam gerektiği yönünde ezici bir inançla doldurmuştu. Ne kadar da
aptaldım! Ama sonra onun -yani, alçakgönüllülüğün- kendisini Bayan Riddle'ın kızı olarak tanıtması. Bayan Riddle'a gelince, genç hanımın itirafını muhtemelen ezici bir küçümseme havasıyla karşıladı.

"Bir aktris!" diye haykırdı.

Eteklerini bir yana doğru çevirdi, görünüşe göre kötülükle temas etmelerini engelleme niyetiyle. Bayan Hardy buna hiç aldırmadı.

"May Riddle, "Benim."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Bayan Riddle, en azından
kusursuz bir dürüstlükle. Yine de Bayan Hardy aldırış etmedi.

"Hayatının en büyük arzusu aktris olmak."

"Yalan!"

Bu sefer Bayan Hardy aldırış etti. Açık sözlü hanıma döndü.

"Yalan değil, gayet farkındasın. Çok iyi biliyorsun ki, küçücük bir çocukken bile, bu onun sürekli hayaliydi."

"Bu sadece çocukça bir çılgınlıktı."

Bayan Hardy omuzlarını silkti.

"Bayan Riddle kendi ifadesini kullanıyor; ben de kendiminkini kullanıyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki
May bana sık sık, daha küçücük bir çocukken, annesinin
oyunculuk oynadığı için onu kırbaçladığını söyledi. Ona asla
tiyatroya girmeyeceğine dair söz vermeye çalışırdı ve reddettiğinde, onu acımasızca döverdi. Büyüdükçe, annesi
onu yatak odasına kilitler ve günlerce
günlerce aç bırakırdı----"

"Dilini tut, kızım! Sen kimsin ki benim çocuğumla olan ilişkilerim hakkında yorum
yapabiliyorsun? Genç bir kız, kendi itirafıyla
zaten boyalı bir şeye dönüşmüş ve utancıyla övünüyor gibi görünüyor,
benim ortak bir kadınlığım
olamayacağım bir yaratık. Tekrar ısrar ediyorum,
rodomontade'e hiçbir girişimde bulunmadan,
sizin gibi bir yaratığı benim çocuğummuş gibi poz verirken nasıl bulduğumu bana söylemeniz konusunda."

Kız ona doğrudan bir cevap vermedi. Ona
tuhaf bir küçümsemeyle baktı, sanırım Bayan Riddle bundan pek de hoşlanmadı.
Sonra tekrar teyzeme döndü.

"Bayan Plaskett, size söylediğim gibi. May hayatı boyunca
bir aktris olmayı diledi. Yaşlandıkça bu dileği güçlendi. Görüyorsunuz
bütün halkım aktör ve aktris oldu. Ben de oyunculuğu seviyorum.
Böyle bir konuda arkadaşıma karşı olmamı bekleyemezsiniz. Ve sonra--kardeşim vardı."

Durakladı. Yüzü daha da yaramazlaştı; ve eğer yanılmıyorsam, Bayan Riddle'ın yüzü daha da karardı. Ama kızın devam etmesine izin verdi.

"Claud ona inanıyordu. Benden bile daha çok onun tarafındaydı. Bazı özel tiyatrolarda
oynadığını gördü----"

Sonra Bayan Riddle araya girdi.

"Kızım hayatında ne kamusal alanda ne de özel alanda hiç oyunculuk yapmadı.
Kızım, nasıl olur da yalan üstüne yalan yığmaya cesaret edersin?"

Bayan Hardy ona bakışlarını dikti. Kadının, kızın gerçeği söylediğini bildiğini hissediyordu, ancak bunu kabul etmeyi
seçmeyebilirdi.

"May, annesinin hiçbir şey bilmediği birçok şey yaptı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Bir anne, kızının varlığına bağlı olan makul arzuları her ne pahasına olursa olsun bastırmayı kendine görev edindiğinde, aldatılmayı beklemelidir. Dediğim gibi, kardeşim Claud
onu bazı özel tiyatrolarda
izledi. Ve ikna olmuştu ki, bir kereliğine de olsa, onun durumu, bir kişinin olma arzusunu olma gücüyle karıştırması değildi, çünkü o doğuştan bir oyuncuydu. Sonra işler
doruk noktasına ulaştı. May bana üniversiteden ayrıldığını,
annesinin Amerika'da olduğunu ve bir
oyuncu olma konusunda, yargılayabildiği kadarıyla, bunun şimdi veya asla meselesi olduğunu söylemek için yazdı. Mektubunu Claud'a gösterdim. Hemen bunun şimdi olması gerektiğini söyledi. Yeni bir oyun çıkıyordu, bu oyunda May oynayacaktı ve May'e eldiven gibi uyacak bir rol olduğunu söyledi. Çok büyük bir rol değildi; yine de oradaydı. Eğer isterse, rolü alacağını görecekti. Claud'un söylediklerini yazdım ve ona anlattım. Sevinçten
havaya uçtu -- posta yoluyla, anlıyor musun. Sonra beni çekmeye başladılar. Annesi dönene kadar May, güvenli bir şekilde saklanmak üzere annesinin özel arkadaşlarından birinin yanına gidecekti. Eğer gitmiş olsaydı, durum
umutsuz olurdu. Fakat son anda plan suya düştü. Bunun yerine, teyzesinin yanına gitmesi kararlaştırıldı - sizin, Bayan Plaskett. Onu çocukluğundan beri görmemiştiniz;
nasıl göründüğüne dair hiçbir fikriniz yoktu. Bu önerinin kimden geldiğini gerçekten bilmiyorum ama
benim onun gibi davranarak size gelmem önerildi. Ve ben, rubicon geçene ve oyun sahnelenene kadar bu şekilde davranmaya devam edecektim. Bir kere sahnede bir yer edinmeyi başarsa bile, bu asla önemsiz bir şey olmasa bile, May
vahşi atların onu bir daha geri sürüklememesini söyledi. Ve onu yeterince iyi tanıyordum, bir şey söylediğinde, tam olarak söylediği şeyi kastettiğini biliyordum. Bayan Plaskett, gelecek hafta kendi inisiyatifimle bu itirafı size yapmalıydım. Aslında, Bayan Riddle aylarca
beklemeden dönmeseydi, May gelip
size hikayeyi kendisi anlatırdı. Çünkü, öyle oldu ki, oyun
dün gece sahnelendi----"

Bayan Riddle, yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar
siyah bir şekilde dinliyordu. Burada elini tekrar Bayan Hardy'nin omzuna koydu.

"Nerede? Söyle bana! Onu yine kurtaracağım, ama bunu yapmak için onu
sokaklarda sürüklemem gerekecek."

Bayan Hardy gülümseyerek ona döndü.

"May'in kurtarılmaya ihtiyacı yok, o çoktan kurtuluşa erişti. Duydum ki,
sadece oyun büyük bir başarı değil, aynı zamanda May'in oynadığı rolün de oyunun başarısı olduğunu. Onu sokaklarda sürüklemeye gelince, saçmaladığınızı biliyorsunuz. İstediğini yapabilecek yaşta. Ona baskı yapma gücünüz, bana baskı yapma gücünüzden daha fazla değil."

Birden Bayan Hardy kendini bıraktı, sanki.

"Bayan Riddle, hayatınızın büyük bir bölümünü en değer verdiğim
her şeye iftira atarak geçirdiniz; şimdi ne kadar büyük bir iftira
attığınızı öğreneceksiniz. Kızınızın kendi hayatından öğreneceksiniz ki, kadınlar bir tür sahnede, 'Kadın Haçlıları' tarafından başka bir tür sahnede yaşandığı gibi, saf ve düzgün hayatlar yaşayabilirler ve yaşarlar."

Öfkeli Bayan Riddle'a öyle bir reverans yaptı ki... İşte size
hikaye, Dave. Sanırım daha çok konuşma oldu. Ve
bazıları, cesaret edip söyleyeyim, övünmeye yakındı. Ama
bıkmıştım ve dışarı çıktım. Bayan Hardy o gün evden ayrılmakta ısrar etti. İstenmeyebileceğimi hissettiğim için ben de ayrıldım.
Aynı arabayla birlikte şehre gittik. Orası bize aitti. Ve o gece May Riddle'ı, gerçek May Riddle'ı gördüm.
Size özel olarak söylemekten çekinmiyorum, o Pettigrewe'nin "The Flying Folly" adlı yeni oyununda, Bayan Lyndhurst.
Sadece küçük bir rolü var; ama, Bayan Hardy'nin kardeşinin onun hakkında söylediği gibi,
doğal bir aktris gibi oynuyor. Çok geçmeden
çok popüler olursa şaşırmam.

Bir bakıma Bayan Riddle'a üzülmekten kendimizi alamıyoruz.
Sanırım tüm bunlar için oldukça kötü hissediyor. Ama sonra tek suçlayabileceğimiz
kendisi. Bir anne ve kızı farklı yollara saptığında,
kasap çek, fırın çek meselesine dönüşebilir. Olasılıklar, sonunda galip gelmenizdir. Özellikle de kız
anne kadar kararlıysa.

Daisy Hardy'ye gelince, onun hakkında başka ne söylenirse söylensin, insan onu düşünmeden edemiyor --en azından ben edemiyorum--, tıpkı manken baladında olduğu gibi, "çok iyi bir arkadaş." Eğer yaparsa, yarım kafayla düşünürüm----ama
gittiğimde bana sadece güleceğini biliyorum. Umurumda değil. Aramızda kalsın, onun sahneye iddia ettiği kadar bağlı olduğuna inanmıyorum.

Bayan Donne'un Büyük Kumarı

Aynı adamla tesadüfen karşılaşmaya devam edemezsin--o şekilde değil.
Böyle bir olasılığı öne sürmek, olasılıklar doktrinini çok ileri götürmek olur.
Bayan Donne, durumun böyle olabileceğini düşünmeye başladı.
Onunla ilk kez Cenevre'de--Pansiyon Dupont'ta karşılaşmıştı. Oradaki tavrı sadece aşırı saygılı olmakla kalmamış, aynı zamanda kesinlikle mesafeliydi. Muhtemelen bu, bir ölçüde, seyahatlerinin o aşamasında, insanların en yaklaşılmazı olan Bayan Donne'un kendisinden kaynaklanıyordu. Son birkaç gün boyunca, masada onun yanında oturmuştu ve bu pozisyonda, ona göre, belli bir miktarda sohbet kaçınılmazdı. Durumun gerektirdiği açıklamalar sırasında, Amerikalı ve bekar olduğunu ve ayrıca adının Huhn olduğunu söylemişti. Miss Donne'a göre, bu karşılaşma o unutulmaz yolculuğun diğer dikkat çekici olayları arasında sadece bir kafese konulacaktı, eğer Lozan'a vardıktan iki gün sonra onunla açık sokakta -tam olarak Place de la Gare'da- karşılaşmasaydı. Sadece eğilmekle kalmadı, aynı zamanda oldukça eski bir tanıdıkmış gibi durup konuştu. Ancak durum gerçekten ilginç bir aşamaya Luzern'de başladı. Miss Donne, Perşembe günü Lozan'dan ayrıldı. Bir gün önce Bay Huhn'a gideceğini ve nerede durmayı planladığını söyledi. Bay Huhn, vapuru bekleyen diğer insanların arasında
sıradan bir şekilde verilen bilgi hakkında hiçbir yorum yapmadı. Hiç kimse onun tavırlarından günlerini Lozan'da
sonlandırmak istemediğini çıkaramazdı. Bu nedenle,
geldiği sabahın ertesi günü, onu öğle yemeğinde yanında otururken bulduğunda, bir şaşkınlık
kafasına düştü. Ancak, onun
görünüşünü hafife alacağı sonucuna varmış gibi göründüğünden -orada olmasının nedenini en ufak bir
açıklamada bulunmaya çalışmadığından- hemen
kendisini sanki oradaki varlığı tamamen Doğanın düzenine uygunmuş gibi onunla konuşurken buldu. Fakat daha sonra, şapkasını
takmak için yukarı çıktığında, -yani, kendine bir soru sormamak için elinden geleni yapmaya meyilli olduğunu fark etti.

Lucerne'deki o dört hafta, tanıdığı en mutlu haftalardı. O sırada evde sosyal bir
takım kalıyordu. Herkes ona şaşırtıcı bir nezaketle davranıyordu. Neredeyse hiçbir geziye çıkmıyordu ki, o da buna bağlıydı. Bir diğer değişmez asa ise Bay Huhn'du. Partiler başladığında, Bay Huhn'un kendisini şahsen yönettiği gerçeğini kendisinden gizlemek imkansızdı. Daha iyi bir
yönetici isteyemezdi. Müdahaleci olmadan, istendiğinde her zaman oradaydı. Gösterişsizce onun küçük
özelliklerini inceledi, onun özel zevki için hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmayı kendine özel bir görev edindi. Bir
sohbetçi olarak, onun
eşitini hiç görmemişti. Ama sonra, en büyük tutkusu olan o dürüstlükle itiraf ettiği gibi, hiç
erkeksi söylem deneyimi yaşamamıştı. Belki de, Bay Huhn ile ilişkilerinin tamamen katı nezaket kurallarına uygun olup olmadığı konusunda endişeleri olması, bu pozisyonu daha az keyifli hale getirmiyordu. O, tek başına seyahat eden bir hanımdı. O, bir
yabancıydı; kendini tanıtmıştı. Herhangi bir koşulda, onun konumundaki bir hanımın, kendi konumundaki bir beyefendiyle belirsiz bir yakınlık içinde olmasına izin verip vermemesi gerektiği, şüphe duyduğu söylenemeyecek bir noktaydı. Bunu yapmaması gerektiğine ikna olmuştu. Teorik olarak, bu neredeyse ölmeye
isteyeceği bir ilkeydi. Başkalarına vaaz ettiği şeyleri düşündüğünde, mecazi olarak ayakkabılarının içinde titredi. Bunun, doğru bir şekilde tatsız olarak tanımlanamayacak bir tür titreme olduğunu kabul etme zorunluluğundan yarı yarıya endişeliydi.

Luzern'den ayrıldıktan sonra olağanüstülüğün alanına girildi. Emeklilik Pansiyonunda planları kamu malıydı.
İngiltere'ye Paris ve Dieppe üzerinden dönmeyi
önerdiği genel olarak biliniyordu. Paris'te birkaç gün, Dieppe'de ise bir veya iki hafta kalacaktı. Neredeyse tüm pansiyon onu uğurlamak için istasyondaydı. Şekerlemeler ve çiçeklerle boğulmuştu. Özellikle Bay Huhn ona muhteşem bir buket ve çikolata olduğu iddia edilen bir kutu verdi. Ancak yola çıktıktan sonra çikolataların sahte olduğunu ve tam ortasında saklı başka bir paketin olduğunu keşfetti. Bunu görmek bile onu tuhaf bir şekilde endişelendirdi. Arabada başka insanlar da vardı. Muhtemelen dikkatli gözlerin varlığında varlığını görmezden gelmenin akıllıca olduğunu düşündü. Ama hemen, karşılaştırmalı bir mahremiyet anı yaşadıktan sonra, onu saklandığı yerden, kesinlikle titreyen parmaklarıyla çıkardı. Pembe bir bebek kurdelesiyle, gerçek bir âşığın düğümüyle tutturulmuştu. İçinde deri bir kutu vardı. Kutunun içinde, bir tarafında elmaslarla işlenmiş dairesel bir süs bulunan esnek bir altın bilezik vardı. Bunu parmaklarken, gizli bir yaya dokunmuş olmalıydı, çünkü birdenbire, pırıl pırıl oyuncak açıldı ve içeride, dünyadaki her şeyden önce, Bay Huhn'un bir portresini ortaya çıkardı!

Şaşkın bir hayretle ona baktı. Paris'e kadar, çelişkili duygularla parçalandı. Tamamen yabancı birinin böyle bir
cüretkarlığa cesaret etmesi! Çünkü, sonuçta, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu - kesinlikle hiçbir şey, sadece Amerikalı olduğunu biliyordu; bu tek bir bilgi parçası, belki de yeterli bir açıklamaydı. Bildiği kadarıyla,
Amerikalılar bu tür konularda kendi fikirlerine sahip olabilirlerdi. Bu tür bir davranış, onların uygunluk standartlarıyla tamamen uyumlu olabilirdi. Böyle bir olasılığın düşünülmesi iç çekmesine neden oldu.
Aslında, kendi standardının İngiliz standardı olmasından neredeyse pişmanlık duyuyordu,
o kadar güçlü bir şekilde, eğer gerçekten Amerikan bakış açısıysa, Amerikan bakış açısı için söylenecek bir şeyler olduğunu hissediyordu; ki tabii ki, henüz belirlenmesi gerekiyordu.

Bilezik, diyelim ki on beş veya yirmi frank değerinde değersiz bir çöp olsaydı, durum değişirdi. Buna
şüphe yoktu. Ama mücevher sanatının bu zaferi, pahalı elmas süsleriyle! Kendisi hiç düzgün bir bibloya sahip olmamıştı. Kişisel
değer bilgisi sıfırdı. Yine de içgüdüleri ona bunun paraya mal olduğunu söylüyordu. Sonra, kutunun üzerinde "Tiffany" ismi vardı. Tiffany'yi duyduğuna dair belirsiz bir
bilinci vardı. Yüz - hatta iki yüz - pound'a mal olabilirdi! Bu düşünce onu yaktı. O kimdi ve ne yapmıştı ki, başıboş dolaşan erkekler - en sıradan tanıdıklar - banknotları kucağına atma özgürlüğüne sahip hissetsinlerdi? Sanki bir dilenciymiş gibi - ya da daha kötüsü. Bir an bileziği arabanın penceresinden dışarı atmaya meyilli oldu.

İşin kötüsü, onu nereye geri vereceğini bilmiyordu. Bay Huhn'un da aynı gün Lucerne'den ayrılacağına dair kendi güvencesi vardı. Nereye gideceğine dair en ufak bir fikri yoktu. En azından, en ufak bir fikri olmadığına kendini ikna etti. Postayla Amerika'daki Ezra G. Huhn'a geri göndermek saçma olurdu. Onu, üzerinde ismi yazan kişiye - Tiffany'ye - geri gönderebilirdi. Gönderecekti.

Sonra, bir kutu çikolatanın altında ona
atma cüretini gösterdiği, bileziğin içinde saklı portre vardı. Mükemmeldi, bu kesindi.

Her zaman bir ışıltısı varmış gibi görünen nazik gözlere sahip kurnaz yüz, küçük altın çerçevenin içinden ona eski bir tanıdık arkadaş gibi bakıyordu. Ona ne kadar da hoş davranmıştı; ne kadar da iyiydi. Onun yanında
her zaman nasıl da rahat hissediyordu; bir kez bile korkmuyordu. Hiçbir zaman tek bir soruyla bile onun güvenini kazanmaya çalışmamış olmasına rağmen, onun hakkında her şeyi bildiği, onu
anladığı konusunda ne kadar tuhaf bir his duymuştu. Onun işleri yapma biçiminden,
hızlı becerisinden,
hiçbir telaş olmadan--elde edilebilecek en iyiyi elde etme kapasitesinden nasıl etkilenmişti. Ona nasıl da -tamamıyla tarif edilemez bir şekilde--güvenmeye başlamıştı, o yakındayken; bunu
şimdi görüyordu. Kendisine rağmen, o yakındayken
tüm dünyayla nasıl da huzur içinde hissetmeye başlamıştı. Ne kadar da tuhaf görünüyordu.
Aşırı merakını
düşündüğünde, tasvir edilen bakışta
çok iyi tanımaya başladığı pırıltıyı algıladığını hayal ederek, gözleri
yaşlarla doldu, öyle ki yanaklarından aşağı
sızmasını önlemek için mendilini kullanmak zorunda kaldı. Paris'e yaptığı yolculuğun geri kalanında
o bilezik bileğindeydi, ceketinin koluyla örtülüydü. Kendini
birden fazla kez ağlarken yakaladı.

Paris'te kalmayı imkansız buldu. Hava sıcaktı.
Parlak güneş ışığında sokaklar sürekli bir parıltıydı. Nefes almak
zor gibiydi. Başını ağrıtıyorlardı.
Denizi özlüyordu.
Gelmesinden üç gün sonra Dieppe'e doğru acele ediyordu.
Dieppe'de Hotel de Paris'e indi.
Eşiği geçtiğinde gördüğü ilk kişi Annie Moriarty'di--en azından, Bayan Palmer olana kadar
Annie Moriarty'di. İkisi birbirlerinin
kollarına koştular--Bayan Palmer, Bayan Donne ile birlikte yukarı kata çıkıp
vadileri açmaya yardım etti. Aşağı indiklerinde Bayan Donne, Bayan Donne'un düzenli olarak
ilgilendiği mektuplaşmalarda Annie'nin tek konusu olan Bay Palmer ile tanıştırıldı. On iki aylık bir koca olan Bay Palmer, bir devin bir tür yardımcısı olduğunu kanıtladı, Bayan Donne'un başının üzerinde, ona hayranlık veren bir şekilde yükseliyordu. Karısını öpmek ve dik pozisyonunu korumak istediğinde, karısı her zaman onu bir sandalyeye kaldırırdı - çünkü Annie etekli bir cüceydi - ama Bay Huhn merdivenlerden aşağı salona inmeliydi!

O görüntü karşısında Bayan Donne'un yanakları alev alev yanmakla kalmadı, aynı zamanda karşısındaki keskin bakışlı kişiden gerçeği gizlemesi imkansız olan bir kafa karışıklığıyla boğuldu.
Bay Huhn sokağa girerken sadece şapkasını kaldırmış olsa da, o gittikten sonra bile sıkıntısı devam etti.
Palmer'lara -sadece kısmen bilinçli bir durumda- Etablissement arazisine kadar eşlik etti. Kocası onlarla devam ederken Annie ihtiyatlıydı; ancak Bay Palmer binaya girdiğinde -onun bir ipucuyla olasılık dahilindeydi- iki kadını terasta otururken bıraktı ve Bayan Donne'a bir anda tüm savunmalarını
yerle bir eden bir şekilde saldırdı.

Bütün hikaye, anlatıcısı böyle bir şey yapma niyetinin bilincine varmadan önce anlatıldı. Dinleyiciyi
coşkuya sürükledi. Her ne kadar ona çok yakışan bir incelikle, daha büyük yarısını gizlese de, Bayan Donne'u yarı acıklı ve tamamen keyifli bir tedirginlik durumuna sokmaya yetecek kadarını açığa çıkardı. Orada otururken, Annie'nin imalarını dinlerken, keyifli incelemesinin bilincinde olarak, tüm bu garip maceraların kahramanı kendini belirsiz bir şekilde bunun tüm bu yıllar boyunca yaşadığı dünya olup olmadığını ve uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü merak ederken buldu. Son zamanlarda hayatının tüm modasını değiştiren tüm mucizelerden sonra, en büyüğü hala yolda mıydı?

Eva Donne, çocukların dediği gibi, otuz sekiz buçuk yaşındaydı. Yirmi yıldan fazla bir süredir, ne bir akrabası ne de bir yakını olan bir mürebbiyeydi. Tüm bu zaman boyunca, şişman mevsiminin artık kendisiyle birlikte olduğu ve zayıf mevsiminin yakında geleceği korkusuyla
uğruyordu. O bir bilgin değildi; o sadece dünyadaki en tatlı kadındı. Fakat ikinci gerçek hakkında hiçbir fikri olmasa da, birincisi hakkında korkunç derecede emindi. Zihinsel donanımını geliştirmek için, kendini günün eğitim gereksinimlerinden haberdar etmek için, sınavları geçmek için, öğretmenlerin sahip olması gereken sertifikaları kazanmak için her türlü siniri zorlamıştı.
Her zaman ve her zaman boşuna. Bilginlerinin en sıkıcısı bile ondan daha sıkıcı değildi. Bu koşullar altında, nasıl iş bulduğunu
anlayışının ötesindeydi. Örneğin, Bayan Law'un onu neredeyse on üç yıl boyunca öğretim kadrosunda tutmasının nedeni, ona göre gerçekten bir muammaydı. Bayan Law'un, kurumunda iyi huylu, zarif bir hanımı tutmayı değerli bulması gerektiğini; sonsuz sabra, nezakete ve inceliğe sahip; onurlu bir ruha sahip; işvereninin çıkarlarını kendi çıkarlarından önce düşünen; geç ve erken çalışmaya istekli: temas kurduğu her öğrenci tarafından sevilen ve bu nedenle başöğretmenin yolunu yüzlerce farklı şekilde düzeltebilen; St. Cecilia Koleji'nin kurnaz sahibi, bu nitelikleri Bayan Donne'un felsefesine asla girmeyen belirli akademik eksiklikler için yeterli bir telafi olarak görmesi gerektiğini. Bu nedenle, kimseye tek kelime etmese de, her dönemin son dönemi olacağı korkusuyla işkence görüyordu. Yaşında yetersizlik nedeniyle işten çıkarıldığında ne yapmalıydı? Çünkü yaşlanıyordu; yaşlandığını biliyordu. Kulaklarının arkası griydi -neredeyse!-;
saçları eskiden olduğundan daha inceydi;
gözlerinde belirgin kırışıklıklar vardı;
eklemlerinde belli bir sertliğin farkındaydı.
Bir mürebbiye çok çabuk yaşlanır, özellikle de zeki değilse.
Çoğu
zaman
gece boyunca uyanık kalır, kendisini bekleyen geleceği düşünerek dehşete kapılırdı. Ne yapmalıydı? Çok az biriktirmişti. Böyle bir maaşla nasıl biriktirebilirdi ki?--verme cazibesine karşı koyamayan yumuşak,
cömert kalbiyle.
Bazen, sabah olduğunda, uykusuz gecenin
yıpratıcı endişelerinden sonra neden hâlâ tamamen griye dönmediğini merak ederdi.

Ve sonra mucize geldi - makineden çıkan tanrı. Annesinin yalnızca duyduğu bir kuzeni, Amerika'da, Pittsburg'da öldü - dünyada kendisi kadar yalnız bir bekar - ve sahip olduğu her şeyi uzaktaki akrabasına bıraktı. Aslında, her şey gerçekleştiğinde ve her şey kolayca gerçekleştirilebilir bir biçimde bırakıldığında, yılda sekiz yüz sterline ulaştı. İnanılmaz olanın gerçekleştiğini ve bunun ne anlama geldiğini anladığında ne kadar da fark yarattı. Zengin, bağımsızdı, yoksulluktan ve bunun korkusundan güvendeydi, Tanrı'ya şükür. Ve O'na teşekkür etti - nasıl da teşekkür etti! - kalbini basit bir çocuk gibi O'nun önüne döktü. Ve yaşlanmayı bıraktı; hayır, birdenbire tekrar gençleşti. Kulaklarının arkasındaki griliğin kaybolduğuna neredeyse ikna olmuştu; saçları kesinlikle daha kalın görünüyordu. Kırışıklıklar o kadar belirsizdi ki bahsetmeye değmezdi,
eklemlerinin sertliğine gelince, aniden merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak gibi saçma ve hatta uygunsuz bir eğilimin farkına vardı.

Sonra harika yolculuk başladı. Hayatında hiç İngiltere'den dışarı çıkmamış olan bekar bir kadın, altı aydan fazla olmayan bir süre düşündükten sonra, tek başına İsviçre'ye gitmeye karar verdi. Ve gitti. Böyle bir yolculukta doğal olarak beklenen ve her şeyi taçlandıran garip olaylardan sonra, burada, Dieppe'deki terasta, Annie Moriarty oturuyordu ve eskiden sorunlu bir çocuktu, ona - ona! - genç kadının eski ve saygı duyulması gereken öğretmeni, belli bir kişinin - yani bir Amerikalı beyefendinin - ona aşık olduğunu söylüyordu! Bayan Eva Donne. Bunun en sıra dışı kısmı, küstah Annie'yi düzeltmek yerine, Bayan Donne'un ışıldaması ve kızarması, kızarması ve ışıldaması ve en tuhaf hislerin farkında olmasıydı.

Ancak Bayan Palmer'ın istemeden yaptığı bir yorum, onu aniden yere indirdi.

"Sanırım Bayan Huhn olan kişi Amerikalı olacak."

Anlaması sadece bir saniye kadar sürdü. Anladığında,
yüreğinde hızlı bir
batış oldu. Bir şey, birdenbire, dünyadan
gitmiş gibiydi. Belki de güneşin üzerine bir bulut
çekildiği için.

Mümkün müydü? Kaçınılmaz bir şey miydi? Kaçınılmaz bir sonuç muydu?
Elbette Bay Huhn Amerikalıydı; çok şey biliyordu. Ve
her ne kadar -anladığı gibi- bu kesinlikle Avrupa'ya ilk ziyareti olmasa da, zamanının çoğunu
anavatanında geçirdiğini makul bir şekilde hayal etmek mümkündü. Karısının da onunla birlikte orada kalmasının beklenmesi de aynı derecede adildi. Bu nedenle,
zorunlu olarak vatandaşlığını, doğuştan hakkını, kendisini bir İngiliz kadını olarak adlandırma
ünvanını mı kaybederdi? En azından, bu bir İngiliz kadını için
olağanüstü bir durum olurdu.
Yaramaz Annie, Bayan Donne'un karışıklığını daha da berbat etmek için kasıtlı bir niyeti olsaydı bundan daha iyi başaramazdı.

Palmer'larla birlikte küçük bir masada baş başa yemek yedi. Bay Huhn, odanın tuhaf yapısıyla
görünmez bir şekilde köşedeki uzun masadaydı. Bayan Palmer içeri girmeden önce onun oraya
gittiğini duyurdu. Bayan Donne, o tekrar ortaya çıkmadan önce onun
gittiğinden emin oldu. Bayan Palmer'ın şiddetli itirazlarına rağmen akşamı yatak odasında mektup yazarak geçirdi, öyle söyledi. Evet, birkaç mektup yazmıştı. Bay Huhn'a yarım düzine mektup yazmaya başladı. Binlerce başka şeyin arasında, o bilezik de aklındaydı. Dileği, onu, tam da bu duruma uygun bir notla birlikte geri vermekti. Ancak istediği notun yapısı onun gücünün ötesindeydi. Onun duygularını incitmek istemiyordu; yazılı kelimenin bunu yapmasının ne kadar kolay olduğunun fazlasıyla farkındaydı. Aynı zamanda, ne demek istediğini açıkça ortaya koyması gerekiyordu, bu nedenle kendisinin de tam olarak ne demek istediğini tam olarak anlayamaması bir talihsizlikti. Bileziği istemiyordu; kesinlikle istemiyordu. Yine de, ona
atmak veya hediyesini küçümsediğini,
ya da onu yaptığı için nezaketinin farkında olmadığını veya nezaketi yüzünden ondan daha az hoşlandığını
düşünmesine yol açmak istemezken, onun kendisinden
hiç hoşlanmadığından veya nezaketini gerçekten yaptığı ölçüde takdir ettiğinden şüphelenmesine izin vermek niyetinde değildi veya aslında ona reddetmesini yeniden gözden geçirmesini isteyebileceği herhangi bir tür veya türde bir bahane bırakmak niyetinde değildi. Bu zıt arzuları ve niyetleri kısa bir notun dört köşesinde nasıl birleştireceği bir bilmeceydi.

Güzel bir bilezikti--bir güzellik. Kimse ona yakışmaz diyemezdi. Tek bir süsün böyle bir fark yaratabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Elini olduğundan çok daha küçük gösterdiğine ikna olmuştu. Bunu özellikle New York'a mı gönderdiğini yoksa cebinde mi taşıdığını merak etti. Ama asıl mesele bu değildi. Asıl mesele, her bakımdan görüşlerine uyan bir not
yazamayacağı için, yarın Bay Huhn'u kendisi görecek ve hediyesini kendi elleriyle ona geri verecekti. O zaman olay kapanacaktı. Karara
vardıktan sonra, bileziği yastığının altında, bütün gece bir top gibi
uyurdu.

Sabahleyin alışılmadık bir özenle giyindi - o kadar çok özenle ki, Bayan Palmer onu bir
sürü boşalmayla
karşıladı.

"Her zamankinden daha güzel görünüyorsun, canım. Tıpkı Adı-Ne'nin
resmi gibi, sadece çok daha tatlı. Çok tatlı görünmüyor mu, Dick?"

"Dick" Bay Palmer'dı. Bu sadece o beyefendinin huzurunda değil, birkaç kişinin daha duyabileceği şekilde söylendiği için, Bayan Donne o kadar
üzüldü ki, konuşmacıya, gayet iyi bildiği gibi, kişisel yorumlardan
çok hoşlanmadığını, bunların her zaman en kötü zevkte olduğunu
söyleyecek fiziksel olarak kendini aciz buldu.

Bay Huhn'dan hiçbir şey görülmedi. Palmer'larla pazara gitti;
bitkisel fildişi dediği şeyden grotesk kafalar
oyan adama;
insanların yıkanmasını izlerken,
terasta orkestrayı dinlerken;
sonra da öğle yemeğine. Tüm bu zaman boyunca o bileziği üzerindeydi. Öğle yemeğinden sonra arkadaşlarına, tam olarak fren veya başka bir şey olmayan garip bir araçla eşlik etti, gururlu sahibinin Arques ormanına "şık bir gezi" dediği şeye. Geri döndüklerinde saat neredeyse beşti. Palmer'lar yukarı çıktı. Otelin önündeki kaldırımda bulunan sandalyelerden birine oturdu. Bir tür uyanık rüya içinde birkaç dakikadır oradaydı, sonra biri yanındaki sandalyeye oturdu.

Bay Huhn'du. Görünüşü o kadar beklenmedikti ki, onu
susturdu. Son zamanlarda çok
meyişli olduğu aptalca titremeler onu felç etmiş gibiydi. Meydanın diğer tarafındaki eski tiyatroya baktı, ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı ama başaramadı. Hiçbir selamlaşma olmadı.

Sonra, her zamanki ses tonuyla şöyle dedi:--

"Benimle kumarhaneye gel."

Onun tarzı buydu; Onun her şeyi hafife alma alışkanlığının adil bir örneği. Uzun bir aradan sonra dünyanın diğer tarafında onunla karşılaşırsa, sadece çayında şeker isteyip istemediğini soracağını, şeker konusunu genel olarak tartışacağını ve durumun gerektirdiği tek şeyin bu olduğunu varsayacağını hissetti. Onun bakış açısı bu değildi. Açıklamalar gerektiğinde bunların yapılması gerektiğini düşünüyordu ve burada bir açıklamanın gerekli olduğu konusunda açıkça fikir sahibiydi. Yaptığı yorumun bu yönde bir öneri olarak değerlendirilmesini istiyordu.

"Seni Dieppe'de görmeyi beklemiyordum."

Ona baktı -sadece baktı- ve vicdan azabı çeken bir sefil oldu. Onu, sesinin en yüksek tonuyla, kasıtlı olarak yalan söylemekle suçlasaydı, onu bundan daha fazla utandıramazdı.

"Dieppe'ye gelmeyi düşünüyordum. Bunu bildiğini sanıyordum."

Bunu biliyordu; aksini iddia eden tüm bahaneler örümcek ağı gibi
silinip süpürüldü. Ve onun da bunu bildiğini biliyordu. Korkunçtu.
Bu olağanüstü adama ne söyleyebilirdi? Kötüden daha
kötüye doğru tökezledi. Küçük ceketinin düğmelerini karıştırırken
içteki bir bölmeden küçük, düz bir deri çanta çıkardı.

"Sanırım bu yanlışlıkla çikolata kutusuna girdi."

Göz ucuyla baktı, sonra
kaldırıma bastonunun ucuyla şekiller çizmeye devam etti.

"Yanlış değil. Ben koydum. Anlayacağını düşündüm."

Anlayacağını düşündüm! Ne anlayacağını sanıyordu?
Adam herkesin her şeyi hafife aldığını mı sanıyordu?

"Bence bir hataydı."

"Nasıl? Özellikle senin için New York'a gönderdiğimde mi?" Böylece bu
soru
çözüldü. Küçük bir memnuniyet dalgasının farkındaydı. "Sence de güzel değil mi?"

"Çok güzel." Cesaretini topladı.

"Ama geri almalısın."

"Geri al! Geri al! Senin bir erkeği mutsuz etmek isteyecek türden bir kadın olduğunu düşünmemiştim."

Onun arzusundan daha uzak bir şey yoktu.

"Yabancılardan hediye kabul etme alışkanlığım yok."

"Sadece bu. Senin olmadığını bildiğim için sana verdim."

"Ama sen benim için bir yabancısın."

"Ben ona tam olarak bu şekilde bakmadım."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Üzgünüm. Benim ne tür bir adam olduğumu bildiğini sanıyordum, tıpkı senin ne tür bir kadın olduğunu bildiğim gibi ve bunu bildiğim için mutluyum. Eğer benimle tanışmak istiyorsan, Ezra G. Huhn'un hayatını ve maceralarını sana bir veya iki saat veya bir veya iki gün ayırabileceğin her zaman anlatmaya hazırım. Ya da seni avukatıma, bankacıma veya doktoruma yönlendirebilirim, hangi tarafım hakkında doğru bilgi edinmek istiyorsan ona göre."

Oracıkta maceralarının bir veya iki bölümünü dinlemek istediğini ima edemedi, ancak aklının bir köşesinde böyle bir fikir vardı. Kelimeleri yoklarken ayağa kalktı ve ilk önerisini tekrarladı.

"Benimle kumarhaneye gel."

O da ayağa kalktı. İstediği için değil; ama zihinsel süreçlerindeki karışıklık nedeniyle, fikir ayrılığına düşmektense aynı fikirde olmanın daha kolay olduğunu fark etti. Meydanın karşısına geçtiler. Düz deri çanta onun elindeydi.

"Madalyonu buldun mu?"

"Evet."

Kızardı; ama sürekli kızardı.

"Benim güzel bir portrem, değil mi?"

"Harika."

"Annem için yaptırmıştım. Ölmek üzereyken onunla birlikte gömülmesini istedim. Ama istemedi. Bana bir gün başka birine vermemi söyledi. Sonra başka birinin olacağını hiç düşünmedim. Ama seninle tanıştığımda New York'a gönderdim ve o bileziğe senin için taktırdım."

Ne kadar az özdenetime sahip olduğu saçmaydı. Akıllıca, güzel veya duygusal bir şeyle karşılık vermek yerine dili tutulmuştu.
Gözleri yaşlarla doldu. Ama o bunu fark etmemiş gibiydi. Devam etti.

"Bana bir tanesini vermen gerekecek."

"Benim yok."

"O zaman bir tane almaya koyulmalıyız. Sana adaletli davranabilecek
birilerini aramam gerekecek, ama bunu yapabilecek birini bulmamız
beklenmiyor."

Bu, ona yaptığı bir iltifata en yakın yaklaşımdı; muhtemelen
herhangi bir erkek tarafından ona söylenen ilk güzel şeydi. Bu onu
titretti, öyle ki bir anlığına düşecekmiş gibi sallandı.
Kumarhane arazisine doğru kapıdan geçiyorlardı.
Hâlâ elinde olan
kutuya baktı.

"Bunu cebine koy."

"Benim yok."

O, tüm uysallığın kişileşmiş haliydi.

"O zaman onu nereden aldın?"

"Ceketimin içine."

"Onu geri koy. Onu taşıyamam. Bu, bundan sonra tek başına
taşıman gereken yükün bir parçası."

Ne demek istediğini düşünmek için durmadı. Sadece itaat etti.
Ceket iliklendiğinde, kılıf kumaşın arasından göründü.
Titremesinin ortasında bile, gözlerinin
belirleyici yamanın üzerine doğru gittiğinin farkındaydı. Garip bir sebepten dolayı, bunu yaptıkları için mutluydu.

Sonbahar öğleden sonrasının parlaklığından "küçük atların" odasına geçtiler.
Değişim neredeyse tamamen dramatikti.
Bu yerden bir süredir güneş ışığı
dışarıdaydı. Perdeler çekilmişti. Göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmıştı.
Oda büyük ve yüksek olmasına rağmen, havalandırmanın olmaması,
bol miktarda gaz, insan kalabalığı nedeniyle atmosfer korkunçtu.
Sürekli bir uğultu vardı; dinmeyen bir takırtı.
Hareket eden insanların gürültüsü; seslerinin uğultusu;
_tourneur_'un çeşitli monoton duyurularını yaparken çıkardığı tiz sesler; tüm bunlar, alışılmamış bir kulağa garip bir kakofoni gibi gelen şeyin oluşumuna yardımcı oldu. Bay Huhn'a doğru sanki korkmuş gibi çekildi.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu.

Cevap vermek yerine, onu dokuz küçük atın tüm gözlemciler tarafından gözlemlendiği kürsüye doğru götürdü, _tourneur_
yardımcısıyla birlikte, önünde ve her iki yanında, oyuncuların gruplandığı
masaların olduğu yerde duruyordu. O anda kurşun
atlar dönüyordu. Onları büyülenmiş bir şekilde izliyordu. İnsanlar sağ taraflarında konuşuyorlardı.

"_C'est le huit qui gagne_."

"_Non; le huit est mort. C'est le six_."

Arkasından biri İngilizce olarak şöyle dedi:--

"Jack iyi; biri kazandı. Canavarı kahretsin, doğru yola çıktı!"

Atlar hareket etmeyi bıraktı.

"_Le numero cinq!_" diye bağırdı _turneur_, rakama güçlü bir burun
vurgusu yaparak.

Sütunlardaki bahisçilerden iğrenme mırıltıları duyuldu. Bayan
Donne, çuha kaplı masalarda paranın sergilendiğini fark etti.
Krupiyeler, parayı kendilerine doğru çekmek için tahta tırmıkları uzattılar. Sağındaki
masadaki masada sadece tek bir kazanan varmış gibi görünüyordu. Birkaç beş franklık madeni para, parmaklarının arasında birkaçını
çeviren bir kadına verildi.

"Kumar mı oynuyorlar?" diye sordu Bayan Donne.

"Ben buna kumar dememeliyim. Bu, sahibinin kamu katkılarından iyi ve düzenli bir gelir elde ettiği küçük bir oyuncak. Bunlar katkıda bulunanlardan bazıları."

Bayan Donne onu anlamadı - anlamaya bile çalışmadı. Etrafında olup bitenlere tüm gözler dikilmişti. Para yeniden bahis konusu yapılıyordu. Atlar tekrar dönüyordu. Bu sefer 7 numara kazanan attı. Alkışlar yükseldi. Birkaç kişi 7'ye bahis koymuştu. Görünüşe göre o sayı "geç kalmıştı." Birisi yanındaki sandalyeden kalktı.

Bay Huhn aniden bir öneride bulundu.

"Otur." Oturdu. "Bu hak eden kişinin karısının ve ailesinin geçimine bir iki frank katkıda bulunalım. Cüzdanın nerede?" Cüzdanının --gümüş zincirli bir şey-- kemerine bağlı olduğunu gösterdi. "Bir frank bul." O değerde bir madeni parası olup olmadığı görünmedi. Beş franklık bir para çıkardı. "Bu büyük bir
para. Üzerine ne koyalım?"

Bir sonraki sandalyede oturan biri şöyle dedi:--

"Yarış beşte."

"O zaman kaçalım. İşte bu, ortada. Bu, bu küçük oyuncağın sahibinin başının üzerinde bir çatı tutmasını sağlayan özel sayıdır."

Madeni görünüşte belirsiz parmaklarla önünde tutarken,
sanki hala ne yapması gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi, komşusu onu gülümseyerek
alıp beşe koydu.

"_Le jeu est fait!_" diye bağırdı _turneur_. ​​"_Rien ne va plus!_"

Atları döndürmeye başladı.

Sonra bir şokla, bir rüyadan uyanmış gibi göründü.
Sandalyesinden fırladı, kocaman açılmış gözlerle beş franklık parasına baktı. İnsanlar
gülümsedi. Krupiyeler ona hoşgörüyle baktılar. Onun hakkında, böyle bir sahneye yabancı olduğunu açıkça belli eden bir şey vardı. Onlar, hevesli bir çocuk gibi,
bahislerinin güvenliği için endişesini gizleyemediğini
varsaydılar. Bay Huhn, onun, durumun gerektirdiğinden çok daha fazla ilgi göstermesine şaşırsa da, onlarla birlikte düşündü.

"Endişelenmeyin," diye mırıldandı kulağına. "Bunun gittiğini kabul edebilir ve bunun bir anne ve çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamaya
gittiği düşüncesiyle kendinizi teselli edebilirsiniz.
Bu felsefi bakış açısı. Ve belki de doğru olan bu."

Eli, sanki sonsuza dek gitmeden önce hissesini geri alma isteğine neredeyse dayanabileceğinden daha fazla kapılmış gibi seğirdi. Bay Huhn kolunu yakaladı.

"Şşş! Bu tür şeyler yasaktır."

Atlar durdu. _Turneur_ kazananı ilan etti.

"_Le numero cinq!_"

"Bravo!" diye haykırdı onun için hisseyi koyan komşu. "Kazandın. Sana koşunun beşte olduğunu söylemiştim."

"Kırkçıları kırpın," diye yorumladı Bay Huhn. "Görüyorsunuz ya, bu bir servet
kazanmanın yoludur, ancak size başlangıç ​​dersinden
daha ileri gitmenizi tavsiye etmemeliyim."

Krupiye kendi parasını ve yedi tane daha parayı itti. Komşusu
onları ona doğru uzattı.

"Kazancınız."

Geri çekildi.

"Benim değil."

Komşusu düpedüz güldü. İnsanlar gözle görülür şekilde gülümsüyordu. Bay Huhn
yabancının elinden para destesini aldı.

"Onlar senin; al onları." Kadın ona bir çocuğun uysallığıyla itaat etti. "Hadi gidelim."

Adam terasa açılan kapıya doğru yol gösterdi. Kadın uysalca onu takip etti. Görünüşe göre sekiz para tek elle rahatça taşıyabileceğinden fazlaydı; çünkü yürürken birini
yere düşürdü. Bir görevli onu alıp sırıtarak ona geri verdi. Gerçekten de, tüm oda kıkırdamaktaydı, olay çok
eğlenceliydi. Kendilerine onun deli mi yoksa sadece bir
aptal mı olduğunu sordular. Ve bir bakıma, ilk gençliğinin geçtiğini düşünürsek, gerçekten çok
güzeldi! Bay Huhn, o yerde, kabul etmek isteyeceğinden daha fazla etkilenmişti. Parayı almasını söylediğinde ona bakışındaki tavırdaki bir şey, onu
bir utanç duygusuyla doldurmuştu.

İçeri girmeleri ve dışarı çıkmaları arasında gökyüzü değişmişti. Gölgeler
alçalıyordu. Sonbahar günü sona eriyordu. Eylül, kış nefesinin bir ipucundan daha fazlasını getirmişti. Gri bir
ürperti, uzaklaşan güneşi takip etti. Önce yukarı, sonra aşağı, terasa çıktılar,
tek kelime etmeden; sonra, kenara çekilerek, ona
duvara yaslanmış hasır sandalyelerden birini teklif etti. Kadın sandalyeye oturdu.
O, karşısına oturdu, bastonunun sapına yaslandı. Kurşun gibi denizin üzerinden
yayılan ince sis, dışarıda uzanmaya davet etmiyordu. Teras kendilerine aitti. Kadın beş franklıklarını
şınlayarak kucağına bıraktı. Adam, kadının yüzünde yüzleşmek istemediği bir şeyin
farkında olarak, kararlı bir şekilde denize doğru baktı. Şu anda kadın, bastırılmış duygularını dile getirdi.

"Ben bir kumarbazım."

Kendini affedilemez günahla suçlasaydı, bundan
daha ciddi görünemezdi. İçinde bir yerlerde gülen bir peri vardı. Kadının
gerçek sıkıntısını göz önünde bulundurarak, onu itaat altında tutmak için elinden geleni yaptı.

"Abartıyorsun. Evin iyiliği için _petits chevaux_'ya beş franklık bir madeni para yatırmak seni öyle yapmaz, tıpkı bir kadeh şarap içmenin seni ayyaş yapmaması gibi."

"Neden beni buna zorladın, neden yapmama izin verdin?"

"Böyle hissettiğini bilmiyordum."

"Ve yine de beni tanıdığını söyledin!"

İrkildi. Yalan söylemişti. Onu tanıyordu - işte
acı vericiydi. Yaramaz bir ruh haliyle onu, onun yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya
teşvik etmişti. Özellikle de kazanırsa, bunu bu kadar ciddiye alacağını düşünmemişti, çünkü kumarı kendileri veya onlara ait olanlar kaybettiğinde
kınayan, ancak kazandıklarında daha çok hayırseverliğe
eğilen kişiler olduğunu biliyordu. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Babam bir keresinde bir at yarışında dört yüz pounddan fazla kaybetti. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, ben daha çocuktum. O zamanlar iş hayatındaydı. Sanırım bu onu mahvetti ve annemin kalbini neredeyse kırdı. Ona asla kumar oynamayacağıma dair söz verdim ve şimdi oynadım."

Bu kadının ahlaki gözü tek olan kadınlardan biri olduğunu düşünüyordu; onunla açık sözlü olmak daha iyiydi.

"Bu konuda endişeleriniz olabileceğini itiraf ediyorum; ama tek bir beş franklık madeni paranın tek bir bahsine
şaka olarak bakacağınızı düşündüm. Kumarbaz diye adlandırdığınızda dehşete düşecek birçok Amerikalı kadın ve birçok İngiliz kadını, Monte Carlo'daki odalara girip sadece şaka uğruna bir veya iki Louis kaybediyor veya kazanıyor."

"Şaka uğruna! Şaka uğruna kumar oyna! Sen bir Cizvit misin?" Soru onu o kadar şaşırttı ki dönüp ona baktı. "Cizvitlerin bu şekilde akıl yürüttüğünü her zaman anladım - siyahın beyaz olduğunu
anlamaya çalışıyorlar. Umarım - umarım bunu yapmazsın?"

Sertçe gülümsedi, düşünceleri başarısının onu şu anki zengin adam
yaptığı bazı "anlaşmalara" geri döndü.

"Bazen iki renk birbirine o kadar fark edilmeden karışır ki
birleşmenin tam olarak nerede başladığını söylemek zordur. Bunu yapmak için keskin bir görüşe ihtiyacınız vardır. Ama burada haklısın ve ben haksızım; bu konuda iki kelime yok. O beş franklık madeni parayı bahse koymanı sağlayan bendim; ve
eğer ilkelerine aykırıysa
se sana düğmelerini bahse koyma hakkım yok. Senin standardın anneminki gibi. Umarım benimki ona
yaklaşır. Seni yanlış yönlendirdiğim için beni affetmeni istiyorum."

"Bu kadar zayıf olmamalıydım."

"Bunu yapmak zorundaydın--ben oradayken seni yapmak için."

Hareketsizdi; ama onun sözlerinin tam anlamını kavrayıp kavramadığı şüpheliydi. Eğer onu izliyor olsaydı, dudaklarının köşelerini yavaş yavaş bir gülümseme imasıyla kırıştırdığını
görebilirdi. Tekrar konuştuğunda yarı fısıltı halindeydi.

"Üzgünüm, sana çok aptal görünmeliyim."

"Öyle değil. Bunu söylememelisin. Bana göre sen tanıdığım en bilge kadınsın."

"Bunun sebebi çok az insan tanıman olmalı--ya da gülüyorsun. Beni tanıyan hiç kimse beni bilge olarak görmedi. Eğer bilge olsaydım bununla ne yapacağımı
bilirdim."

"Kucağındaki parayı işaret etti.

"Denize at."

"Ama benim değil."

"Herkesin olduğu kadar senin de. İlk nedenlere gelirsen
Tanrı'nın gözünde herhangi bir şeyin gerçek sahibini adlandırmakta
zorlanırsın. Çok fazla at takası oldu.
İhtiyacı olan çok sayıda kişi bulacaksın."

"Bununla birlikte bir lanet de gelir. Kumarda kazanılan para!"

Saatine baktı.

"Senin ve benim akşam yemeğini düşünmemizin zamanı geldi. Kötülüğümüzün meyvesiyle ne yapılacağına dair tartışmayı erteleyeceğiz. 'Bizim' diyorum çünkü asıl suçlunun ben olduğum boya kadar açık. Üzerinde uyu; belki sabah daha net görürsün. Cebine koy."

"Sana daha önce cebim olmadığını söylemedim mi? Ve olsaydı bu parayı oraya koymazdım. Bunun onu korumaya doğru yarı yolda olduğumu hissederdim."

"O zaman yükün taşıyıcısı ben olayım."

"Hayır; Lekenin sana geçmesini istemiyorum." Açıkça güldü. "İşte şimdi gülüyorsun!"

"Gülüyordum çünkü--" "çünkü seni seviyorum" demek üzereydi; ama bir şey onu "çünkü seni
konuşurken duymayı seviyorum" demeye yöneltti.

Gülümseyen gözlerle ona baktı. Bakışları artık
örtülü denize doğru çevrilmişti. İkisi de Hotel de Paris'e ulaşmak için gereken üç dakikalık hızlı yürüyüş sırasında konuşmadı, o parayı, dört beş franklık madeni parayı, iki elinde sıkıca tutuyordu.

Kendi deyimiyle, üzerinde uyudu, ancak uyuma şekli biraz
garipti. Ertesi sabah, geldiği kararı uygulamaya koymak için dışarı çıktı. Erken gelmiştim, ama onun istediği kadar erken değildim, çünkü tüm Dieppe'nin tarla kuşuyla
uyanmadığını düşünerek kahvesini alıp
yuvarlanmasının daha iyi olacağına karar verdi Havaya girmeden önce. Muhteşem bir gün olacağına söz vermişti.
Ortam, güneşin parladığı altın bir sisle doluydu.
Ouest Limanı kapısından geçerken çeşitli ulusların bayraklarının küçük metal heykellerini satan bir adamla karşılaştı. Ondan bir şey satın aldı - Yıldızlar ve Çizgiler.
Bunu soldaki bluzunun içine iliştirdi ve bunu yaparken kendi kendine gülümsedi.
Sonra doğruca Casino'ya yürüdü.

_Salle de jeu_'da sadece tek bir kişi vardı, küçük atları tozlamakla meşgul olan bir _tourneur_. ​​Gerekli görevleri yerine getirebilmesi için atları birbiri ardına yerlerinden aldı. Tesadüfen 'Miss Doone'u zaferle taçlandıran _turnuvadan_ sorumlu olan kişiyle aynı kişiydi. Sınıfının karakteristik özelliği olan o keskin görüşle adam
onu anında tanıdı. Eğilerek ve gülümseyerek
tuttuğu atı ona uzattı.

"_Vla madame, le numero cinq! C'est lui qui a porte le bonheur a
madame_."

Gerçekten de, beş franklık parçasını
bahse girdiği sayıyı temsil eden attı. Garip bir tesadüf eseri, tam tuvaleti yapılırken
gelmişti. Biraz şüpheci gözlerle ne kadar mükemmel bir model olduğunu gördü, sanki ne sabit ne de ahlaksızlıktan arınmış olmasından korkuyormuş gibi.

"Yanımda götürdüğüm yedi beş franklık parçayı geri getirdim."

Madeni paraları uzattı. Sanki şaşkınmış gibi adam onlardan ona doğru baktı.

"Ama, madam, anlamıyorum."

"Kumarın meyvesi olan parayla hiçbir ilgim olamaz."

"Ama madam oynadı."

"Bir yanlış anlaşılmaydı. Bir hataydı. Benim niyetim bu değildi. Bu yüzden
bu parayı iade etmeye geldim."

"İade mi? -kime? -yönetim mi? Yönetim
kabul
etmeyecek. Bu imkansız. Kaybettiğini kaybetti; bir
son var."

"Ama ben iade etmekte ısrar ediyorum; ve ısrar edersem kabul edilmesi gerekir;
özellikle de size her şeyin bir hata olduğunu söylediğimde."

_Turneur_ omuzlarını silkti.

"Eğer hanımefendi parayı istemezse ve bana verirse,
ne yapabileceğime bakarım." Paraları ona uzattı; o da
arkasındaki tahtaya aktardı. Sonra tozunu aldığı atı ona uzattı. "Bakın hanımefendi, mükemmel bir model değil mi? Ve ne kadar
ağır olduğunu hissedin--üç kilodan fazla, altı İngiliz poundundan fazla. Dokuz at olduğunu, hepsinin tam olarak aynı ağırlıkta olduğunu düşündüğünüzde,
bir _turneur_ olmanın kolay bir iş olmadığını anlayacaksınız. O oyuncak
at, gerçek bir at olsaydı yönetim için çok daha değerlidir; tüm bunlar Beş Numara'dan gelir."

Elini sanki tüm binayı belirtmek istercesine salladı.

"Fransa'da ve tüm Hristiyan ülkelerde kamusal kumarın yasak olduğunu ve sadece Monte Carlo gibi kötülük yuvalarında izin verildiğini sanıyordum."

"Kumar mı? Ah, küçük atlar kumar değil! Bir eğlence."

Masanın diğer tarafından bir ses ona seslendi. Bay
Huhn'du.

"Size bunun kumar olmadığını söylememiş miydim? Bu beyefendinin dediği gibi--bir
eğlence; özellikle yönetim için."

"Ah, evet--özellikle de yönetim için."

_Turneur_ güldü. Bayan Donne ve Bay Huhn birlikte önceki gece geçtikleri
aynı kapıdan çıktılar. Alçak duvara
oturdular. Kolunda birkaç havlu vardı; yıkanmıştı.
Deniz güneşin ışıltısıyla parlıyordu.

"Yani haksız kazançlarından kurtuldun mu?"

"Onları yönetime iade ettim."

"---'a mı o beyefendi o beş franklık
paraları yönetime vereceğini söyledi?"

"Onlarla ne yapabileceğine bakacağını söyledi."

"Aynen öyle. Hiç şüphe yok ki bunu yapacak. Yani o yakıcı soru
üzerine mi uyudun?"

"Uyuyordum."

"O zaman beni alt ettin; çünkü hiç uyumadım."

"Üzgünüm."

"Özür dilerim, çünkü hata sende."

"Benim! Uyuyamamış olman benim hatam!"

"Burada ne olduğunu görüyor musun?"

Elini yukarı doğru kaldırdı. İlk kez,
ilik deliğinde küçük bir Birleşik Krallık bayrağı olduğunu fark etti.

"Şehir kapısının dışındaki adamınkini mi satın aldın?"

Başını salladı.

"Aynen, bunu satın aldığım adam da oydu."

Bluzunun içinden, onun çok iyi bildiği renklerin o minik tasvirini çıkardı. Birbirlerine baktılar ve...

Öğle yemeğinden bir süre sonra, Bay ve Bayan Palmer'a ait olan küçük masada dördüncüyü oluştururken, Annie Moriarty'ye şöyle dedi:--

"Bayan Donne'un eski bir arkadaşı olduğunuz için, yakında bir Uluslararası İttifak'ın kurulmasının muhtemel olduğunu bilmek ilginizi çekebilir."

Yanındaki hanıma ve sonra kendine işaret etti, sanki yakasındaki Birleşik Krallık bayrağına, Bayan Donne'un bluzuna ise Amerikan bayrağının iliştirilmiş olduğuna dikkat çekmek istercesine. Fakat zeki Bayan Palmer, durumun tam olarak ne olduğunu bir süre önce fark etmişti.

"Skittles"

BÖLÜM I

Bay Plumber vasat bir vaizdi. Belki de bir hatip değildi - ancak Exdale'de daha az hatip papazı olduğu kesin.

Konuşması pek iyi değildi. Fakat bazen mesele adildi.

Bay Ingledew, Bay Plumber'ın vaazlarının daha çok anılar niteliğinde olduğunu - diğer ilahiyatçılardan derlenmiş kısa bilgiler olduğunu - söylemişti.
Bu otoriteye göre, Bay Plumber'ın vaazını dinlemek hafıza için
başarılı bir egzersizdi. Minber konuşmaları neredeyse bir dizi sınav kağıdının ışığında değerlendirilebilir. Her düşüncenin birinden ödünç alındığı varsayılabilir, soru--sanki sınav görevlisi tarafından sorulmuş gibi--kimden? Öte yandan, Bay Ingledew'un karakterinin Exdale'de iyi anlaşıldığı kabul edilmelidir. O, lütfun mevcut yılında mutlak özgünlük diye bir şey olmadığına ikna olmuş kişilerden biriydi. Onun bakış açısına göre, tüm modernler hırsızdır. Yeni bir kitap okurdu, onu okuma zevki için değil, çeşitli bölümlerinin kimden
çalındığını bir tür anemonik egzersiz olarak bulma zevki için. Günümüzde ne düzyazıda ne de şiirde yeni hiçbir şey üretilmediğini ve son zamanların yazarının ihtiyaç duyduğu tek şeyin makas ve yapıştırıcıyı kullanma kapasitesi olduğunu savundu. Bu nedenle Exdale cemaati için dinledikleri vaazın daha önce vaaz edildiğinin bildirilmesi yeni bir şey değildi. Bayan Manby, her durumda, bunun amaç olmadığını da belirtti. Bir vaizin kendisine iyilik yapmasını istiyordu. Eğer vaiz kendi ağzından ona iyilik yapamıyorsa, o zaman kesinlikle başkalarının ağzından ona iyilik yapsın. Tüm armağanlar tüm insanlara verilmez. Eğer bir adam bir yöndeki yetersizliğinin farkındaysa, o zaman kendisi, onun bir başka yöndeki kapasitesinden en iyi şekilde yararlanmasına itiraz etmezdi. Fakat--ve burada Bayan Manby, arkadaşlarının çok iyi bildiği şekilde ellerini kaldırdı--bir adam ona, kürsüden,
Pazar günü, hayatın ciddi ve ciddi bir şey olduğunu söylediğinde ve sonra
Pazartesi günü bir çizgi roman dergisine--hem de ne komik bir dergiye!--yazdığında--işte asıl mesele buydu ve tamamen başka bir konuydu.

Hikayenin ilk olarak nasıl anlatıldığı açıkça tespit edilememiştir.
Varsayım, Bay Tesisatçı'ya, bazen provaların gönderildiği, her iki ucu açık ambalajlardan birinde bir prova gönderildiğidir; ve bu ambalajın ön yüzünde, reklam yoluyla, kökeninin kaynağının basılmış olduğudur: "_Skittles: Biradan bahsetmeye bile gerek yok. Kültürlü Sınıflar İçin Komik Bir
Şarap_."

Varsayım, postanedeyken provanın ambalajından düştüğünü, bazen çok
güvensiz bir şekilde kapalı olduklarını ve bunun tamamen bir kaza olabileceğini öne sürmeye devam ediyor.
Memurlardan biri, söylendiğine göre, genç Griffen, bunu fark edip provasını
okumuş --sadece göz gezdirmiş, yani--elbette, yine
kazara. Ve sonra, söz konusu derginin belirli bir sayısının bir kopyasını satın aldığında, bu memur --kimseyse-- bunun, şiir denilemeyecek ama kafiyeli bir şiir içerdiğini fark etti, provasının
Rahip Reginald Plumber'a gönderildiğini. Muhtemelen bunu bir arkadaşına, en katı gizlilikle söylemişti. Bu arkadaş da bunu başka bir arkadaşına, en katı gizlilikle söylemişti. Ve
böylece herkes, herkes tarafından, en katı gizlilikle anlatıldı;
ve bir delikte saklanması gereken şey tepenin tepesinde sergilendi.

Bir şeyler yapılması gerektiği düşünülüyordu. Bu his, Bayan Manby'nin evinde çay bahanesiyle düzenlenen ve kilise muhtarları, Bay Ingledew ve diğerlerinin katıldığı gayri resmi bir toplantıda şekil ve içerik kazandı. Kamu politikası açısından yapılması gereken bir şey olduğunda, bir şeyler yapmaları beklenebilirdi. _pieces de
conviction_ o özel durumda delil olarak sunulmadı çünkü genel olarak "_Skittles: Not
to mention the Beer, etc_." başlıklı makalenin hanımların huzurunda sunulabilecek bir makale olmadığı düşünülüyordu.

"Ve bu," dedi Bayan Manby, "şeyi çok korkunç kılan şeydir. Bu tür makalelerin ortaya çıkmasına izin verilmesi yeterince kötüdür. Ancak, bunların manevi rehberlerimiz ve öğretmenlerimizin katkılarıyla desteklenmesi, her aklı başında insanı dehşete düşürecek bir manzara açar."

Bayan Norman, Bay Plumber'ın söz konusu dergiyi katkılarıyla veya başka bir şekilde desteklemekten çok, onu desteklemeye yardımcı olması gerektiğini hafifçe ima etti. Ancak bu, toplantının dikkate almayı bile reddettiği davanın bir yönüydü.
Bay Plumber hasta bir eş ve bir sürü çocuk sahibi olmayı seçtiği için bu bir sebep değildi, tam tersine, kamu ahlakını yüceltmek yerine aşağılamaya yardımcı olması gerekiyordu. Böylece
sonunda karara varıldı ki, zaman kaybetmeden, kilise muhafızları Papaz'ı beklemeli, olayın acıklı gerçekleri hakkında resmi bir açıklama yapmalı ve Papaz'dan yapılması gereken bir şeyi yapması istenmeliydi.

Bu karara uygun olarak, kilise muhafızları Papaz'ı beklediler. O zamanlar, Rahip Henry Harding, Exdale'in Papazıydı.
Sadece rahat bir adam değildi ve büyük özel gelirlere sahipti,
ama aynı zamanda, herhangi biriyle
kendilerini rahatsız edici hale getirmekte zorluk çeken talihsiz kişilerden biriydi.
Kilise muhafızları, şu anki gibi bariz bir durumda bile, yapılması gereken bir şeyi yapması için onu ikna etmekte
zorlanacaklarını tahmin ediyorlardı. Bu konudaki beklentileri de hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûm değildi.

"Anlamam gereken şey," diye sordu papaz, davanın acıklı gerçekleri belli bir ölçüde önüne serildiğinde ve rahat koltuğuna yaslanırken gözlüklerini alnına doğru ittiğinde, "sıkıntılı koşullar altında olan bir beyefendinin basına bağışta bulunarak gelirini artırmak istemesi nedeniyle bana şikayette bulunmaya mı geldiniz?"

Anlamasını istedikleri şey bu değildi. Halkın bekçisi Bay Luxmare açıklamaya çalıştı.

"İtiraz ettiğimiz şey bu özel kağıt. Bu aşağılık ve küfürbaz bir paçavra. Adı bile bir suç. Muhtemelen karakterini bilmiyorsunuz. Burada----"

Bay Luxmare cebinden saldırgan yayının bir kopyasını çıkarırken papaz onu durdurdu.

"Kağıdı gerçekten çok iyi tanıyorum," dedi.

Bay Luxmare biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Ama devam etti--.

"Bu durumda, bunun hiçbir düzgün insanın kendisiyle ilişkilendirilmesine izin vermeyeceği bir kağıt olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Ben bundan kesinlikle emin değilim." Bay Harding, parmaklarının uçlarını birbirine bastırdı, o yumuşak ama ara sıra sinir bozucu, kendine özgü olan ışıldayan nezaket havasıyla. "Kendilerine son derece tuhaf kağıtlarla ilişkilendirilme izni veren bazı çok düzgün insanlar tanıdım."

Halkın bekçisi Bay Luxmare, neredeyse abartılı bir sorumluluk duygusunun bilincindeydi. Garip bir şekilde, cemaati temsil ettiğini hissediyordu. Cemaatin duygularını papaza aşılamak onun göreviydi. Ve şimdi cemaatin duygularını papaza aşılamak istiyordu. Üstelik, doğal yapısı gereği, papazın yatıştırıcılığa meyilli olduğu kadar saldırganlığa da meyilliydi. Hemen bir savcının üslubu ve tavrı olarak adlandırılabilecek bir tavır takındı.

"Bu bir örnek," dedi ve sağ yumruğunu sol avucuna vurdu,
"bir din adamının - kilisemizin, ulusal kilisenin bir din adamının,
kendisini bir gazeteyle ilişkilendirmesi, açık ve belirgin amacı en aşağıların en aşağısının ahlaksız içgüdülerine yaltaklanmak olan bir gazeteyle.
Diyorum ki, efendim ve çelişkiye meydan okuyorum, böyle bir adamda böyle bir örnek, iyi ahlaka aykırı bir suçtur."

Bay Harding gülümsedi - ki bu kesinlikle halkın bekçisinin yapmasını istediği şey değildi.

"Bu arada," dedi, "Bay Tesisatçı kendi adıyla mı yazıyordu?"

"O değil. Bu yazı anonim. Herhangi birinin
yazarı olarak bilinmek istemesi akıl almaz bir şey mi?"

"O zaman Bay Plumber'ın bu yazının yazarı olduğunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim?"

Bay Luxmare biraz şaşkın görünüyordu - ortağı da öyle.
Ama halkın bekçisi kendi fikrine sadık kaldı.

"Cemaatte Bay Plumber'ın düzgün bir eve kabul edilmeyecek bir
makaleye katkıda bulunduğuna dair yaygın bir söylenti var. Kilise görevlileri olarak
sizi bu raporla tanıştırmak ve Bay Plumber'dan bunun sağlam temellere dayanıp dayanmadığını öğrenmenizi rica etmek için buradayız. "

"Başka bir deyişle, Kraliçe Elizabeth hakkındaki belirsiz skandalla ilişki kurmamı ve arkadaşım ve meslektaşımın özel
işlerinde Paul Pry rolünü oynamamı istiyorsunuz."

Bay Luxmare sandalyesinden kalktı.

"Eğer efendim, isteğimize uymayı reddederseniz, sizden Bay Tesisatçı'ya geçeceğiz. Ona bazı sorular soracağız. Cevaplamayı reddederse veya cevapları tatmin edici olmazsa, konuyu Piskoposa bildirmeyi görevimiz sayacağız. Kendi adıma, tereddüt etmeden şunu söylüyorum ki, _Skittles_ gibi bir gazeteye katkıda bulunan birinin sevgili cemaat kilisemizde bir papaz olması kötü şöhretli bir skandal olurdu."

Rahip hala gülümsüyordu, ancak gülümsemesinin bir kez olsun yüzeyde olduğu düşünülebilir.

"O zaman, Bay Luxmare, kendinize büyük bir sorumluluk yükleyeceksiniz."

"Bay Harding, halkın bekçisi olmama izin verdiğimde kendime büyük bir sorumluluk yükledim. Bu sorumluluktan tek bir zerre veya tek bir virgülle kaçmaya çalışmak gibi bir niyetim yok. Elimden gelenin en iyisini yaparak, ne pahasına olursa olsun, görevimi yapacağım, gökler yıkılsa bile."

Rahip tekrar konuşmadan önce birkaç dakika düşündü. Sonra her iki ziyaretçisine de hitap etti.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, beyler. Bay Tesisatçı'ya gidip
ona ne söylediğini söyleyeceğim. Sonra sana cevabını bildireceğim."

"Çok iyi!" Cevaplamayı üstlenen Bay Luxmare oldu. "Şu anda
tek isteğimiz bu. Sadece şunu önerebilirim ki, ziyaretiniz ne kadar erken olursa o kadar iyi olur."

"Elbette. Bu konuda seninle aynı fikirdeyim; bu tür meselelerden mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmak her zaman iyidir. "Doğrudan Bay Tesisatçı'yı arayacağım."

Muhtemelen, ziyaretçileri gittikten sonra papaz, oldukça aceleci bir şekilde söz verdiği fikrine meyilliydi. Sadece kendi sözlerinin ima ettiği hızla görevine başlamamakla kalmadı,
başladığında bile öyle dolambaçlı yollar izledi ki papazın evine varmasıyla heyetin ayrılması arasında birkaç saat geçti.

Bay Tesisatçı bir kulübede yaşıyordu. Yeni evli bir çift için bir ev olarak cazibeleri olmasa da, çalışkan alışkanlıkları olan, kalabalık ve gürültücü bir aileye sahip bir adam için bir ikametgah olarak dezavantajları vardı. Kapıyı açan papazın kendisiydi.
Bunu yaptığı anda papaz, içeride kargaşanın renkli bir taklidi olduğunu fark etti. Bazı genç beyefendiler yukarıda kavga ediyor gibiydi; diğer genç beyefendiler
Alt katta arkada bir Christy Minstrel korosunun doğasına ait bazı müzik dışı seçimleri prova etmek; başka bir yerde küçük çocuklar ağlıyordu; ara sıra, gürültünün üstünde, bir kadının tedirgin sesinin tiz tonları, umutsuz olduğu için yürek burkan bir şekilde yükseliyordu. Bay Plumber, tatlı seslerin bu uyumsuzluğunda garip bir şey olduğunun farkında değil gibiydi. Muhtemelen bir isyanın ortasında yaşamaya o kadar alışmıştı ki, özür dilemesi gereken bir şey
olabileceği hiç aklına gelmemişti. Çalışma odasına doğru ilerledi - evin arkasındaki küçük bir oda, Christy Minstrel korosuna rahatsız edici bir yakınlıktaydı. Oda küçük olmasına rağmen, yeterince
dekorasyona sahip değildi. Rahip içeri girdiğinde, papaz, papazın çalışma odası ile papaz evindeki lüks daire arasında var olan
karşıtlığın yarattığı hoş olmayan bir karşıtlık hissiyle ilk kez olmasa da sarsıldı. Rahip, dairenin
içerdiği iki sandalyeden birine oturdu. Birkaç dağınık yorum yapıldı.
Sonra Bay Harding, onu
oraya getiren konuyu açmaya çalıştı. Biraz garip bir şekilde başladı.

"Umarım beni yeterince iyi tanıyorsunuzdur, Bay Tesisatçı,
başkalarının işlerine karışmak
isteyen biri olmadığımı biliyorsunuzdur."

Rahip başını salladı. Boş şöminenin önünde ayakta duruyordu. Uzun boylu, zayıf yapılı bir adamdı, seyrek demir grisi saçları, belirgin bir kamburu ve trajedi gibi bir yüzü vardı - bu onun umudunu kaybetmiş bir adam olduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu. Dikkatli temizliği, din adamı kıyafetinin yıpranmış durumunu vurguluyordu - papazın, kıt kaynakları ve sürdürmek zorunda kaldığı ev işleri hayatı düşünüldüğünde, nasıl bu kadar temiz kalmayı başardığı her zaman bir muammaydı.

"_Skittles_ adlı bir yayından haberdar mısınız?"

Bay Plumber tekrar başını salladı; Bay Harding onun konuşmasını tercih ederdi. "Böyle bir yayına katkıda bulunup bulunmadığınızı sorabilir miyim?"

"Neden sorduğunuzu sorabilir miyim?"

"Cemaatte sizin olduğunuz bildiriliyor. Cemaat bu rapordan hoşlanmıyor. Ve siz de bunun bir kağıt olmadığını bilmelisiniz"--rahip tereddüt etti--"bir beyefendinin kendisinin
ilişkili olduğunun bilinmesini isteyeceği bir kağıt değil."

"Eh?"

"Eh, geçmişin sorularına girmeden, umarım
gelecekte
sayfalarına katkıda bulunmayacağınızı bana anlatabilirsiniz."

"Neden?"

"Açıklamam gerekiyor mu? İkimiz de din adamı değil miyiz?"

"Bir din adamının bir çizgi romanın sayfalarına katkıda bulunmak yerine ara sıra bir borçlu hapishanesini ziyaret etmesini mi öneriyorsunuz?"

"Bu bir çizgi roman meselesi değil, bu belirli çizgi roman meselesi."

Rahip dikkatle papaza baktı. Bazen garip bir şekilde anlamla dolu koyu gözleri vardı. Bay Harding o zamanlar bunların çok anlamlı olduğunu hissetti. Adamla o kadar sempati duyuyordu, taşıması gereken
yükleri o kadar fark ediyordu ki, neredeyse utangaçlık olan bir duygunun farkına varmadan
kendisini onunla yalnız
bulmuyordu. O anda, rahip ona sabit bir şekilde bakmaya devam ederken,
sadece utanmakla kalmıyor, aynı zamanda utanıyordu.

"Bay Harding, siz kendi inisiyatifinizle burada değilsiniz."

"Öyle. Ama bu size yardımcı olmayacak. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, iki kötülükten
daha az olduğuna inandığımı seçeceksiniz."

"Ve bu?"

"Bu kağıtla artık hiçbir bağlantınız olmayacak."

"Bay Harding, buraya bakın." Odanın bir köşesindeki bir dolaba giden rahip kapıyı ardına kadar açtı. İçeride raflar vardı. Raflarda kağıtlar vardı. Dolap onlarla dolu gibiydi, raf raf üst üste. "Bunları görüyorsunuz. Bunlar el yazmaları.--benim el yazmalarım. Dünyanın dört bir yanına
oldukça iyi seyahat ettiler. Her yerde reddedildiler. Ben
bunlar için çok
zor karşılayabileceğim posta ücretini ödedim, sadece
sonunda, tamamen geri gönderildiler. Bunları size
gösteriyorum çünkü
sadece, dünyadaki hemen hemen her editör tarafından reddedilene kadar _Skittles_ editörüne başvurmadığımı anlamanızı istiyorum." Rahip sandalyesinde kıpırdandı.

"Elbette, okuma artık neredeyse evrensel hale geldiğine göre, her zaman iyi bir eser için bir fırsat bulmak mümkün."

"İyi iş için, muhtemelen. Yine de, o zaman bile, bunun
düşündüğünüz kadar kolay olmadığından şüpheleniyorum. Ama benimki iyi bir iş değil. Çoğu zaman
iyi bir
çabuk iş bile değil, iyi bir
çabuk iş de denebilir. Bir zamanlar
iyi bir iş yapabilecek kapasitede olmuş olabilirim. Ama eğer varsa,
kapasitem gitti - belki de beni ezen yükler tarafından ezildi. Günümüzde, bize birkaç
ekmek kırıntısı daha getirecek herhangi bir işi yapmaktan fazlasıyla memnunum."

"Size tüm kalbimle sempati duyuyorum."

"Teşekkür ederim." Rahip gülümsedi, papaz neredeyse
ağlamasını tercih ederdi. "Başka bir nokta daha var. Eğer gazete kötü bir gazete olsaydı, ahlaki veya dini anlamda, hiçbir koşulda onun işini yapmayı veya ücretini almayı kabul etmezdim. Fakat eğer biri size bunun kötü bir gazete olduğunu
söylediyse, o anlamda, yanlış bilgilendirilmişsiniz demektir.
Bu sadece ucuz, sözde mizah dergisidir. Belki de
aşırı rafine edilmemiştir. _Olla podrida_ için tasarlanmıştır. Kötü
kağıt üzerine basılmıştır ve baskısı iyi değildir. Resimler her zaman en iyi zevkte olmayabilir ve bazen sadece lekeler olabilir. Ancak
okuma malzemesine bir bütün olarak bakıldığında, muhtemelen her eve kabul edilen yüksek fiyatlı gazetelerin bazılarında bulunanlara eşittir."

"Bazen seyahat ettiğimde gazeteyi kendim satın aldığımı ve içinde uygunsuz olarak adlandırılabilecek hiçbir şey görmediğimi söylemeliyim."

"Ben de. Biz küratörlerin zaten yeterince
kopuk, kabinli ve sınırlandırılmış olduğumuzu ileri sürüyorum. Dar görüşlü, edebiyat dışı kişiler, kendilerinin de bir nedenle itiraz edebileceği düzgün dergiler için çalışmamızı yasaklama yetkisine sahipse, bizim durumumuz daha da zor."

Rahip sandalyesinden kalktı.

"Kesinlikle öyle. Söylediklerinizde çok şey var - bunun farkındayım, Bay Tesisatçı. Laikler zaten bizim din adamlarını çiğnemeye fazlasıyla meyilliler. Konuyu tekrar düşüneceğim--konuyu tekrar düşün, Bay Tesisatçı. Sevgili beyefendi, bu ne?"

Üst kattaki zeminde, çalışma odasının tavanını yıkma tehdidinde bulunan bir çarpma sesi duyuldu. Bunu, sanki yukarıda İrlandalı bir grup kavgası oluyormuş gibi sağır edici bir uğultu izledi,
ki papaz bile rahatsız olmuş gibiydi.

"Çocukların bazıları kendilerine bir çift boks eldiveni yapıyorlardı ve korkarım yatak odalarında onlarla pratik yapıyorlar."

"Oh," dedi papaz. Söylediği tek şey buydu, ama "Oh" anlamlıydı.

"Düşünmek," dedi kendi kendine, "bir bilgin ve bir beyefendinin böyle bir yerde, çaresiz bir eş ve bir sürü yaramaz çocukla yaşamaya zorlanması ve _Skittles_ gibi bir paçavra için saçma sapan şeyler yazmaya zorlanması, böylece hepsini hayatta tutmak için gereken araçları elde etmesi -- bana öyle geliyor ki, bir şekilde, böyle şeylerin olması İngiliz Kilisesi için bir utançtır."

Bunu sadece kendisine değil, daha sonra karısına da söyledi. Sözlerinin Bayan Harding için bir ağırlığı vardı, ancak istediği türden bir ağırlık değildi. Gerçek şu ki Bayan Harding'in rahipler konusunda kendi görüşleri vardı. Rahiplerin evlenmemesi gerektiğini savunuyordu.
Rahipler, rektörler ve üst düzey din adamları evlenebilirdi; ancak rahipler için hayır.
Zavallı bir rahip için evlenmek suçtan başka bir şey değildi. Eğer istediği olsaydı, Bay Plumber çoktan Exdale'den kaybolmuş olurdu. Ancak rahip karısı tarafından önemli ölçüde yönetilse de, çizgiyi çektiği bir nokta vardı. Bir adamın sadece açlıktan ölmek üzere olduğu için dünyaya savrulup
açlıktan ölmesi gerektiği fikri aslında onu öfkelendiren bir fikirdi.

Bay Plumber ile yaptığı görüşmenin, çizgi roman dergileri için yazan bir papazın itirazları olan cemaat üyelerini yatıştıracak bir şekilde sonuçlandığını varsayıyorsa, hatasını yakında öğrenecekti. Ertesi sabah kilise muhafızlarından biri papaz evine bir ziyaret daha yaptı - görev aşığı Bay Luxmare. Bay Harding, o beyefendinin adı kendisine söylendiğinde rahatsız edici bir sızının farkına vardı; muhafızın gözlerine bakmak zorunda kaldığında daha da rahatsız oldu. Anlatması gereken hikaye sadece kendi başına biraz sakat bir hikaye değildi, sakatlığı onu anlatma biçimiyle vurgulanıyordu. Bay Luxmare'i, görev gereği gitmesi gerektiğini hissettiği yoldan bir adım bile uzaklaştırma etkisine sahip olmayacağı açıktı. "Bay Harding, Bay Plumber'ın, suçunun bilincinde olarak, bir daha kimseyi rahatsız etmeyeceğine söz verdiğini mi anlamalıyım? Başka bir deyişle, basının bu şekilde
tamamen
karıştırılmasıyla
bir bağlantısı olmayacağını mı taahhüt etti?"

Bay Harding gözlüğünü burnuna taktı. Tekrar çıkardı.
Kıpırdandı ve parmaklarıyla onlarla uğraştı.

"Gerçek şu ki, Bay Luxmare--ve bu tamamen aramızda--Bay Plumber çok zor durumda----"

"Kesinlikle öyle. Fakat bir adam yoksul olduğu için, bu onun
hırsız olmasını haklı çıkarır mı?"

"Yavaşça, Bay Luxmare, sözlerimizi söylemeden önce düşünelim.
Burada suça uzaktan bile yaklaşan hiçbir şey söz konusu değil.
Açıkçası, bence bu özel dergiye gereksiz yere sert davranıyorsunuz. Gazete sadece kaba bir gazete----"

"Ve Bay Plumber sadece Yerleşik Kilise'nin atanmış bir rahibi. Öyleyse, biz, din adamları olarak, din adamlarımızın,
sadece pasif olarak değil, aynı zamanda, aktif olarak, kamu basınının
aşırı bol miktardaki bayağılığını teşvik etmesini mi bekleyeceğiz?"

Rahip en kötüsünü yaşadı; bir kez daha yalnız kaldığında,
bu noktada hiçbir şüphe olmadığını hissetti.

Bay Luxmare, isteyerek veya istemeyerek,
kendi görüşüne göre, papazın, bir eliyle ruhları kurtarmaya çalışırken,
diğer eliyle onları yok etmek için elinden geleni yaptığı
ve bu tuhaf prosedürde, papaz tarafından yardım ve yataklık edildiği izlenimini vermeyi başardı. Bay Harding, henüz sona ermemiş olan sorunun daha yeni başladığına dair güçlü önsezilere sahipti. Bu önseziler, Bay Luxmare'in onu terk etmesinden bir saat sonra, Bayan Harding, bir kasırganın
geçerli bir taklidi gibi çalışma odasına girdiğinde daha da güçlendi. Kocasının önüne basılı bir sayfa koydu

gökyüzünden yıldırımlar atan bir Jüpiter'in havası gibiydi.

"Bay Harding, o kağıdı gördünüz mü?"

Kaçınılmaz _Skittles_'dı. Rahip ruhunda homurdandı.

Yorgun gözlerle baktı.

"Arada bir kopyasını, canım."

"Varlığını dehşet duygularıyla keşfettim.
Böyle bir şeye izin verilmesi ulusal bir utançtır. Bay Harding, Exdale papazının
başlıca katkıda bulunanlardan biri olduğunu öğrenince şaşıracaksınız.

"Sanırım, başlıca katkıda bulunanlardan biri değil."

Bayan Harding bir tavır takındı.

"Yanmaktan ruhları kurtarma görevindeki görünürdeki meslektaşınızın
bunca zamandır Şeytan'ın işini yaptığının farkında olmanız mümkün mü?"

"Canım!--gerçekten!"

"Bay Tesisatçı'ya en başından beri itiraz ettiğimi çok iyi biliyorsun.
Adamdan şüphelenmiştim. Şüphelerim artık fazlasıyla doğrulandığına göre, gitmesi gerektiği kesin. Soru şu, ne zaman?
Elbette, önümüzdeki Pazar'dan önce."

"Çok hızlı hareket ediyorsun, Sophia."

"Böyle bir konuda çok hızlı hareket etmek imkansızdır. Şunu oku."

Bayan Harding gazetenin bir sayfasını çevirerek "şiirlerin
kopyasını" işaret etti.

"Teşekkür ederim canım, ama izin verirsen, mazur kalmayı tercih ediyorum. Şu anda o tür edebiyata hiç ilgim yok."

"Öyleyse hayal etmeliyim ki - ya şimdi ya da her zaman! Utanç verici ve utanmaz
çöpler papazınız tarafından yazılmıştır. Bana kesilip çerçevelendiği ve şu anda 'The Pig
and Whistle'ın birahanesinde, altına şu sözcüklerin karalandığı söylendi: 'Kapsayıcının
Son
Yazısı! Gerçek Reçel!' Alaycılara teklif etmek istediğiniz
bu tür bir başlık mı? Bana önümüzdeki Pazar'dan önce Exdale Parish Kilisesi'nin onu
son kez göreceğine dair söz verene kadar bu odadan ayrılmayacağım."

Bunu söz vermedi, ama bir şey söz verdi - söz verme konusundaki ölümcül kolaylığıyla. Ertesi Pazar'dan önce papaz evinde bir toplantı yapılacağına söz verdi. Bay Tesisatçı, kilise muhafızları ve yardımcıların katılmaya davet edileceğine. Papaza belirli soruların sorulacağına. Kendisine
kendisi için söyleyeceklerinin sorulacağına. Ve, papaz toplantının anlamının kaderini belirlemesine izin verilmesi gerektiğini açıkça söylemese de, hanımefendi kesinlikle bunu ima etti. Toplantı yapıldı. Bay Harding papaza yazdı ve konuları elinden geldiğince açıkladı. Kalemine güvenmenin, kulaktan kulağa yayılan sözlere güvenmekten daha güvende olacağını hissetti. Muhtemelen başka seçeneği olmadığının bilincinde olduğu için Bay Plumber gelmeyi kabul etti. Ve geldi. Kilise din adamları ve memurlarının yanı sıra, orada bulunan tek kişi yukarıda belirtilen Bay Ingledew'du. Aydınlık bir kişiydi ve cemaatte liderdi ve katılmak için izin istediğinde, papaz ona hayır demek için yeterli bir sebep görmedi.

BÖLÜM II

Bay Harding'in hayatının en mutsuz günlerinden biriydi. O, bir sorunun her iki tarafını da aynı anda görebilme
olayına sahip olan insanlardan biriydi. Kendi huzuru için
fazla açık bir şekilde, papazın hem lehine hem aleyhine
söylenmesi gerekenleri görüyordu. Toplantının sadece kendisine karşı söylenmesi gerekenleri görmesinden korkuyordu. Adamın önyargılı gelmesinden. Ve hissetti ki -ve en kötüsü de buydu!- barış olmayan bir barış uğruna meslektaşını düşmanlarının eline veriyordu ve
kendisinin olan otoriteyi başkalarının omuzlarına aktarıyordu.

Kilise muhafızları ilk gelenlerdi. Başından beri, halkın muhafızı söz konusu olduğunda, papazın kaderinin çoktan
imzalanıp mühürlendiği açıktı. Yardımcılar da birer birer onu takip etti.
Rahip, bu konuda onlarla kişisel bir iletişim kurmamıştı;
ama karakterleri hakkındaki bilgisinden,
kendi ifade gücünden yoksun olsalar da, Bay Luxmare'in düşündüğü gibi düşünmelerinin beklenebileceğini kabul ediyordu. Bay Ingledew'in konumu açıkça tanımlanmamıştı,
ama herkes papazı hangi bakış açısıyla yargılayacağını biliyordu. Edebiyat eleştirmeni gibi davranırdı --büyük L ile!-- ve Bay Harding, o karakterde, talihsiz Bay Tesisatçı'nın onunla diğerlerinden daha kötü durumda olabileceğinden korkuyordu.

Rahip en son gelen kişiydi. Şapkası ve elinde bastonuyla odaya girdi. Doğrudan papaza giderek,
toplandıkları işi hemen ön plana çıkaran bir soru sordu.

"Bana ne söylemek istersiniz, efendim?"

"İyi reklamı yapılan _Skittles_'a katkılarınızla ilgili, Bay Tesisatçı. Cemaatte bu konu hakkında güçlü bir his var gibi görünüyor. Burada bir araya gelip ortak bir anlayışa
varabileceğimizi düşündüm."

Bay Tesisatçı eğildi. Diğerlerine döndü. Onlara eğildi. Bir duraklama oldu, sanki ne yapılması gerektiği konusunda tereddüt varmış gibi. Sonra Bay Luxmare konuştu.

"Bay Tesisatçı'ya birkaç soru sorabilir miyim?"

Rahip gülümsedi veya sormaya çalıştı.

"Bay Luxmare, bu soruyu Bay Tesisatçı'ya yöneltmeniz daha iyi olur."

Bay Luxmare, Bay Tesisatçı'ya hitap etti - pek de nazik değildi.

"Size soracağım ilk soru, beyefendi, rahibin adını verdiği makaleye katkıda bulunup bulunmadığınızdır. Size soracağım ikinci soru, beyefendi----"

Rahip sözünü kesti.

"Bir dakika, Bay Luxmare. Bana soru sormaya
hakkınız olduğunu düşündüğünüz gerekçe nedir?"

"Siz cemaat din adamlarından birisiniz. Ben de cemaatin muhafızlarından biriyim. Bu nedenle, sizinle cemaat adına konuşuyorum."

"Sizi anlayamıyorum. Mahalle din adamlarından biri olduğum için mahalleye karşı davranışlarımdan hiçbir şekilde sorumlu olduğum sonucu çıkmaz. Öyle olsaydı hayatım yaşamaya değmezdi. Ben sadece papazıma karşı sorumluyum. O, benim ona karşı görevimi yaptığımı bildiği sürece, sizin benimle hiçbir ilginiz yok ve benim de sizinle hiçbir ilgim yok."

"Kesinlikle doğru, Bay Tesisatçı," diye araya girdi papaz. "Ben de Bay Luxmare'e bunu ima ettim."

Halkın muhafızı kaşlarını çatarak dinledi.

"O zaman bizi neden buraya getirdiniz, efendim? - oyun oynansın diye mi?"

"Gerçek şu ki, Bay Luxmare - ve açıkça konuştuğum için beni mazur görün - makamınızın büyüklüğü konusunda abartılı bir fikriniz var. Bir kilise muhtarının yerine getirmesi gereken bazı görevleri vardır, ancak bunların arasında din adamlarını yargılamak yoktur."

"O zaman Bay Tesisatçı'nın sorularımı yanıtlamayı reddettiğini mi anlamalıyım?"

"Bağlı," dedi Bay Tesisatçı, "sorularınızın ne olduğuna bağlı. Bana yöneltilebilecek küstahlık kokmayan herhangi bir soruya yanıt vermeye her zaman hazır ve istekli bulunabileceğime inanıyorum. Örneğin, size veya herhangi birine _Skittles_'a katkıda bulunduğumu veya daha doğrusu katkıda bulunduğumu bildirmekte hiçbir itirazım yok."

"Ah, öyle mi yaptınız! O skandal paçavraya katkıda bulunmaya devam etmeyi düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?"

"Şimdi çok ileri gidiyorsunuz. Gelecekteki niyetlerim konusunda kendimi hiçbir sözle bağlayamıyorum."

"O zaman efendim, kendinizden utanmalısınız."

"Bay Luxmare!" diye bağırdı papaz.

Ancak halkın bekçisi patlama noktasına ulaşmıştı; patlamaya mahkumdu.

"Beni yere sermek veya görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktan korkmak yok. Tekrar söylüyorum, Bay Plumber, efendim,
kendinizden utanmalısınız. Ve daha da ileri giderek, bir din adamının artan kamu ahlaksızlığına katkıda bulunma özgürlüğüne sahip olması ve cemaatinin tek bir itiraz
kelimesi bile yapmaması gerektiğinin bana göre korkunç bir önerme olduğunu söylüyorum. Bunu benden alabilirsiniz, Bay Plumber, din adamlarından birini devam ettirdiğiniz sürece, cemaat kilisesi terk edilecektir. Eğer hizmet edecekseniz, boş sıraların dilenci sırasına hizmet edeceksiniz. Ve cemaatin özel olarak fikrini söylemesine izin verilmeyeceği için, fikrini kamuya açık bir şekilde söylemesi için bir fırsat verilmesini sağlayacağım. Kamuya açık bir toplantı düzenlenmesini sağlayacağım. Size Exdale'deki her iyi niyetli erkek ve kadının katılacağına söz veriyorum. Bazı gerçekler dile getirilecek ve bunların, bir mahalle din adamının görevinin ne olduğu ve ne olmadığı konusunda sizi aydınlatacağına inanıyorum."

"Bitirdiniz mi Bay Luxmare?"

Rahip soruyu neredeyse tehlikeli bir sessizlik tonuyla sordu.

"Bu konuda kendi adıma konuştuğumu düşünmeyin," diye devam etti Bay Luxmare, Bay Harding'i görmezden gelerek. Tüm cemaat adına konuşuyorum." Meslektaşına döndü, "Öyle değil mi?"

Rahibin muhafızı pek rahat görünmüyordu. Rahibe
çekici bir şekilde baktı. Ayaklarıyla sürüklendi. Ama sonunda konuştu ve sözlerine bir tür küçümseyici küçük öksürükle başladı.

"Bay Tesisatçı'nın bu özel sınıftan bir yayına katkıda bulunmasının biraz talihsiz olduğunu kabul etmeliyim."

Bay Luxmare yardımcılara döndü.

"Siz ne düşünüyorsunuz?"

Yardımcılar pek bir şey söylemedi ama söyledikleriyle, kilise muhafızlarının
düşündüğü gibi düşündükleri izlenimini vermeyi başardılar.

"Görüyorsunuz ya," diye haykırdı zafer kazanmış Bay Luxmare, "burada oybirliğiyle hareket ediyoruz ve size söz veriyorum ki, bizim oybirliğimiz, kiliseye
yönelik olan oybirliği hissinin tipik bir örneğidir. tüm cemaat."

"Başka söylemek istediği bir şey var mı?"

Rahip soruyu aynı tuhaf ve sakin ses tonuyla sordu.
Bay Ingledew ayağa kalktı.

"Evet, rahip, söylemek istediğim bir şey var. Bu konuda herhangi bir _locus standi_ olduğunu iddia etmiyorum. Bay Luxmare'in izlediği şekilde Bay Plumber'a saldırmayı da düşünmüyorum. Bana göre, bir adamın, ister din adamı ister laik olsun, katkılarını
hangi dergiye göndermeyi seçebileceği
karşılaştırmalı olarak önemsiz görünüyor. Günümüzde dergiler çok fazla benzerlik taşıyor,
kötülükleri sadece bir derece meselesi. Ancak, Bay Plumber'ın
aydınlatmasını istediğim bir nokta var. Bana, 11 Temmuz tarihli _Skittles_ sayısında yayınlanan ve 'The Lingering Lover' başlıklı bazı dizelerin yazarı olduğu söylendi. Öyle mi, Bay Tesisatçı?"

Bay Ingledew sorusunu sorduğunda, rahip ilk kez
açıkça huzursuzluk belirtileri gösterdi.

"Öyle," dedi.

Bay Ingledew gülümsedi. Gülümsemesi rahip için bir rahatlık
katmıyor gibiydi.

"Bu dizeleri eleştirmek niyetinde değilim. Muhtemelen Bay Tesisatçı
bunların hiçbir eleştiri standardına göre birinci sınıf olarak değerlendirilemeyeceğini kabul edecektir. Ancak, bu bağlamda, bir yorumda bulunmak istiyorum ve burada benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum, papaz, bir din adamının bile düzgün bir şekilde dürüst olması gerektiği konusunda."

"Lütfen," diye sordu papaz, muhtemelen Bay Plumber'ın huzursuzluğunu fark etmiş ve bunun üzerine kendisi de huzursuz olmuştu, "dürüstlüğün bu konuyla ne ilgisi var?"

"Bir hayli, göstermek üzere olduğum gibi. Bay Luxmare, Bay Plumber'a _Skittles_'a katkıda bulunmaya devam etmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. Bay Plumber bu soruyu cevaplamayı reddetti. Cevaplayabilirdim; ve şimdi yapıyorum. Bay Plumber'ın katkılarından hiçbiri _Skittles_'da görünmeyecek."

Rahip başladı--aslında herkes başladı--rahip, kilise muhtarları,
yardımcılar ve hepsi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye kekeledi Bay Plumber.

"Bu açıklamamı bu sabah _Skittles_ editöründen aldığım bir mektuba dayandırıyorum. O büyük adam bana
Bay Plumber'ın katkılarından hiçbirinin editörlüğünü yaptığı
gazetede
görünmemesine dikkat edeceğini bildiriyor."

Bay Plumber'ın dudakları bembeyaz oldu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye tekrarladı.

Bay Ingledew papazın yüzüne baktı. Bay Plumber bakışıyla karşılaştığında, sanki Bay Ingledew'un sözleri bir sopayla vurulmuş gibi
büzüldü.

"Ne demek istediğimi tahmin edemiyor musunuz, Bay Plumber? Edebiyat dedektifleri diye bir şey olduğunu
bilmiyor muydunuz? Gelecekte,
size
var olduğunu hatırlamanızı tavsiye ederim. O dizeleri gördüğüm anda onları
çaldığınızı biliyordum. Tesadüfen orijinali elimdeydi.
O orijinali _Skittles_ editörüne gönderdim.
Anlattığım
mektup onun cevabıdır.
Ona sizin olarak gönderdiğiniz dizeler
benim saatimden daha fazla sizin değildir. Bana
karşı çıkmaya mı meyillisiniz, Bay Tesisatçı?"

Rahip sessizdi -- anlamlı bir sessizlikle.

"Bay Tesisatçı yeterli bir cevap verdi," dedi Bay Ingledew, rahip
suskun bir şekilde devam ederken. Papaza döndü. "Bu, bol miktarda bulunan uzaktan intihal vakalarından biri değil:
çok sık görülmeyen açık bir hırsızlık vakası. Bay Tesisatçı bu gazeteye, her bakımdan başka bir adamın eserinin bir kopyasını gönderdi.
Bunun kendisinin olduğunu iddia etti. Sanki kendi
işleriymiş gibi bunun için ödeme aldı. İsterse, _Skittles_ editörü ona karşı
cezai kovuşturma başlatabilir. Eğer yaparsa, Bay Tesisatçı kesinlikle bir hapis cezasına çarptırılacaktır.
Küstahça
çalmanın bir örneği olarak bu olay öğreticidir. Belki papaz, bunu
incelemek
istersiniz. İşte Bay Tesisatçı'nın dizelerine verdiği adlar ve işte dizelerinin çalındığı dizeler. Göreceğiniz gibi, edebi bir bakış açısından, Bay Tesisatçı yalnızca başka bir adamın suçunun yeni bir baskısını işlemiştir. Hangisinin daha kötü olduğunu, orijinalin mi yoksa kopyanın mı,
söyleyemeyeceğim kadar fazla. İşte, belki de çok fazla duyduğunuz, tuhaf bir isme sahip gazetede görünen dizeler ve komik olduğunu iddia etse de en azından kaba olmayı başarıyor."

Bay Ingledew, Bay Harding'e, şüphesiz bu tür şeyleri sevenler için çekiciliği olan
gazetenin işaretli bir kopyasını uzattı. Bay Plumber sessiz kaldı. Bastonuna yaslandı. Gözleri
yere
dikilmişti. Rahip neredeyse ona doğru bakmaya
korkuyor gibiydi.

"Ve bu," diye devam etti yumuşak konuşan beyefendi, dikkatle ayarlanmış ses tonuna rağmen, gürültülü cemaat sözcüsünden daha fazla
rahip için yıkım yaratmaya mahkum gibi görünüyordu, "dizilerin ilk olarak
yayınlandığı yayındır. Göreceğiniz gibi, uzun zamandır ölüp gitmiş, bir zamanlar hakkında konuşulan bir Üniversite dergisinin bir kopyasıdır. Muhtemelen Bay Tesisatçı onu ifşa olmaktan korumak için bu gerçeğe güvenmişti."

Rahip ikinci kağıdı,
şüphesiz bir şaşkınlık havasıyla aldı. Gözlerinin, gözlüklerinin veya başka bir şeyin onu kandırmadığından şüphe duyarak baktı.

"Ne--bu ne?" dedi.

Bay Ingledew açıkladı,

"Bu, yaklaşık kırk yıl önce bir grup Camford lisans öğrencisi tarafından
düzenlenip yazılan bir dergi olan _Cam-Isis_'in bir kopyası."

Rahip kağıda ne kadar çok bakarsa, şaşkınlığı o kadar
artıyordu. Kızarmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Bay Tesisatçı'nın dizelerinin orijinalini işaretlediğim sayfada bulacaksınız. 'Kız ve
Aptal' başlığına oldukça benziyorlar."

Rahibin kağıdı tutan eli yana düştü. Kafasını kaldırıp
tavanına baktı, sanki şaşkınlığa yakın bir ruh halindeydi.
Sanki farkında değilmiş gibi, dudaklarından kelimeler döküldü.

"Bu bir yargı."

Bay Ingledew çenesini ovuşturdu. Memnun olmuş gibiydi.

"Bu kesinlikle bir yargı ve korkarım ki Bay Tesisatçı buna hazırlıklı değildi. Ama kendimi övüyorum ki, eğer
bu şey
bildiğim kadarıyla, hiçbir adam başka birinin eserlerini
kendi eseriymiş gibi basamaz ve ben onu
suçlu bulup mahkûm edemez. Hayatım boyunca boşuna intihalcileri aramadım."

Rahibin bakışları aşağı indi. Birdenbire
çevresinin farkına varmış gibi görünüyordu.
Etrafı ürkmüş bir şekilde baktı, sanki bir transtan uyanmış gibi. Oldukça
tuhaf bir şekilde
tedirgin görünüyordu.
Söylediği
kelimeler biraz çılgıncaydı, sanki kendisi de
ne söylediğinden pek emin değilmiş gibi.

"Söylediğiniz her şey için size teşekkür etmeliyim beyler ve sadece şunu temin edebilirim ki, yaptığınız açıklamalar en ciddi şekilde dikkate alınmamı gerektiriyor ve alacaktır. Kağıtlarla ilgili olarak" -hala elinde tuttuğu iki kağıda baktı- "bu kağıtlarla ilgili olarak, izninizle, Bay Ingledew, bunları şimdilik saklayacağım. Daha sonra size geri verilecekler." Kağıtların sahibi onaylarcasına başını salladı. "Ve şimdi söylenecek her şey söylendiğine göre, beyler, beni yalnız bırakmanızı ve hepinize iyi günler dilemenizi rica ediyorum."

Rahip bizzat çalışma odasının kapısını açtı. Ziyaretçilerini odadan dışarı
atıyormuş gibi görünüyordu, onlardan kurtulma
kaygısı tamamen gizlenmemişti. Bay Luxmare ve Bay Ingledew'in birkaç sonuçlandırıcı gözlemde bulunmak istemeleri mümkündü,
ama ikisine de en ufak bir fırsat verilmedi. Ancak,
Bay Tesisatçı gitmek ister gibi bir hareket yaptığında, Bay Harding ona
eliyle kalmasını işaret etti. Ve papaz ve rahip yalnız kaldılar.

Bir yabancı, ikisinden hangisinin daha
utançlı göründüğüne karar vermekte zorlanırdı. Rahip hala olduğu yerde duruyordu, bastonuna yaslanmış, gözleri yerde; rahip ise hala kapının kolunda, yüzü duvara dönük bir şekilde duruyordu. Görünen o ki,
yazı masasına doğru giderek, Bay Ingledew'in iki kağıdını önüne koyarak, alışkın olduğu
sandakaya oturdu.
Gözlüklerini çıkarıp, yorgunmuş gibi elleriyle gözlerini nazikçe ovuşturdu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine. İçini çekti. Daha da
kendi kendine, "Tanrı'nın yolları bizim öğrenebileceğimizin ötesinde." diye ekledi. Sonra
rahibe hitap etti.

"Bay Tesisatçı!" Rahip çok yumuşak bir şekilde konuşsa da, dinleyici
ondan uzaklaşıyor gibiydi. "Size yapmam gereken bir itirafım var."
Rahip korku içindeymiş gibi gizlice başını kaldırdı.

"Genç bir adamken, o zamandan beri utanmak için iyi nedenlerim olan birçok şey yaptım. Bunların arasında, Bay Ingledew'un saçmalık olarak adlandırılabilecek kadar doğru söyleyeceği şeyleri yazardım. Size Bay Ingledew'un az önce o ölü ve yok olmuş
Camford dergisinde dikkatimizi çektiği dizeleri yazdığımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

Rahip neredeyse dimdik ayağa kalktı.

"Efendim!--Bay Harding!"

"Yaptım. Utanarak söylüyorum ki, ben ona sahibim. Neredeyse unutmuştum. Yıllardır
bir kopyasını görmemiştim. Hiç
varolmadığını ummuştum. Ama öyle görünüyor ki, bir adamın yaptığı, yapılmamış olmasını tercih edeceği şey, kesinlikle yükselecek ve onunla yüzleşecektir, Tanrı'nın lütfuyla, sonsuzlukta değil, kesinlikle zamanda." 

Bay Tesisatçı titriyordu. Rahip, tarif edilemez bir ses ve tavırla devam etti. 

"Size bu itirafı yapmayı görevim saydım ki,
ben de utanmam gereken şeyi
yaptığımı anlayasınız. Ve size bu itirafı yaparken, benim güvenime saygı duymanızı rica ediyorum, tıpkı benim de sizin güveninize saygı duyacağım gibi."

Bay Tesisatçı sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı. Fakat, muhtemelen dili
kurumuştu ve görevini reddetti. Her neyse,
sadece papaza baktı, yanakları solgun ve gözleri garip bir şekilde şişmişti.
Bay Harding devam ettiğinde, o ana kadar papazın üzerine sabitlenmiş bakışları
düştü - diğerinin korkunç bakışlarından kaçınmak istemiş olabilir.

"Sanırım, Bay Tesisatçı, Exdale'den ayrılıp
başka bir görev alanı aramayı tercih edebilirsiniz. Tesadüfen, yakın zamanda bir arkadaşımdan, Pireneler'deki bir sağlık merkezinde bir papazlık görevi kabul etmek isteyen bir beyefendiyle tanışıp tanışmadığımı öğrenmek istediğini öğrendim. Bir dakika." Rahip sanki konuşmak ister gibi bir hareket daha yaptı; papaz
onu durdurdu. "Ücretin yılda en az 200 sterlin olması garantilidir;
ve ayrıca, böyle bir gelirle, dünyanın o bölgesinde, bir beyefendi ailesini makul bir
rahatlıkla büyütebilir. İsterseniz, adınızı anacağım ve
bu durumda, görevin sizin emrinize amade olacağına dair söz verme pozisyonunda olduğumu düşünüyorum."

Rahibin şapkası ve bastonu titreyen ellerinden düştü. Kaderlerinin farkında değil gibiydi. Hareket etti, ya da daha doğrusu,
rahip masasına doğru sendeledi.

"Efendim!" diye soludu. "Bay Harding."

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu--çok daha fazlasını; ama dili hala bağlıydı. Ağırlığı masanın üzerindeydi, sanki desteği olmadan ayakta duramayacakmış gibi. Ayağa kalkıp öne eğilen papaz, iki elini nazikçe papazın ellerinin üzerine koydu. Konuşurken sesi titriyordu.

"İnanın bana, Bay Tesisatçı, biz din adamları diğer insanlardan daha kusursuz değiliz."

Papaz hala konuşamıyordu. Ama dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü papazın yazı masasına
dayayarak bir çocuk gibi ağladı.

"Em"

BÖLÜM I

BİNBAŞKANIN TALİMATLARI

"Bana söylemeyin, hanım; Bana söyleme, diyorum."

Ve Binbaşı Clifford ayağa kalktı, yumruğunu salladı ve ayağını Black Country'yi ve karısını dövmeyi andıran bir şekilde
vurdu. Ama onun karşısında oturan, uysal ve nazik Bayan Maynard, onun eksantrik davranışlarına alışkın olduğundan, duruma oldukça uygundu. Yüzü çok
kıp bir damarını çatlatmak üzereyken, o sadece
ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve ellerini onun
omuzlarına koydu.

"Amca," dedi ve yüzü onunkine çok yakındı, "Sana çok
çok minnettarım."

"Her şey çok iyi," diye cevapladı Binbaşı, onun kavrayışından kurtulmaya çalışıyormuş gibi yaparak. "Her şey çok iyi, ama ben diyorum ki----"

"Elbette. Tam olarak söylediğin bu."

Ve onu öptü. Sonra her şey bitti.

Belirli bir türden genç bir kadın, belirli bir mizaca sahip yaşlı bir beyefendiyi öptüğünde, bu onun vahşi göğsünü, çalkantılı sulardaki yağ gibi yatıştırır. Ve Bayan Maynard, genç veya yaşlı olsun, hiçbir erkek üzerinde etkisiz olma olasılığı olmayan genç bir kadın olduğu için,
Binbaşı Clifford onun ellerinde oldukça çaresizdi.

Şimdi, ona "Em" diyorlardı. Emily onun adıydı, Emily Maynard, ancak bebekliğinden itibaren son heceler unutulmuştu ve yakınları arasında genel bir mutabakatla "Em"di. Ona Em demeniz veya dememeniz konusunda hiçbir şüphe olamazdı, genç bir kadındı ve bunu bilmek hoş değildi. Oldukça uzun boylu ve oldukça ince, sessiz, derin akan durgun sular gibiydi. İyi davranışın bir örneği olarak hiç ses çıkarmazdı, ancak bazı insanlarda hayata birinci sınıf bir şaka olarak bakmaya karşı konulamaz bir eğilim yaratırdı.

Coşkusunun derinliğiyle her şeyi içinden çıkılmaz bir karmaşaya
atma eğilimindeydi. Birçok şeyi başardı ve hepsini tam bir tarafsızlıkla
yanlış bir şekilde başardı. O mütevazı tavrıyla
tüm iyi yönlendirilmiş çabalarda öncülük etti ve meslektaşlarını
dinlemek için harika bir dehaya sahipti.

Şu anda onun için hiç de az olmayan bir üzüntüye neden olan şeyler olmuştu. Bölge Ziyaretçi Fonu'nun ve aynı zamanda Kömür ve Giyim Kulüpleri'nin haznedarıydı. Bu kapasiteyle ofisinin görevlerine, arkadaşlarını biraz tatminsizliğe
neden olan bir bakış açısı edinmişti.

Kötü bir hafızaya sahip olduğu için, Bölge Ziyaretçi Fonu'na birkaç abonelik almak talihsizliğiydi, bunlara herhangi bir giriş yapmayı unutmuştu ve bunları hiçbir şekilde hesap veremeyeceği bir şekilde ödemişti. Cömertlik anlarında da Kömür Fonu'nun büyük kısmını kendi cemaatinden olmayan talihsiz kişilere bağışlamıştı, ayrıca korkulacak bir şey de hiçbir inançtan değildi. Ve daha da cömert anlarda, Giyim Kulübü'nün fonlarını Pazar Okulu Kütüphanesi için kitap satın almak için kullanmıştı. Bu nedenle, çeyrek sona erdiğinde ve hesaplarının incelenmesi ve düzeltilmesi için bir talepte bulunulduğunda, tam olarak hoş olmayan bir durumdaydı.

Şimdi St. Giles'da Düşük Kilise Üyesi olan bir papaz vardı. Bayan Maynard'ın "Yüksek" olma eğilimi vardı; ve bu ikisi arasında kaybolmuş iyi bir his yoktu. Tüm bu sıkıntıya
bu rahip sebep oluyordu. Sadece rahatsız edici bazı açıklamalar yapmakla kalmamış, hatta Bayan Maynard'ın görevinden istifa etmesini önerecek kadar ileri gitmişti ve bu sabah, söylediğine göre, bir karara varılabilmesi için bir randevu ayarlamıştı.

Binbaşı Clifford, ne yazık ki, kiliseye gitmiyordu.
Buna ek olarak, "papazlar" dediği kişilere karşı mantıksız bir itirazı vardı ve
rahip dışında hiçbirini tanımadığıyla övünmeye alışmıştı. Rahip, biraz daha eski bir okuldan, hatta görerek bile, sosyal bir beyefendiydi.
Ancak, Rahip Philip Spooner'ın geldiğini ve ziyaretinin amacının ne olduğunu duyduğunda,
saygıdeğer beyefendiye kişisel bir görüşme yapma ve
ona aklından geçenleri söyleme niyetini açıkladı. Bu nedenle, bu bölümün başındaki güçlü sözler.

Bayan Maynard, Peder Spooner'ı görmeyi hiç de istemiyordu, ama onun kendisini ölümcül bir düşman için beklediği gibi beklememesi konusunda fazlasıyla endişeliydi.

"Amca, bana sakin ve nazik olacağına söz ver."

"Sakin ve nazik!" diye bağırdı Binbaşı, yumruğunu masaya vurarak.
"Sakin ve nazik! Bayan, bir sineğe zarar vereceğimi mi söylemek istiyorsun!"

"Ama korkarım ki amca, Bay Spooner seni benim kadar iyi anlamayacak."

"O zaman," dedi Binbaşı, "eğer adam beni anlamıyorsa, aptal olmalı!"

Bayan Maynard'ın buna katılmadığını söylemesi üzerine, ellerini onun omuzlarına koydu, ki bu onun en sevdiği numaraydı ve şöyle dedi:

"Amca, beni seviyorsun, değil mi? Ve eminim ki duygularımı incitmeyeceksin. Benim hatırım için Bay Spooner'a nazik davranacaksın, değil mi?"

BÖLÜM II

YEĞENİSİNİN KURALLARI

Hoş bir kır yolunda sıcak bir sabahtı ve çok geniş kenarlı bir şapka, çok uzun bir redingot ve çok küçük, dik bir gömlek yakası olan genç bir beyefendi, düşünceli bir şekilde bir ileri bir geri yürüyordu, belli ki birini bekliyordu. Arada sırada sıradan yolcuların
boş bıraktığı yola bakıyordu ve eğer bir din adamı olmasaydı şüphesiz ıslık çalardı.

Sonunda sabrının karşılığını aldı. Alçak çalılığın üzerinden cilveli bir şapka süzülerek geldi ve hemen sonra genç bir kadın
uysalca köşeden gelip temiz kır havasının tadını çıkardı. Bayan
Maynard'dı. Genç beyefendi yaklaştı. Onu tanıyor gibiydi, çünkü
geniş kenarlı şapkasını çıkarıp onu öptü, tıpkı kısa bir süre önce Binbaşı'yı öptüğü gibi, ancak çok daha
zorlu ve görünüşe göre çok daha keyifle.

"Em, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bilmiyorum," dedi ve içini çekti. "Bilmiyorum. Hepsi kibir.
Geçen
Pazar günkü vaazını düşünüyordum," diye devam etti, adamın kolunun belinde olduğunun farkında olmadan.
"Çok doğruydu."

Küçük bir ormanlık alana açılan bir kapıya ulaşana kadar yürüdüler. Burada, güçlü ağaçların altında, gölge hoştu ve çimenler göze serin ve ferahlatıcı geliyordu. Büyük, yaşlı bir meşe ağacının dibine oturdular.

"Em," dedi Bay Roland -bu arada, genç beyefendinin adı Rahip John Roland'dı- "bu toplantılar çok keyifli."

"Evet," dedi Em, her zaman doğruyu söylerdi, "öyleler."

"Bu yüzden, onları bitirme riskine girmekten korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

Açıkça söylemek gerekirse, beş sabahtan dördü bu keyifli küçük toplantılarla geçiyordu ve onları bitirmek, onu en önemli işlerinden birinden mahrum etmek olurdu.

"Em, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ben anlamıyorum," dedi kadın.

"Sen anlıyorsun," dedi adam.

"Ben anlamıyorum," dedi kadın ve başka tarafa baktı.

"O zaman sana söyleyeyim." Ve adam ona söyledi. "Em, artık sessiz kalamam. Amcana her şeyi anlatmalıyım. Ve eğer bana yasaklarsa--"

"Söylemekten çekinmiyorum," dedi, duraksamadan yararlanarak,
"umursamıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"John," diye fısıldadı.

"Bana Jack de."

"Hayır; bir din adamı için çok onursuz." Bazı insanlar genç bir kadının bir din adamının omzuna elini koymasını onursuz olarak nitelendirirdi. "Hayır demesinin ne önemi var? İlk seferde asla söylemek istediğini söylemez. Onu parmağımda döndürebilirim. Sana ne
söylediyse asla bana hayır demeye cesaret edemez; en azından, onunla
işimi bitirdiğimde."

"Umarım öyledir," dedi Bay Roland. "Ama ne olursa olsun, zaten çok uzun süre sessiz kaldığımı hissediyorum."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Em, gözlerinde azizvari bir ifadeyle.
"Seninle gizlice buluşmayı tercih ederim."

Rahip ve benzeri biri olan Bay Roland, bunun,
herhangi bir koşulda, kendisinin kabul etmesinin imkansız olduğu bir duygu olduğunu algıladı - en azından sözlü olarak.

"Hayır," diye ilan etti; "olmamalı. Bu, gecikmenin neredeyse
tehlikeden daha kötü olduğu bir konu. Hemen yanına gidip her şeyi anlatmalıyım."

Bayan Maynard pes etti. Küçük karşılıklı anlayışlarının, sadece Bayan Gigsby'yi ve bir iki genç hanımı memnun etmek için bile olsa, kamuoyuna duyurulmasına karşı değildi.

"Evet, Em," diye devam etti, "Hemen gideceğim ve şüpheler sona erecek."

Birlikte sokağın sonuna kadar gittiler, sonra kasabada birkaç küçük iş yapmak için ayrıldı ve Rahip John Roland Binbaşı Clifford'ı ziyaret etti.

BÖLÜM III

KADININ SEVGİLİSİNİN

Binbaşı ziyaretçisini bekliyordu - Bayan Maynard'a verdiği söze rağmen Bay Spooner için tatsız bir şeyler vaat eden bir ruh hali içinde bekliyordu.
Zaman geçti ve o gelmedi. Binbaşı merdivenlerde yukarı aşağı, pencerelere gidip gelerek ve odadan odaya dolaştı. Sonunda, sigara içme odasındaki şömine rafından büyük bir lületaşı piposu aldı
ve oturma odasında içti, eğer Bayan Maynard evde olsaydı bunu yapmaya cesaret edemezdi.

"Genç Trafford'a gidip yeni silahı hakkında ne düşündüğüme bakacağıma söz verdim," diye homurdandı Binbaşı, "ve işte o ahmaklar beni içeride tutuyor, onun aşağılayıcı gevezeliklerini dinliyorum."

Binbaşı muhtemelen söz konusu ahmakların onunla hiçbir randevusu olmadığını unutmuştu. Sonunda pencereyi açtı ve başını dışarı uzatarak, beklenen Spooner'ı görebilmek için
aşağı yukarı sokağa baktı.

"Bu adam benimle oynuyor!" diye fısıldayarak kendi kendine söyledi.
"Akıl almaz küstahlığı gibi!"

Birdenbire, sokak köşesini dönerken bir kürek şapkası ve din adamı kıyafetleri gördü ve odaya biraz onurunu kaybetmiş bir şekilde
girdi,
"Broad Arrow"u ters okumaya başladı. O sırada sokak kapısı vuruldu ve habersiz bir
yabancı yukarı kata çıktı.

"Ben aradım," diye başladı.

Binbaşı ayağa kalktı.

"Neden aradığınızı gayet iyi biliyorum," dedi. "Yeğenim
evde değil."

"Hayır," dedi ziyaretçi. "Biliyorum--"

"Ama," diye devam etti Binbaşı, konuyu yüksek bir el ile taşımak ve Bay Spooner'a fikirlerinin ne olduğunu açıkça anlatmak istiyordu, "o, bu konuyla onun adına ilgilenmem için beni görevlendirdi."

Rahip John Roland--çünkü Rahip John Roland'dı--biraz şaşkın görünüyordu. Binbaşının gözleminin yönünü göremedi ve ayrıca, bir nedenden dolayı, karşılamasının tam olarak istediği gibi olmadığını da fark etti.

"Üzgünüm," diye başladı, Binbaşı dimdik ayakta dururken, talihsiz bir subaya görevini ihmal ettiği için ders veren bir disiplinci gibi ona bakıyordu, "bu benim acı dolu görevim--"

"Efendim," dedi Binbaşı, bir poker kadar sert, "hiçbir şeyden pişman olmanıza gerek yok."

Rahip John Roland ona baktı. Bunu söylemesi çok nazikti,
ama biraz erken.

"Söyleyecektim," diye devam etti, hissetmeyi amaçladığından daha garip hissederek, "koşullar nedeniyle----"

"Bunlara girmemize gerek yok," dedi Binbaşı. "Kesinlikle--kesinlikle!"

Ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve topuklarının üzerine çöktü. Bay Roland kızarmaya başladı. Özellikle utangaç bir adam değildi, ama koşullar altında
Binbaşı çabalıyordu.

"Ama ben bunu söylemek üzereydim----"

"Efendim," dedi Binbaşı, sağ elini Bay Ronald'a doğru uzatarak,
beklenmedik bir şekilde, "sonsuza dek efendim, her şeyi bildiğimi söylüyorum--sonsuza dek efendim! Ve konuya ne kadar erken gelirsek o kadar
iyi."

"Gerçekten," diye mırıldandı Bay Roland, "kafam karıştı--"

"O zaman," diye haykırdı Binbaşı, aniden ve hatta
şaşırtıcı bir şekilde parlayarak, "size şunu söylememe izin verin, bunu söyleyecek kadar küstah olmanıza şaşırıyorum. Ve ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, söyleyeceklerinizi ne kadar erken söylerseniz ve bitirirseniz, her iki taraf için de o kadar iyi olur."

Bunun üzerine ağır adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü. Bay Roland o kadar şaşırmıştı ki, bir an için Binbaşının içki içtiğini düşünmeye
meyi tercih etti.

"Binbaşı Clifford," dedi, sevgiyle anlatacağını umduğu bir vakar havasıyla, "buraya yeğeninizin gelecekteki mutluluğuyla yakından bağlantılı bir konu hakkında sizinle konuşmaya geldim."

"Kahrolası küstahlığınızla neyi kastediyorsunuz? Yeğenimin mutluluğunun sizin saçma sapan
saçmalıklarınızdan etkilenebileceğini ima mı ediyorsunuz, efendim?"

"Efendim," dedi Bay Roland. "Binbaşı!"

Hiç şüphe yoktu, Binbaşı sarhoş olmalıydı. Onun yaşındaki bir adamda buna tanık olmak
acı vericiydi, ama onun yaşam alışkanlıklarına sahip birinden ne bekleyebilirsiniz ki? Ziyaretini başka bir güne
ertelediğini dilemeye başladı.

"Bana Major demeyin! Bana laf sokmaya kalkışmayın! Ben aptal değilim, efendim ve aptal da değilim, efendim ve bu çok açık, efendim!"

"Binbaşı," dedi--"Binbaşı Clifford, size söylemeyeceğim----"

"Bana söylemeyeceksiniz, efendim! Bana söylemeyeceğiniz şeyle neyi kastediyorsunuz? Kendi evimde bana hakaret etmeyi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

Bay Roland hakaretin tamamen karşı tarafta olduğunu düşünmeye meyilliydi ve bir başkasına ismini veya görevini bilmeden önce hakaret eden bir adamın umutsuz bir deliden başka bir şey olamayacağını düşünmeye meyilliydi.

"Bu bana acı veriyor," diye gözlemledi - "ifade edebileceğimden daha fazla acı veriyor."

"Hayatım üzerine yemin ederim!" diye bağırdı Binbaşı. "Bir adam evime
kasıtlı olarak bana ve benimkilere hakaret etme niyetiyle geliyor ve yine de
bunun kendisine acı verdiğini söyleyecek kadar
kahrolası bir küstahlık gösteriyor!"

"Binbaşı," Bay Roland doğal olarak biraz ısınmaya başlamıştı, "sen
ayık değilsin."

"Ayık!" diye kükredi Binbaşı. "Ayık değilsin! Kahretsin! Bu çok fazla!"

Ve papaz ne olacağını anlamadan Binbaşı onu ceketinin
yakasından tuttu, odadan çıkardı ve --diyelim ki, merdivenlerden
aşağı inmesine yardım etti. Ön kapı ardına kadar açıldı ve şaşkın komşular, Cambridge'deki Caius College'dan Rahip John Roland, M.A.'nın
Binbaşı Clifford'un evinden
genellikle "kovulmuş" olarak adlandırılan kişiyi gördüler.

BÖLÜM IV

BİNBİNBAŞIN ÜZÜNTÜSÜ

Binbaşı saldırgan ziyaretçisinden kurtulduktan sonra, konuyu düşünmek için yukarı çıktı. Ona, genel olarak, belki de Bayan Maynard'ın tavsiye ettiği kadar nazik ve kibar olmadığı fikri gelmeye başladı. Ancak sonra, ifade ettiği gibi, adam çok
şaşılacak derecede küstahtı.

"Bana zorbalık edin, efendim! Bana zorbalık edin!" diye bağırdı Binbaşı, Bay Roland'ın koşullar altında aşırı derecede yumuşak tavrına güçlü bir şekilde bakarak. "Ve adam bana ayık olmadığımı söyledi! Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramamıştım."

Binbaşı bu imayı derinden hissetti, çünkü -sadece ihtiyatlı sebeplerden dolayı- katı bir şekilde ölçülüydü.

Bayan Maynard döndüğünde, kapıda saygıdeğer hizmetçi Bayan Phillips ve kendi hizmetçisi Mary Ann tarafından karşılandı.

"Ah, Bayan," diye başladı Bayan Phillips, kapı açılır açılmaz, "böyle
olayları hayatımda hiç görmedim - hayatım boyunca hiç. Bayılmam gerektiğini düşündüm."

Bayan Maynard solgunlaştı. Hafif, ama sinir bozucu olan Spooner'ı düşündü ve şefkatli akrabasının vurguladığı talimatları bir dereceye kadar unutmuş olabileceğinden korktu.

"Ah, Bayan Em!" diye araya girdi Mary Ann. "Bize ne geleceğini bilmiyorum. Polis gelip hepimizi kilitlese, hiç şaşırmam. Hiç şaşırmam."

"Lütfen kapıyı kapatın," diye gözlemledi Bayan Maynard, hala kapının önündeydi. "Buraya gel, Phillips ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Bayan Maynard rahatsız görünüyordu. Bay Spooner daha önce yeterince kötüydü, ama onu daha fazla
rahatsız edecek bir şey olsaydı, işleri gerçekten çok tatsız hale getirebilirdi.

"Ah, Bayan Em, Bay Roland buradaymış."

"Bay Roland!"

"Evet, bayan. Ve orada Binbaşı ve o birbirlerine bağırıyorlardı,
ve gördüğüm bir sonraki şey Binbaşının onu aşağı sürüklemesi ve
ön basamaklardan aşağı itmesiydi."

Bayan Maynard bir sandalyeye çöktü. Neredeyse bayılacak gibiydi.

"Bayan Phillips, bu korkunç."

"Korkunç kelimesi bunun için uygun bir kelime değil, bayan. Polisi ilgilendiren bir dava."

"Bayan Phillips, bu sizin hayal edebileceğinizden daha kötü. Binbaşıyı görmeliyim."

"Binbaşı oturma odasında. Onu duyamıyor musunuz, bayan?"

Bayan Maynard, tavanı yıkmak için elinden geleni yapıyormuş gibi başının üstünden ayağını vurarak yürüdüğünü duyabiliyordu.

"Teşekkür ederim; yanına gideceğim."

Ona gitti. Ama önce kendi odasına gitti, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Tuvalet masasına gidip kollarını
üzerine koydu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah!" dedi, "ne yapacağım?" Sonra bağırdı. "Bu duyduğum en
korkunç şey. Ah, bana böyle davranmayı nasıl yüreğinde
bulabilirdi?" Ağlamayı bıraktı ve gözlerini kuruladı, "Önemli değil,
henüz bitmedi. Beni umutsuzluğa sürüklerse bunun kendi
yaptığını anlayacaktır."

Sonra ayağa kalktı, şapkasını ve paltosunu çıkardı, yüzünü ve gözlerini yıkadı
ve en iyi şekilde oturma odasına girdi.

Binbaşı yalnızdı. Bayan Maynard'ın
geri döndüğünün tamamen farkındaydı. Onu sokaktan gelirken görmüştü, eve
girdiğini duymuştu ama kendi sebeplerinden dolayı onu karşılamaya gitmemişti, o coşkulu sıcaklıkla, ara sıra onu karşılamaya
alışkın olduğu gibi. Çok büyük bir tutku içindeydi. En azından,
hep birlikte büyük bir tutku içinde olmayı amaçlamıştı, ama aynı zamanda, koşullar altında, büyük bir tutkunun düzgün bir şekilde
yüksek tutulmasının çok zor bir şey olduğunun tamamen bilincindeydi. Ve Bayan Maynard, yüzündeki ifadeyle o kadar tatlı ve aziz gibi içeri girdiğinde,
havada bir sorun olduğunu biliyordu. Saatine baktı.

"İkiye yirmi beş kala. İkiye yirmi beş kala. Ve biz
öğle yemeğini saat bir buçukta yiyoruz. O hizmetçiler utanç verici!"

Ve zili çalmak için odanın karşısına geçti.

"Lütfen zili çalmayın," dedi Bayan Maynard, manevraya oldukça hazır bir şekilde. "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Oh, oh! O zaman belki öğle yemeği vakti olduğunu hatırlarsın ve
bu kurumda herhangi bir düzenlilik olması muhtemel olduğunda, belki
bana haber verirsin."

Bayan Maynard dikleşti.

"Lütfen bana saldırmayın," diye gözlemledi. "Evden kovulmak istemiyorum."

Binbaşı kıpkırmızı oldu. O sabah birinin tekmelenmiş olduğu doğruydu, ancak Bayan Maynard'ın ona tekme atmak istediğini ima etmesi kaba bir hareketti.

"Buraya bak!" diye bağırdı, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Beni tehdit etme," diye belirtti Bayan Maynard.

"Seni tehdit mi ediyorsun! Beni evde bırakıp bir alçakla tanışmaya gidiyorsun!"

"Nasıl cüret edersin!" diye haykırdı Bayan Maynard, onu kiminle tanışması için bıraktığını bir anlığına unutmuştu.

"Nasıl cüret ederim. Aman Tanrım, bu çok güzel bir şey!"

"Mutluluğumun bu kadar söz konusu olduğu, varlığımın bu kadar bağlı olduğu bir konuda bana bu kadar acımasızca davranabileceğini hiç düşünmemiştim!"

Binbaşı dik dik baktı. Bay Roland gibi, o da biraz şaşkındı.

"Varlığınızın o adamınkine bağlı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Adam! Senin gibi bir beyefendi için o adam yirmi bin dolar değerinde!"

Binbaşı şaşkına dönmüştü. Bu söz onu şaşırtmıştı. Bayan Maynard'ın gerçekten delirmiş olması gerektiğini düşünüyordu, Bay Roland'ın da kısa süre önce kendisi hakkında aynı şeyi düşündüğünü bilmiyordu.

"Ah, Binbaşı Clifford, kalbim kırıkken ve sen beni takip edersen, eğer
eğer yaparsan, o zaman vahşi olmanın ne olduğunu asla öğrenemezsin!"

Binbaşı endişelenmeye başlamıştı. Bayan Maynard'ın ciddi şekilde hasta olduğundan korkuyordu.

"Eh! ah! sen--sen iyi değilsin. Sen--sen yeterince dikkat etmiyorsun.
Bu--bu hazımsızlık."

"Hazımsızlık!" diye bağırdı Bayan Maynard ve kanepeye çöktü. "Hazımsızlık! Kalbimi kırıyor ve bunun hazımsızlık olduğunu söylüyor!"

Gözyaşlarına boğuldu. Binbaşı dehşete kapılmıştı.

"Bayan Philips!" diye bağırdı. "Mary Ann!"

"Yapma!" diye haykırdı Bayan Maynard. "Kimseyi arama. Yalnız ölmeme izin ver! Sevdiğim adamı benden
aldın!"

"Sevgi!" diye bağırdı Binbaşı, ailede deliliğin nereden geldiğini düşünmek için beynini zorlayarak. "Spooner'ı seviyorsun!"

"Spooner!" diye yanıtladı Bayan Maynard küçümseyerek. "John Roland'ı seviyorum."

"John Roland!" diye bağırdı Binbaşı, onun da delirdiğini düşünerek. "Kim o?"

"Bana kim olduğunu soruyor ve bu sabah onu evinden kovdu!"

"Onu tekmeledim!" diye bağırdı Binbaşı, suçlamaya öfkelenerek. "Spooner'ı
tekmeledim!"

"Yapmadın!" diye ısrar etti Bayan Maynard gözyaşları arasında. "Roland'ı tekmeledin!"

"Spooner'ı tekmeledim!" dedi Binbaşı.

"Yani," diye sordu Bayan Maynard, üzerinde belli belirsiz bir ışık
yanarken, "tekmelediğin beyefendinin Bay Roland olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Roland!" diye haykırdı Binbaşı sendeleyerek. "Roland! Yemin ederim ki o adamın Spooner olduğunu
zannettim."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Maynard, bu keşifle şaşkına dönmüştü, "Binbaşı Clifford, ne yaptın?"

"Tanrı bilir!" diye inledi Binbaşı bir sandalyeye gömülürken. "Altı ay ağır iş cezasına çarptırıldı."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Binbaşı tekrar konuştu:

"Ne yapacağımı biliyorum, yazacağım."

Bayan Maynard kabul etti. Kalem, mürekkep ve kağıt alıp oturdu ve
kompozisyonuna başladı. "Sevgili Beyefendi,

"Tam bir aptal ve centilmen olmayan bir kabadayı olarak, bir eşek olduğumun fazlasıyla farkındayım----"

"Tam bir aptal ve centilmen olmayan bir kabadayı diyemem sanırım," diye önerdi Bayan Maynard nazikçe. "Belki Bay Roland, bu tür karakterlerin bulunduğu bir aileyle evlenmek istemez."

"Evlenmek mi?" dedi Binbaşı, kalemini durdurarak.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Maynard. "Sanırım şöyle derdim: 'Sevgili Bay Roland----'"

"Ama daha önce hiç görmedim bu adamı. Onu Adem'den beri tanımıyorum."

"Önemli değil," dedi Bayan Maynard; "Ben tanıyorum."

Böylece Binbaşı kendisine söylendiği gibi yazdı.

"Sevgili Bay Roland,

"Bu sabahki davranışlarım için özür dilemeliyim, ki bu tamamen benim tarafımdan büyük bir yanlış anlamadan kaynaklandı. En kısa sürede lütfen
uğraşırsanız size tam olarak açıklarım. Teklifinizin en içten onayımı aldığını söyleyebilirim--"

"Ama teklifinin ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Binbaşı.

"Bay Roland'ın teklifi benimle evlenmesi," diye açıkladı Bayan Maynard. Bir sessizlik oldu. Bayan Maynard cebindeki mendili gözlerine kaldırmaya hazırlandı. "Elbette, eğer kalbimi
kırmak istiyorsanız----"

Sonra Binbaşı pes etti ve Bayan Maynard dikte etmeye devam etti.

----"ve seni yeğenim olarak karşılamaktan büyük bir zevk duyacağım.

"İnanın bana, tekrar tekrar özürlerimle,
En içten dileklerimle,
"Arthur Clifford."

Bayan Maynard mektubu ele geçirdi ve Binbaşı zarfı adreslerken kendi notunu ekledi:

"Sevgili Jack,

"Görüyorsun ya, sana bir kez Jack diyorum--aptal yaşlı amcam kendini
bir kaz yaptı. Lütfen, lütfen hemen şimdi kendi Em'ine gel, çünkü--seni öpmek istediğimi
söylemeyeceğim. Öğleden sonra çok yakışıksız olurdu.

"Her zaman, her zaman senin

"Em."

Binbaşı, kendisinin farkında olmadığı eklemeler içeren bu seçkin mektubu bir zarfa koydu ve Bayan Maynard'ın gözetiminde bir hizmetçi tarafından varış noktasına gönderildi. Sonra aşağı, nezaketin örnekleri olarak öğle yemeğine indiler.

Yemekten sonra, tekrar oturma odasına girdiklerinde, sokak kapısı çalındı. Merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.

"O o!" diye bağırdı Bayan Maynard, gerçek aşka bahşedilen o sezgiyle onu kollarında karşılamaya hazırlanıyordu.

Neyse ki, onun kucaklamasından kurtuldu çünkü ziyaretçi
Bay Spooner'dı.

"Bay Spooner!" diye bağırdı Bayan Maynard.

"Bayan--Bayan Maynard," dedi Bay Spooner, "Ben--Ben özür dilerim."

"Rahip William Spooner--Binbaşı Clifford."

Bayan Maynard onları tanıştırdı. Beyler birbirlerine baktılar.
En azından Binbaşı Bay Spooner'a baktı. Bay Spooner, ilk
utangaç bakıştan sonra, halının desenini inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Ziyaretinizin amacına gelince," diye devam etti Bayan Maynard, sözlükteki en güzel kelimeleri kullanarak, "şimdiye kadar layık olmadığım
görevlerden istifamı ellerinize teslim etmeliyim.
Maalesef kötü yönetilen--şey--muhasebeye atıfta bulunarak,
bunu düzeltmek için"--biraz aşağılayıcıydı--"Binbaşı Clifford size," durakladı, "yirmi beş gine bağışta bulunmak istiyor."

"Elli," diye homurdandı Binbaşı, çok iğrenerek. "Tanrı aşkına,
bu iş bitmeden elli yapın!"

"Aynen öyle," dedi Bayan Maynard yumuşak bir sesle. "Binbaşı özellikle elli gine yapmak için can atıyor."

Binbaşı ona dik dik baktı. Eğer yalnız olsalardı ve koşullar farklı olsaydı, şüphesiz ona aklından küçük bir parça verirdi. Olduğu gibi--yani, ihtiyat cesaretin daha iyi bir parçasıdır.

Bay Spooner konuşmasına şöyle başladı:

"Ben--çok mutlu olacağımızdan eminim; ben--çok mutlu olacağımızı söyleyebilirim; yani, bağış şüphesiz ki--- Aynı zamanda,
Bayan--Bayan Maynard'ın hizmetleri, gerçi--gerçi--"

O, Bayan Maynard ona taş gibi bakarak, yardım için
parmağını bile kaldırmadan, tökezleyerek yoluna devam etti. Binbaşı yönünü buldu. Uzun boylu, zayıf bir genç beyefendiydi, beyaz yüzlüydü -ancak o anda pembemsi beyazdı- başının tepesinde beyaz saçlar ve üst dudağında daha fazla beyaz saç olduğuna dair hafif bir şüphe vardı. Bu kadar masum birine saldırı ve darp uygulamak zalimlik olurdu.

Bay Spooner hala kekelerken ve gevelerken sokak kapısına bir kez daha vuruldu. Bayan Maynard hafifçe sıçradı.
Bu sefer yanılmamıştı. Birisi merdivenleri üçer üçer
çıkarak çıktı. Kapı ardına kadar açıldı.
Birisi odaya girdi ve yaklaşık iki saniye içinde toplanan topluluğa rağmen Bayan Maynard ve Rahip John Roland göğüs göğüse kenetlendiler. Genç adama hakkını vermek gerekirse, bu onun fikri değildi. Açıkça biraz şaşırmıştı. Ancak genç kadının coşkusu dizginlenemezdi.

"Bu," diye açıkladı Bayan Maynard, Bay Roland'ı ceketinin kolundan tutarak,
"bu Rahip John Roland. John, bu benim amcam."

İki duyuruyu yaptığı tonlamalar arasında çarpıcı bir fark vardı. İki beyefendi eğildi. Daha önce tanışmanın zevkini
yaşamışlardı. Biri, hatta ikisi de, biraz garip hissediyordu. Ama Bayan Maynard, onların ne hissettiğini iki pin umursamıyordu. Dikkatini Bay Spooner'a
aktardı.

"St. Giles'tan ayrılacağım," diye belirtti; "ayin çok
düşük. St. Simon Stylites'a gidiyorum. Sanırım John, Bay Spooner'a senin benim kocam olacağını
söylesem iyi olur."

John sessizdi. Bay Spooner da öyleydi. İkincisi, beyefendi şaşkındı
ama öfkelenmişti. Yüreğinin derinliklerinde, Bayan Maynard'ın William Spooner'a karşı umutsuz bir tutkuyla
tüketildiğine ikna olmuştu.

"Belki de Bayan Maynard, St. Simon Stylites'teki Giyim Kulübü'nün haznedarı olur."

İki din adamı olmasaydı, Bay Roland muhtemelen Bay Spooner'ı devirmeyi deneyebilirdi. Olduğu gibi
kendisini tuttu.

"Bayan Maynard bizi bu kadar onurlandırırsa, en azından din adamlarından
hakaret korkusu duymasına gerek kalmaz."

Bayan Maynard ona sevimli bir gülümsemeyle karşılık verdi ve Bay Spooner
yok edildi.

O zamandan beri Bay Roland ve Bayan Maynard kutsal evlilik bağlarıyla birleştiler. Tören St. Simon Stylites'te yapıldı ve
Rahip William Spooner, sonuçta, töreni yöneten din adamlarından biriydi.
Bay Roland şu anda Stoke-cum-Poger civarındaki bir cemaatin papazı ve Bayan Roland da bu cemaatin papazı. O
çok "Yüksek" ve çok güzel tanımlanmış ruhsal güçlere sahip bazı mahkemelerin gözlerinin onun üzerinde olduğu karanlık bir şekilde fısıldanıyor.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz ama onun gelecek vaat eden bir aileye sahip olduğunu ve çok da uzun zaman önce Bayan Roland'ın ona ikinci bir Em.

Borgias'ın Kalıntısı

BÖLÜM I

Vernon'un kapısı, tam elimi kapı tokmağına koyduğum anda, içeriden aceleyle açıldı. Birisi sokağa fırladı.
Beni neredeyse arkaya doğru çukura fırlatana kadar
Vernon'un evinden dışarı fırlayan adamın Crampton olduğunu fark etmedim.

"Sevgili Arthur!" diye haykırdım. "Bu kadar çabuk nereye gidiyor?"

Ayağa kalktı ve bana baktı, nefesi büyük çarpıntılarla geliyordu. Onu hiç bu kadar ciddi şekilde rahatsız olmuş görmemiştim.

"Benham," diye soluk soluğa söyledi, "dostumuz Vernon bir alçak."

Bundan şüphem yoktu. Aksini varsaymak için hiçbir sebebim yoktu. Ama
bunu söylemedim. Dilimi tuttum. Crampton devam etti, konuşurken el kol hareketleri yapıyordu,
iki yumruğunu sıkmıştı;
rahatsızlığının nedenini, sanki burası ele aldığı konular kadar özelmiş gibi özgürce dile getiriyordu; görünüşe göre, tüm bu zaman boyunca adamın sokak kapısında durduğunu unutmuştu.

"Lilian'ımı benden çaldığını biliyorsun - karısı olacağına söz verdi!
Bir ay içinde evleneceklerdi. Ve şimdi onu terk etti - onu terk etti - sanki önemsiz bir şeymiş gibi. Onu
tüm kasabanın alay konusu yaptı! Peki dünyadaki tüm
kadınlar arasında kimin için olduğunu düşünüyorsun? Mary Hartopp--daha iyisini bilmesi gereken bir dul! Bana
söyleneli bir saat bile olmadı. Hemen buraya geldim. Ve şimdi Bay Vernon
aklımdan geçenleri biliyor."

O, öfkeden deliye dönmüş gibi, bana tek bir kelime bile söyleme fırsatı vermeden, yürüyerek uzaklaşırken, tüm dünyanın da bundan bir şeyler öğreneceğini düşünmeden edemedim.

Decimus Vernon'la görüşmek için pek de uygun bir an gibi görünmüyordu. Bir ziyaretçiyi ağırlayacak ruh halinde olmazdı. Ancak,
kendisiyle konuşmak istediğim konu acil bir öneme sahipti ve hemen başka bir fırsat yakalayamayabileceğinden,
ona sanki herhangi bir olumsuzluk yaşanmamış gibi yaklaşmaya karar verdim.

Merdivenleri çıkmaya başladığımda, Vernon'un adamı John Parkes, yürüyerek inmek yerine,
çalmak için geldi. Beni görünce, adam
irkildi.

"Ah, Bay Benham, efendim, sizsiniz! Bay Crampton'ın geri döndüğünü düşündüm."

Parkes'a baktım, yeterince üzgün görünüyordu. Adamı yıllardır tanıyordum.

"Küçük bir tartışma oldu, değil mi, Parkes?"

Parkes iki elini de kaldırdı.

"Küçük bir tartışma, efendim! Hayatımda duyduğum en korkunç
kavga oldu."

"Bay Vernon nerede?"

"Kütüphanede, efendim, Bay Crampton'ın onu bıraktığı yerde. Gidip ona
senin onu görmek istediğini söyleyeyim mi?"

Parkes bana, benim yerimde olsaydı böyle bir şey yapmak istemeyeceğini açıkça ima eden bir şekilde baktı. Söylenmemiş
önerisini reddettim, ayrıca kendimi duyurmayı tercih ettim.

Kütüphane kapısına parmak eklemlerimle vurdum. Cevap gelmedi. Tekrar
vurdum. Hala cevap gelmeyince kapıyı açtım ve içeri girdim.

"Vernon?" diye bağırdım.

Bir bakışta odanın boş olduğunu fark ettim.
Bu dairenin bitişiğinde,
yatak odası olarak döşediği ve
sık sık uyuduğu bir odanın olduğunun farkındaydım. Bu iç odanın kapısının
açık olduğunu gördüm. İçeri girdiğini düşünerek
eşiğe gittim ve
"Vernon!" diye seslendim.

Çağrım cevapsız kaldı. Adamın nerede olduğunu biraz merak ederek
içeri baktım. İlk izlenimim, bu odanın da, diğerleri gibi, kiracısız. Ancak ikinci bir bakışta, yatağın diğer tarafından dışarı doğru uzatılmış, ayak ucu yukarı bakan çizmeli bir ayak gördüm.

Vahşi ruh hallerinden birinde olabileceğini ve bana
bir oyun oynadığını düşünerek, ona tekrar seslendim.

"Vernon, şimdi ne gibi bir oyun oynuyorsun?"

Sessizlik. Ve sessizlikte, kalbimi
bir çırpıda
attıran bir özellik vardı. Havada,
tuhaf bir şey olduğunun farkına vardım. Odaya girdim ve
Decimus Vernon'a baktım.

Onu daha önce hiç bu kadar yakışıklı görmediğimi düşündüm.

Sonra, sırtüstü yerde yatarken, sağ kolu başının üstünde, sol kolu hafifçe göğsünün üzerinde, yüzünde neredeyse bir gülümsemeye benzeyen bir ifade, sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. Ama onun öldüğünden emin olmak için yeterince iyi bir hekimdim.

Bir iki an tereddüt ettim. Odanın etrafına hızlıca göz gezdirdim. Ölüm onu ​​ele geçirdiğinde neyle meşgul olduğu açıkça görünüyordu. Tuvalet masasının üzerinde açık bir yüzük kutusu vardı. Üç veya dört tanesi masanın üzerinde küçük bir yığın halinde duruyordu. Görünüşe göre onları
deniyordu. İstemeden yüksek sesle seslendim - aslında o kadar yüksek sesle ki,
o anda kendi sesimin sesiyle irkildim.

"Parkes?"

Parkes aceleyle içeri girdi.

"Aradınız mı, efendim?"

Aradığımı biliyordu. Adamın yüz kasları titriyordu.

"Bay Vernon öldü."

"Öldü!"

Parkes'in çenesi açık kaldı. Geriye doğru sendeledi.

"Gel ve ona bak."

Söylediğimi yaptı, yeterince isteksizce. Yanımda durdu,
efendisinin yerde yatarken ona baktı.
Dudaklarından kelimeler döküldü.

"Bay Crampton bunu yapmadı."

Kelimeleri hemen kavradım. "Elbette yapmadı, ama--nereden biliyorsun?"

"Bay Vernon'un aşağı inerken ona 'Şeytan' diye bağırdığını duydum. Ayrıca, Bay Crampton gittikten sonra Bay Vernon'un odada dolaştığını duydum."

Rahat bir nefes aldım. Merak etmiştim. Vernon'un yanına diz çöktüm. Oldukça
sıcaktı, ama nabız atışı hissedemiyordum.

"Belki de, Bay Benham, efendim," diye önerdi Parkes, "Bay Vernon bayıldı,
ya da nöbet geçirdi, ya da başka bir şey."

"Acele edin ve bir doktor çağırın. Göreceğiz."

Parkes kayboldu. Tıbbi bilgimle ilgili iddialarım yetersiz olsa da, bir doktorun Decimus Vernon'un artık yaşayanlar arasında sayılmayacağını söyleyeceğinden hiç şüphem yoktu.
Ölümüne nasıl
geldiği ise ayrı bir konuydu. İfadesi o kadar sakindi,
tutkusu, sırtüstü yatan bir adam gibiydi, o kadar doğaldı ki;
sanki ölüm ona da hepimize geldiği gibi
sıradan biçimlerden biriyle gelmiş gibiydi. Ve yine de----

Etrafıma baktım, gözüme çarpan
olağandışı bir şey var mı diye. Bir kağıt parçası, bir şişe, bir şişe, bir
şırınga--silah olarak kullanılmış olabilecek bir şey.
Vernon'un vücudunda herhangi bir yaralanma belirtisi; başında veya yüzünde herhangi bir morluk;
kan
akıntısı göremiyordum. Üzerine eğilip dudaklarını kokladım. Kokusu kesinlikle belli olan bazı zehirler vardır, bunların bazılarının kokusu
en hızlı olanların kokusu ölüm araya girdikten sonra bile uzun süre kalır.
Keskin bir koku alma duyum var ama Decimus'un
Vernon'un ağzının civarında herhangi bir koku yoktu. Ayağa kalktığımda, odanın ötesinden birinin girdiğini duydum.

"Decimus?"

Ses bir kadının sesiydi. Döndüm. Lilian Trowbridge yatak odasının kapısında duruyordu. Birbirimize baktık, görünüşe göre birbirimizin bir anlığına
susamamasına şaşırmıştık. Heyecandan titriyor gibiydi. Dudakları aralanmıştı. Büyük, siyah gözleri
yüzümü yakıyor gibiydi.
Bir eliyle kapının kenarına yaslandı, sanki nefesini
kazanmak için ayakta durabilmek için destek arıyormuş gibi.

"Bay Benham--Siz! Decimus nerede? Onunla konuşmak istiyorum."

Beklenmedik girişi, aklımı kaçırmama neden olmuştu.

Tavırlarındaki şiddet, kendimi toparlamama yardımcı olmadı.
Konuşmamda tökezledim.

"Eğer benimle diğer odaya gelirseniz, size bir
açıklama yapacağım."

İleriye doğru garip bir hareket yaptım, dürtüm yerde yatanı ondan gizlemekti. Rahatsızlığımı fark edip, gizleyebileceğim bir şey olduğunu
fark ederek odaya doğru
süründü, doğrudan Vernon'un yattığı yere.

"Decimus! Decimus!"

Ona seslendi. O zaman, taklit sahnesindeki dramalarda rollerini canlandırırken sesinde konuştuğu ton olsaydı,
seyircilerinin onun odunsu olduğundan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı.
Sevgilisinin sessizliğini kavrayamıyormuş gibi bana döndü.

"Uyuyor mu?" Sessizdim. Sonra, hafif bir solukla, "Öldü mü?"

Hâlâ cevap vermedim. Ne demek istediğimi doğru anlamıştı.

Ayağımı koyduğum yerden bile, göğsünün yükselip alçaldığını görebiliyordum.

İki kolunu da önüne doğru uzattı. "Sevindim!" diye haykırdı, "Öldüğüne sevindim!"

En azından beni şaşırttı.

"Neden sevinmelisin?"

"Neden? Çünkü, şimdi, onu kabul etmeyecek!"

Crampton'ın kapının önünde gevelediği şeyi bir anlığına unutmuştum. Sözleri aklıma geldi. "Bana yalan
söylediğini ve ben de onun yalanlarına inandığımı bilmiyor musun?"

Vernon'a öyle çılgınca, öyle yoğun bir alaycı hareketle döndü ki, neredeyse ölü adamı kıvrandırabilirdi.

"Şimdi, her neyse, eğer benimle evlenmezse, başka kimseyle evlenmeyecek."

Şiddeti beni sersemletti. İmparatorluk varlığı, gür sesi,
tiyatro açısından her zaman en iyi niteliklerinden biriydi. Bunları böylesine
korkunç bir
avantajla sergilemeye gücünün yeteceğini hiç düşünmemiştim. Hissettiğim gibi, erkekliğimi ona haksızlık eden adamla paylaştığımı hissederken, öfkesinin neredeyse kişisel olarak uygulanmasının biraz bunaltıcı olduğunu fark ettim. O zaman bile, belki de Vernon için, bu son hor görülen kadınla yüzleşmek ve hesaplaşmak zorunda kalmadan önce ölmesinin daha iyi olduğu aklıma geldi.

Birdenbire, ruh hali değişti. Çok yakın bir zamanda sevgilisi olan adamın cesedinin yanına diz çöktü. Ona aşırı sevgi dolu ifadeler
sevgiyle karşılık verdi.

"Sevgilim! Canım! Her şeyim!"

Dudaklarına, yanaklarına, gözlerine ve alnına öpücükler yağdırdı.

Sarsıntı geçtikten sonra--bir sarsıntıydı--tekrar ayağa kalktı.

"Onun bana ait olanından ne alacağım? Onun anısını
yeşil tutacak bir şeyim olacak. Bana verdiği şeyleri -aşkının
belirtileri olarak adlandırdığı şeyleri- toz haline getireceğim ve
ateşle
tüketeceğim."

Kendine rağmen, dili tiyatro kokuyordu.
Odanın etrafına
göz gezdirdi, sanki
ele geçirmeye değer olabilecek taşınabilir bir şey arıyormuş gibi. Bakışları açık yüzük kutusuna
düştü. Hevesli gözlerle ölü adamın kişiliğini taradı.
Tekrar diz çökerek, hafifçe göğsünün üzerinde duran sol elini yakaladı.
Parmaklardan birinde bir kabartma yüzük vardı. Bakışları buna kilitlendi.
Yerinden almak yerine yırttı.

"Onu alacağım! Evet! O!"

Kahkahalarla gülmeye başladı. Ayağa kalkıp yüzüğü bana doğru uzattı. Ben
dikkatle baktım. O sırada, nedenini pek bilmiyordum. Daha önce de söylediğim gibi, bir kabartma yüzüktü. Krem zemin üzerine beyaz kabartmayla kesilmiş bir kadın başı vardı. Bana yaklaşık on altıncı yüzyılda gördüğüm İtalyan eserlerini hatırlattı. Kabartma sade ve biraz beceriksiz bir altın çerçeve içindeydi. Tüm olay bir meraktı, günümüzdeki bir beyefendinin takmak isteyeceği türden bir yüzük değildi.

"Bakın. Dikkatlice inceleyin! Aklınızda tutun ki, bir daha
bulursanız emin olun. Güzel bir yüzük değil mi? Gördüğünüz en güzel yüzük mü? Onun anısına" -arkasındaki yerdeki şeyi işaret etti- "Ölene kadar saklayacağım!"

Yine o iğrenç ve bana öyle geldi ki tamamen anlamsız kahkahayı patlattı. Duruşu, tüm davranışları, aklı başında bir kadından çok deli bir kadınınki gibiydi. Beni en çok rahatsız eden şeydi. Kütüphaneye giren ayak seslerini duyduğumda saf bir rahatlama hissettim ve döndüğümde Parkes'ın doktorla birlikte geldiğini fark ettim.

BÖLÜM II

Vernon'un ölümü genel olarak öğrenildiğinde büyük bir kargaşa çıktı. Bayan
Hartopp neredeyse, hatta tam olarak, aklını kaçırmıştı.
Doğru hatırlıyorsam, Phillimore Baines ile evlenebilecek kadar iyileşmesi neredeyse on iki ay sürdü.
Vernon'un ölüm nedeni
asla açıklanmadı. Doktorlar farklı görüşteydi; otopsi hiçbir şey ortaya koymadı. Kalp hastalığı önerileri vardı; jüri
kalp kapakçığı hastalığı olduğunu söyledi. Zehir fısıltıları vardı, vücutta hiçbir ize rastlanmadığı için de koroner bunu önemsemedi. Ve, bunun bir intihar vakası olduğuna dair mırıltılar olsa da, bildiğim kadarıyla, hiç kimse bunun bir cinayet vakası olduğuna dair bir ipucu vermedi.

Birçok insanın şaşkınlığına ve daha fazlasının eğlencesine, Arthur
Crampton Lilian Trowbridge ile evlendi. Ona
baştan beri aşıktı. Hayranlığı, onun Decimus
Vernon'a boyun eğmesine bile dayandı -bu acı bir darbe olsa da- ve Vernon'un gömüldüğü gün, ondan karısı olmasını
istediğine inanmak için nedenlerim var. Ona bir parmak şıklatmasıyla değer verip vermediği
söylemek istediğimden fazla; bundan şüpheliyim, ama en azından kabul etti. Çok kısa bir süre sonra sahneden ayrıldı ve Bayan Arthur Crampton olarak
özel hayata çekildi. Evliliği kısa, hatta neşeliydi. Evlendikten on iki ay sonra, bir kız çocuğu doğururken,
Bayan Crampton öldü.

Evliliklerinden beri ne kendisinden ne de kocasından hiçbir şey görmemiştim. Bu nedenle, ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, Arthur Crampton'dan bir notla birlikte küçük bir paket elime ulaştığında daha da şaşırdım. Not neredeyse sertlik derecesinde kısaydı.

Sevgili Benham,--

Karım, onun anısına, masasında bulunacak mühürlü bir paketin olmasını diledi.

Paketi tam olarak bulduğum gibi sana teslim ediyorum.

Saygılarımla,

Arthur Crampton.

Kaba kahverengi bir kağıttan dış ambalajın içinde, yarım düzine mühürle mühürlenmiş, kartuş kağıdından bir iç kaplama vardı. İkinci
muhafazanın içinde, yırtık bir ciltte küçük, on iki on iki sayfalık bir cilt vardı. Baştaki yarım düzine yaprak eksikti.
Kapakta hiçbir şey yoktu. Kitabın ne hakkında olduğu veya Bayan Crampton'ın neden benim
elimde olmasını istediği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Kitap İtalyanca basılmıştı - İtalyanca ile olan tanışıklığım günlük dilde, en yüzeysel türdendi. Muhtemelen yüz yıllıktı ve daha da eskiydi. Cildin ortalarına doğru dokuz sayfa tuhaf bir şekilde kırmızı mürekkeple işaretlenmişti, birkaç pasaj üç kat altı çizilmişti. Merakım
keşfedildi. Kitabı hemen orada bir tercüme bürosuna götürdüm.

Orada bana kitabın İtalyan zehirleri ve İtalyan zehirleyicileri hakkında eski ve muhtemelen değerli bir tez olduğunu söylediler. Altı çizili pasajları benim için tercüme ettiler. Söz konusu pasajlar Borgiaların kurbanlarını yüzükler - zehir yüzükleri - aracılığıyla yok ettiklerine inanılan hoş uygulamayla ilgiliydi. Özellikle bir pasaj, büyük Lucrezia'ya ait olduğu varsayılan ünlü bir
kameo yüzüğünün ayrıntılı bir açıklaması olduğu iddia ediliyordu.

Okurken bir anı seli üzerime çöktü - okuduğum şey, en azından dışsal olarak, Lilian Trowbridge'in öldükten sonra Decimus Vernon'un sol elinin parmaklarından birinden çıkardığını gördüğüm
kameo yüzüğünün tam bir açıklamasıydı.
Onu bana nasıl
çılgınca
gösterdiğini, neredeyse şeytani bir şekilde onu hafızama kazımamı istediğini hatırladım.
Ne anlama geliyordu? Ne anlamam gerekiyordu? Üç veya dört gün boyunca sefil bir kararsızlık halindeydim. Sonra hareketsiz kalmaya karar verdim.
Adam ve kadın ikisi de ölmüştü. Eski yaraları açığa çıkarmakla hiçbir iyi amaca hizmet edemezdi. Kitabı kaldırdım ve yaklaşık on sekiz yıl boyunca bir daha hiç bakmadım.

Karısının mezardan böyle bir sesle bana seslenmiş olması bilinci, Arthur Crampton ile tanışma isteğimi artırmaya meyilli değildi. Fakat koşulların benden daha güçlü olduğunu gördüm. Crampton yalnız bir adamdı, evliliği onu birçok arkadaşından uzaklaştırmıştı; karısı gittikten sonra, dostça
hizmetlerine dolaylı olarak güvenebileceği tek kişi olarak bana giderek daha fazla yöneliyor gibiydi. Onun açıkça kabul ettiği şeyi reddedemeyeceğimi öğrendim. Annesine hayatına mal olan çocuk büyüdü ve gelişti. Zamanla, annesinin tüm güzelliğine ve annesinin cazibesinden daha fazlasına sahip genç bir kadın oldu: çünkü annesinin her zaman sahip olmadığı şeye sahipti: şefkat, tatlılık, kadınlık. On sekiz yaşına gelmeden nişanlandı. Nişan her bakımdan idealdi. On sekizinci doğum gününde dünyaya duyurulacakmış.
Yarı ilçe halkının katılmasının beklendiği bir balo verilecekmiş ve bir gün önce, şenliklere katılmaya
hazırlanarak aşağı indim.

Akşam, Crampton, kızı Charlie Sandys, şanslı genç beyefendinin adıydı ve ben
oturma odasında birlikteydik. Birkaç saniyeliğine ortadan kaybolan Crampton, iki elinde de gösterişli bir şekilde büyük bir deri kutu tutarak yeniden belirdi. Bana eski moda bir mücevher kutusu gibi göründü. Gerçekten de öyleydi. Crampton kızına döndü.

"Bugün sana doğum günü hediyenin bir kısmını vereceğim,
Lilian--bunlar annenin mücevherlerinden birkaçı."

Kız, onun yaşındaki hangi kızın olmayacağı kadar büyük bir sevinç içindeydi?
Kutuda bir dükkânı dolduracak kadar mücevher vardı. Bazılarının nereden geldiğini ve Crampton'ın bunların kökeni hakkında benden daha fazla şey bilip bilmediğini merak ettim. Kız, bazı biblolarla ilgili hoş olmayan hikayeler olabileceğinin tamamen farkında olmadan, kız gibi onları denemeye başladı. Bitirdiğinde hepsi masanın üzerine serilmiş haldeydi. Kutu
boştu. Gerçeği duyurdu.

"İşte! Hepsi bu!"

Sevgilisi boş kutuyu aldı.

"Gizli bir saklama yeri veya buna benzer bir şey yok mu? Merhaba! - meleklerden bahsediyoruz! - bu ne?"

"Ne, ne?"

Genç kızın başı ve sevgilisinin başı boş kutunun üzerine eğilmişti. Sandys'in parmakları kutunun içini yokluyordu.

"Bu deride bir çukur mu, yoksa altında gizli bir şey mi var?"

Sandys'in bahsettiği şey yeterince açıktı. Kutunun altı düzdü, ancak bir köşesi hariç, Sandys'in dediği gibi, oradaki hafif çıkıntı, altında gizli bir şey olma ihtimalini ima ediyordu. Babasının hediyesiyle çoktan heyecanlanan Bayan Crampton, bunun bir kutu olduğunu hemen kabul etti.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı. Ellerini çırptı. "Gizli bir saklanma yeri olduğuna inanıyorum."

Eğer varsa, keşif çabalarımızı sekteye uğratma tehlikesi vardı. Hepimiz onu bulmak için elimizden geleni yaptık ama boşuna. Crampton vazgeçti.

"Davayı bir uzmana incelettireceğim. Yakında gizli
saklanma yerinizi bulabilecek, ama unutmayın, bir tane olduğunu söylemiyorum."

Genç Sandys'ten bir haykırış duyuldu.

"Öyle değil mi? O zaman bulursan güvende olursun, çünkü var!"

Bayan Crampton hevesle omzunun üzerinden baktı.

"Buldun mu? Evet! Ah, Charlie! İçinde bir şey var mı?"

"Daha doğrusu, bir yüzük var. Ne tuhaf bir şey! Annenin onu orada saklamasına ne sebep oldu?"

Anında anladım. Hayatımda sadece bir kez görmüş olmama rağmen tanıdım ve o da on dokuz yıl
geçerek yok oldu. Bay Sandys, Lilian Trowbridge'in Decimus Vernon'un parmağından çıkardığını gördüğüm ve yırtık ciltte anlatılan yüzüğün öz kardeşi olan, kocasının bana göndermesini istediği yüzüğü elinde tutuyordu - "bir anı olarak" - Lucrezia Borgia'nın güzel oyuncaklarından biri olduğu için. Aniden keşfedilmesiyle oluşan duygu yoğunluğundan o kadar şaşkına dönmüştüm ki, o an dilim tutuldu.

Sandys, Bayan Crampton'a döndü.

"Senin için fazla büyük. Benim için yeterince büyük. Deneyebilir miyim?"

Ona doğru koştum. Hemen ardından olabileceklerin olasılığı
beni anlaşılmaz bir konuşmaya yöneltti.

"Yapma! Tanrı aşkına, yapma! O yüzüğü bana ver, beyefendi!"

Bana baktılar, bakabilirlerdi de. Aniden ve onlar için anlamsız olan heyecanım gökten inen bir şimşekti. Genç Sandys yüzüğü tutan elini benden çekti.

"Sana vereyim mi? - neden? - senin mi?"

Genç adamın gülümseyen yüzüyle karşılaştığımda, düşüncelerimi yeterli bir şekilde düzenleyemediğimi hissettim.
Crampton'dan yardım istedim.

"Crampton, Bay Sandys'ten bana o yüzüğü vermesini rica et. Sana
istediğimi yapmanı rica ediyorum.
İstediğin herhangi bir açıklamayı sana
daha sonra vereceğim."

Crampton ağzı açık bir şekilde sessizce bana baktı.
Hiçbir zaman zeki biri olmamıştı. Heyecanım kızını eğlendirmiş gibiydi.

"Neyin var Bay Benham?" Sevgilisine döndü.
"Charlie, lütfen bu harika yüzüğü görmeme izin ver. "

Babasına yalvarışımı yeniledim.

"Crampton, değer verdiğin her şey adına, kızının o yüzüğü parmağına
takmasına izin vermemeni rica ediyorum."

Crampton yargılayıcı bir tavır takındı - ya da böyle bir tavır takınmak istedi.

"Benham çok ciddi göründüğünden - itiraf etmeliyim ki
yüzükle ilgili yaygara koparacak ne olduğunu bilmiyorum - belki de Lilian, bir uzlaşma yoluyla
yüzüğü bana verirsin."

"Bir dakika, baba: Charley'nin dediği gibi, benim için çok büyük."

İleri atıldım. Bay Sandys, amacımı yanlış anlayarak veya muhtemelen, deli olduğumu varsayarak araya girdi; ve bunu yaparken evlenmek üzere olduğu kızı öldürdü. Onu engellemek için bir şey yapamadan,
yüzüğü parmağına taktı. Elini uzattı, bak.

"Benim için çok büyük--bak."

Diğer elinin parmaklarıyla yüzüğe dokundu. Bunu yaparken, şüphesiz, bilinçsizce, kameoya bastı. Yüzünde ürkmüş bir ifade belirdi. Şaşkın bir tavırla etrafına baktı. Ve uzun süre sonra kulaklarımda çınlayan
bir ses tonuyla bağırdı.

"Anne!"

Ona ulaşamadan yere düşmüştü. Üçümüz de, artık yeterince ciddi bir şekilde, üzerine eğildik. Sırt üstü yatıyordu, sağ eli başının üstünde; sol eli, parmaklarından birinde, hafifçe göğsünün üzerinde duran yüzük vardı. Yüzünde gülümsemeye benzer bir ifade vardı ve uyuyormuş gibi görünüyordu. Ama ölmüştü.

SON

* * * * *

W. JOLLY & SONS YAZICILARI ABERDEEN

Project Gutenberg'in Karanlık ve Gün Işığı Arasında adlı eserinin sonu, Richard Marsh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN THE DARK AND THE DAYLIGHT ***

***** This file should be named 37966.txt or 37966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/6/37966/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
