*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diana Tempest, Volume I (of 3)
Yazar: Mary Cholmondeley
Yayın Tarihi: November 10, 2011  [eBook #37973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diana Tempest, Volume I (of 3), by Mary
Cholmondeley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diana Tempest, Volume I (of 3)


Author: Mary Cholmondeley



Release Date: November 10, 2011  [eBook #37973]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANA TEMPEST, VOLUME I (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal aydınlatmaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
37973-h.htm veya 37973-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37973/37973-h/37973-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37973/37973-h.zip)

Project Gutenberg'in ayrıca bu eserin II. ve III. Ciltleri de vardır. Bkz.
Cilt II: http://www.gutenberg.org/ebooks/37974
Cilt III: http://www.gutenberg.org/ebooks/37975

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/dianatempest01chol

DIANA TEMPEST.

tarafından

MARY CHOLMONDELEY,

"The Danvers Jewels",
"Sir Charles Danvers" vb.'nin yazarı

Üç Ciltte.
CİLT I.

Londra:
Richard Bentley & Son,
Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen.
1893.
(Tüm hakları saklıdır.)

KİME

KARDEŞİM

HESTER.

"Hayatlarımızı o kadar ayırdı ki
Birbirimizin konuşmasını duyamıyoruz."

"Avukatın senedi
Kesin,
Kuyruğunda,
Onlara ve mirasçılarına
Başarıya ulaşacak olanlara,
Kesin,
Sonsuza dek.

"İşte toprak,
Ormanla kaplı,
Eski vadisiyle,
Tümsek ve sel. Peki ya mirasçılar?" ...

EMERSON, _Earth-song_.

DIANA TEMPEST.

BÖLÜM I.

"La pire des mesalliances est celle du coeur."

Albay Tempest ve kendisinin on yaşındaki minyatür kopyası, sigara içilen vagonun zıt köşelerinde
koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirmişlerdi. Nisan ayının soğuk bir sabahıydı ve
çocuk seyahat halısına sarılmış, küçük yakasını yukarı kaldırmış ve yumuşak küçük seyahat şapkasını gözlerinin üzerine geçirmişti,
tam olarak ama bilinçsizce babasının taklidiydi. Albay Tempest
arada sırada ona babacan bir memnuniyetle bakıyordu. Kendimizi çocuklarımızda tekrar görmek kesinlikle bir memnuniyettir. Bu tipin kaybolmayacağını hissediyoruz. Kendimizin her yeni baskısı, değerli ve önemli bir eserin basımının bitmesiyle ilgili doğal bir korkuyu azaltıyor.

Albay Tempest kırk yaşında hala çok yakışıklıydı; ve genç bir adam olarak, karakterin yüzünde kendini göstermeye vakit bulamadan önce, bencillik berrak gri gözlerden dışarı bakmayı öğrenmeden ve zayıf bir şımartma ve kararsızlık iyi kesilmiş dudakları gevşetmeden önce büyük bir güzelliğe sahip olmalıydı. Albay Tempest, kural olarak, hayatı çok kolay alırdı. Ara sıra kontrol edilemeyen tutku nöbetleri geçiriyorsa, bunlar çabucak geçerdi. Duyguları etkilenmişse, bu da çabucak geçerdi. Ama bugün yüzü bulutluydu. "Mavi" olarak adlandıracağı, ona geçici bir rahatsızlık verecek şekilde hesaplanmış her türlü düşünceyi kastettiği, yaklaşan bir saldırıya karşı olağan panzehirleri denemişti. Bu, onun sahip olabileceği en derin duygu biçimiydi. Ama _Punch_ ve _Sporting Times_ ve hatta Archie'nin bakmayabileceği komik Fransız gazetesi bile bugün onu oyalamak için güçsüzdü. Sonunda,
sonrakini, hattaki izinsiz girenlerin ahlakını bozmak için pencereden dışarı attı ve sonuçta, direnmektense teslim olmak daha az sorun olduğundan,
kendisini köşesine yerleştirdi ve bir dizi kasvetli ve endişeli düşünceye bıraktı.

Eski evi için önemli bir göreve, ölmekte olan
kardeşini görmeye kararlıydı. Zihni her zaman içgüdüsel olarak ölüm düşüncesinden
kaçıyor ve hemen başka bir şeye yöneliyordu. Overleigh'de olalı on dört yıl olmuştu, o olaydan bu yana on dört yıl geçmişti ve o zamandan beri kardeşiyle kendisi arasında ölümcül bir sessizlik ve yabancılaşma bırakmıştı. Ve hepsi bir
kadınla ilgiliydi. Albay Tempest geriye baktığında, bu kadar ciddi sonuçlara yol açan bir tartışmanın -ki hatırladığı kadarıyla kendi hayatını mahvetmişti- bu kadar önemsiz bir sebepten kaynaklanmış olması ona olağanüstü geldi. Bir sineğin izinsiz girmesi yüzünden bir gözün görme yetisini kaybetmesi gibiydi. Bir erkeğin zihinsel rütbesi genellikle kadına olan bakışıyla belirlenir. Eğer alçakta durursa onu -Tanrı yardımcısı olsun- kendisi gibi biri olarak görür. Eğer yükseğe çıkarsa onun idealini de beraberinde götürür ve onu güvende tutmak için kendinden daha yükseğe koyar. Albay Tempest, derin olduğuna inandığı ortalama kalibrede, vergilendirilmemiş bir zekanın ima ettiği düşünceleri sürdürdü. Sıradan bir kız! Erkekler kadınlar için her şeyi nasıl da kusardı! Erkekler gençken ne kadar da aptaldı! Sonuçta, bunu düşündüğünde, onun için bir bahanesi olmuştu. (Genellikle vardı.) Soluk zarif yüzü, masum gözleri ve kendine özgü utangaç bir onur ve gururla ne kadar da güzeldi. Evet, herhangi bir başka adam onun yerinde
aynısını yapardı. İkinci argüman Albay Tempest için hayatı boyunca büyük bir ağırlık taşımıştı. Kardeşiyle nişanlıysa buna engel olamazdı. Birbirlerine aşık olmaları onun kadar onun da suçuydu. O on yedi yaşındaydı ve o yirmi yedi yaşındaydı, ama her zaman "daha büyük günahı işleyen" kadındır.

Bir tür rehavetle, takip eden on beş günlük şiddetli sevişmeyi, güzel istekli sevgilisine olan utangaç hayranlığını hatırladı. Sonra endişeler, kaçış, Thames kıyısındaki beyaz kulübe, yerel nüfus dairesindeki evlilik geldi. Ne kadar aptal olduğunu düşündü ve ona ilk başta nasıl taptığını, sonra da ondan hayal kırıklığına uğradığını; Çocuk, elinde güvenli ve ezilmiş haldeyken, kelebekte olduğu için, ondan hayal kırıklığına uğramıştı. Ondan
bir şey
yapmış olabilirdi, diye düşündü. Ama bir şekilde karakterinde bir aksaklık
olmuştu. Onu doğru şekilde almamıştı.
Onda radikal bir
değişim
yapamamıştı, zayıflığı ve
kararsızlığı güce ve
kararlılığa dönüştürememişti; ve o da kendisi için
bu tür bir şeyin yapılmasına oldukça
hazırdı. Evliliğin tüm o ilk haftaları boyunca, göğsünde ağır bir soğuk algınlığı yakalayana kadar,
varoluşun onun için
kolayca ve hoş bir şekilde
değiştiğine inanmıştı. Hassastı. Duyguları her zaman kolayca etkileniyordu.
Her şey onu bir süreliğine etkiliyordu; güzel müzik veya acıklı bir
hikaye yarım saat; genç karısı ise -neredeyse altı ay.

Bir oyun genellikle düğünle sona erer, ancak genellikle
sevgililer tarafından görmezden gelinen ancak deneyimli bir izleyici tarafından beklenen bir son parça vardır. Albay Tempest'in ev içi dramasının son parçası gözyaşlarıyla başladı,
sanırım, ilk başta banyo süngerindeki kulak kestanelerinden kimin sorumlu olduğu konusundaki görüş ayrılığından kaynaklandı. Beyaz kulübede çok sayıda kulak kestanesi vardı. Ancak kulak kestanesi sorunu Londra'ya taşınarak çözüldükten sonra bile, diğer yollar başarısız olduğunda kadınların kendi yollarını elde etmek için kullandıkları ortak kaynak olduğu bilinen gözyaşlarının dökülmesi için başka durumlar da ortaya çıktı; ve gençlik, deneyimsizlik ve bağlı bir aşk tarafından önerilen birçok başka şey. Eğer bunlar sessiz gözyaşlarıysa veya daha da kötüsü, göz kapakları gizlice döküldüklerini ele veriyorsa, bir erkek makul bir şekilde
sessiz bir sitem gibi görünen şeye çok sinirlenebilir. Albay Tempest sinirlendi. Sığ erkeklerin kadınları çok iyi anlamaları ve en asil olanlarının bile içini görebilmeleri büyük bir şanstır; tabii ki, tüm cinsiyetin hayali rahatsızlıkları ve kendi küçük amaçları için rahatsız edici şekilde yaralı
duyguları hakkında uyguladığı ikiyüzlülüğe dair daha derin bir anlayış yalnızca bencil erkeklere saklıdır.

Bir okşamanın her şeyi bir anda yoluna koymaya
yeterli olmadığında, işler gerçekten çok yanlış bir hal almıştır; ancak işler Albay ve Bayan
arasında o şok edici noktaya gelmiştir. Fırtına, ve sonraki birkaç yıl boyunca birkaç adım daha ileri gitti, ta ki onun tarafında, o kasvetli, ölü, zayıflamış yarı-anne şefkati seviyesine ulaşana kadar, ki bu bazı kocaların eşlerinin onlar için kalıcı olarak beslemesine izin verdiği tek duygudur; bazı erkeklerin erdemli bir kadının
yaşayabileceğine inandığı tek sevgi türüdür.

Ne kadar acı çektiğini düşündü, sevgiye bu kadar çok ihtiyacı olan o. Çocuğun gelişi bile onları sadece bir süreliğine bir araya getirmişti.

İlk kez kollarına alındığında ne kadar derinden etkilendiğini,
annesine ne kadar çekildiğini hatırladı. Ancak sigara içme odasının ateşi sonraki hafta boyunca ihmal edilmişti ve büyük zarflar bulamamıştı ve hemşire karısını kendi saatlerinde görmesi konusunda saçma kısıtlamalar getirmişti ve Di'nin kendisi de güçsüz ve halsizdi ve onun duygularına girmeye veya ona sempati göstermeye hiç çalışmamıştı ve--

Albay Tempest evlilik hayatının bu hüzünlü retrospektifini yaparken iç çekti. Evde fazla vakit geçirmeyi hiç umursamamıştı, diye düşündü. Evi ona pek hoş gelmemişti; Oxford Caddesi'nin yanlış tarafında, karanlık bir sokaktaki zavallı, yetersiz ev, Muhafızlar'da pahalı zevkleri olan ve ağabeyiyle kavga eden genç bir adamın karşılayabildiği tek şeydi. O evde geçirdiği son akşam, karısının, akşam yemeğinden sonra uzun süredir ödenmemiş bir hesabın ödenmesi için bir esnafın
gelmesiyle yaşadığı mantıksız sıkıntıyı anımsayarak, acı bir kızgınlıkla geri döndü. Öfkeyle hatırladığı büyük bir fatura değildi ve parası geldiğinde onu ödeme sözünü tutmaya niyetliydi, ancak geldiğinde, bir arkadaşıyla ucuza aldığı bahar balıkçılığının payı için, ona ve daha fazlasına ihtiyacı olmuştu. Doğal olarak, salonda tekrar tekrar kendisini soran ve gitmeyi reddeden yüksek sesli adamı görmeyecekti. Albay
Tempest, esnafla tartışmaktan hoşlanmazdı. Sonunda,
yere kapanmış ve sağlığı zayıf olan karısı, kanepesinden yavaşça kalktı ve talihsiz esnafın
suçlamalarını karşılamak için aşağı indi, uzun bir aradan sonra, kapıyı çarparak geri çekildi. Albay Tempest onun
yavaş adımlarının tekrar merdivenden çıktığını duydu ve sonra, oturma odası kapısında durmak yerine, yukarı doğru, yukarıdaki odaya doğru ilerledi. Bu kadar belirgin bir öfke belirtisi karşısında öfkelenmişti. Elbette, kendi kendine, öfkeyle, onunla evlendiğinde fakir bir adamla evlendiğini biliyordu.

Geri dönmedi: ve sonunda lambayı söndürdü ve kendisi için
hazırlanan mumu yaktı, yukarı çıktı ve karısının odasının kapısını açıp içeri baktı. Kadın karanlıkta, siyah şöminenin yanında, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu. O küçük odaya çok fazla karanlık ve soğuk
sıkıştırılmış gibiydi. Adam içeri girerken başını kaldırdı. Kocaman gözlerinde onu afallatan,
akılsız, hayvani bir sıkıntı ifadesi vardı. Yüzünde ne gurur ne de öfke vardı. Bilgisizliğinden dolayı karısının onu kınayacağını düşündü. Henüz sitem ve itirazların olduğu, çok
acı geçen günün çoktan geçtiğini, yıllar geçtiğini fark etmemişti. Bizi
sevenlerin sessizliği bazen altına gömülmüş olanın mezar taşı kadar anlamlıdır.

Oda çok soğuktu. Hafif bir sıcak kauçuk kokusu ve yatağın ortasındaki bir köstebek
yuvası, sıcak bir şişenin kömürden
daha ekonomik
olduğunu gösteriyordu.

"Neden ateşin yok?" diye sordu, hala kapıda durarak, onun ekonomilerinden kişisel olarak rahatsız olarak. Di'nin ekonomileri sık sık onun için çok can sıkıcı olmuştu. Ergenlik çağındaki endişeli bir ev hanımı bazen yanlış yerde, yani kocasının
tatsız olduğu yerde siper alırdı. Di son yıllardaki bu kusurundan kendini kurtarmıştı, ancak bu durum ara sıra, özellikle de bugün olduğu gibi beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde ve akşam yemeğinde sadece koyun pirzolası bulduğunda ortaya çıkıyordu. "Adamın bu akşam kömür faturası için geldiğiydi," dedi, kayıtsızca ve sonra tuhaf sıkıntılı bakış, sözlerinin ima ettiği sitemin farkına vardığında daha insani bir ifadeye yer verdi, hemen ekledi, "ama hiç üşümüyorum, teşekkürler."

Yine de oyalandı; kötü muamele hissi genellikle ifade edilmeye ihtiyaç duyar.

"Neden tekrar salona dönmedin?"

Cevap yoktu.

"Bir adamın evini onun için alışılmadık derecede hoş hale getirme konusunda bir yeteneğin olduğunu söylemeliyim."

Hala cevap yoktu. Belki de hiç kalmamıştı. Bazen cevapların sonuna gelinebilir, tıpkı diğer şeyler gibi -örneğin para.

"Kahvaltım tam yedi buçukta mı sipariş edildi?"

"Evet."

"Haşlanmış yumurta?"

"Evet ve haşlanmış böbrekler. Umarım bu sefer haklı çıkarlar. Ve Martha'ya seni tam yedide aramasını söyledim."

"Tamam. İyi geceler."

"İyi geceler."

Albay Tempest, bu dünyadan ayrılmalarının bu olduğunu acı bir şekilde hatırladı, çünkü ertesi sabah İskoçya'ya gitmeden önce veda etmek için koşacak kadar acelesi yoktu. Bunlar, özgürlüğünden vazgeçtiği karısının ona söylediği son sözlerdi. Kadın sevgisi ve şefkati bu kadardı.

Ve tren ağır ağır yoluna devam ederken, kendi isteği dışında, o ayki balık tutma gezisinden sonraki son eve dönüşü ve altı yıl önce o sıkıcı Nisan sabahı King's Cross'a yaklaşırken içine
girdiği sisi hatırladı. Eve varışını, içeri
girişini ve yukarı kata çıkışını hatırladı. Ev garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Oturma odasında bir kadın gaz lambasının altında hareketsiz oturuyordu. İçeri
girerken başını kaldırdı ve karısının annesi Bayan Courtenay'in bitkin, bitkin yüzünü tanıdı. Bayan Courtenay'i daha önce evinde hiç görmemişti ve kızının
evliliğinden beri ilk kez onunla konuşuyordu.

"Sen misin?" dedi sessizce, yüzü seğirerek. "Nerede olduğunu
bilmiyordum. Albay Tempest adında birkaç saatlik bir kızınız var."

Kaşlarını kaldırdı.

"Ya Di?" diye sordu. "Oldukça rahat mı?"

Soru, Albay Tempest'in âdetine bir tavizdi çünkü aydınlanmış görüşlere sahip diğerleri gibi, doğum sancılarının erkek ayak parmağındaki gut
sızısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığının elbette farkındaydı.

"Diana," dedi yaşlı kadın, odadan çıkmak için yanından geçerken yoğun bir tutkuyla - "Tanrıya şükür Diana öldü!"

Bayan Courtenay'i o konuşma için asla affetmemişti. Hatta şimdi bile, takip eden günlerde yaşadığı her şeyi, keskin bir kendine acıma titremesiyle, ve ölümde bile dinlenmeyen, yorgun, sert ve sabırlı bir ifade takınan, ve sonuna kadar bakmış ve bekleyebilecek bir cesarete sahip olan yüzün sessiz kınamasını hatırlıyordu.

Ve Bayan Courtenay, daha sonra ona hiçbir hak iddia etmeyeceği takdirde küçük Diana'yı tamamen elinden almayı teklif etmek için yazdığında, öfkeyle reddetmişti. Çocuklarından ayrılmayacaktı. Ama çocuk narindi ve sürekli ağlıyordu ve evden ve geçmişini hatırlatan her şeyden kurtulmak istiyordu, ki bunu hatırlamak açıkça rahatsız ediciydi. Küçük sarı saçlı çocuğu okula gönderdi ve Bayan Courtenay teklifini tekrarladığında, kabul etti; ve Di, beşiği ve annesinin onun için yaptığı minik tüy dikişli gardırobuyla birlikte, bir gün dört tekerlekli bir araçla Albay Tempest'in varlığından ve çok geçmeden hafızasından
çıktı.

Evliliği onun mahvına sebep olmuştu, diye düşündü kendi kendine, son birkaç yılı gözden geçirirken. Kardeşiyle olan ilişkisini mahvetmişti. Güzel bir yüz için bu kadar çok şey feda etmek aptallıktı ve o da bir kuruş bile kazanmamıştı.
Onunla evlenmek için tüm şanslarını harcamıştı.
Herhangi biriyle evlenebilirdi; ama daha önce veya sonra boynu ve omuzları onunkine eşit olan bir kadın görmemişti. Zavallı Di! Hayatını mahvetmişti, şüphesiz, ama sonuçta iyi yanları da olmuştu.

* * * * *

Zavallı Di! Belki de onun da karanlık saatleri olmuştu. Belki de sadece geçici bir tutkuya sahip olabilen bir adama
sevgi vermişti. Belki de kadınlık hakkını kırmızı çorba karşılığında satmıştı ve cezasını aşırı acı bir çığlıkla değil, aşırı acı bir sessizlikle çekmişti.
Belki de hayatın hayal kırıklığı ve kirletilmesiyle, mutsuz bir evliliği oluşturan umutsuzluk ve kendini beğenmemeyle mücadele etmişti.
Belki de ölümün derinleşen gölgelerinde, yeni doğan çocuğunun karanlığın içinden ona ağladığını duymuş ve onu özlemişti,
ve yine de - ve yine de gitmekten memnun olmuştu.

Bunlar ne olursa olsun, en azından kocasının hafızasında yaşayan bir boyun ve omuz dönmesi vardı. Zavallı Di!

* * * * *

Albay Tempest, kendisini ölüm döşeğine götüren bir dizi düşünceden
kurtuldu ve aniden, şu anda başka birine doğru gittiğini
tiksintiyle
ürpererek hatırladı.

Kardeşi onu çağırmamıştı. Albay Tempest istenmeyen bir ziyareti göze alıyordu. Gelme niyetini duyurmuştu ama
bunun için izin almamıştı. Yine de zayıf ve kararsız doğasını, Overleigh'e gitmek için kararlaştırdığı sabah geldiğinde kendisini ve oğlunu trene bindirme noktasına kadar
mahvetmişti.

"Eski isim ve çocuk uğruna," dedi kendi kendine, pencere camına karşı silueti beliren narin ve düzenli profile bakarak. Archie'nin küçük paltosunun altında katlanmış bir çift kanadı olsaydı,
sarı saçları ve yüzüyle, ve ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, şapeldeki koro kitabını veya vaazın monotonluğunu hafifletmek için
bir iğneyle kitap rafına ustaca sabitlenmiş bir hamamböceğinin son boğuşma hareketlerini düşünen tatlı ciddi gözleriyle, bir melek için mükemmel bir model olurdu.

"Overleigh! Overleigh! Overleigh!" diye seslendi bir hamal, tren dururken.
Albay Tempest başladı. İşte oldu bile! O istasyondan
çıkalı ne kadar da uzun zaman olmuştu! Yeni bir istasyon şefi vardı ve
istasyonun kendisi de değiştirilmişti. Yabancı bir gözle, yan tarafa dikilmiş küçük kırmızı teneke barınağa
baktı. _Onun_ zamanında orada değildi. Onu karşılayacak bir vagon yoktu, ancak
varmayı planladığı treni belirtmişti. Archie'yi elinden tutup yürümeye koyulurken yüreği biraz sızladı. Mesafe önemsizdi,
çünkü istasyon özellikle Fırtınalar'ın rahatlığı için yapılmıştı ve kale kapılarından birkaç yüz metre uzaktaydı. Ama
bu kötü bir alametti. Görevi başarısız mı olacaktı?

Her şey ne kadar da değişmemişti! Yoldaki her taşı hatırlıyor gibiydi. Köye doğru giden bir dönüş ve Nisan ağaçlarının pusunun arasından bakan kilisenin alçak kulesi vardı. Eski İtalyan kapılarından geçtiler - kulübede kapıları açacak yeni bir kadın vardı - ve parka girdiler. Archie nefesini tuttu. Daha önce hiç geyik görmemişti. Amcasının büyük ölçekli özel bir hayvanat bahçesi bulundurması gerektiğini düşündü ve ona olan hayranlığı arttı.

"Aslanlar ve kaplanlar da mı serbest kaldı?" Gözleri çimenlerin üzerinde süzülen küçük bir geyik sürüsünü takip ederken, ciddi bir ilgiyle ama kaygısız bir şekilde sordu.

"Aslanlar ve kaplanlar yok, Archie," dedi babası, küçük elini daha sıkı tutarak.
Albay Tempest'in bir şeyi sevdiği varsa, o da oğluydu.

İyi bildiği geniş beyaz yolda bir dönemece gelmişlerdi.
Durdu ve baktı. Kayalık bir uçurumun tepesinde, sarkık ormanlarına ve bahçelerine bakan eski gri kale, uzun duvarları ve ciddi kuleleri gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu. Bayrak dalgalanıyordu. "Hala hayatta," dedi Albay Tempest, uzun zaman önce, dik ve kıvrımlı yoldan dörtnala çıkarken,
at sürerken bile, bayrağın gözlerinin önünde yarıya kadar düştüğü ve
babasının öldüğünü bildiği bir eve dönüşü hatırlayarak.

Kaleye giden yokuşu ulaşmışlardı ve Albay Tempest geniş yoldan
döndü ve asılı ormanların arasından bahçelere doğru
yukarı doğru tırmanan küçük bir patikaya girdi. Eve giden
kısa bir yoldu. Diana'yı ilk kez burada görmüştü ve on dört yıl sonra
tam yeri
hatırlayabilen zihninin sadakati üzerinde kafa yordu. Derenin üzerinde durduğu ahşap köprü vardı, beyaz elbisesi altındaki suda yansıyordu,
yaz ormanlarının kalbi onu bir mücevherin
çerçevesi gibi sarıyordu. Sereng
ve laburnumlar dışarıdaydı. Havada hafif bir koku vardı. Durup ona
şaşkın gözlerle baktı, aşırı gençliği ve
güzelliğiyle. İstemsizce zihni o ilk karşılaşmadan yedi yıl sonraki son ayrılığa kaydı. Soğuk, karanlık, Londra yatak odası, alçak sandalyedeki eğilmiş figür, ılık kauçuk kokusu. Işıltılı genç kızla beyaz bitkin yüzlü kadın arasında ne büyük bir uçurum! Ah! Bir kadının aynı adama karşı zamanında oynayabileceği birçok rol için. Albay Tempest kendi kendine sertçe güldü ve güçlü zihni eski nakaratına geri döndü, "Ne aptallar erkeklerle evlenir."

Onu ilk gördüğünde yaz mevsimiydi ama şimdi erken ilkbahardı. Orman çok sessizdi. Tanrı onların kalplerinde özel bir vahiy yapıyordu, Yeni Ahit'inin bir sayfasını daha çeviriyordu. Bir kez daha bahçesinde yürümüştü ve ayaklarının dokunuşuyla, büyüyen şeylerin tüm genç kılıfları ve mızrakları kıpırdanıyor ve O'nun isteğini yerine getirmek için yukarı doğru bastırıyordu. Karaçam pembe püsküllerini asmak için acele etmişti. Çuha çiçekleri, İlahi mesajı alan çiçekler arasında ilk olanlar olmuştu ve bunu kendi dillerinde, onu duyacak kulakları olanlara tekrarlıyorlardı. Anemonların katlanmış tomurcukları _Ephphatha_'nın fısıltısını duymuştu ve birbiri ardına saf utangaç gözlerini açıyorlardı. Genç eğrelti otunun kemerli boynu, geçen yılın kahverengi ataları arasında görünüyordu. Bataklık kadife çiçekleri suyun kenarına doluşmuştu. Her hırpalanmış set ve kayalık yara izi değişmişti. Tanrı bir kez daha her şeyi yeniliyordu. Sadece cenaze dalının tepesindeki bir köstebek, dürüst emekle yıpranmış minik insan ellerini, Yaratıcısına, küçük çiftçiler için "doğanın asla yaratmadığı" çelik bir ölüme karşı sessiz bir protestoyla uzattı. Ölüm hala dünyadaydı, görünüşe göre çiçeklerin dirilişiyle yan yana. Archie, geçerken cesedi küçümseyerek ve bir sopayla ürkekçe süzmek için durakladı. Ölmeden önce pek fazla spor yapmamış gibi görünüyordu. Albay Tempest biraz nefes aldı, çünkü yokuş dik ve eskisi kadar zayıf değildi. Yolun kenarındaki bir porsuk ağacının etrafındaki dairesel ahşap bir koltuğa oturdu. Devam etme fikrinden hoşlanmamaya başladı. Ve belki de, sonuçta, hizmetçiler ona kardeşinin onu görmeyeceğini söyleyecekti. Jack, sonuna kadar kendini rahatsız edici hale getirmeyi başarmıştı. Gerçekten, genel olarak, belki de en iyi yol tekrar aşağı inmek olurdu. Aşağı inmek, yukarı çıkmaktan her zaman çok daha kolaydır; şu anda hassas bir zihin için tatsız olabilecek şeylerden kaçınmak çok daha keyiflidir.

"Archie," dedi Albay Tempest.

Çocuk onu duymadı. Bahçe koltuğunun yakınındaki küçük bir arazi parçasına dikkatle bakıyordu, ki bu alan açıkça kendi yaşlarında bir peyzaj mimarı tarafından dikkatlice düzenlenmişti. Her bir çimen veya yabani ot, muhafaza alanını sınırlayan düzensiz köknar kozalakları duvarının içinde
çizilmişti. Muhtemelen dereden, tamamlanma aşamasındaki kıvrımlı patikaları işaretleyen uzaktan getirilen gri kum. İçinde bir fışkırtma olan batık bir kova, henüz olgunlaşmamış bir niyetin, sitenin doğal güzelliklerine bir çeşme
eklemenin göstergesiydi.

"Bu yoldan git, baba," dedi Archie, durumu ciddiyetle kavrayarak ve ana girişi çevreleyen iki istiridye kabuğunu işaret ederek, "sonra gölün etrafında dolaş. Bak; bir
ördek hazırlamış. Aman Tanrım! Ve bak, baba, işte adı. Ben
olsaydım her şeyi beyaz taşlarla yapardım. J. O. H. N. John. Baba,
John kimdir?"

Albay Tempest'in öfkesi bir papazın silahı gibiydi. Ne zaman patlamayacağını veya hangi yöne doğru
söneceğini asla bilemezdiniz. Şimdi bir
patlamayla patladı. Sabahtan beri tam kuruluydu.

"John kimdir?" diye tekrarladı, yerdeki harfleri
sağa ve sola doğru şiddetle tekmeledi. "Bunu sorabilirsin. John
kahrolası bir
davetsiz misafir. Burada hiçbir hakkı yok. Kahretsin John!"

Archie, ebeveyn çizmesini endişeli gözlerle takip ediyordu. Teneke ördek
bir taraftan ezilmiş, diğer taraftan da
acı verici bir şekilde şişmişti. Kesinlikle bir daha asla yüzemeyecekti.
Sıçrayan ördek her an gelebilirdi. Ama babası lanet olsun demeye başladığında,
Archie her zaman karışmamanın daha iyi olduğunu düşünmüştü.

"Hadi Archie," dedi Albay Tempest öfkeyle, "orada
da aptalca durma," ve iki katına çıkan enerjiyle patikaya tırmanmaya başladı.
Geri dönme düşüncesinin hepsi unutulmuştu.

Archie, harap olmuş eğlence alanlarına pişmanlıkla baktı.
Köşedeki köknar kozalağı sınırı yıkılmıştı. Tüm mahremiyet kaybolmuştu;
artık her şey içeri girebilirdi ve ördek, kendine gelirse,
dışarı çıkabilirdi. Çok pişmanlık duyulacak bir şeydi.

"Zavallı John," dedi Archie, elini babası olduğu yetişkin çocuğunun eline kaydırarak.

"Zavallı John!" diye yankılandı Albay Tempest, öfkesi biraz hafiflerken, "Keşke zavallı John olsaydı; zavallı Archie olmasaydı. O senin bahçendi, Archie, duyuyor musun, oğlum - senin, onun değil. Ve eğer senin için
alabilirsem, sen de sahip olacaksın."

"Şimdi istemiyorum," dedi Archie, ciddi bir şekilde; "onu mahvettin."

BÖLÜM II.

"Ve bir diğeri ruhunun acısıyla ölür."--İŞ xxi. 25.

İnsan doğasına dair derin bir bilgi, "Komşunun
evini
göze almayacaksın" kararını ilan etti ve komşunun karısını
hizmetçiler ve çiftlik hayvanları arasında arka plana itti.

Bir evin yoğun aşkı, yasaklanmış kadınların aşkını bile aşan, villalarda ve kiralık evlerde "geceleri çadırlarını kuran" ve cenneti evleri olarak görenlerin hayal bile edemeyeceği ve sıklıkla cehaletin eğlenceli küçümsemesiyle baktığı bir tutkudur. Ancak gururun önde gelen bir güç olduğu yerde, sevgiler genellikle hemen ardından gelir. Günümüzde, özellikle kaba düşünceli soyluların, doğumun önemsiz olduğunu söylemesi modadır. Bunu yapanlar, görünüşe göre, onu kötülemekle, doğumun onlardan açıkça esirgediği, ancak yine de doğumun onlara bahşedebileceği o incelik, görgü ve belirli bir ayrıcalık ve his masonluğu gibi avantajların kendi doğuştan gelen takdir eksikliğini ilan ettiklerini fark edemiyorlar. Irkın güçlü kalıtsal gururu, zamanın ve sabit yaşam alanının doğal bir sonucu olan orman meşesi gibi - kemikte yetişir ve nesilden nesile etten kemikten çıkar - kural olarak, evlere değil, _ev_e, yuvaya, kartal yuvasına, ırkın
türediği tek kutsal noktaya karşı tutkulu bir aşkla birlikte gelir.

Tempest'ler arasında Overleigh'e olan bağlılık, çok eski zamanlardan beri kalıtsal bir içgüdüydü. Diğer mülkler, kraliyet hediyeleri veya mirasçıların çeyizleri gelip geçti. Overleigh nesilden nesile kaldı. Scapegrace Tempest'ler aile servetini israf etti ve aile mülklerini ipotek etti, ancak onların yerine başkaları yükseldi ve
kaybedilen her ne varsa, Overleigh'i sıkı sıkıya tuttular. Kayalığın üzerindeki eski kale birçok iniş çıkıştan geçmişti. Başlangıçta Edward II. zamanında inşa edilmişti ve tahkimat kalıntıları ve dış duvarların muazzam kalınlığı, İskoç ve Borderer'ın bu kadar güçlü bir şekilde püskürtülmesi gereken akınlarının ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu. Fırtınaların ve maiyetindekilerin bağıran ordularının, düşmana karşı siyah aslanlı bayraklarla
saldırdığı devasa kemerli kapı, Tudorlar zamanında duvarla çevrilmişti ve sivri uçlu pahlı kemerleriyle tonozlu bodrum, binanın sonraki bölümünün zindanları; günümüzün mahzenleri haline gelmişti. Overleigh, zamanında kraliyet ailesini kraliyet gibi ağırlamış ve kraliyet ailesini daha da kraliyet gibi barındırmıştı. Cromwell'in topu ona karşı galip gelememişti. Kısmen yanmış, kısmen yeniden inşa edilmişti. Orada
hala duruyordu, bir ihtişam ve Kıyamet Günü kitabında bir Norman şövalyesi olan Ivo de
Tempete'ye, bir demir ırkının kurucusuna verilen topraklarda bir prenslik mülkü. Ve on dokuzuncu yüzyılda bir
Fırtına onu hala tutuyordu. Fırtına büyük bir isim olmuştu. Yavaş yavaş zenginlik Overleigh'in etrafında, liken gri taşlarının etrafında
toplandığı gibi toplanmıştı. William the Conqueror'ın en sevdiği bataklık arazileri arasında artık kömür madenleri, deniz kıyısındaki limanlar ve kasabalar vardı. Overleigh'in Fırtınası bir güçtü, hissedilebilecek bir isimdi, hissedilmişti. İsim İngiltere'nin büyük halk kitleleri arasında yüksek bir yere sahipti. Zaman zaman ona çeşitli
unvanlar ve onurlar teklif edilmişti. Ama
bir Fırtına için, bir Fırtına olmak yeterliydi. Ve Overleigh Kalesi onların
yalnız meskeni olarak kalmıştı. Evler küçük oğullar için inşa ediliyordu, ancak ailenin reisi evini her zaman Overleigh'de yapıyordu. Londra ve York'ta şehir evleri vardı, ancak kır evleri
çoğalmıyordu. Bir Tempest olmak yeterliydi.
Overleigh'de yaşamak ve ölmek yeterliydi.

Artık Overleigh'de biri ölüyordu. Bay Tempest o noktaya gelmişti,
ve bunu çok sessizce alıyordu, tıpkı şimdiye kadar her şeyi aldığı gibi,
on dört yıl önce nişanlısının kardeşiyle kaçmasından,
şu anda yattığı odada zavallı, güzel sadakatsiz karısının ölümüne kadar; batı kulesinin dış duvarını takip eden yuvarlak meşe kaplamalı oda;
doğum yaptığı, Tempest'lerin gelip gittiği ve görkemli bir şekilde yattığı oda. Ve şimdi yalnız bir
hayattan sonra, yalnız yaşadığı gibi ölüyordu.

Hiçbir insanın nereye gittiğini bilmediği dik patikadan aşağı çok fazla inmişti,
geride bıraktığı hiçbir şey için fazla umursamayacaktı. Kardeşinin gelişini bildiren mektubunu okumamıştı. Başkalarının bir araya
gelmesi veya yakılması için bir yığınla birlikte duruyordu. Bay Tempest mektuplarla işini bitirmişti, Ölüm hariç her şeyle işini bitirmişti. Ölüm'ün elinin baskısı
üzerinde, gözlerinde, yüreğinde ağırdı. Hayatı boyunca dakik bir adam olmuştu. Uzun süre
bekletilmeyeceğini umuyordu.

* * * * *

Albay Tempest, beyaz taş salonda hizmetçiyi içten bir endişeyle takip etti. Hemen içeri alınmıştı, çünkü
Bay Tempest'in ölmekte olduğu biliniyordu ve hemşire, doktor ve hizmetçilerin aklındaki tek merak, tek kardeşinin daha önce gelmemiş olmasıydı.

Hizmetçi resim galerisi boyunca yolu gösterdi. Bir çocuk, Velasquez'in altında
diğer ucunda oynuyordu; ya da daha doğru bir ifadeyle, alçak, dikmeli
pencerelerden birinden içtenlikle dışarı bakıyordu. Genç yılın sesi onu dışarıdan çağırıyordu, tıpkı
ilkbaharın sadece gençleri çağırması gibi. Ama bugün dışarı çıkamayabilirdi,
onu bekleyen yuvalar ve ormanda ve çayırda ruhunun özlemini çektiği
bayram ihtişamları olmasına rağmen. İçeride kalması gerektiği söylenmişti,
ölmekte olan o sert, sessiz baba onu isterse diye. John, onu isteyeceğini
düşünmüyordu, çünkü onu ne zaman istemişti ki? Ama
penceredeki yerinde kaldı, sessiz özlemini camdaki küçük bir sise
üfledi. Albay Tempest ve Archie yaklaşırken etrafına baktı ve sonra
ciddi bir şekilde öne çıktı ve güçlü, küçük, kahverengi bir el uzattı.

Albay Tempest konuşmadan sadece dokundu ve gözlerini
başka tarafa çevirdi. Dik, ağırbaşlı, kare, esmer yüzlü küçük figüre tekrar bakmaya güvenemedi. Ne zaman karanlık bir
Tempest olmuştu ki?

Yakın yaştaki iki çocuk birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Archie ikisinin de küçüğü ve uzunuydu.

"Sen John musun?" diye hemen sordu.

"Evet."

"John ne?"

"Hayır. John Amyas Tempest."

"Archie," dedi Albay Tempest, oldukça solgunlaşmış bir şekilde, "seni çağırana kadar burada---- ile kalabilirsin." Ve onlara bir kez arkaya baktıktan sonra, hizmetçiyi bir bekleme odasına kadar takip etti ve doktor hemen yanına geldi.

"Ben onun tek kardeşiyim," dedi Albay Tempest kısık bir sesle. "Onu görebilir miyim?"

"Elbette, sevgili beyefendi, kesinlikle; ama aynı zamanda tüm ajitasyonlardan,
tüm heyecanlanma eğilimlerinden kesinlikle kaçınılmalıdır."

"Gerçekten ölüyor mu?" diye sözünü kesti Albay Tempest.

"Ölüyor."

"Ne kadar zamandır?" Albay Tempest sanki bir elin boğazını sıktığını
hissetti. Doktor omuzlarını silkti.

"Üç saat. Beş saat. Geceyi atlatabilir.
Bunu söyleyemem."

"Zaman olacak," dedi Albay Tempest kendi kendine; ve kardeşinin gerçek varlığında, ona kaçması için zaman vermeden ölebileceğine dair ürpertici bir önseziyle, doktorun hemşireyi çağırdığı hasta odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Oda ışıkla doluydu, çünkü ölmekte olan adam yattığı
karanlıktan bunalmıştı ve odaya giren nisan güneşi seli ile bunu hafifletmek için boşuna bir girişimde bulunulmuştu.
Açık pencereden kuşların coşkusu geliyordu.

Bay Tempest gözleri yarı kapalı bir şekilde tamamen hareketsiz yatıyordu.
Yıpranmış yüzü kardeşininkine çok benziyordu, güzelliği ise
yoktu.

"Jack!" dedi Albay Tempest.

Bay Tempest çok uzaklardan duydu ve acı içinde
uzun çoraklıklar ve karışık anıların çöl yerlerinden geçerek geri geldi, yavaşça
odaya, loş güneş ışığına ve kendisine geri döndü; ve kendi uzun, zayıf ellerini
yastığa koyduğunu görünce sarsılmış bir hisle aniden durdu. Onları unutmuştu, ama şimdi onları tekrar gördüğünde
tanıdı. Neden geri dönmüştü?

"Jack," dedi ses tekrar.

Bay Tempest aniden gözlerini açtı ve kardeşine baktı - onu yaralayan adamın
sahte, zayıf, yakışıklı yüzüne.

Her şey geri geldi, tutku ve umutsuzluk; kıskançlığın ve şaşkın aşkın dayanılmaz acısı; ve ölümcül, ölümcül nefret. Diana'nın ondan alınmasının üzerinden on dört yıl mı geçmişti? Dünmüş gibi
geri döndü. Ölmekte olan gözlerinde bir ışık parladı
ve Albay Tempest ürktü.

Daha önceden hazırladığı tüm cümleler onu hayal
edemezdi, çünkü
hazırlanmış cümlelerin bir özelliği vardır, hayali koşullara uymak için yapılır ve sonuç olarak başka hiçbir şeye uygun olmazlardı. Hiçbir şey
hazırlamamış olan Bay Tempest avantajlıydı.

"Lanet olsun sana," dedi alçak, zor fısıltıyla. "Seni
kahrolası
alçak!"

Albay Tempest şok olmuştu. Bunca yıldan sonra kin beslemek!
Jack her zaman kinci olmuştu! Ve o dehşet dolu kabusun, mezarın eşiğinde olan biri için ne kadar da Hıristiyanlık dışı bir zihin hali! Konuşamadı.

"Neden buradasın?" dedi Bay Tempest, bir duraklamadan sonra. "Seni içeri kim aldı? Neden huzur içinde ölmeme izin verilmiyor?"

"Ah, böyle konuşma, Jack!" diye soluk soluğa konuştu Albay Tempest, zihninin tüm boş ceplerini uygun bir şey söylemek için karıştırdıktan sonra, doğaçlama konuştu. "Çok üzgünüm----" Bir bakış, belirli bir konuya yaptığı nazik göndermenin bile
kırılacağı konusunda onu uyardı. "Ama, hepsi geçti ve geçti artık ve--uzun zaman oldu ve sen----"

"Ölüyorum," diye önerdi Bay Tempest.

"... ve," Albay Tempest'e aceleyle, asansörden memnun bir şekilde, "kendi iyiliğim için gelmedim. Ama bir oğlum var, Jack; o şimdi burada. Onu
benimle
getirdim. Çok iyi, yakışıklı bir çocuk--her santimi bir Tempest,
ve babamızın sureti. Kendim adına konuşmak istemiyorum, ama
çocuk, yer ve eski isim adına."

Albay Tempest titreyen yüzünü ellerinin arasına sakladı. Gerçekten
etkilenmişti.

Hasta adamın ağzı seğirdi; kardeşinin tutarsız sözlerini açıkça anlamıştı.

"John başarılı oldu," dedi.

İki adam birbirlerinden uzağa baktılar.

"John bir Tempest değil," dedi Albay Tempest boğuk bir sesle. "Bunu
biliyorsun--herkes biliyor!"

"Evlilik ilişkisinden doğdu."

"Evet; ama o senin oğlun değil. Yaşasaydı boşanırdın. Tabii ki yasal mirasçı o, eğer onu desteklersen; ama yine de bir şeyler yapılabilir--çok geç değil. Mirasın, senin ve çocukların
başarısız olursan, bana ve benimkilere kalacağını biliyorum. Kin tutma, Jack. Çocuğa karşı hiçbir his besleyemezsin--bu doğaya aykırı. Eski ismi ve eski yeri hatırla, henüz bir Fırtına'nın elinden
çıkmamış. Şerefimizi toza bulayıp
açıkça utandırma! Babamızı nasıl üzeceğini düşün. Doktoru ve hemşireyi çağırayım ve onu şimdi tanıkların önünde reddedeyim.
Böyle şeyler daha önce yapıldı ve belki tekrar yapılabilir. O zaman iddiasına itiraz edebilirim; devam edecek bir şeyim olur. Ve eğer sadece vereceksen, onun gayri meşruluğuna dair kanıtların _olmalı_. Ama onu sonuna kadar desteklersen ve eğer -ve eğer - konuşmadan ölürsen-
hiçbir şansın olmayacak."

Bay Tempest, kardeşinin yüzüne sabit bir şekilde bakmaktan başka bir cevap vermedi. Bakış yeterliydi. Yeterince açık bir şekilde, "Yapmak istediğim bu," diyordu.

Albay Tempest tüm umudunu yitirdi, ama umutsuzluk son bir vuruş yaptı - kardeşinin duygularına son bir çaresizce seslendi. Bencil insanların talihsizliklerinden biri, başkalarının zihninden geçenleri görmezden gelme alışkanlıklarının, onları en çok kendi hesaplarına çevirmek istedikleri anda duygularını çiğnemeye yöneltmesidir. Albay Tempest, saf bir kişisel çıkar için en iyi niyetlerle, ağır bir şekilde çiğnedi.

"Beni geç - beni kes," dedi, hukukun noktalarını belirsiz bir şekilde takdir etmeyerek. "İstediğiniz her şeyi imzalarım; ama küçük adam
alsın--Archie alsın--Di'nin oğlu_."

Hissedilebilecek bir sessizlik vardı. Yaklaşan ölüm o birkaç nefessiz saniyede bir adım
atmış gibi görünüyordu; ama aynı zamanda kararlı bir irade onu bir anlığına kol boyu mesafede tutuyormuş gibi görünüyordu. Bay Tempest solgun yüzünü kardeşine doğru çevirdi. Gözleri
hiç sarsılmıyordu ama sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Beni bırak," dedi. "John başardı."

Albay Tempest'in kafasına kan hücum etti ve sonra
yüreğinden çekiliyormuş gibi göründü. Aniden odada ilerleyen bazı ince değişikliklerden dehşete kapıldı ve her şeyin kaybolduğunu görünce aceleyle oradan ayrıldı.

Bu arada iki çocuk kaynaşmıştı. Her biri, görünüşe göre,
madeni para topluyordu ve Archie babasının
onlara koyması için verdiği dolabın coşkulu bir hesabını verdi. John, kendikini eski bir çorabın içinde tutuyordu, ki
ciddi bir şekilde çıkardı ve zaman en önemli madeni paraları yalayarak, onlara anlık bir parlaklık kazandırarak ve
üzerlerindeki notları karşılaştırarak mutlu bir şekilde geçti. John, Albay Tempest'in galeriden aceleyle gelip Archie'yi, vedalaşmaya veya elinde sıcak tuttuğu en iyi madeni parayı ona sunmaya vakit bulamadan götürdüğünde üzüldü.

Koleksiyonunu toplamaya vakit bulamadan, yaşlı doktor yanına geldi ve ona çok ciddi ve nazik bir şekilde babasının onu görmek istediğini söyledi.

John başını salladı ve hemen çorabı indirdi. Az konuşan bir adamdı ve şimdi bir soru sormak istese de, bunu sadece gözleriyle sordu. John'un derin gözleri çok koyu ve melankolikti. Annesinin pişmanlığı çocuğunun genç bilinçsiz gözlerinde iz bırakmış olabilir miydi? Onların güzelliği yüzünün geri kalanının kare
çirkinliğini bir nebze olsun telafi ediyordu.

Doktor başını okşadı ve onu nazikçe Bay Tempest'in
kapısına götürdü.

"İçeri gir ve onunla konuş," dedi. "Korkma. Ben her zaman yan odada olacağım."

"Korkmuyorum," dedi John, kendini toparlayarak ve büyük meşe kaplamalı
odanın karşısına sessizce geçip yatağın yanında durdu.

Bay Tempest'in yüzünde ve ellerinde gergin bir ifade vardı, sanki bir kez bıraksa
asla geri kazanamayacağı
bir şeye sıkıca tutunuyordu.

"John," dedi keskin bir fısıltıyla.

"Evet, baba." Çocuğun yüzü solgundu ve gözleri hayretle bakıyordu, ama
Bay Tempest'inkilerle cesurca buluştular.

"Söyleyeceklerimi dinlemeye çalış ve hatırla. Şu anda çok küçük bir çocuksun ama bir gün büyük bir mevkiye sahip olacaksın - bir adam olduğunda. Ailenin reisi olacaksın. Tempest, İngiltere'deki en eski isimlerden biridir. Söylediklerimi hatırla" - fısıltı, üzerine binen yoğun gerginlik altında kırılıp tek bir titrek tele dönüşmüş gibiydi - "hatırla - yaşlandığında anlayacaksın. Bu, eline verilen büyük bir emanet. Büyüyüp adam olduğunda senden çok şey beklenecek. Adını asla lekeleme; o yücedir. Devam et - devam et." Fısıltı tamamen kesilmiş gibiydi ama demir bir irade onu bir anlığına gri, emekçi dudaklara geri döndürdü. "Sen ailenin reisisin; görevini yerine getir. Sana yardım edecek kimse
olmayacak. Ben orada olmayacağım. Kendi başına dürüst, onurlu bir beyefendi olmayı öğrenmelisin. Anlıyor musun?"

"Evet, baba."

"Ve sen--_hatırlayacak mısın_?"

"Evet, baba." Dudak titrese de cevap yine de geldi.

"Hepsi bu; gidebilirsin."

Çocuk tereddüt etti.

"İyi geceler," dedi ciddi bir şekilde, bir adım daha yaklaşarak. Güneş hala odanın içinde parlıyordu, ama tanıdık, yabancı yüze
baktığında, ona sanki çoktan gece olmuş gibi geldi.

"Beni öpme," dedi ölmekte olan adam. "İyi geceler."

Ve çocuk gitti.

Bay Tempest derin bir iç çekti ve kendisinden kayıp gitmeye hazır olan bilincini gevşetti ve bilmediği
bir yere doğru güçsüzce dolaştı. Saatler ve sesler gelip geçti. Kendi sesi önünde sessizliğe gömülmüştü. Hala gün ışığıydı ama pencere
yavaş yavaş "parıldayan bir kare"ye dönüşüyordu ve onu gözlemledi.

Şu anda titredi -parıldadı- ve söndü.

BÖLÜM III.

"Aptal güve geri dönerken
Moloch'una ve yanmasına,
Yaklaşırken ve giderek yaklaşırken,
Sonunda ateşe düşer,
Alev alev;
Böylece günahın etrafında dönmeye başlayan ruh,
Aynı şekilde sona erer."

Bay Tempest'in ölümünden bir yıldan fazla bir süre sonra, Haziran ayında boğucu bir geceydi. Albay Tempest, kardeşinin ölümünden hemen sonra, Bay Tempest'in "oğlu John"a miras bırakmak için elinden gelen her şeyi vasiyet ettiği vasiyetnamenin kanıtlanması üzerine bir dava açmıştı.
Dava başarısız oldu; Albay Tempest dışında hiç kimse
başarılı olacağından emin olmamıştı. Albay Tempest, çok az kişinin muhtemel gerçeği kabul etmediği bir iddiayı destekleyemedi. John'un
şüpheli gayrimeşruluğuna dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Annesi, o doğduğunda ölmüştü; on bir yıl önceydi. Bay Tempest'in vasiyetinde ondan adıyla oğlu olarak bahsetmesi,
aksine ezici bir kanıttı. Uzun süredir ertelenen darbe sonunda indi. Küçük okul çocuğu lehine bir karar verildi.

"Senin için üzgünüm, gerçekten üzgünüm," dedi Bay Swayne, Albay Tempest'in küçük odasında oradan oraya savrulmasını sakin bir şekilde izlerken,
ikincisi, rüşvet almış ve yalan yere yemin etmiş bir mahkemenin kararıyla neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde
az önce oraya koşturmuştu.

Bay Swayne, kırk ila elli yaşlarında, şişman, gösterişli görünümlü bir adamdı.
Başkasının yaptığı bir yüz buruşturma gibi ağır bir yüze sahipti.
Diğer yaratıkların hiçbirinin paylaşmadığı bir yanılgıya düşmüştü. Hangi sınıfta doğduğunu kimse bilmiyordu. Şimdi ne olduğunu
herkes kendi gözleriyle görebiliyordu.
Genellikle,
ilişkilendirdiği adamlar tarafından,
itibarsız bir durumda müttefik olarak iyi bir adam,
sıkıntı geçince de bir alçak olarak görülüyordu. Herkes,
Dandy Swayne'e küçümseyerek bakıyordu, ancak "Kardelen" diye şaka yollu bir şekilde anıldığı gibi,
sosyal ölçekte kendisinden çok daha üst seviyedeki insanların odalarında ve yemeklerinde görülebiliyordu. Bu kişiler muhtemelen çok haklı sebeplerle onun varlığına tahammül ediyorlardı ve hatta daha da iyisi, arkasından ona
sövüyorlardı. İnsan doğasının karanlık tarafı hakkında kendisine iyi hizmet eden bir kurnazlığı ve bilgisi vardı. Ünlü bir bilardo
oyuncusuydu - belki biraz fazla ünlüydü. Kısa, kalın yüzüklü elleri
neye
tuttuklarını pek umursamazdı. Vicdanlı
ihtiyatlar onu rahatsız etmezdi. Dandy Swayne'in karakterinin çekiciliği
hiçbir şeyde takılıp kalmamasıydı. İçinde para olduğu sürece herhangi bir kanalizasyona
girerdi ve eline aldığı her şeyde her zaman bir yerlerde para olurdu. Dandy Swayne'in kariyerinde garip inişler ve çıkışlar olmuştu. Kimse
nasıl yaşadığını bilmiyordu. Üzerinde büyütmeye alışkın olduğu özel servet
elbette sadece kendi hayalinde vardı. Bazen
uzun veya kısa süreler için tamamen ortadan kaybolurdu - genellikle gizlilik ve yurtdışı seyahatleri gerektiren nitelikteki para
işlemlerinden sonra. Ama
kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatan aynı İlahi Takdir, kırkıcıyı da gözetir ve o her zaman, er ya da geç,
buruşuk beyaz yeleği ve dünün gardenyasıyla ve onu diğer yaratıklara sevdiren eski
cesaretiyle yeniden ortaya çıkar.

Az önce dünyadaydı, aktrislerin fotoğraflarıyla dolu, ucuz pahalı mobilyalarla ve duman ve bayat koku kokan
pelüş perdelerle dolu şık odalarda "şık bir şekilde" yaşıyordu, bunların arasında Albay Tempest düzensiz gece elbisesiyle ortalıkta dolanıyordu.

"Sizin için üzgünüm Albay," diye tekrarladı Bay Swayne yavaşça; "ama ---- oturup böyle aşağı yukarı koşturmamanızı istiyorum. Bu şekilde biraz olsun iyi bir
mücadele değil, yine de ---- ---- şans."

Bay Swayne'in konuşması, toplumun talep ettiği o katı sadelikten yoksundu; aslında, şaşırtıcı ve şüpheli bir karaktere sahip
süslü ifade mücevherleriyle o kadar işlenmiş ve zenginleştirilmişti ki,
konuşmasını okuyucuya dil seçiminin kişisel özelliklerini
içermeden sunmak, ona haksızlık etmek olurdu
ki bu kaçınılmaz olsa da, çok pişmanlık duyulacak bir şeydir. Bay Swayne'in
yeminleri olmadan yaptığı konuşma, tüyleri olmayan bir kuşa benzetilebilir;
beden oradadır, ancak tüm bireysellik ve kontur güzelliği
yok olmuştur.

Bay Swayne bardağını doldurdu ve şişeyi arkadaşına doğru itti,
arkadaşının kızarmış yüzü ve titreyen eli, yeterince içtiğini gösteriyordu.
Albay Tempest sabırsızlıkla oturdu ve bardağını da doldurdu.

"Sanırım bunu yapan iradeydi," diye önerdi Bay Swayne; "onu
deviren."

"Evet," dedi Albay Tempest, sıkılmış elini masaya vurarak.
"_Oğlum John_ diye vasiyetinde ona seslendi; bunun üstesinden gelmek mümkün değildi. O kelimeleri yazdığında bunu biliyordu. Benim halefiyete itiraz edeceğimi biliyordu ve benden o kadar nefret ediyordu ki, beni kendi
benimkinden uzak tutmak için yalan yere yemin etti ve ölüm döşeğinde bile buna sadık kaldı. John, senin
olduğundan daha fazla onun oğlu değil. Küçük, esmer bir Fane, işte o. Annesinin ailesine
çektiğini söylüyorlar; öyle de olabilir, ---- ona!"

Bay Swayne, çeşitli ama daha az
zorlu olmayan bir konuşma biçimiyle bu duyguyu sempatik bir şekilde yansıttı.

"Ve oğlum," diye devam etti Albay Tempest, zayıf yüzü tutkuyla beyazlamıştı--"oğlumu tanıyorsun; ona bak--omurgasına kadar bir Tempest,
tırnaklarına kadar. Galerideki resimler arasında ona bakıp
onların kemiğinden kemik, etinden et olduğunu görmemek mümkün değil. O, olabildiğince Amyas Tempest süvarisinin Vandyke'sine benziyor. Onu bir piç tarafından kesilmiş olarak düşünmek beni deli ediyor!"

Bay Swayne düşünceli bir zihinle hareket ediyor gibiydi. Sigarasının dumanının dudağının tıraşsız kraterinden havaya doğru kıvrılmasını izledi.

"Sanırım kuyruktasın?" diye belirtti sonunda.

"Elbette öyleyim. Kardeşim John çocuksuz ölürse, her şey
bana ve mirasçılarıma kalacaktı. Kardeşimin orada sadece yaşam hakkı vardı."

"O zaman, eğer her şey başından beri oğluna aitse, yaptığı şeyin nasıl suçlanabileceğini anlamıyorum." Bay Swayne belli bir ihtiyatlı ilgiyle konuştu.

"Hiçbir zaman _bir oğlu_ olmadı. Karısının çocuğunu reddetmiş olsaydı, her şey
bana gelirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Swayne, "Bu kadar yakın olduğunu anlamadım.
O zaman bu küçük adam, bu John, seninle mülk arasında duran tek şey o, öyle mi? O olmasa bile, yine sana gelir mi?"

Bay Swayne'in küçük, sıkıca kenetlenmiş gözleri, dağılmış çizme düğmelerinin ifadesiyle, profesyonel bir ilginin parıltısını göstermeye başlamıştı.

"Evet, öyle olurdu; ama John başarısız olmayacak," dedi Albay Tempest vahşice.
"Bizi dışarıda tutacak. Yaşadığımız sürece fareler kadar fakir olacağız
ve onun paramızı sağa sola savurduğunu göreceğiz!" ve Albay
Tempest, artık söylediklerinden pek de sorumlu değildi,
dişlerini gıcırdattı ve öfke ve içki nöbeti içinde düşmanına küfür etti.
Bay Swayne onu dikkatle inceledi.

"Böyle davranma, Albay," diye yatıştırıcı bir şekilde belirtti. "Aman Tanrım, küçük bir çocuk ne ki?--Burada veya orada küçük bir çocuk ne ki," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "bir fazla veya bir eksik? Dünyada küçük çocuklar var; bazıları isteniyor, bazıları istenmiyor. Vakalar biliyorum, Albay"--burada gözlerini tavana dikti--"belki de anne babaların olduğu vakalar, cennette şarkı söylüyorlar ve hiç aldırış etmiyorlar, istenmeyen, kimsenin almadığı, kazayla öldürülen küçük çocuklar."

"John kazayla karşılaşmayacak," dedi Albay Tempest tutkuyla.
"Keşke ---- o yapardı!"

"Ben buna şu şekilde bakıyorum," dedi Bay Swayne felsefi bir şekilde. "Beyefendilerin yapabileceği şeyler ve yapamayacağı şeyler vardır. Bir beyefendi, kendi pis işlerini yapamayan bir partidir, ancak çoğu zaman bir şekilde halledilmesi gereken bir anlaşma vardır. Mesele, kişisel ilgi dediğim şeyi, eğer buna değerse, alacak partiler bulmaktır. Şimdi, hiç kimsenin istemediği ve kimseye teselli vermeyen bu küçük çocuğa gelelim. Küçük çocukların yaptıkları şeyler oldukça ilginç; tek başlarına teknelerde, artık olabildiğince tehlikeli olan dış desteklerde, veya tünellerde vagonlardan dışarı sarkarak. Aman Tanrım! Ne
yapmayacaklarını asla bilemezsiniz, küçük haylazlar. Yaramazlıktan
yapılmışlar. Yılda kırk bin mi, seni ve seninkini de bundan uzak tutuyor, haklı olarak? Ben bu konuda hiçbir şey söylemiyorum; ama tek söylediğim,
bahse açık
olan arkadaşlarım var. Bir mülke asla girmeyeceğine dair bin sterlini bir altın karşılığında bahse girmenin ne zararı olabilir?
Söylediğin gibi, pek olası değil. Paranı riske atmayı göze almadığın sürece, bahsin ne zararı olabilir? Diyelim ki, sadece tartışma uğruna, on tane bahis var -- binde bire on tane bahis ve sen asla girmiyorsun. Sonuçta girersen, on bin pound ödemen gerekiyor. Yılda kırk bin kazanan bir adam için on bin pound ne ki?" Bay Swayne parmaklarını şıklattı. "Ve kimse için sorun yok. Yapılacak tek şey
zamanı geldiğinde sessizce ödemek. Bahisleri kimin aldığı seni ilgilendirmiyor ve sen de bilmiyorsun. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Paranı yatırıyorsun ve, bak Albay, sözlerimi unutma, bir şekilde, bir şekilde, _o çocuk kaybolacak_." İki adam birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Albay Tempest'in gözleri kan çanağı gibiydi, ama Bay Swayne'in aklı başındaydı; eğer ayık kalmak için para varsa,
başkalarının pahasına bile olsa asla sarhoş olmazdı.

"Lanet olsun ona!" dedi Albay Tempest kısık bir fısıltıyla. "Benim
ışığıma girmemeli."

Çocuk suçluydu, doğal olarak.

Bay Swayne cevap vermedi, bunun yerine kalemler,
mürekkep ve kağıtların olduğu bir sehpaya gitti. Bazı şeyler, eğer yapılırsa, en iyisi çabuk yapılır.

BÖLÜM IV.

"Kırmızı çorbadan sonra aşırı acı bir çığlık gelir."

On beş yıl uzun bir zaman. Bataklıklara ve bataklıklara,
yaylalara ve ovalara ve yorgun çöl yerlerine bakarken zihni ne kadar da sıradan düşünceler dolduruyor,
bir noktada
orta mesafeden göze çarpıyor! Bir keresinde orada durduk. Belki hafızamızda geriye gideriz - taa geriye - yeşil ülkedeki o küçük kasabaya ve
kule kulesine, ve serin
vizyonlarla dolu kilisede bir kez daha dua ederiz ve Sevgi'nin yaşadığı ve dışarı baktığı dar sokaktaki pencereye bir kez daha bakarız, sabır ve
şefkatin şimdi birlikte yaşadığı yere. O ikisi her zaman arkadaştı.

Ya da belki o zamanlar ayrılık gibi görünmeyen bir yol ayrımına geri dönüp bakarız ve sadece _Au revoir_ olduğu düşünüldüğü için hafifçe söylenmiş bir "Elveda"yı hatırlarız. Şimdi, durduğumuz yerden, yolların ayrıldığı noktayı görüyoruz.

On beş yıl!

Albay Tempest'in başının üzerinden pek de düzgün geçmediler. İyi harcanmış hayatının esintili yaylalarına her baktığında, gözleri kaçınıyordu ve yine de kaçınılmaz olarak orta mesafedeki karanlık bir noktaya, tiksintiyle çekiliyordu, orada----

On beş yıl önce miydi yoksa dün müydü?

Dünün ürpertici dehşetiyle karışık eski kabus, yılların ağır baskısıyla her an geri gelebilirdi--her zaman
geri geliyordu.

Haziran ayındaki o boğucu gece!

Her şey ertesi sabah hafızasında kopuk ve parçalıydı; bütünü göremiyordu. Fiziksel bir acıya benzeyen yoğun, tutkulu bir nefretin ve Swayne'in "Küçük bir çocuk nedir?" diyen sesinin karışık bir anısı vardı. Ve sonra kağıt parçaları vardı. Swayne bir bahsin bahis olduğunu söyledi. Albay Tempest'in o kağıt parçalarıyla bir ilgisi vardı--_Ne?_--Bir tanesi yere düşmüştü ve Swayne dikkatlice lekelemişti. Swayne'in sesi tekrar duyuldu, "El yazınız pek iyi değil, Albay." O zaman bir şeyler yazmıştı. Neydi? Kendi adı mı? Hafızası mı yandı. Odadaki o şeytan kimdi, Swayne'in yüzü ve bulanık saat zinciriyle--iki saat zinciri--ve kalın, meşgul eller? Ve sonra gece oldu ve o yine sokaklardaydı, sıcak karanlıkta, yanıp sönen lambaların ve gözlere benzeyen yıldızların arasındaydı ve Swayne onu eve götürüyordu. Ve her şeyin üzerinde bir dehşet vardı; dehşet geceleri üzerine eğiliyordu,
korku onu sabah uyandırıyordu ve gün boyunca, ve ertesi gün, ve sonraki gün. Ne yapmıştı? El yordamıyla toplayabildiği
kırık parçaları birleştirmeye çalışıyordu; ama hiçbir şey
çıkmadı--en azından, inanabileceği hiçbir şey. Ama Swayne biliyordu.
Üçüncü gün artık dayanamadı ve onu bulmaya gitti; ama
Swayne kaybolmuştu. Albay Tempest odasına bir mektup bahanesiyle çıktı--bir şeyin; ne olduğunu bilmiyordu. Yeni gelenler için süpürülüp süslendiler, çünkü seçkin bir ruh
kaybolursa, iyi bir ev sahibesi ne bekleyeceğini bilir.

Albay Tempest odanın etrafına bir kez baktı ve sonra güçsüzce oturdu.
Sanki günlerdir boş bir sayfaya bakıyormuş gibiydi ve şimdi sihirli fenerden aniden karanlık bir slayt çekilmişti. Resim tüm gösterişsiz netliğiyle
önündeydi. _Ne yaptığını biliyordu._

Albay Tempest kökten kötü bir adam değildi. Kimdir? Ama içinde, anın
dürtüsüne boyun eğmekten oluşan bir tür lif zayıflığı vardı. Zayıf bir dürtüye teslim olmanın etkileri bazen en kasıtlı ve kapsamlı günahın etkilerinden ayırt edilemez.

Kendisindeki iyiliğin, kabalığa karşı rafine bir hoşnutsuzluğun, hatta bunlarla uğraştığında bile kötülüğün, daha iyi şeylere yönelik belirsiz özlemlerin, başkalarına karşı, özellikle kendi ailesinden olmayan kadınlara karşı, sevimli, hatta şövalyece eğilimlerin farkındaydı. Kendi ailesinde,
annesinin zamanında bile, her zaman, erkeksi bir doğanın işaret edip alay edeceği bazı kadınsı zayıflıklar veya kusurlar olmuştu,
elbette ondan nezaket ve şefkat beklenemezdi.

Böylece hayatının her dönüm noktasında, başarısızlıkları olarak adlandıracağı şeyleri, bazılarının günahlar olarak adlandıracağı şeyleri, suçu başkalarına atarak ve bu şekilde duygularının içsel ve ruhsal zarafeti ile eylemlerinin dışsal ve görünür işaretleri arasındaki bariz tutarsızlığı açıklayarak haklı çıkarmak zorundaydı.

Böyle iyi dürtülere, böyle şefkatli bir yapıya sahip bir adam günahkar olamaz. Albay Tempest'in bir şeye daha fazla inandığı bir şey varsa, o da şefkatli yapısıydı. Kusurları olabilirdi, bunu söylemeye alışkındı, ama kalbi doğru yerdeydi. Eğer işler ters giderse, kusur koşullarda, ayartmalarda, hayatının bağlandığı kişilerin talihsiz karakterindeydi. Zayıflığın batıl inancı ve batıl inancın günah keçisi vardır. Babası onu şımartmıştı. Karısı onu anlamamıştı. Kardeşi
onu aldatmıştı. Swayne onu baştan çıkarmıştı.

Bize, ne kadar ruhsal, ne kadar ortodoks olursa olsun, günahlarımızı başkalarına yüklemeyi öğretenlerin, kendimizden başkasına
yüklememiz için ne hesabı yok ki!

İlk panik şokundan, sonunda acı çekmek zorunda kalabileceği bir şey
yapmış olma korkusundan sonra, Albay Tempest
iyice aşınmış, artık iki eliyle kavradığı, insan biçimindeki bir iblis tarafından bir tutku anında ihanete uğradığı ve
eğer--bir şey olursa, en çok Swayne'in suçlu olduğu pozisyonuna geri döndü.

Yine de ilk başlarda korkunç günlerdi--Swayne'in günahı için acı çektiği korkunç haftalar. Ve Swayne iyiye--ya da belki de kötüye--kaybolmuş gibiydi.

Ve sonra--yavaş yavaş--hiçbir şey onu uzun süre etkileme gücüne
sahip olmadığı için, dehşet hafifledi.

Güneş doğdu ve battı. Dünya devam etti. Bir yıl geçti. Archie okuldan para kazanmak için
yazdı. Her şey her zamanki gibi ilerledi. Albay Tempest saçını her zamanki gibi kestirdi; saçının tepeden inceldiğini büyük bir pişmanlıkla gözlemledi. Hayat eski ritmine geri döndü.

_Hiçbir şey olmadı._

Hayal gücü olan kişiler için, içinde bir sonucun tohumu olduğu algılanan herhangi bir kesin eylemin ardından gelen duraklamadan daha ciddi veya daha
korkunç olan nedir? Bu sonuç
şu anda bile karanlıkta filizleniyor, ışığa doğru büyüyor, öngörülüyor,
ama bilinmiyor? Nasıl bir bedenle gelecekler, diye kendimize soruyoruz -- harcanmış eylemlerimizin tozundan
kaynaklanan bu yavaş sonuçlar? İnanç eker ve
bekler. Günah eker ve titrer. Aptal eker ve unutur. Albay Tempest
pratikte bir Ateistti. Sebep ve sonuca inanmıyordu; şansa inanıyordu. Ekmişti, ama belki de hiçbir şey çıkmayacaktı. O
şimşeği görmüştü, ama belki de gök gürültüsü hiç gelmeyebilirdi.

Bir kış sabahı, aniden, hiçbir uyarı olmadan, ufukta
gürültüyle
gökyüzünde belirdi.

Kulüpteki bir adam içeri girerken ona, "O senin o beceriksiz küçük yeğenin neredeyse onu kancaladı," dedi. "Öğretmeni cesur bir adam olmalı. Senin yerinde olsam ona kin beslerdim."

Adam kağıdı ona uzattı ve gülerek arkasını dönerek ıslık çalarak
dı. Kötü bir niyeti yoktu; ama zarif bir nezaketin en ufak oku bile, koşum takımının eklemleri arasına
gelirse
deliverebilir.

Albay Tempest deniz tutması hissetti. Oda, pencere kenarındaki masalardan birinde kahvaltısını hazırlayan garson dışında boştu. Ateş
sıçradı ve alevlendi; her şey sallandı. Mekanik bir şekilde
alıştığı yere oturdu, hala kağıdı tutuyordu. Okumaya,
yerini bulmaya çalıştı ama hiçbir şey göremiyordu. Sonunda bir fincan kahve
doldurdu ve içti, sonra tekrar denedi. İşte oradaydı: Bay Goodwin ve Bay Tempest'in Metropolitan Demiryolu'nda kıl payı kurtuluşu. Bay Goodwin
ve onun sorumluluğundaki Bay Tempest, Kristal Saray'dan son trenle
dönüyorlardı. Platformda muazzam bir kalabalık. Tren gelirken
çaba. Bay Tempest, hala hareket eden trenle
peronun arasına doğru itti. Bay Goodwin'in kahramanca bağlılığı. Bay Tempest'in
yaralanmadan kurtarılması. Bay Goodwin'in ciddi yaraları.

Albay Tempest daha fazla okumadı. Alnını sildi.

Swayne'in adamları o zaman şeytanın işini yapıyorlardı! Belki daha önce denemişler ve başarısız olmuşlardı ve o duymamıştı? Tekrar deneyeceklerdi - hemen şimdi. Belki bir dahaki sefere başaracaklardı.

Eski dehşet, o an için dayanabileceğinden daha büyük görünen bir keskinlikle tekrar uyandı. Zayıf adamlar yanlış yapmaktan
kaçınmalıdır. Kendi eylemlerinin yüküne dayanamazlar; silahın
tekmesi onlar için çok fazladır.

Ve o zamandan bu zamana dehşet onu asla tamamen terk etmedi; eğer
uykuya daldıysa, sadece yeniden uyanmak içindi. Uzun aralıklarla, bazen en önemsiz açıklamalarda bulunan ve bazılarını o
o sırada duymadığı olaylar
oldu ve bu onu yeniden uyandırdı. Eton'da John'a karşı bir kader varmış gibi görünüyordu ve bu onu Oxford'a kadar takip etti.
Eton ve Oxford'da onunla birlikte olan Archie, bazen Albay Tempest'in kanını donduran
bir şeyleri şans eseri düşürdü.

"Şimdiye kadar başarısız oldular," derdi kendi kendine; "ama bunu yapacaklar
henüz. Sonunda yapacaklarını biliyorum!"

Sonunda Swayne'i bulmak ve bahsi iptal etmek için çaresiz bir girişimde bulundu;
ama belki de Swayne uğraşması gereken adamı tanıyordu ve bu tür bir
hareketi önceden görmüştü. Her neyse, keşfedilmeyecekti. Albay
Tempest kendini çaresiz buldu.

Bu tekrarlayan acıya bir çare yok muydu? Bunu içkiyle
boğmaya cesaret edemiyordu.
Neyi etkisi altında söyleyemezdi ki?
Dinin veya daha doğrusu Kilise'nin, her zaman huzursuz vicdanlar için bir tür zihinsel kloroform olduğunu anladığı tesellileri
onun durumuna uymuyor gibiydi. John'un tehlikesi düşüncesi onu hiç rahatsız etmedi - John'un olası ölümü. Batıl inançlı terör sadece kendisi içindi.
Kendiliğinden ona bağlı kalacak ve gerektiğinde
yoluna çıkacak bir din istiyordu; ve bu amaç için önerilen çeşitli türleri denedi, ama--etkisiz.

Belki de bencil insanlar için bir din icat edilmeyi bekliyor. Hatta
dindarlık (çağın manevi yaşamının patentli ilacı--evrensel ağrı kesici)--hatta dindarlık bile, neredeyse tüm gereklilikleri karşılasa da, bu boşluğu tam olarak doldurmuyor.

Albay Tempest uzun süreli sinirsel tahriş ve
depresyon ataklarına maruz kaldı. İyi ve dolayısıyla popüler bir
arkadaş olmaktan çıktı. Asla güçlü olmayan, her zaman kötü muamele gören sağlığı bozulmaya başladı.
Elli beş yaşında zayıf ve yaşlı görünüyordu. Kötü günlere ve içlerinde hiçbir zevk olmayan yıllara zamanından önce gelmişti.

Bu özel bahar öğleden sonrasında, kızı Diana'nın nedime olarak görev yaptığı, şık bir düğünde yardımcı olmak için gittiği Hanover Meydanı'ndaki St. George Kilisesi'nden çıktığında, yıllarına göre bitkin ve güçsüz görünüyordu. Geniş omuzlu, esmer bir adam, uşakların ve seyircilerin arasından dirsekleriyle geçerek yanına geldi.

"Eve geri dönmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Albay Tempest--"Düğünlerden nefret ediyorum! Her şeyden nefret ediyorum. Sadece nedime olan çocuğuma bakmaya gittim. Di benim tek kızım ama onu pek göremiyorum; başkaları onunla ilgileniyor." Sesi acıklıydı. Yavaş yavaş çocuğunun Bayan Courtenay tarafından elinden alındığına ve kendisinin dolandırılmış bir ebeveyn olduğuna inanmaya başlamıştı. "Ben de eve gitmiyorum," dedi John Tempest, çünkü oydu.
"Düğünlerden nefret etmiyorum, ama ondan nefret ediyorum. Kulübüme gelmeni
ister misin? Geri döndüğümden beri seninle gerçekten konuşacak bir şey bulamadım. Seninle Archie hakkında konuşmak istiyorum; o,
uzak olduğum bu üç yıl boyunca parlak saatlerimi iyileştirmiş gibi görünüyor."

Albay Tempest kıskançlıkla irkildi. John'un, Archie'nin biriktirmeyi başardığı önemli borçları, sadece Oxford'da orduya katılmak için ayrılmadan önce geçirdiği kısa süre boyunca değil, aynı zamanda Sandhurst'te de ödediğini biliyordu. Ama Albay Tempest bu konuda hiçbir minnettarlık hissetmemişti.
John'un tüm serveti Archie'nin hakkı değil miydi? Ve John bunu bilmeliydi. İnsanlar,
ebeveynlerine hakaret gibi bir gerçeği bilmeden büyümezler. Birkaç yüz poundluk bir yardım, bir adam haksız yere binlerce pound'u elinde tutarken, arada sırada ne işe yarardı ki?

"Genç adamların hepsi birbirine benzer," dedi Albay Tempest, sinirli bir şekilde. "Archie diğerlerinden daha kötü değil. Zavallı adam, onun için yapabileceğim çok az şey var!
Muhafızlarda yaşamak çok pahalı; ben de öyle buldum."

John, tam da akrabalar arasında düşmanlık yaratan sorular olmasa, Albay Tempest'in onu neden Muhafızlara yerleştirdiğini sorabilirdi, çünkü bu boş bir hayattı ve Archie'nin hiçbir beklentisi yoktu. O ve kız kardeşi Di, sonunda aralarında paylaşacakları mütevazı bir küçük oğul servetine bile sahip değillerdi. Albay Tempest'in romantik gizli evliliğinin güzelliklerinden biri, karısının ailesiyle arasının bozuk olması nedeniyle ona bir şey getirmesini engellemiş olsa da, en azından kendi özel servetini istediği gibi azaltmasına ve aynı zamanda çocuklarına bakması gereken Courtenay'lerin cimriliğine
karşı

kızmasına olanak veren anlaşma eksikliğiydi.

Albay Tempest'in nasıl devam ettiğini kimse bilmiyordu. Archie'nin nasıl devam ettiğini çoğu kişi biliyordu veya daha doğrusu zorlanmadan tahmin ediyordu. John ve Archie, Eton'da ve sonrasında Oxford'da sıkı bir şekilde bir arada kalmışlardı. John, Sandhurst'te masum Archibald'ın etrafında oluşan çok rahatsız edici bir düğümü çözmüştü. İkisi arasında bir dostluk olduğu söylenemezdi, ancak John, kuzeninden sadece bir yıl büyük olmasına rağmen, ilk günden itibaren ağabey pozisyonunu almıştı ve bu seçkin ama pahalı ruhun yanında durmaya ihtiyaç duyduğu zamanlarda Archie'nin yanında olmuştu. Archie, babasından mükemmel profilinin yanı sıra başka şeyler de miras almıştı ve ekmeğinin hangi tarafta olduğunu çoğu erkek kadar iyi biliyordu. Bu yanlış kullanılan terimin olağan kabulüyle arkadaştılar. John, Rus ve Avusturya Mahkemeleri'ndeki üç yıllık yokluğundan yeni dönmüştü ve yokluğunu aşırı derecede rahatsız edici hissetmeye başlayan Archie, onu coşkuyla karşılamıştı.

"Carlton'a gel ve konuşalım," dedi John.

Albay Tempest, istemeden de olsa, John'dan bazen hoşlanıyordu,
hatta bu ciddi, sessiz, az konuşan adama karşı tamamen bastıramadığı belli bir saygının dikenlerine karşı tekmeler savururken bile. O an için onu kıskanmadığında -ve böyle anlar oluyordu- neredeyse ona karşı pişmanlık duygusuna kapılabilirdi. Bazen hala yaralayanın yaralanana duyduğu mükemmel nefretle ondan nefret ediyordu; ama son yıllarda o gizli batıl korkuyu ve buna bağlı olarak korkunun sebebine karşı nefreti harekete geçirecek hiçbir şey olmamıştı. Bond Caddesi ve St. James Caddesi'nden yavaşça yürüyüp Carlton'a ulaşmışlardı. Basamakların yakınında bir adam uzanıyordu. Albay Tempest, yukarı çıktıklarında adamın John'a dikkatle baktığını gördü ve kalbinden kan
çekildi. Bu Swayne'di.

Bir anda korku tekrar uyandı -tamamen uyanık, çok başlı, yakın, dayanılmaz.

Swayne bir an Albay Tempest'e dik dik baktı ve sonra başını çevirip Pall Mall'da ağır ağır yürüdü. "İçeri girmeyecek misin?" dedi John, arkadaşı tereddüt ederken.

"Bugün değil. Başka zaman," dedi Albay Tempest ve tutarsızca
ne bahane uydurduğunu bilmeden, John'u bırakıp o anda içeri giren başka bir adama katıldı ve Swayne'in peşinden koştu. Kapılardan St. James's Park'a girerken onu yakaladı. Sıkıcı, sisli bir
öğleden sonraydı ve etrafta pek fazla insan yoktu.

Swayne, yanına geldiğinde umursamazca başını salladı. Belli ki yakalanmaktan
rahatsız olmuyordu.

"Pekala, Albay," dedi, Swayne gibi adamlarda kırbaç elinin olduğunu ima eden yarı küstah bir tavırla. Swayne, kendi türünden hiçbir solucan tarafından
yaltaklanma sanatında geride bırakılamazdı, ama gereksiz yere de yalvarmazdı. Onun daha yüksek doğası bir
zorbanın doğasıydı.

"---- sen, Swayne, bunca yıldır neredeydin?" dedi Albay Tempest, aceleyle. "Seni tekrar tekrar bulmaya çalıştım."

"Çok meşguldüm, Albay," diye karşılık verdi Bay Swayne, sıkı, ışıkla kontrol edilen bacaklarıyla sallanırken ve gri yüksek şapkasını geriye iterek. "İş, zevkten önce gelir. Bu benim sloganım. Ve ben de ölümcül derecede hastaydım. Geçen yıl bu zamanlar yukarı çıkmam gerektiğini
düşünmüştüm. Gerçekten de öyle yaptım. Sen de
çok yıpranmış görünüyorsun; ama burada durup konuşmamalıyım, eski
dostlarla buluşmak ne kadar hoş olsa da."

"Bak buraya, Swayne," dedi Albay Tempest, büyük bir heyecanla, Swayne'in koluna spazmodik bir şekilde dokunarak, "Daha fazla dayanamıyorum. Gerçekten dayanamıyorum. Beni mezarıma kadar götürüyor. Senden - bahsi iptal etmeni istiyorum.
İptal etmelisin. Buna katlanamam. Eğer iptal etmezsen, ben de - zamanı geldiğinde ödeme yapmam."

"Yapmaz mısın?" dedi Swayne, küçümseyerek. "Ben daha iyisini biliyorum."

"Bundan kurtulmalıyım. Beni öldürüyor," diye tekrarladı Albay Tempest,
Swayne'in son sözünü duymazdan gelerek.

"Öde o zaman," dedi Swayne. "Eğer katlanmayacaksan, öde."

Albay Tempest afallamıştı.

"Elime geçirebileceğim bin pound bile yok," dedi kısık bir sesle, "on pounddan çok daha az. Son beş yıldır iflas ettim. Bunu biliyorsun."

"Bunu kaldır," dedi Swayne. "Ben buna karşı değilim; tam tersi.
Zaten çok fazla zaman ve para harcandı. Tüm partiler
parayı yatırdıkları için mutlu olacaklar. Tanrıya şükür, o şimdi tekrar İngiltere'de. Bu masraftan tasarruf sağlıyor. Sen geldiğinde
kendi gözümle görmeyi bekliyordum. Daha önce hiç görmemiştim."

"Bunu kaldıramam," dedi Albay Tempest, bu yöndeki tekrarlanan başarısızlıkların umutsuz hatırasıyla. "Beş yüz sterline teminat veremem."

"Eğer ödeyemiyorsanız ve yükseltemiyorsanız," dedi Swayne, Albay Tempest'in elini silkeleyip kendi elini cebine sokarak, "konuşmanın ne faydası var? Dostlarımızı ayıramadığım için üzgünüm Albay; ama olan oldu. Ayakkabıları giymek için
sıkıştıran
üreticiye geri gönderemezsiniz. Bunu daha önce düşünmeliydiniz. İş iştir ve bahis bahistir."

BÖLÜM V.

"Ah! Kadınların aşkı! Hem güzel hem de korkutucu bir şey olduğu bilinir."

BYRON.

Odalar, orijinallerinin fotoğrafları gibi, nadiren sakinlerini sadık bir şekilde yansıtır ve kötü döşenmiş bir oda, kötü bir
fotoğraf gibi, kural olarak bir karikatürdür. Ancak, görünüşte uyumsuz ıvır zıvır, porselen ve kreton gibi ıvır zıvırdan kendilerine bir mesken örebilen şanslı kişiler vardır; bu mesken, uzun kuyruklu baştankara için yosun kozası veya su tavuğu için evcil sevgiyi soğuk bir şekilde beslediği spillikinler kadar kendilerine özgüdür. Madeleine Thesinger'ın Park Lane'e bakan küçük boudoir'ı, bir çevirinin orijinaline benzediği kadar ona benziyordu. Madeleine, eksantrikliği orijinallikle karıştıran birçok genç ruhtan biriydi. Bu nedenle, gerçek boyutlu bir porselen maymunun, varlığının bahanesi olarak bir lamba bile tutmadan, altın bir zincirle tavandan asılması
beklenirdi. Sanatsal eğilimleri, kırmızı pampas otunun piyanonun üzerinde yüksek sarı bir kavanozda durmasını ve piyanonun kendisinin pişmiş toprak Liberty ipeğiyle süslenmesini gerektiriyordu. Yakınlardaki küçük bir palmiyenin incecik bir bacağı, kehribar bir mendilden yapılmış, doğaçlama bir Türk pantolonuyla örtülüydü. Çiçekler bile artık Cennet bahçelerini terk ediyor. Tıpkı krizantemlerin saçlarının kıvrılması gerektiği gibi, onlar da giysiye ihtiyaç duyuyordu. Şimdi zambağı korselere koyacağız! Odada hafif bir tütsü kokusu vardı. Çizgili Doğu halıları ve yastıklarla kaplı alçak bir kanepe ateşin yanına çekilmişti. Yanında küçük oymalı bir masa vardı -her şey küçüktü- üzerinde birkaç ibadet kitabı, açık bir İncil ve suda bir sümbül vardı. Üzerine bazı ayrıntılı Kilise işlemelerinin gerildiği bir çerçeve, İncil'i göz önünde tutuyordu. Duvarlar, tüm zevk veya sağduyu yasalarına meydan okuyan, ancak özgünlükte kararlı genç hanımların
örebileceği şekilde örtülmüştü. Sadece _portiere_ tüm uzunluğuyla yere kadar inmişti. Diğer
perdeler yukarı çekilmiş veya bükülmüş veya bayraklar gibi duvarlara sarılmıştı, kromolar ve gravürler üzerinde, bunların indirilmesi
gereksizdi. Resimlerin kendileri
çoğunlukla duygusal veya diniydi. Leighton'ın "Evli"si "Dünyanın Işığı"na bir kolye olarak asılıydı. Küçük oda
küçük süsler ve kırılgan hayallerle doluydu ve aynalar uygun açılara yerleştirilmişti. Hiçbir yere bir şey koyacak yer yoktu.

Sir Henry Verelst, içeri girdiğinde, iri, tıknaz ve beklentili bir şekilde, anında beyaz bir çini mandalina devirdi ve mandalinanın dili onu aldığında halının üzerine düştü. Bunu hayretle,
diliyle ve her şeyiyle değiştirdi ve sonra şömine halısına sığınarak,
soluk karides benzeri gözlerini
şapkasını nereye koyabileceğini görmek için dairenin etrafında gezdirdi. Ama görünüşe göre boş yer yoktu, çünkü
sıkı eldivenli elinde tutmaya ve dalgın dalgın önüne bakmaya devam etti, yalnız gerginliğin ayarlanmamış kokusunu kokladı.

Sir Henry'nin boş bir yüzü vardı. Yapabildiği tek değişiklik
renk değişimiydi. Büyük bir duygunun etkisi altındayken
kırmızı olmak yerine çok kızarabilirdi, ama hepsi bu kadardı. O tıknaz bir adamdı ve
duyguları asla yüzeye ulaşmadı; muhtemelen denemeyi yarıda bıraktılar. Şu anda kendisi için çok şey hissediyordu,
ama yüzü bir bebeğinki kadar duygusuzdu. Aniden ve
çaresizce aşık olmuştu, kel kafası kırmızı kulakları aşık, Madeleine'e,
kendi tarzında, o iki hafta önce o akşam, her zamanki "hayal gücünden uzak" ve rahat tavrıyla etrafında dolaşırken, ona çok değer verdiğini o kadar kesin bir şekilde göstermişti ki, sadece odadaki en güzel kız olduğu için. Şimdi onu dünyadaki en harika, en güzel ve en dindar kişi olarak görüyordu. Onu tekrar göreceği
saatleri sayıyordu. Bu şekilde bekletilmeye
nasıl dayanacağını bilmiyordu; ama kılını bile kıpırdatmadı, muhtemelen
çevirecek çok fazla kişi olmadığı için. Sanki tıkıştırılmış gibi duruyordu.
Sonunda, uzun bir aradan sonra, koridorda bir adım duyuldu. Burnundan bolca
iç çekti ve bacaklarını değiştirdi; donuk gözleri
_portiere_'e döndü.

Fransız bir hizmetçi içeri girdi ve bozuk İngilizcesiyle, mademoiselle'in
mösyö'yü göremediğini açıkladı. Mademoiselle'in başı ağrıyordu. Mösyö saat beşte tekrar arar mıydı?

Sir Henry irkildi ve yüzü, kulakları ve boynu kıpkırmızı oldu;
ama bir anlık duraklamadan sonra kadına sadece başını salladı ve
dışarı çıktı, aynı masadan aynı porselen figürü devirdi, ama bu sefer farkına varmadan.

O gider gitmez, hizmetçi artık dilsiz olan porselen parçasını yerine koydu ve sonra gözlerini ve ellerini kaldırdı.

"Mon Dieu!" dedi, odadan çıkarken alçak sesle. "Quel
niance!"

Birkaç dakika sonra Madeleine geldi, baş ağrısı, nişanlısı gittiği için
aşağı inmesine izin verecek kadar rahatlamış görünüyordu. Gül renkli perdeleri indirdi ve sonra
kendini biraz titreyerek
ateşin yanındaki kanepeye attı. Çok
güzel, çok sarışın, çok ufak tefek, giyimi ve tavırları çok kadınsıydı.
Yirmi yedi yaşında olduğuna inanmak imkansızdı,
sadece gün ışığında, ancak tavrında belli bir emek verilmiş gençlik
görüntüleri dışında.

En güzel iki elini küçük kıvrık başına koydu ve
sonra onları bir rahatsızlık ifadesiyle ateşe tuttu. Gözleri--çok çekici gözlerdi, narin kirpikleri vardı--bunu yaparken
elmas nişan yüzüğüne düştü ve sol elini
bir yandan diğer yana çevirerek taşların ışığı yakalamasını sağladı.

Kapı açıldığında ve "Bayan
Tempest" anons edildiğinde hala yüzüğüne bakıyordu.

"Ee, Madeleine?" dedi taze ve berrak bir ses.

"_Sevgili_ Di!" dedi Madeleine, ayağa kalkıp arkadaşının
kollarına atılarak. "Ne kadar da iyi ettin, hem de bu kadar erken geldin! Seni
görmeyi, sana her şeyi anlatmayı çok istiyordum!"
Ziyaretçisini kanepede yanına çekti ve elini
tuttu.

"Dinlemek için çok sabırsızlanıyorum," dedi Di, bir an sonra elini
çekerek ve kürklü eldivenlerini ve boasını
çıkararak.

"Sana yardım edeyim, canım şey," dedi Madeleine, arkadaşının ceketini çözerken, nişan yüzüğünün epeyce
egzersiz yapması gerekti. "Dışarısı çok soğuk mu? Ne renksin! Seni hiç bu kadar iyi
görmemiştim."

"Gerçekten mi?" dedi Di, Madeleine'in geçen yıl İskoçya'da balık tutmaktan
döndüğünde yüzü tuğla kırmızısıyken aynı yorumu nasıl yaptığını hatırlayarak. "Genellikle bir bıçak gibi
rüzgarda dışarıda kaldıktan sonra insan en iyi halinde görünmez; ama senin böyle düşünmene sevindim. Ve şimdi bana
_bunun_ her şeyini_ anlat."

Di'nin uzun, oldukça büyük, beyaz eli tekrar Madeleine'in iki küçük elinin içine alındı ​​ve birkaç dakika sessizce okşandı.

Di ona yarı şaşkın, yarı yardımsever bir ifadeyle baktı, tıpkı bir Newfoundland'ın oyuncak bir teriyere
bakması gibi. Aslında Madeleine'den beş veya altı yaş küçüktü, ama boyu ve duruşunun ve tavırlarının belli bir doğal onuru ona çok daha yaşlı bir görünüm veriyordu - gül rengi bir ışıkla.

"Çok ani oldu," dedi Madeleine utangaç bir fısıltıyla, belli ki durumdan
keyif alıyordu.

"Ne kadar ani? Onun adına ani bir fikir miydi yani?"

"Hayır, seni sıkıcı şey, elbette hayır; ama _bana_ çok
aniden_ geldi."

"Ah!"

Sonuçta bir ısırık, uzun ve ısrarla o ve erişebildiği her yükseltiye
bakış atan balıkçı tarafından gerçekten ani olarak adlandırılabilir.

"Görüyorsun," dedi Madeline, "onu uzun zamandır görmemiştim ve
bir şekilde çok daha yaşlıydı ve--ve her şey ve----"

Di, Sir Henry'nin dış görünüşünü hatırladı--yaşlı, gut hastası,
şehirde giydiği kıyafet için daha kötü.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Bir duraklama oldu.

"Bunun hakkında benimle aynı fikirde olacağını biliyordum," dedi Madeleine,
sevgiyle. "Her zaman çok anlayışlı olduğunu düşünüyorum."

"Ama _düşündün_--sana sormadan önce aklına geldi mi?"

dedi sempatizan oldukça alçak bir sesle.

"Ah evet! Önceki gece bunu düşündüm."

"Önceki gece mi?" diye yankıladı Di.

"Evet, Narbury'deki o son akşam. Nasıl olduğunu bilmiyorum; orada benden çok daha güzel kızlar vardı, ama erkekler tarafından -özellikle Lord Algy ve Yüzbaşı Graham-
tamamen tekelleştirilmiştim; gerçekten çok
utanç vericiydi. Göze çarpmaktan hiç hoşlanmam. Piyanonun her iki yanında birer tane, bilirsin; ve onlara söylediğim gibi, diğer kızları yaptıkları şekilde
bırakmamalılar. Akşam boyunca konuşacak kimsesi olmayan iki kız vardı. Onlara gidip onlarla konuşmaları için yalvardım, ama dinlemediler; ve Sir Henry yakınlarda duruyordu ve
dönmekte ısrar ediyordu ve bir şekilde aniden bir şey kastettiğini düşündüm, ama bunun bu kadar çabuk olacağını hiç düşünmemiştim. Erkekler çok garip.
Bazen şeylere bir kadından _oldukça_ farklı baktıklarını düşünüyorum.
Onları etkilememiz ve
onları yukarı çekmemiz gerektiği benim için çok ciddi bir düşünce."

"Ya da onları yukarı çekmemiz," dedi Di ciddi bir şekilde--"biri veya diğeri veya ikisi birden aynı anda. Evet, çok ciddi. Sir Henry'nin ne zaman
ani olduğunu söyledin?"

"Ertesi sabah--hemen ertesi sabah, kahvaltıdan sonra,
orkide evinde. Sadece mektuplarımı okumak için içeri girdim. Beni
tamamen şaşırttı. Seninle konuşmak çok rahatlatıcı, sevgili Di. "Bunun içine girdiğini biliyorum."

"Orkide evine değil," dedi Di, tam önüne bakarak.

"Seni yaramaz şey!" dedi Madeleine, sevinçle. "Böyle
uğraşırsan seni sarsarım."

Herhangi birini sarsmakla tehdit etmek, Madeleine'in
hazırlıklı
olarak kullandığı bir levha çapasıydı. Di beyaz kaşlarını çattı.

"Ve bu fikir birkaç saat öncesine kadar aklına bile gelmemiş olmasına rağmen, yine de onu kabul ettin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Madeleine, elini vakarla çekerek; "Elbette
kabul etmedim. Diğer kızların bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum ama bende
o tür bir nişanlanmada çok ciddi, çok kutsal bir şey var, her şeye bir anda
aceleyle girmek için. Ona bunu söyledim ve bunu düşünmem gerektiğini ve hemen bir cevap veremeyeceğimi söyledim."

"Peki bunu ne kadar düşündün?"

"Bütün o sabah. Kendi odamda tek başıma kaldım. Dışarı çıkmadım,
diğerleri Lord Algy'nin sırtında bir engel yarışına gitseler de ve ben bilerek yeni bir elbise giymiştim. Sanırım çoğu kız giderdi ama ben gidemedim. Bazı insanlar gibi şeyleri hafife alamam.
Bunun bir hata olduğunu söyleyebilirim ama ben her zaman bu tür şeyleri çok derinden hissetmişimdir."

"Sanırım o da gitmedi?"

"H--hayır, gitmedi."

"Onu kabul etmeyi düşünmemiş olsaydın bu garip olurdu."

Madeleine ateşe baktı.

"Çok acı verici bir zamandı," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Ve öğle yemeğinde çok
utanç vericiydi - sadece o ve ben, ve o eski General Hanbury. Herkes gitmişti."

"Annen bile mi?"

"Evet; partinin refakatçisiydi, çünkü Bayan Mildmay'in başı ağrıyordu. Ama kalmasını istemedim. Her şey hallolana kadar
bunu bilmiyordu. Ona bundan bahsedemezdim; annem ve ben
çok farklı hissediyoruz. Zavallı babasına ne kadar değer verdiğini her zaman hatırladığını bilirsin. Ne yapmam gerektiği konusunda çok şaşkındım, ama"--alçaltılmış bir sesle--"Bunu tüm dertlerimi aldığım yere götürdüm, Di. Bunun için dua ettim; Her şeyi önüme serdim----"

Madeleine, Di aniden yüzünü ellerinin arasına aldığında aniden durdu.
Ensesinin beyaz kısmı kıpkırmızıydı.

"Peki sonra?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra, yüzü hala gizliyken.

"Sonra her şey netleşti sanki," diye mırıldandı Madeleine, Di'nin belirgin kıskançlığından memnun bir şekilde. "Ve bunun _kastedildiğini_ gördüm. Biliyor musun Di,
bu şeylerin bir kişi için kararlaştırıldığına inanıyorum. Ve kendimi oldukça huzurlu hissettim ve bahçeye biraz
çıktım ve güneş batıyordu--gün batımlarını her zaman çok severim, onlar benim için çok şey ifade eder ve her şey çok
güzel ve sakindi; ve--sanırım beni dışarı çıkarken görmüştü--ve----"

Di kahkaha ile hıçkırık arasında bir ses çıkardı, bu da
bir tür hırıltıya
benziyordu. Güzel yüzü, başını kaldırdığında--_kıskançlık mıydı?--kıpkırmızıydı. Öfkeli, hüzünlü gözlerinde iki büyük gözyaşı birikmişti. Madeleine'e sertçe baktı ve Madeleine onun doğrudan bakışından kaçındı.

"Madeleine," dedi, "bu adamdan hoşlanıyor musun?"

Madeleine, erkeksi bir kalbe hitap edecek ama Di'yi
hiç etkilemeyen hafif bir surat astı.

"Bana söylemek için yazdığında çok şaşırdım," diye devam etti Di,
biraz aceleyle. "Asla düşünmezdim--ne olduğunu hatırladığımda--onunla gerçekten ilgilenebileceğine inanamıyorum. "

"Onun üzerinde büyük bir etkim var -- iyi bir etki," dedi Madeleine. "İstediğim her şeyi vaat ederdi; zaten sigara içmeyi
söyledi. Her zaman olmadığını biliyorum ---- Ama bir kadının
etkisini
bilirsin. Onu her zaman dualarımda anarım, Di."

Madeleine uzun zamandır karşı cinsten en uygun tanıdıklarının isimlerini Yüce Tanrı'nın olumlu değerlendirmesine sunma alışkanlığındaydı, onun işbirliği olmadan evlilik açısından avantajlı hiçbir şeyin
yapılamayacağının farkındaydı ve bir refakatçi olarak onun güçlerine, nazik ama dünyadan uzak bir annenin zayıf, sınırlı çabalarından daha fazla güvenirdi. Şimdiye kadar hiç O'nun dikkatini daha küçük oğulların manevi ihtiyaçlarına çekmek zorunda hissetmemişti.

"Her kadının, kendisine aşık olan bir erkek üzerinde zaman zaman muazzam bir etkisi vardır," dedi Di, fark edilir şekilde donmuş gibi görünüyordu. "Bu
tuhaf
bir şey değil. Bu gibi durumlarda ortak bir histir. Soru şu, Gerçekten ona değer veriyor musun?"

Madeleine hafifçe titredi ve sonra aniden kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya başladı. Di'nin yüreğine dokundu. Özdenetim kaybı bazen çekingen insanları derinden etkiler. Sadece ezici bir duygu saldırısının kendi özdenetimlerini onlardan koparabileceğini bilirler; ve bir başkasında özdenetim kaybına tanık olduklarında, bunun aynı miktarda acıdan kaynaklandığını düşünürler.

"Bence çok kaba birisin, Di," dedi Madeleine hıçkırıklarının arasında.
"Ve nişanlandığımda bana sempati duyanın sen olacağını hep düşünürdüm. Ve nedime elbiselerini özellikle sana uyacak şekilde seçtim, ancak Sir Henry'nin yeğeni, belini kollarının altına almış o küçük şişman Dalrymple'ın bu elbiseyle çok çirkin görüneceğini biliyorum. Ve sana _en_ ​​önce yazdım! Bence çok kaba birisin!"

"Öyle mi?" dedi Di, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi nazikçe; ve hıçkıran küçük figürün yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı.
"Nedimelerin elbiselerini boş ver canım. Bana nasıl yakışacaklarını düşünmen çok hoştu. Şu tek şey dışında hiçbir şeyi boş ver: Sir Henry
Verelst ile evlenirsen mutlu olacağını düşünüyor musun?"

"Başkaları yapıyor," diye hıçkırdı Madeleine. "Maud Lister'a bak, o da Lord Lentham'dan nefret ediyordu--ve o çok korkunç, küçük bir adamdı, bir beni vardı, daha da kötüsü---- Ama aldırmadı. Ve ben dokuz yıldır dışarıdayım. Sen sadece
yirmi bir yaşındasın, Di. Böyle konuşman çok güzel; ben de senin yaşındayken aynı şekilde hissediyordum. Ama bu yıl yirmi sekiz olacağım; ve ilerlemenin nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun ve saçakların eskisi gibi değil; ve kendinden daha genç kızlara nedime olduğunda her zaman mutluymuş gibi davranmak zorunda kalmak ve diğer kızların çeyizleri olduğunu görmek ve belki de hiç
olmayacağını düşünmek. Otuz yaşında ve evli olmasam nasıl yaşamaya dayanabilirim bilmiyorum!"

Di, Medler ve Persler'in yasaları gibi sabit bir toplumsal kurala göre
hisseden, yaşayan, konuşan ve giyinen birinin gerçek bir duygu beyanına duyduğu şaşkınlıktan bir an sessiz kaldı.

Alçak sesinde, "Ama Sir Henry'yi düşün. Damat düğünün bir parçası,
sonuçta; onun ne olduğunu düşün. Onda ne umursayabilirsin? Hiçbir şey. Nasıl
umursayabileceğini anlamıyorum. Ve o senin iki katı yaşında. Cesur bir kız ol ve
boz."

Di son sözleri söylerken nişanı bozma cesaretinin, nişanı sürdürme cesaretine kıyasla hiçbir şey olmadığını hissetti. Hayal gücünün tamamen eksikliğinin, belirli koşullar altında, en stoacı cesaretin görünümünü yıprattığını fark etmemişti.

Cesur kız tekrar hıçkırdı ve küçük fırfırlı bir kareyi
gözlerine bastırdı.

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı; "yapamam--yapamam! Tüm gazetelerde yer aldı. Eşyalarımın yarısı sipariş edildi; nedimelere sordum. Şimdi geri dönemem. Nişanı bozmak kötüdür. Tanrı bana çok kızardı."

Herkese
Yüce'nin Jorkins'ini yapabilen biriyle tartışmak zordur. Madeleine'in söylediği her kelime, arkadaşına daha fazla itiraz etmenin ne kadar
yararsız
olacağını gösterdi. Di, sığ bir doğanın
kehanetsel olduğunu hissettiği
o yaygın hayal gücü evresinden geçtiğini gördü. Madeleine, hayal gücünün vekili olarak,
kendini zaten bir gelin, genel olarak elmasların değil, özellikle Verelst elmaslarının alıcısı olarak görüyordu. Daha
kızlık meditasyonunda, gelin ziyaretleri için belirli evlere geldiğini görmüştü - yılın gelini olarak bir ilçe av balosu açmayı düşünmüştü - ta ki düğünü kesinleşmiş bir olay, kocayı gerekli bir ek, çeyizleri
kesinlik olarak görene kadar.

"Ve geldiğinde iç çamaşırlarımı görmelisin, çünkü biz her zaman
çok arkadaştık," diye devam etti Madeleine, Di sessiz kalırken. Gözlerini küçük dokunuşlarla kuruladı, çünkü duygulansa bile onları silmenin tehlikesini hatırladı, Di'ye küçük ayrıntılarla iltifat etti, kadın zihninde evliliğin kutsal mülkünü gizemli bir şekilde geliştiren ve onurlandıran o eksiksiz iç çamaşırı setleriyle ilgili.
Ama Di dinlemiyordu. Bir yıl önce kendisiyle evlenmek için yalvaran Sir Henry'nin görüntüsü, Madeleine'in kendisini sunmaya hazırlandığı Moloch'a karşı duyduğu iğrenmeyi anımsayarak aklına geldi.

"Madeleine," dedi aniden, "gördüğüm kadarıyla eminim ki
kocanıza değer vermiyorsanız evlilik çok zordur.
Aşk için evlenmeyen evli insanlar bunu yüzlerinden söylerler. Çok fazla değer verdiğinizde bile yaşanacak zor zamanlar olduğundan eminim. Büyükannemin dediğine göre, büyük bir aşktan başka hiçbir şey sizi
önünüzdeki kayaların üzerinden atlatamaz. Ama aşk olmadan evlenmek
iğne olmadan dikmeye veya kürek olmadan kazmaya benzer - bunun için sağlanan araç olmadan zor bir işe girişmek. Aman Madeleine, yapma!
Kır--Kır!"

Madeleine, yanında diz çökmüş kıza daha sıkı sarıldı.
Sanki aceleci ve hevesli ses boşuna konuşmuyormuş gibi görünüyordu.

Kapıya bir tık sesi geldi.

Di, her zaman duygularını açığa vurmaktan çekinirdi, bir anda ayağa kalktı. Madeleine, "İçeri gir" derken aceleyle kendisiyle ışık arasına perdeyi çekti.

Fransız hizmetçi, terzinin söz verdiği gibi, mademoiselle'in parçada bunları yargılayabilmesi için iki rulo brokar gönderdiğini açıkladı. Bunları yanında getirdi ve
sandalyenin üzerine sanatsal kıvrımlar halinde
yaydı.

Madeleine doğruldu ve hafifçe iç çekti.

"Onlardan vazgeçerse, onu da vazgeçer," diye düşündü Di. "Bu
dönüm noktası."

"Di," dedi içtenlikle, "hangisini tavsiye edersin, leylak mı yoksa beyaz ve altın mı? Senin her zaman böyle bir zevkin olduğunu düşünürüm."

Di irkildi ve biraz solgunlaştı. O tek cümleden zarın atıldığını anladı, ancak Madeleine bunun farkında değildi.
En önemli kararlarımızın anları genellikle
hiçbir şeyin kararlaştırılmamış gibi göründüğü anlardır; ve ancak uzun süre sonra,
Rubicon'un geçildiğini şaşkınlıkla algıladığımızda,
görünüşte önemsiz bir yan konu hakkındaki yarı unutulmuş tereddüt anında,
farkında olmadığımız bir duyguyu ele veren o bilinçsiz harekette, seçimimizi yaptığımızı fark ederiz.
Hayatın krizleri, Cennet Krallığı gibi, gözlemlenmeden gelir.
Karakterlerimiz, kasıtlı eylemlerimiz değil, bizim adımıza karar verir; hatta
kriz anı suyun çalkalanmasıyla o anda yakalandığında bile, eylem genellikle biraz gecikir. Karakter, kural olarak,
önce adım atar. Madeleine'de de böyleydi.

Sir Henry, gelinine, gümüş _fleur-de-lys_ ile serpiştirilmiş leylak rengi bir brokarın tam zamanında ortaya çıkmasına borçluydu. Hizmetçi hafifçe çevirdi ve gümüş iplikler zengin soluk kumaştan parladı. "Mükemmel," dedi Madeleine kısık bir sesle; "kesinlikle mükemmel.
Öyle düşünmüyor musun, Di? Ve bana başka şeyler yaparken,
kırk gine karşılığında yapacağını söylüyor. Önü, düz leylak saten üzerine gümüş bir tül olacak ve brokarın kuyruğu. Beyaz ve
altın onun yanında hiçbir şey."

"Çok güzel," dedi Di, bir tür dehşetle bakarak. O an ona
herkesin bir fiyatı varmış gibi geldi.

Madeleine hafifçe gülümsedi. Di'nin onu kıskandığını hissetti.
Elbette bunu yapması çok doğaldı. Aklından,
gelecekte bu türden, bugüne kadar elde edilemeyen ve uygunsuz birçok elbisenin hayatı tatlandırabileceği düşüncesi geçti; ve Di'ye karşı nazik olacaktı. Gerçekten eskimeden önce, ara sıra eski bir elbiseyi ona bastıracaktı.

Madeleine yoğun zihinsel gerginlikten gelen rahatlamaya eşlik eden iç çekişi
çekti.

"Ben mora karar vereceğim," dedi.

BÖLÜM VI.

"Sevgi parasını hazırla, faturayı kim çektiyse öde."

CLOUGH.

"Kardeşlere güvenme," dedi Di, gelin ve damadın gidişinden sonra balkondan içeri girip, kalabalık oturma odasına baktı, bir düğünün hayali neşesi az çok kasvetli bir şekilde her yüze damgalanmıştı. "Archie'nin beni terk ettiğine inanıyorum."

"Bunu biliyorum," dedi arkadaşı. "Yarım saat önce bana kaçacağını
söyledi."

"Öyle mi? Aldatıcı! Bana eve döneceğine dair ciddi bir söz verdi. Genç adamların tüm kötülüklerin kökü olduğuna inanıyorum. İnancınızı onlara bağlamayın, Lord Hemsworth, yoksa benim gibi pişmanlık duyacaksınız."

"Yapmayacağım."

"Ve lütfen, sana tüm hediyeleri zahmetle açıkladığımda ve
kendimi
bileziklerdeki veya şemsiyelerin saplarında saklı saatleri
göstererek
yorduğumda, ki bunları kendin göremiyordun, neden onun gideceğinden bahsetmedin? Bir iyilik bir başkasını hak eder. Ah! Şimdi insanlar gerçekten gitmeye başlıyor.
İçerideki oturma odasındaki Leydi Breakwater değil mi? Zavallı kadın--yani,
mutlu anne! Ona veda etmek için yanına gitmeye çalışacağım. Gülümsemesine bak; sanırım
her yerde bir düğün gülümsemesi tanırım."

"Hayır, beni eve görmene gerek yok," diye ekledi birkaç dakika sonra, koridorda dururken. "Kiralık bir faytonum yok mu? Böyle bir durumda masrafı
rızaya atar insan. İşte senin faytonun arkasından geliyor. Ne güzel bir kestane! Sana ne kadar da gıpta ediyorum! Bu dünyanın nimetleri çok eşitsiz
dağıtılmış. Hoşça kal."

"Seni eve götüreceğim," dedi Lord Hemsworth kararlı bir şekilde. "En iyi adamın görevi, baş nedimeye
genel olarak faydalı olmaktır. Bunu küçük görgü kitabımda okudum; ve görevim
ne kadar acı verici olursa olsun, onu yerine getireceğim."

"Bunu zaten eksiksiz yerine getirdin. Hayır, içeri girmiyorsun.
Lütfen elbisemin üzerine kapıyı kapatma. Teşekkürler. Eve, arabacı."

"Bu gece Konuşmacı'ya mı gidiyorsun?" dedi Lord Hemsworth, kollarını arabanın kapısına dayamış bir şekilde, arkasındaki arabaların
dizisine aldırmadan.

"Geliyorum."

"İyi şanslar; ben de öyle."

"Bu görgü kuralları kitabında yok," dedi Di, gözlerinde yaramazlıkla.
"Bu arada tüm alayı durduruyorsun. Bir kez
el sıkıştık. Tekrar hoşça kal."

* * * * *

Bayan Courtenay, Kensington'daki küçük evinin uzun, güneşli oturma odasında sırtı ışığa dönük bir şekilde koltuğunda oturuyordu,
son anda kendisinin eşlik edemediği düğünden torununun dönmesini bekliyordu.
Baş ağrısı şimdi daha iyiydi ve işine, eski bir İtalyan kilisesinde kopyaladığı
tasarımın taklidi olan ince, ayrıntılı dantel işine başlamıştı.

Bayan Courtenay, toplumun elli yıl önce çılgına döndüğü Ebberstone'un dört güzel Bayan Digby'sinden biriydi; ve yaşlılığında bile hala güzeldi, kendi zamanında tapılan birinin onurlu ve zarif tavrıyla. Sakin, keskin yüzü çok fazla acının izlerini taşıyordu, ancak bu acı daha sonra yaşanmıştı. Belki de onu gençliğinde tek başına hayatla mücadele etmek zorunda bırakan kocasının ölümünden sonra, en çok hissettiği darbe, tek kızının Albay Tempest ile gizlice ve en sefil evliliğiydi; ancak artık hepsi geçmişti. İnsanlar, bedenin mirasçısı olduğu sıradan hastalıkların, yeterince karşılık görmeyen sevginin acısını, çocukların kaybını veya yabancılaşmasını, yoksulluğun eziyetini veya yetersiz servetin çok başlı isteklerini yaşarken, kural olarak hoş veya sempatik arkadaşlar değillerdir. Hayatın dersleri onlara izin veremeyecek kadar hızlı geliyor. Meşguller. Ama _tout passe_. Bayan Courtenay sevmiş ve acı çekmiş, dünyaya cesur bir görünüm sunmuş,
zenginliği de şimdi yoksulluğu bildiği gibi tanımıştı. Acı geçmişti; deneyim kalmıştı; gücünün ve popülerliğinin sırrı orada yatıyordu, çünkü ikisine de sahipti. Hayat nehrinde akıntının baskısının artık ona ulaşamadığı, bir daha asla ulaşamayacağı küçük, sakin bir durgun suya ulaşmış gibi görünüyordu. Bazen, belki de torununu etkileyenler dışında, artık hiçbir şeyin onu çok derinden etkileyemeyeceğini söylerdi. Ama bu büyük bir istisnaydı. Bayan Courtenay torununu, bir zamanlar kendi kızına gösterdiği katı ve şefkatli şefkatle seviyordu - kızı mezarına gömmüştü. Büyük Diana, annesinin ve Bay Tempest'in kalplerini de yanına alıp mezara götürmüştü.

Bayan Courtenay'in en nadir armağanı vardı:

"Kendinden uzak, sakin ve sempatik bir kalp."

Kensington'daki o küçük eve, güzel torunu artık olduğu gibi, evin başlıca ilgi odağı olma yaşına gelmeden çok önce, birçok kişi geldi. Bayan Courtenay'in evi, muhtemelen herkes için öyle olduğu için, hoş olma sihirli adını kazanmıştı.
Sadece itme ve diktatörlük hiç göz ardı edilmedi. Kırsal yaşamla ilgili yüksek sesli sesler ve taciz edici siyasi görüşlerle olan kırsal ilişkiler, onun en büyük korkularıydı, ancak onlar bile sohbette kendilerini gösterdikleri konusunda hoş bir şüpheye sahiptiler ve
bir fotoğrafta iyi görünen sıradan bir kadının yüzünde tasvir edilene benzer bir memnuniyet duygusuyla ayrıldılar.

Genç Bayan Courtenay ile konuşurken kendi uzaklardaki gençliğini, romantik tutkularını, uyanık gecelerini, gün doğumunun yarattığı ihtişamı hatırladı. Ayrıca, büyük cehaletini de hatırladı ve birçok yaşlı gibi, dünyaya gelmeden önce, kendilerinin ancak yarım yüzyıl yaşayarak öğrendikleri şeyleri öğrenmeyi ihmal eden gençlere kızmadı.

Yaşlılara ve gençlere karşı sempati duyuyordu, ancak belki de en çok, orta yaşın ağlarında mücadele eden, artık başkaları veya kendileri için ilginç olmayanlara karşı derin duygular hissediyordu. Birçok kişi, orta yaşın ağır işlerinde esaret altındayken teselli ve sempati için Bayan Courtenay'e geldi ve hiçbiri boşuna gelmedi.

Bayan Courtenay sakin ve berrak gözlerini yanındaki eski Venedik dolabının üzerindeki Louis Quatorze saatine kaldırdı.

"Di geç kaldı," dedi yarı yüksek sesle.

Alçaktaki güneş daha iyisini düşünüyordu ve dışarıdaki ağaçların çıplak dallarının arasından parlıyordu. Eğer bir yerde bir
güneş ışığı varsa, o da o küçük Kensington oturma odasıydı.
Güneş onu aramayı, gelip Bayan Courtenay'in dar imkânlarına rağmen
yavaş yavaş etrafında topladığı küçük eşyalara bir göz atmayı asla unutmazdı. Şimdi geldi ve şöminenin üzerindeki beyaz _Capo
di Monte_ figürlerine dokundu ve abanoz dolabın üzerindeki kakmalı fildişi yunusları bir anlığına öne çıkardı; iki Diana'nın, yunusları sürme ve dalgaların üzerinde oturma izninin kesin bir imkansızlık olmadığı, ancak şu an reddedildiği
o yaşta sevdiği kıvrık kuyruklu yunuslar. Lowestoft porselen gruplarını ve Bayan Courtenay'in kendisinden başka kimsenin tozunu almasına izin vermediği uzun Doğu kavanozlarını aydınlattı. Siyah cilalı masanın üzerindeki küçük eski gümüş ve emaye parçaları ışığı yakaladı. Yeşil Vallauris sehpasındaki nergisler de öyle. Gölgeli resimli duvara karşı parlıyorlardı. Sessiz oda ışıkla doluydu.

Şu anda kapıda bir araba durdu, zil çaldı ve bir an
sonra hızlı, hafif bir adım merdivenden çıktı ve Di içeri girdi, uzun boylu ve
parlak, beyaz ve sarı kumaştan akan kumaşlarıyla, elinde mimoza buketiyle.

Güzeldi, hemen tanınan bir güzelliği vardı. Güzellik
bugünlerde o kadar nadir ve güzellik o kadar yaygın ki, terimler sıklıkla
karıştırılıp yanlış uygulanıyor ve en sıradan güzellikler
güzellik adını gasp ediyor. Ama güzellikle güzellik arasında yine de
büyük bir uçurum var. Hiç kimse Di'ye hiç güzel kız dememişti. Yirmi bir yaşındayken, en sade yüzü ve figürü bile yüceltebilen o isimsiz ayrıcalık havasına sahip güzel bir kadındı.

Her iki ebeveyninden de güzellik alma hakkı vardı ve ikisine de bir dereceye kadar benziyordu.
Fırtınaların uzun boylu, muhteşem figürüne sahipti,
açık tenleri ve soluk altın rengi saçları, alçak beyaz alnından geriye doğru dalgalanıyordu ve kalın ve parlaktı. Ama annesinin uzun koyu kirpikli, anlaşılmaz koyu gözlerine ve Tempest'lerde -en azından, şu anki nesillerinde- tamamen eksik olan, annesinin doğal asalet ve gücüne sahip yüz hatlarına sahipti. Bazı insanlar, çoğunlukla kadınlar, koyu gözleri ve kaşları ile ten rengi ve saçlarının aşırı açıklığı arasında çok fazla kontrast olduğunu
söylediler. Ancak erkekler böyle düşünmüyordu. Onun güzel olduğunu
gördüler ve bu yeterliydi. Gerçekten de, bazıları için bu fazlaydı. Kadınlar ayrıca, yüz hatlarının çok büyük olduğunu, toplamda çok büyük bir ölçekte olduğunu
söylediler. Hiç şüphe yok ki bu, nadiren göz ardı edilmesinin sebebiydi.

"Peki, büyükanne, baş ağrın nasıl?" diye neşeyle sordu, uzun eldivenlerini çıkardı ve anında buketindeki mimozayı hızlı, becerikli beyaz elleriyle çözmeye başladı.

"Oh! Baş ağrısı geçti," dedi Bayan Courtenay, torununu izlerken. "Ve her şey nasıl oldu?"

"Mükemmel," dedi Di, berrak neşeli sesiyle. "Madeleine
güzel görünüyordu ve nedime olduğumdan beri
daha iyi oturan bir sırtı olan bir gelinin arkasında durmadım. Sanırım en iyi oturanın
hayatta kalması günümüzde geldiğimiz nokta. Her neyse, Madeleine
bunu başardı. Tamamen iyi yapılmış bir şeydi. Sunakta bir yığın beyaz şakayık! Paskalya'da beyaz şakayıklar! Oradaki tek kırmızı Sir Henry'di. Ve sekizimiz, hepimiz genç ve masum, beyaz ve kehribar içinde, ona eşlik edecektik. Biz nedimeler, o gelmeden önce bir süre onu bekledik;
ama Lord Hemsworth sonunda onu içeri aldı, tam da onun gelmeyeceğini ummaya başladığım sırada. Onu daha kötü gördüm, büyükanne. Diz çökene kadar bu kadar kel görünmüyordu ve burnunun daha kırmızı olduğunu gördüm. Bir arkadaşıma sadece yolunu kaybetmiş bir allık gibi göründüğünü söyleyebilirim. O, ana hatlarını
beyaz bir yelek içinde çizdi, ama genel olarak iyi göründüğünü düşündüm."

"Di," dedi Bayan Courtenay, içten gelen küçük kahkahasıyla, "böyle şeyler
söylememelisin."

"Ah evet, sana istediğimi söyleyebilirim," dedi Di. "Aman Tanrım,
yeni kehribar kuşağımda oturuyorum! Ne kadar da abartı! Başka bir tane
almam için yeterince uzun zaman olacak. Lady Breakwater'ın bana tüm bu kıyafeti vermesi gerçekten çok iyiydi. Bunu asla karşılayamazdık. "

"Madeleine mutsuz mu görünüyordu?"

"Hayır; solgundu, ama gayet sakindi ve oldukça kararlı bir şekilde

yıllık on beş binlik güvenlik görevlisinin ve iki elmas taç ile bir kolyenin onu beklediği koridor basamaklarına doğru yürüdü. Güvenlik görevlisi biraz
tedirgin görünüyordu."

"Di," dedi Bayan Courtenay, biraz ciddiyetle, "bir daha asla
bir zamanlar sana evlenme teklif etme şerefini bahşeden adama
güldüğünü duymama izin verme. Duygu eksikliği gösteriyorsun."

Di'nin yüzü değişti. Büyükannesininkinden birkaç derece daha sert oldu. O tuhaf yoğun ışık, bir karakterin sadece bir yönünü görebilen ve fikirleri sonuç olarak ifade değişikliğiyle en çılgın karmaşaya sürüklenen kişiler için hayat boyu bir bulmaca olan yumuşak, güzel gözlerine geldi. Bazen Di'nin etrafında yoğun bir duygu görünümü vardı ki bu bazen gözlerine yansıyor ve alçak sesine belli bir titreme veriyordu, bu da onu sadece çekici ama biraz eksantrik bir kadın olarak görenleri şaşırtıyor ve neredeyse korkutuyordu. Di'nin en yakın arkadaşları onu anlamadıklarını söylediler. Başkalarını ölçmek için kullandıkları küçük ayak cetveli ona uygulanmıyor gibiydi. O, saatin ruh haline göre ciddi veya neşeli, alaycı veya şefkatli, anlamsız veya sempatikti veya hızlı sezgisi ve yaramazlık duygusunun ona gösterdiğine göre tam tersi bekleniyordu. Ama bu bakışların ardında Doğal olarak yüksek ruhların onu o an için içine sürüklediği çeşitli ruh halleri, daha keskin gözler her zaman bir şeylerin saklı olduğunu görebiliyordu -- kalabalığın tartışılmasına ve yorumlanmasına izin verilmeyen bir şey -- yani kendisi. Açık sözlü, samimi tavrı birçok kişiyi yanıltabilirdi, ancak onu daha iyi tanıyanlar büyük bir çekingenliğin -- ötesine geçemeyecekleri bir bariyerin -- farkındaydı; kimsenin davet edilmediği, belki de henüz nadiren kendisinin girdiği o güneşli, misafirperver evdeki kilitli odaların.

Bayan Courtenay muhtemelen onu herkesten daha iyi anlıyordu, ancak Di şimdi onu şaşırttı. Çiçeklerini bıraktı ve gelip büyükannesinin önünde durdu.

"Duygu eksikliği mi gösteriyorum?" dedi alçak, sakin sesiyle. "O adam için
hiçbir şeyim olmadığını biliyorum; ama neden olsun ki? Eğer benimle
evlenmek istiyorsa, neden istiyordu? Ondan hoşlanmadığımı biliyordu - bunu yeterince
açık bir şekilde belirttim. Benimle ilgili tek bir saman çöpü
görünüşüm dışında umursuyor muydu? Beni birazcık bile sevseydi, her şey
farklı olurdu; ama neden masasının başında oturmamı ve elmaslarını
takmamı istediği için minnettar olmalıyım?"

"Romantik fikirleri olan genç ve aptal kızların konuştuğu gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Bayan Courtenay, gerçek fikirlerinin tam tersi iddialarda bulunmaya
başlayarak. "Daha mantıklı olduğunu düşündüm! Madeleine onu kabul ederek
akıllıca bir şey yaptı. Çok ihtiyatlı bir evlilik yaptı."

"Evet," dedi Di, yavaşça uzaklaşarak ve pencerenin yanına oturarak--"işte bu kadar. Acaba tüm dünyada ihtiyatlı bir evlilik kadar pervasızca ihtiyatsız bir şey var mıdır? Ama ben ne hakkında konuşuyorum?" diye hafifçe ekledi. "Bu bir evlilik değil; sadece bir sosyal sözleşme. Kendim neden kiliseye gittiklerini veya şakayıkların ve o güzel küçük yeni ütülenmiş piskoposun ne işe yaradığını anlayamıyorum. Bunlar
oldukça gereksizdi. Bir kayıt ofisi ve bir katip de aynı işi görürdü ve daha uyumlu olurdu. Ama bu akşam şapkan henüz kesilmemişken
söyleyeceklerimi söylemekle zaman kaybetmem ne kadar da aptalca. Günümüzde erdemli bir kadının fiyatı yakutlardan daha yüksek.
Sadece elmaslar ve anlaşmalar birinci sınıf bir eşyayı güvence altına alır.
Ve şimdi, daha ciddi konulara dönecek olursak, elmas yıldızlarını mı takacaksın, G"--("G" Di'nin bazen büyükannesine seslendiği saygısızca bir takma isimdi)--"yoksa o küçük marabu tüyünü inci tokanla birlikte sivri uçlu
dantel şapkana mı takacağım?
Bir tarafta bir şeye ihtiyacı var."

"Sanırım elmasları takacağım," dedi Bayan Courtenay düşünceli bir şekilde. "İnsanlar mücevherlerini tekrar takmaya başlıyorlar. Sadece onları
sıkıca dik, Di."

"Bugünkü mücevher dizisini görmeliydin," dedi Di, hala aynı tonda, mimozaları odanın etrafına kümeler halinde yerleştirirken. "Başkalarının
elmasları sanki içimdeki tüm nişastayı alıp götürüyor.
Taçlara baktığımda bir tür
gevşeklik üzerime çöküyor. Ve böyle bir
_nehir_ ve kolye vardı! Ve elmaslarla süslenmiş küçük bir fayton ve at
broş olarak. Böyle bir broşla baştan çıkarılmak isterdim. Sir Henry'nin
sonuçta iyi yanları var. Şimdi çok geç olduğunu görüyorum. Ve
insanlar neden günümüzde kendilerini saatlerle,
Büyükanne, beklenmedik yerlerde serpiyorlar? Lord Hemsworth beş tane saydı--mıydı, yoksa
altı mı?--farklı hediyelere yerleştirilmiş. Sanırım ikisi bileziklerdeydi,
biri yelpazedeydi ve biri şemsiye sapındaydı. Şemsiye sapında bir saatin ne faydası olabilir? Sonra çok küçük bir tane vardı--neydi o?--bir kağıt bıçağı, etrafı büyük elmaslarla
doldurulmuş. Ne olduğunu
düşündüğümde ona bakmak beni oldukça rahatsız etti o aptalca şeye harcanan para, seni ve beni bir yıl giydirirdi, Büyükanne. Bu bana şunu hatırlattı--bu kehribar kuşağı koparıp
beyaz _miroitant_ akşam yemeği elbiseme takacağım. Bana daha fazla beyaz
elbise vermemelisin; onlar doğrudan bitti."

"Seni beyaz içinde görmek hoşuma gidiyor."

"Ah! Ben de öyle--tıpkı seni brokar içinde görmek istediğim kadar, Büyükanne; ama
bu mümkün değil. Bana bu kadar çok para harcamana izin vermeyeceğim. Eğer bir
yoksulsam, öyle görünmeyi umursamıyorum."

Eldivenlerini, dantel mendilini ve buket tutucusunu toplayıp odadan çıkarken hiç de öyle birine benzemiyordu. Ve yine de
çok yoksullardı. Kimse o küçük evin ne kadar az sayıda yüz kişiyle bir arada tutulduğunu, insanların gelmekten çok memnun olduğu sekiz kişilik ara sıra düzenlenen küçük akşam yemeklerine ne kadar izin verildiğini bilmiyordu. İki siyah saten sandalyenin Di'nin güçlü elleriyle örtüldüğünü, kanepe ve koltukların üzerindeki soluk Doğu tarzı örtülerin odanın yumuşak renkleriyle çok iyi uyum sağladığını, döşemecilik yeteneklerinin sonucu olduğunu, yüksek basamaklara cesurca çıkıp kendi odasını ve büyükannesinin odasını zarif pembe bir boyayla boyayan ve hizmetçileri gidip kendileri için de aynısını yapmaya teşvik edenin Di olduğunu kim tahmin edebilirdi?

Yoksul olduklarını görmek kolaydı, ancak genel olarak
yoksul oldukları varsayılırdı Zenginliğin sıklıkla kıskanılacak kadar nazik olduğu sınırlı araçlara sahip türler vardı, eski formülüyle, gerçekten zengin olanlar hiçbir şeye sahip olmayanlardır. Bu, dar araçlar ihtiyaçların o kadar sınırlanmasına neden olmamışsa doğrudur ki, _yatırılabilecek_ hiçbir şey
kalmamıştır. Zenginler, gelirleri ne olursa olsun, gereksiz bir masrafı
yatırabilecek güce sahip olanlardır. Ancak muhtemelen tüm masraflar zenginler için esasen
gerekli.

Bayan Courtenay ve torunu çok sessiz bir şekilde yaşadılar ve
çaba harcamadan ve aslında, ister haklı ister haksız olsun, "iyi" olarak etiketlenen o topluma
gittiler.

Dar gelirli kişiler, aldıklarının karşılığında hiçbir şey veremeyecekleri için, doğal olarak ait oldukları sınıftan çok sık
çıkıp giderler. Binlerce erdemleri olabilir ve onları unutanlara göre ev içi ilişkilerinde çok daha üstün olabilirler, ancak yine de unutulurlar. Toplum katıdır ve hiçbir şey için karşılık vermez.

Ama yoksullukları onlar için hiçbir fark yaratmayan, samimiyetle karşılanan ve her yerde koltukları rezerve eden başkaları da vardır, çünkü
ayni olarak ödeme yapamasalar da, emrinde başka araçlar vardır.
Onların varlığı bile fazla ödemedir. Topluma giren herkes, Bayan Lynn Linton'ın ifade ettiği gibi, bir şekilde "çekişini yapmalıdır." Bayan Lynn'e tüm kapılar açıktı. Courtenay ve torunu, diğer insanlardan daha yakışıklı oldukları için değil, doğuştan "iyi" bir topluma ait oldukları ve yalnızca "en iyi" evlerde görülebildikleri için değil, gittikleri her yerde bir kazanım olarak hissedildikleri ve her zaman elde edilemedikleri için.

Madeleine, Di'yi hemen nedimelerinden biri olarak ayırtmaktan mutluluk duymuştu.

Aslında, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan, ancak güzelliği sonunda onunla muhteşem bir eşleşme olabileceğini muhtemel kılan genç kıza karşı uzun zamandır büyük bir sevgi besliyordu.

Nedime, kendi odasında oldukça yorgun bir şekilde oturup, elmas monogram broşunu - "damadın hediyesi" - çözerken, bütün gün kalbinde olan gözyaşları gözlerine doldu; Di'nin yavaş, zor gözyaşları.

Gençliğimizde bize çok yaklaşan ilk alkışlanan
paralı asker evliliğiyle ne kadar çok yanılsama koparıldı bizden! Ölüm,
ilk kez yaklaştığında, en azından yanılsamalarımızı bırakır; ama
bu gönüllü ölüm, ki diriliş yoktur,
Di'nin ruhunu nefret dolu bir şefkatle doldurdu. Güzel başını ellerinin üzerine eğdi ve
asla arkadaşı olmamış ama
bir zamanlar kaderi kendisinin olabilecek kız için ağladı.

BÖLÜM VII.

"Omuzları geniş ve güçlü;
Ve gözleri alaycı,
Tehditkar ve genç."

EMERSON.

Konuşmacının evinde her zamanki izdiham, her zamanki yıldızlar ve nişanlar ve muhteşem üniformalar vardı. Eğer Di'nin diğer insanların elmaslarına bakmakla
zayıflaması onu güçsüz hissettiriyorsa, bu gece çok güçsüz olurdu.

Sırtları duvara dönük, kalabalığın hareket eden
baskısından biraz uzaklaşmış iki adam, gelenlerin
akışında büyük bir kalabalığın mutlak mahremiyetinde yorum yapıyorlardı.

"Bu eski parşömen suratlı ve gözlüklü kim?" diye sordu genç adam, ağartılmış gözleri ve bıyığıyla dışişlerine hizmet ettiğini gösteriyordu.

"Hangisi?"

"Şimdi içeri giriyor; sanki bir iki şey görmüş gibi görünüyor. İşte--Arden ikizlerinden biriyle konuşuyor."

"O adam mı? O, eski bir namussuz olan Lord Frederick Fane. Bak, Hemsworth'ü
iğneledi. Ona ne söylediğini duymak isterim.
Gözünün nasıl parladığına bak. O bizim gençlik eğitmenlerimizden biri."

"Hemsworth son yarım saattir orada duruyor."

"Bekliyor; bunu herkes görebilir. Ben de öyleyim, ama aynı kişi için değil."

"Sen kimi kolluyorsun?"

"Yüksek burunlu o esmer adamı görüyor musun, Postaneyle konuşuyor? Orada--Southark Düşesi az önce onunla konuştu ve kızını tanıştırıyor."

"Temiz tıraşlı yüzlü ve ağır çeneli o çirkin dilenciyi mi kastediyorsun?"

"O kadar çirkin olduğunu düşünmüyorum. Omuzlarının üstünde bir başı var ve
yüzünün bir anlamı var, ki bu da birçok kişi için söyleyebileceğinizden daha fazla. Orada
yetenek eksikliği yok. O geleceğin adamlarından biri ve
insanlar bunu anlamaya başlıyor. Henüz siyasette bir çizgi
almadı, ama yakında alacak. Elbette her iki taraf da onu istiyor.
En umut vadeden Avam Kamarası'ndan biri, Tempest of Overleigh."

Genç adam, kare omuzlu dik figüre ve güçlü esmer yüze derin bir ilgiyle baktı.

"Babası öldüğünde hakkında dava açılan adam o mu?"

"Evet; Albay Tempest bir dava açtı, ama kaybetti. Ortada hiçbir
kanıt yoktu, ancak meselelerin gerçekte nasıl olduğuna dair çok az şüphe vardı."

"O Tempest'ler gibi değil."

"Hayır; eğer saf ve basit bir Tempest istiyorsanız, daha ilerideki kapıda duran, küçük soda varisiyle birlikte koşan, açık renk saçlı adama bakın. Bu, Tempest'in normal tarzıdır."

"Çok güzel; abartmış," dedi diğeri. "Daha az yakışıklı olsaydı, daha yakışıklı olurdu ve saçları peruk gibi görünüyor. Yüzünde aptal bir ifade var."

"Son iki nesilde hiç cesaret yoktu. Jack Tempest, son adam, bir şeyler yapmış olabilir, ama asla öne çıkmadı. O
güvenilir bir Muhafazakârdı, ama Westminster Abbey'de yatan eski papaz olan babası gibi enerjik bir adam değildi."

"Belki de şu anki adam öne çıkar."

"Belki de! Biliyorum ki çıkacak; bunu yüzünden görebiliyorsunuz ve onu destekleyen
ismi ve serveti olan
prestiji var. Ama hangi tarafı tutacağını bilmiyorum. Son seçimde doğru oy kullandığını biliyorum, ama Liberallerin yarısı da öyle. Liberal eğilimleri olduğunu düşünüyorum,
ama üç yıl önce aile seçim bölgesi için aday olmayı reddetti, ki kendisi ne derse desin bu kesin bir gerçek ve son üç yıldır St. Petersburg Büyükelçiliği'nin sekreteri."

"Annesinin ailesine çok benziyor, sadece Fane'ler o kadar
çirkin değil."

"Elbette annesinin ailesine benziyor; bu herkesin bildiği bir sır. Şimdi ona
bak; annesinin kuzeni Lord Frederick Fane ile konuşuyor. Sizin için bir aile benzerliği var! Acaba
birlikte duruyorlar mı?"

Arkadaşı nefesini tuttu. Yaşlı adamla genç adam arasındaki benzerlik açıkça ortadaydı.

"Biliyor mu, sence?" diye sordu bir an sonra.

"Elbette kendisinde bir 'ama' olduğunu biliyor olmalı. İnsanlar
böyle şeylerden habersiz büyümezler; ama bence o bunun bir şüpheden daha fazlası olduğunu, ahlaki bir kesinlik olduğunu ve Lord Frederick'in---- Ama yirmi yedi yıl önce oldu ve şimdi yarı unutuldu. Kendisi hakkında şüphesi olan tek mirasçı o değil. Her neyse, Tempest'ler için bir itibar olacak. Eğer mülk o iki hırsızın, Albay Tempest ve oğlunun eline geçseydi, bir sonraki nesile pek bir şey kalmazdı."

"Korkunç derecede sıcak!" dedi genç adam. "Kaçacağım."

"Afrika'dan yeni döndüm ve sıcak buldum!" dedi diğeri. "Ah!"--ani bir ilgiyle, kapıya doğru bakarak--"Ben de öyle düşünmüştüm. Hemsworth
hiçbir şey beklemiyordu. Aman Tanrım, o _yakışıklı_ ve ne kadar da fiziği var! Odadaki en uzun kadın, Leydi Delmour'un iki metrelik evlenilemez mayıs direği hariç. Nasıl hareket ettiğine ve başının omuzlarına nasıl yerleştirildiğine bakın. Eğer bir karım ve yedi çocuğum olmasaydı, kendimi
aptal yerine koyardım. Annesinin yirmi yıl önce de aynı derecede yakışıklı olduğunu ama o kadar parlak olmadığını ve mutsuz bir bakışla baktığını hatırlıyorum. Tempest'i asın! Onu daha fazla beklemeyeceğim. Hemsworth onu ele geçirmeden önce gidip onunla konuşmalıyım."

* * * * *

"Tavsiyemi dinle, John," dedi Lord Frederick Fane akrabalarına gizlice; "kendini bir partiye bir kadına olduğundan daha fazla bağlama. Bunu Hemsworth gibi aptallara bırak. Kendi yoluna git ve
kimsenin senin üzerinde hak iddia etmesine izin verme."

"Nereye gitmek istediğime karar verdiğimde kendi yoluma gitmeyi düşünüyorum."

"Bu arada kendini bağlama. Her zaman kendine bir boşluk bırak."

"Eğer hiçbir şeyden geri adım atmak istemiyorsam boşluklar hakkında endişelenmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Kendimi asla dört ayak üzerinde kıvranmam gereken bir yere
koymayacağım."

"Ah! Cesaret edip söyleyebilirim ki. Ben de gençliğimde bunların hepsini düşündüm ama sen
yaşlandıkça bundan vazgeçeceksin. Sen de kabuğunu kıracaksın, John, geri kalanımız gibi, he! he! ve bir vardiyadan daha aşağı olmayacaksın. Bir erkek, yeterince keskin olduğu sürece, bir vardiyaya düşmez, tıpkı doğru şekilde yapıldığı sürece sevişmekten hoşlanmayan bir kadın, sözlü veya başka türlü, daha fazla yoktur. Benim deneyimim bu."

Lord Frederick'in deneyimi, onun türündeki çoğu erkeğin deneyimiydi, olgunluk yıllarının tacı, yoğun bir kendini şımartma gençliğiyle kazanılmış, insan doğasına inanmamaktır. Kadınlara karşı gizli bir küçümseme, onlara karşı yumuşak ve iltifatkar bir tavırla birleştiğinde, bu görüşlerin oluştuğu okulu çok açık bir şekilde gösterir.

"Hemsworth'a bakın," diye devam etti Lord Frederick, Bayan Courtenay ve Di, ve Lord Hemsworth yakınlarda, yavaş yavaş, durdukları odaya doğru sürükleniyorlardı. "Hemsworth o kıza
ona hükmetmeye devam ederse, bir gün kendini
rahatsız hissedecek. Daha sıkı tutunmalı.
İhtiyat, yiğitliğin en iyi kısmıdır. Bunu ona hep söyledim."

"Neden sıkı tutunsun ki?" dedi John, oldukça dalgın bir şekilde. "Sonuçta,
cesurlar dışında hiç kimse iyiliği hak etmez."

"Ve sadece cesurlar bazılarıyla yaşayabilir. O, o!" dedi Lord
Frederick kıkırdayarak. "Aşktan kurtulmanın evlilikten daha ucuz yolları var; ama o iyi bir kadın. Hemsworth'un kafasında gözleri var, itiraf etmeliyim. Yaklaşık otuz yıl önce annesine
çok aşık olduğumu hatırlıyorum ve o da bana. Bazı erkekleri her şeyden daha çok etkileyen bir mesafeli tavrı vardı; bana oldu. Daha fazla kadının bunu benimsemediğini merak ediyorum. Onunla neredeyse evleniyordum. O, o! Ama amcan Tempest, ben tereddüt ederken kendini aptal yerine koydu ve onunla
berbat oldum, zavallı şeytan! O zamandan beri böyle bir tıraş olmadım. Yemin ederim ki"
gözlüğünü takarak--"genç bir adam olsaydım, Di
Tempest ile evlenirdim sanırım. O iri kadınlar iyi duruyor, John; Bayan Graham gibi büzülmüyorlar veya belden aşağı bolluğun simgesi olan Leydi Torrington gibi
genişlemiyorlar. O, o! Bayan Courtenay'e de bak. Orada ana şansa göz kulak olan güzel yaşlı bir pelikan. Eğer yapabiliyorsan
her zaman
anneye ve büyükanneye bak. Ama o senin için
çok büyük bir ölçekte."

"Hiçbir şekilde," dedi John sakin bir şekilde. "Benden üç inç daha uzun olan Bayan Delmour'u düşünüyorum."

"Bir Delmour ile evlenme! Çok zayıflar. O kızların
ne aklı, ne bedeni ne de malı var. İki nesil gördüm.
Daha yeni olduklarında bir tür güzellikleri var; ama evli kız kardeşlerine bak. Hepsi sanki yıkanırken küçülmüş gibi görünüyor."

"Gidip Bayan Courtenay ile konuşmalıyım," dedi John, onun
anlaşılmaz yüzünden arkadaşının konuşma tarzının onu eğlendirip eğlendirmediğine karar vermek zor olurdu. "Üç yıllık
uzaklık, kişinin arkadaşlarının anılarını köreltiyor." Ve uzaklaştı
bir sonraki odaya doğru. Ancak, pek çok insanın hatırası
görünüşe göre körelmemişti ve Bayan Courtenay'e doğru yol alması biraz zaman aldı. Bayan Courtenay bir Türk Büyükelçisiyle konuşuyordu ve İngiliz kadınları hakkındaki fikirlerini altüst ediyordu.

John'u gördüğüne gerçekten sevinmişti, onu çocukluğundan beri tanıyordu.

"Elbette kuzeniniz Diana'yı tanıyor musunuz?" dedi, Di onlara doğru
gelirken.

"Gerçekten tanımıyorum," dedi John. "Bugün Thesinger'ın düğününde kim olduğunu sordum ve kendimi kendi kuzenimi
tanımamanın gülünç durumunda buldum."

"Onu tanımamak mı demek istiyorsun?" dedi Bayan Courtenay. "Yurt dışına çıkmadan önce onu evimde sık sık görmüş olmalısın; ama sanırım o zamanlar
bir krizalit okul odası halindeydi ve o zamandan beri genç bir hanımefendi oldu. İşte kuzeniniz sizi tanımadığını söylüyor," diye devam etti Bayan Courtenay, Di'ye dönerek. "John, bu Di. Di, bu kuzenin John Tempest."

İkisi de eğildi ve sonra daha iyisini düşündü ve el sıkıştılar. Gözleri
tam olarak eşit yükseklikte buluştu ve aralarında geçen sabit, keskin bakış, iki güçlü gücün karşılaşması gibiydi. Her biri
şaşırmıştı. Sanki el sıkışmak yerine, aniden kılıçları ölçmüş gibiydiler.

"Birbirinizi tanımıyorsanız, tanımalısınız," diye devam etti Bayan Courtenay.
"Lord Hemsworth, elinizdeki o sağlıksız görünümlü bileşik nedir?"

"Bayan Tempest için limonata."

"Lütfen bana da biraz getirin." Ve Bayan Courtenay, hala yakınlarda dolaşan ve kırmızı fesinin altındaki boncuk gibi gözleri John'a karşı belirgin bir kıskançlık gösteren Türk'le sohbetine devam etmek için arkasını döndü. O ve Di, ikramların olduğu son odaya açılan kapıda duruyorlardı ve o anda tekrar dışarı çıkmaya başlayan bir insan akışı onları az önce çıktıkları odaya geri itti.

"Bir dakika sonra bunu birinin sırtına yıkıp
ömür boyu düşman edeceğim," dedi Di, bardağını elinden geldiğince tutarak. O anda, önceki anın izlenimini
üzerinden atmak için alışılmadık derecede anlamsız bir şey söylemek için her şeyi verirdi; ancak onun anlamsızlığı Lord Hemsworth ile birlikte geçici olarak gitmişti.

"Akıntıya karşı koyma; bu durgun suya dal," dedi John,
kalabalık ile kendisi arasına kare omuzlarını yerleştirerek ve
yüksek kemerli pencerelerden birinin yanındaki bir girintiye başıyla işaret ederek.

Di oraya ulaştığında, limonatasından yüksek su işaretini yudumladı.

"Artık güvenli," dedi. "Neden aldığımı bilmiyorum; istemiyorum
şimdi aldım. Geri döndüğünden beri Archie'yi gördün mü? Elbette
_onu_ tanıyorsundur? Sık sık senden bahsediyor."

"Evet, bugün Thesinger'ın düğününde gördüm onu."

"Orada mıydın?"

"Evet, ama sadece kilisede. Eve gitmedim; tüm bu olaydan
fazla hoşlanmadım. Birçok evlilik, görülen evliliklerin yarısı,
sadece geri alınamaz flörtlerdir; ama bugünün töreni
o bile değildi."

Di, nehre ve onun kayan parıltısına bakan pencereden dışarı baktı. Konuşmadan önce ne kadar zaman geçtiğini
bilmiyordu.

"Bence büyük bir günahtı," dedi sonunda, alçak bir sesle,
arkadaşına anlam dolu gelen bir duraksamanın farkında olmadan.

"Ya da büyük bir hata," dedi nazikçe.

"Hayır, bir hata değil," dedi Di, hala dışarı bakarak. "Diğerleri, geri alınamaz flörtler, hatalardır. Bugün bir hata yoktu.
Ama sıkıcı bir düğündü," diye ekledi, aniden kendini hatırlayarak ve tavırlarında bir değişiklikle. "Geçen sonbaharda kırsalda olduğum gibi değildi. Damatla aynı evde kalıyordum ve o ve sağdıç, Bay Lumley, erken bir saatte kalktılar, diğer adamlardan bazılarını uyandırdılar
ve evin içinde _doğaçlama_ bir müzik grubuyla geçit töreni yaptılar. Damadın tarak üzerinde delici bir şekilde çaldığını hatırlıyorum. Acaba insanlar hiç tarak çalıyor mu; çok acıklı. Ama belki de bu senin en sevdiğin enstrümandır, yurtdışı seyahatlerinde mükemmelleşmiştir ve ben farkında olmadan duygularını çiğniyorum."

"Eskiden çalardım," dedi John, "ama son yıllarda değil. Çıkardım çünkü 
gıdıklıyor ve mizacımın doğal melankolisini artırıyordu. Diğer enstrümanlar nelerdi?"

"Bakayım, Lord Hemsworth bir gonga mırıldandı ve Bay Lumley
bir tepsiye karanlık konuşmasını söyledi. Hepsi çok etkiliydi. Daha sonra bana, gelinin yersiz sevgileri tarafından
çok
parçalanmış olan duygularının rahatlaması olduğunu söyledi."

Di'nin gülen yaramaz gözleri, John'un ona dikilmiş ciddi bir dikkatle buluştu ve bu onu şaşırttı. John'un ona gizlice
eğlenceyle baktığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Bir an önce, istemeden alışılmadık bir güçle
konuştuğu için üzgündü. Şimdi de aynı şekilde küstahça davrandığı için sinirlenmişti.

"İşte buradasınız," dedi Lord Hemsworth, dirseklerini onlara doğru uzatarak. "Seni her yerde aradım. Bayan Courtenay gidiyor ve seni soruyor."

BÖLÜM VIII.

"Psyche-papillon, un jour
Puisses-tu trouver l'amour
Et perdre tes ailes!"

"Di," dedi Bayan Courtenay, sonunda arabayı beklerken, Lord Hemsworth'un rahatlatmak için çaba sarf ettiği olağan yarım saatlik bekleyişin ardından, "genellikle Lord Hemsworth'a bu gece yaptığın kadar saçma sapan şey söyler misin?"

"Genellikle, büyükanne. Evet, sanırım her zamanki miktardaydı.
Bazen sen orada olmadığında daha fazla, çok daha fazla oluyor."

Bayan Courtenay birkaç dakika sessiz kaldı.

"Hata yapıyorsun, Di," dedi sonunda.

"Nasıl, büyükanne?"

"Lord Hemsworth'a karşı tavrın gibi. Kendini ona ucuz gösteriyorsun. Bir
kadın asla bunu yapmamalı!"

Di cevap vermedi.

"Gençken," dedi Bayan Courtenay, "onun gibi bir adam tarafından
hayranlık duyulduğum için gurur duyardım."

"Ben de," dedi Di, sessizce, "eğer ondan bu kadar hoşlanmasaydım."

"Onu seviyor musun?"

"Seviyorum ve ona karşı dürüst davranmayı düşünüyorum!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Evet, seviyorsun büyükanne! Ona karşı tavrımı değiştiremeyecek kadar uzun zamandır tanıyorum. Onu ezbere biliyorum. Bir keresinde ona karşı ciddi ve mesafeli olmaya başlarsam, bir keresinde onu mesafeli tutmayı başaramazsam, ki saçma sapan konuşmak bunu yapar, bana karşı olan hisleri de ciddileşecektir, ki şu anda onu sadece eğlendiriyor. Lord Hemsworth göründüğü kadar yüzeysel değil. Eğer izin verseydim, daha önce ciddi olurdu
ve o çok ciddi olabilecek türden bir adam. Keskin aletlerle oynamasına
yardım edemem ama kendini
kesmesini _engelleyebilirim_."

"Canım, o şimdi sana aşık ve son altı aydır da öyle."

"Evet," dedi Di, "bir bakıma öyle; ama cesaretlendirilseydi çok daha kötü olurdu."

"Ve merdivenlerde yarım saat boyunca seninle konuşmasına izin vermenin, cesaretlendirme değilse, ne olduğunu düşünüyorsun? Orada seni cesaretlendirdiğini
düşünmeyen tek bir yaratık olmadığından emin olabilirsin."

"Yaratıkların ne düşündüğünü umursamıyorum, yeter ki ben bir şey _yapmadığım_ sürece. Ve o da benim yapmadığımı gayet iyi biliyor!"

"Ondan hoşlanıyorsan neden _yapmayasın ki?"

"Peki, büyükanne," dedi Di, bir duraklamadan sonra, "benim bakış açım şu. Sadece Lord Hemsworth'ten bahsetmiyorum, benimle gerçekten ilgilenen herkesten bahsediyorum; yani zaman geçirmek isteyen sahte
olanlardan değil. Onları hiç düşünmüyorum. Kendi kendime buna benzer bir şey söylüyorum. 'Di, o adamı görüyor musun?' 'Evet,' diyorum, 'gözüm üzerinde.' 'İlk fırsatta gelip seninle konuşacağının farkında mısın?' 'Evet, bunu biliyorum.' 'Ona iyi bak.' 
Sonra ona bakıyorum. 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' 'Oldukça hoş görünüyor,' diyorum, 've onunla konuşmak hoş ve doğru türde
yakaları var. Ondan hoşlanıyorum.' 'Di,' diyorum kendi kendime çok ciddi bir şekilde -bu durumlarda ne kadar ciddi olduğumu bilemezsin- 'onu evrenin geri kalanına tercih etmeye, doğal hayatının geri kalanında onun konuşmasını dinlemeye, ona tamamen saldırmaya; kısacası, onu ve tasmalarını iyi günde kötü günde kabul etmeye razı mısın?' 'Hayır, elbette hayır,' diyorum öfkeyle; 'Böyle bir şeyi düşünmem!' 'O zaman,' diye cevap veriyorum, 'onu ikna edebileceğini düşünmeye veya o yöndeki ilk adımlardan birini atmasına izin vermeye dünyevi bir hakkın yok, bunu yaparken onu görmek senin kibrini ne kadar tatmin ederse etsin veya onu kaybettiğin için ne kadar üzgün olursan ol. Sana bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük iltifatı yapıyor. Bir iyilik bir başkasını hak eder. Seni ona bakarken gördü. İşte merdivenin ilk basamağını denemeye geliyor. Onu hemen durdurun, düşmek için yeterince yükseğe
tırmanmadan önce. Eğer kalpsiz ve anlamsız olduğunuzu
düşünürse, hemen gidecektir. Öyleyse, o iyi bir adamdır. Bunu sizin elinizden hak ediyor. Kalpsiz olduğunuzu düşünmesine izin verin ve onu
daha da kötüleştirmeden gönderin.' Erkekler hakkında hissettiğim şeylerden biri de bu --yani iyi olanlar, büyükanne."

Bayan Courtenay gözlerini arabanın tavanına kaldırdı ve iki eli hacimli örtülerinin altında aynı anda altüst oldu. Lord Hemsworth'a olan umutları son birkaç dakikada ciddi bir şok yaşamıştı ve kelimeler rahatlatıcıydı.

"Uzun bir yaşam boyunca duyduğum tüm o korkunç çılgınlıklar arasında," diye belirtti, "Bence bu avucun içine giriyor. Sizce dünyadaki herhangi bir kadın veya erkek, evliliğe böyle
baksa nasıl evlenir? Her şey yavaş yavaş gelir."

"Benimle olmaz, büyükanne," dedi Di hemen. "Ya onları görüyorum ya da görmüyorum; ve başlangıçta her zaman sonuna bakıyorum, tıpkı bir romanda okunmaya değer olup olmadığını görmek için yapıldığı gibi. Kilise çanlarının olduğu yöne doğru yürürken, sonunda kiliseye varacağımı bilmediğimi iddia edemem, yürüyüş ne kadar keyifli olursa olsun."

"Asla evlenmeyeceksin, o yüzden kararını vermelisin," dedi Bayan Courtenay, zihninde Lord Hemsworth'ü tamamen gölgede bırakan tamamen yeni bir fikirle zaten dönüyordu. "Geleceğe bakmayı bu kadar seviyorsan, kendini parasız bir yaşlı kız olarak hayal ederek eğlendirsen iyi olur."

"Keşke yaşlı bir kızla evli bir kadın arasında bir şey olabilseydi," dedi Di. "Sanırım seçme şansım olsaydı dul olurdum."

Bayan Courtenay, yeni fikrinden biraz olsun hoşnut olarak, ona sessiz
ama belirgin bir kahkaha attı ve Di devam etti--

"John Tempest hakkında ne düşünüyorsun, büyükanne? O kadar siyah ki dullardan
bahsetmek bana onu hatırlattı."

Bayan Courtenay hafif bir sinir şoku geçirdi.

"Onunla pek fazla konuşmadım," dedi, hafif bir esnemeyi bastırarak. "Onu İngiltere'de tekrar gördüğüme sevindim. Bir dahaki sefere akşam yemeği partisi verdiğimizde ona sormamı hatırlat."

"Zeki görünüyor," dedi Di. "Çirkin erkekler bazen öyle yapar. Onların bir
şekli var."

"Bir beyefendi gibi görünüyorsa, ne kadar çirkin olursa olsun."

"Hiçbir önemi yok," dedi Di. "Sadece kör bir makasla kesilmiş gibi görünmesine üzülüyorum çünkü o bir Tempest ve Tempest'ler aile geleneklerini sürdürmek için
yakışıklı olmalı. Westminster Abbey'deki yaşlı adama bakın. Ne zaman baksam burnuyla gurur duyuyorum.
Keşke ailenin şu anki reisi o özelliği daha sıkı tutsaydı, hepsi bu; ve bir kanca olduğu için, bunu
kolayca yapabileceğini düşünürdüm. Fane özelliklerini Overleigh'e bu kadar belirgin bir şekilde getirmek zevksizliktir, sizce de öyle değil mi? Archie kesinlikle ailenin görünüşünü temsil ediyor ve ben de öyleyim, büyükanne,
ama sanırım bunun farkında olmadığımı sevgiyle hayal ediyorsun.
Ama bizim nasıl göründüğümüz o kadar da önemli değil, ailenin reisi için önemli."

"Aile iki nesildir ilk kez bir şeye başladı," dedi Bayan Courtenay ve konuşmayı solunum cihazını takarak sonlandırdı.

* * * * *

Lord Hemsworth, Bayan Courtenay ve Di'yi arabalarına bindirmekten
uzaklaştığında John'un merdivenlerden indiğini gördü.

"Hâlâ burada mısın?" dedi. "Saatler önce gittiğini sanıyordum."

"Güzel bir gece," dedi John, hala orada olduğunu söylemenin gerekli olmadığını düşünerek; "Sanırım yürüyeceğim."

"Ben de yürüyeceğim," diye cevapladı Lord Hemsworth ve birlikte dışarı çıktılar.

John ve Lord Hemsworth, Eton günlerinden beri birbirlerini tanıyorlardı ve
birbirlerine karşı, içinde dostluk tohumu barındıran, koşullara bağlı olarak hızlanabilecek veya yok olabilecek türden sessiz bir sevgileri vardı.

Whitehall'a dönerken, birçoğundan biri olan bir fayton, ayak hızında yanlarından geçti ve her zamanki medeni sorusunu sordu: "Taksi mi, efendim?"

"Beyaz çoraplı o fayton atı bana," dedi Lord Hemsworth, "bugün Tattersall'da takımım için bir doru kısrağa baktığımı hatırlattı. Keşke gelip onu görsen, Tempest. Görünüşünü beğendim,
ve diğer doru kısrağa çok yakışıyor, ama beyaz çorabı var."

"Birinde bir sakınca görmüyorum," dedi John, ilgiyle; "ama bu daha çok takımın geri kalanına bağlı."

"Sadece bu," dedi Lord Hemsworth. "Bu yıl bir sıfırdan takım kullanıyorum, iki gri ve iki doru siyah noktalı. Tam boy, iyi hareket ediyor, çok yüksek değil ve bir tekerlekli at olarak kullanıldı, ki onu istediğim gibi; ama aralarında beyaz çoraplı bir at fikrinden hoşlanmıyorum."

Ve İngilizlerin çoğunun ortak olduğu konulardan birinden bahsederek
Atlı Muhafızların yanından yavaşça geçip Trafalgar Meydanı'na girdiler. "Fırtına," dedi Lord Hemsworth bir süre sonra, "takip edildiğimiz
çok güçlü bir şekilde aklıma geliyor biliyor musun?"

"Olası değil," dedi John.

"Hiç olası değil, ama yine de gerçek. Bakın, şu köşede bizi karşılayan aynı fayton. Onu beyaz çoraplarından tanıyorum."

"Londra'da beyaz çoraplı yaklaşık beş yüz bir fayton atı olduğunu tahmin ediyorum."

"Sanırım öyledir, ama bir atı gördüğümde onu bir yüz kadar tanırım. Bahse girerim ki aynı attır."

"Sanırım öyledir," dedi John dalgın bir şekilde.

Lord Hemsworth başka bir şey söylemedi. Sessizce St. James's Caddesi'nden yukarı yürüdüler.

"Şu an için burada oda tuttum," dedi John, King Caddesi'nin köşesinde durarak. "Yarın saat iki civarı Tattersall'a uğrayacağım. İyi geceler."

Lord Hemsworth ona iyi geceler diledi ve sonra St. James's
Street'ten yukarı doğru yürüdü. Standda birkaç fayton vardı. Diğerlerinin arkasına yanaşmak üzere olan sonuncusunun beyaz çoraplı bir atı vardı.

"Şimdi," dedi Lord Hemsworth kendi kendine, "aradığı şeyin Tempest mi yoksa ben mi olduğunu göreceğiz, çünkü eminim ki bizden biri."

Taksi durağının yakınında durdu ve bir ateş yakarak bir sigara yaktı, kibriti yüzü açıkça görülebilecek şekilde tuttu. Sonra yoluna devam etti ve Piccadilly'e döndü. Sokakta epey insan ve belli sayıda fayton vardı.

Hemen karanlık bir kemerin altında durdu ve sigarasını
attı.

"Hayır," dedi, bir süre geçen arabaları ve arabaları dikkatle izledikten sonra; "arkadaşımızdan başka görülecek bir şey yok. Acaba
neler oluyor! Aradığı Tempest'ti, ben değil."

IX. BÖLÜM.

"Çocuk iyi mi?"--2. KRALLAR iv. 26.

Mutlu bir çocukluk, ebeveynlerin
elinde olan en iyi armağanlardan biridir; itaat etme alışkanlığını aşılamaktan sonra ikinci sırada gelir, bu da çocuğu daha sonra kendisine itaat etme alışkanlığı için eğitir.

Mutlu bir çocukluk, dünyaya hoş geldin demek gibidir. John'un
asla sahip olmadığı bir hoş geldin. Geldiğinde onu gören hiç kimse mutlu olmamıştı. Tüylü saçlarından hiçbir tutam kesilmemiş ve değer verilmemişti. Uyurken onu görmeye kimse gelmemişti. Onun gelişi için
birbirine kenetlenmiş evli eller yoktu. Bazen ilk çocuğun beşiğinin üzerinde bir araya gelen sevgi, hayranlık ve gurur, onun kreşinde yoktu. Annesinin bakıcısı olan yaşlı dadı onu aldı ve sevdi ve kendini ona verdi, tıpkı bazı kadınların diğer insanların çocuklarıyla yaptığı gibi. Sanırım yardımcı hizmetçi ara sıra onu banyosunda görmeye geldi ve sanırım kendisi de bir aile babası olan uşak ona ilk doğum gününde yünlü bir kuzu verdi. Ama hizmetçiler ve köy halkı dışında kimse John'a pek dikkat etmedi. Hatta hiç sürünüp sürünmediği veya söyleyebildiği ilk kelimenin ne olduğu bile kayıtlarda yok. Hepsi Mitty'nin sadık kalbinde anlatıldı, başka hiçbir yerde anlatılmadı. Mitty, dengesiz bacaklarıyla sallanmaya ve sendelemeye başladığında gurur duydu. Mitty, dişleri çıkmaya başladığında, gecelerce kollarında onunla aşağı yukarı yürüdü, küçük sempatik şarkılar mırıldandı. Mitty, aşağı inen diğer çocuklar gibi, ona her öğleden sonra en iyi elbisesini, mavi kuşak ve kurdeleli çoraplarını giydirdi. Ama John asla
çay vakti aşağı inmedi; asla bir ebeveynin gözü önünde ciddi bir yapışkan neşeyle bir şeker parçası kemirmedi; ya da arkadaşlarına hayranlıkla bakmadan önce bir krakerin sertliğini emmedi. Kimse John'u çağırmadı; o asla istenmiyordu.

Mitty'nin sorunları olmuştu. Bay Mitty'yi yıllar önce gömmüştü ve
kendi ineğini besledikten sonra, evlenmeden önce birlikte yaşadığı Fane'lerin hizmetine geri dönmüştü. Ama bence
"kuzusunun" ihmal edilmesi kadar keskin bir şey hissetmemişti.

Bay Tempest'in eve gelmesi beklendiğinde John gözyaşlarıyla ve ayrıntılı tuvaletlerden geçiriliyordu. Koyu ve düz saçları, Mitty'nin
kalbinin umutsuzluğu, başının tepesinde bir tepe gibi yükselene kadar örülmüş;
bronz ayakkabıları (örgü çorapların yerini aldı) giyilmişti. Fakat
bu büyük çabalardan sonra Mitty her zaman acı acı ağlardı ve John'u
o da arkadaşlık için ağlayana kadar öperdi ve sonra akıllı şeyleri
çıkarılırdı ve birlikte hizmetçinin odasına çay içmeye giderlerdi.
Bu bir zevkti. Hizmetçinin odasında bir topluluk vardı. Bayan
Alcock çok iriydi, tatlıların ve tatlı bisküvilerin zengin bir aromasına sahip siyah ipekle kaplıydı. John'un bildiği bazı
makaroniler saklıyordu çünkü çok büyük sorumlulukları olan bir kişiydi.
Bazen onun dizinin üzerine otururdu ama sık sık değil çünkü nefes alıyor, kalkıyor
ve her tarafına düşüyor ve düğmelerinin altında gıcırdıyordu. Nazikti, ama
dalgalıydı ve vücudunun coğrafyası belirsizdi ve onu
ilgilendirecek hiçbir şey düşünemezdi, makaronlardan başka ve bademin tepesine nasıl tutturulduğu konusunda muammaydı. Uşak,
Bay Parker, saygıdeğer biriydi, ama Bay Parker da Bayan Alcock gibi,
soruları yanıtlamaya karşıydı, hatta John, "Neden başı saçının arasından geçiyordu?" diye sorduğunda bile. Uşak Charles daha eğlenceliydi, ama
asla hizmetçinin odasına girmezdi. Charles'ı istenildiği kadar görmek zordu. Mitty orada olmadığında gerçekten komikti. Kilerde hornpipe dansı yapabiliyordu. John onu bunu yaparken görmüştü;
ve Charles her zaman ceketini çıkarıp John'u gezdirmeye hazırdı.
Bu durumlarda yukarı çıkarken ne tekmeler, kişnemeler ve zıplamalar olurdu. John'un atının boynuna nasıl sarılıp onu esirgememesi için nasıl da
zorladığını, ta ki at arabasının gömlek saplamasını boğazına bastırana kadar. Bir keresinde yağmurlu bir günde çatı katı galerisinde avlanmaya çıkmışlardı,
ama sadece bir kez, Mitty dışarıdayken: ve kırmızı yanaklı hizmetçi tilkiydi. Ah! Ne öğleden sonraydı. Ama çok
erken sona erdi. Charles sonunda alnını sildi ve tilkinin "yere gittiğini" söyledi, John onun sadece hizmetçinin dolabında, süpürgelerin arasında kıkırdadığını bilmesine rağmen. O unutulmayacak bir öğleden sonraydı, hatta Mitty ve bir torba boğa gözü eve geldiğinde çok öfkeli olması ve tilkiye "küstah orospu" demesiyle bile mahvolmayacaktı. Belki de bu olay hafızasında belirgin bir şekilde kalan ilk olaydı. Elbette daha sonra insanlar ve olaylar, kendilerini önceden gelen karışık anıların pusundan daha net bir şekilde
ayırdılar.

Ertesi gün John'a öyle geliyordu ki -belki de gerçekte haftalar sonra- evde bir hareketlenme olduğunu ve
deponun yakınındaki bir masanın üzerinde çeşitli türde mumlar gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı; ve
sonra yakası gıdıklayan yeni bir siyah kadife takım elbise giymişti ve
o ve Mitty resim galerisindeydiler ve lambalar vardı ve
mobilyaların üzerindeki tüm beyaz çarşaflar gitmişti ve her şey
çok ciddiydi; ve Mitty elini sıkıca tuttu ve ona iyi bir çocuk olmasını söyledi ve kendi mendiliyle burnunu sildi ve sonra gözlerini sildi ve ona tutması için bir çiçek verdi, ona çok dikkat etmesini söyledi; ve John _çok_ dikkatliydi. Yıllar sonra
o çiçeği hala görebiliyordu. Beyaz bir orkideydi, kızlık
saçları vardı; ve sonra aniden galerinin diğer ucundaki bir kapı açıldı ve John'un daha önce gördüğü uzun boylu bir adam dışarı çıktı.

Mitty, John'un elini çözdü ve onu hafifçe itti, fısıldayarak, "Git ve
babanla konuş ve ona güzel çiçeği ver." Ama John hareketsizce durdu ve ilerleyen figüre baktı.

Ve uzun boylu beyefendi galeriden aşağı indi ve onları görünce aniden durdu ve "Eh, dadı, her şey güzel, umarım? Eh, John," dedi ve geçip gitti.

Ve Mitty ve John çok üzgündüler ve tekrar arkadan yukarı çıktılar; ve Bayan Alcock onlarla salıncaklı kapıda buluştu ve _asla yapmadığını_ söyledi ve Mitty onu soyarken sürekli ağladı ve orkideleri parçalara ayırdı ve incelemede içinde tel olduğunu buldu;
ve bir önceki gece dikkatlice soyduktan sonra ölü bir kızılgerdanın tuvaletini yeniden ayarlarken daha önce yaşadığı aynı zorluğu ertesi sabah tekrar bir araya getirmekte yaşadı. Bundan sonra "Papa" John'un hafızasında tanıdık değil, belirgin bir figür haline geldi. "Papa"nın kreş pencerelerinden, şatonun önündeki geniş platoda bowling sahasında yukarı aşağı yürüdüğü görüldü,
burada Neptün yunuslarını dizginliyordu. Mitty John'a papa'ya elini öpmesini öğretti, ancak nadiren yukarı bakan papa görünüşe göre bu iltifatların farkında değildi. Geldiği ve gittiği görüldü. Bazen onunla birlikte geri dönen başka adamlar da vardı
John'u bahçede karşılayıp hoş şakalar yapıyorlardı ve neredeyse Charles'a eşitlerdi, sadece üniforma giymiyorlardı.

Bir olay diğerini yakından takip etti.

Overleigh'e bir hanım geldi. Mitty ve Bayan Alcock, o zamandan beri Overleigh'de hiçbir hanımın kalmadığı konusunda hemfikir oldular ve sonra durdular: ve o akşam John tatlı yemeye çağrıldı. Akşam yemeği sırasında bunu söylemek için kreşe koşan Charles, bir önsözle "Lawks" ile harikaların asla bitmeyeceğini söyledi. John, mesaj geldiğinde tamamen hazırdı, siyah kadife takım elbisesiyle, ipek çoraplarıyla ve tokalı ayakkabılarıyla şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu. Beklerken birkaç takım elbiseden çıkmıştı. O sırada şaşkınlık içinde sessizliğe bürünürken fark ettiği birçok açıklanamayan şeyden biri de, o özel giysileri giydiğinde, küçük hasır sandalyesinin koltuğuna her zaman belirli bir kırmızı minder konulmasıydı. Mitty, ona
soruşturduğunda bunun kadifelerindeki desenin
bozulmasından kaynaklandığını söyledi, "aman Tanrım" dedi ve John anlamadı, ancak duyduğu her şeyle birlikte
zihninde evirip çevirdi ve çocuk odası ateşinin yanında birçok şey üzerinde uzun uzun düşündü ve çok ciddi, zengin giyimli,
yalnız bir küçük çocuktu.

Her zaman hazırdı, Bay Tempest eve geldiğinde her zaman beklerdi.
Şimdi sonunda çağrıldı. Bunu stoacı bir sakinlikle karşıladı. Mitty ve
Charles ondan çok daha heyecanlıydı. Hatta bu dünyadaki hiçbir şeye şaşıramayacak kadar çok
kilerci ve sütçü kızların yollarını görmüş olan Bayan Alcock bile--o bile şaşırmıştı.
Mitty ve o birlikte büyük merdivenlerden aşağı indiler; ve korkuluklardaki
oyulmuş figürlerin ellerinde lambalar vardı, o kadar çok lamba vardı ki
göz kırptı ve büyük taş salonda yanan bir odun ateşi vardı ve heykellerin arasında uzun palmiyeler ve büyüyen şeyler vardı.

John hala taş zemindeki beyaz kürk halılara bakıyordu ve
Charles akşam yemeğinin bittiğini söylemek için geldiğinde
uzatılmış ayının pençelerinin pençelerini sayıyordu. An gelmişti. Mitty onu
kapıya götürdü, açtı ve nazikçe içeri itti.

Yemek salonu çok büyük ve çok boş görünüyordu. John daha önce hiç gece orada olmamıştı. Uzakta, cumbalı penceredeki küçük bir masada iki kişi oturuyordu. Masaya gölgeli bir ışık parıltısı düştü. Bay Parker orada değildi. John'un en yüksek çevrelerde her zaman
vazgeçilmez olarak gördüğü Charles bile yoktu. John odanın içinde çok
yavaş yürüdü ve ortada durdu, güçlü küçük elleri Mitty'nin son anda içine soktuğu temiz katlanmış cep mendilinin üzerinde sıkıca sırtının arkasında kenetlenmişti. Korkmuyordu ama bundan sonra ne olacağını bilmiyordu.

Hanımefendi döndü ve ona doğru baktı.

Solgundu, beyaz saçlıydı ve sanki sık sık çok, çok üzgünmüş gibi üzgün, güzel bir yüzü vardı. Mitty'den, Bayan Alcock'tan ve dükkândaki Bayan Evans'tan daha yaşlıydı ve oldukça farklıydı, bakması çok
korkunçtu.

John onun Kraliçe Victoria olup olmadığını ve diz çökmesi gerekip gerekmediğini merak etti. "Buraya gel, John," dedi Bay Tempest, ama John kıpırdamadı.

"Demek bu John," dedi kadın ve çok nazik bir gülümsemeyle harika mücevherli elini uzattı ve John hemen ona doğru yürüdü
ve hemen yanında durdu, aslında elbisesinin üzerinde; ve o Kraliçe Victoria değildi. Bayan Courtenay'di.

O geceden sonra John'un hayatında bir değişiklik oldu. Artık unutulmamıştı. Bayan Courtenay, Overleigh'de kaldığı birkaç gün boyunca birkaç kez kreşe geldi ve Mitty ile uzun sohbetler etti. Köşelerinde çapalar olan en sert beyaz denizci
takımını giymiş olan John, annesinin resminin asılı olduğu güneşli sabah odasına onu görmeye geldi ve isteği üzerine Mitty'nin ona verdiği Nuh'un Gemisini ona gösterdi ve sonrasında onunla birçok konuda sohbet etti. Mitty'nin ona öğrettiği ilahiyi tekrarladı,

"Küçük Samiwell uyandığında,"

ve Charles'tan büyük bir saygıyla bahsetti. Ona karşı çok nazikti, çok kibardı. Tüm dikkatini ona verdi, ona belli bir acı dolu şefkatle baktı. John yavaş yavaş zihnini ona açtı. Ona Mitty ile gelecekteki bir tarihte evlenme ve aynı zamanda Charles'a Bay Parker'ınki gibi bir
takım küpeler
verme niyetini itiraf etti. Çok ciddi ve ağırbaşlıydı ve her sabah onu görmeye gitmekten
yeniden geri çekiliyordu ve sonra korkularını o nazik kadınsı varlıkta ve o yeni, garip ve tatlı karşılamada
unutuyordu. Bir keresinde onu kollarına aldı ve sıkıca kendine bastırdı.
Gözleri yaşlarının arasından sertti.

"Zavallı küçük babasız, annesiz çocuk!" dedi, yarı kendi kendine,
ve onu yere bıraktı, pencereye gitti ve dışarı baktı--dışarı baktı
ormanın karşısından vadiye ve uzanan ormanın üzerinden
gökyüzüne karşı uzanan uzun bataklıklara. Belki de
bir gün her şeyin o küçük çocuğa ait olacağını düşünüyordu; bir zamanlar
kendi kızının etrafında büyüyen çocuklarla
mutlu bir şekilde yaşamasını umduğu ev.

Bay Tempest o anda odaya girdi.

"Ne, John burada mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı ve sessiz kaldı. Yüzünde büyük bir öfke vardı.

"Bay Tempest," dedi sonunda, "sana kötülük yapıldı, bir kez değil,
iki kez. Başkalarının elinden çok acı çektin. Dikkat et
birisi senin elinden acı çekmesin!"

"Kim?"

"Sizin," dedi Bayan Courtenay tereddüt ederek, "sizin _varisiniz_."

"O benim varisim," dedi Bay Tempest sertçe; "yeter!"

"O zaman ona karşı görevini yap," dedi Bayan Courtenay. "Başkalarına da yap;
ona da yap." Ve o zamandan beri ve ölüm gününe kadar,
Bay Tempest görevini kendi tasarladığı gibi yaptı! asla biraz daha fazla değil,
asla biraz daha az değil.

* * * * *

John erkenden okula gönderildi. O gelmeden önce kimse orayı görmeye gitmedi.
Kimse onun hakkında önceden endişeyle yazıp, sağlığını ve Latin gramerindeki başarılarını anlatmadı.
Daha sonra öğretmeni olan Bay Goodwin, platformda hizmetçisiyle birlikte gelen küçük, kare, kurşun kafalı çocuğu uzun süre hatırladı ve onunla ciddi bir şekilde
el sıkıştı. Bay Goodwin onu karşılamaya gelmişti ve eve
son bağlantı olan Charles sessizce ayrıldı. Küçük bagaj
teslim edildi. Bir keresinde istasyondan ayrılırken John geriye baktı ve Bay Goodwin küçük kahverengi ellerin sıkıca kenetlendiğini gördü. John'un çocukken elleri
kesme huyu vardı, hayatı boyunca ona yapışmıştı, ama
sessizce yürümeye devam etti. Yedi yaşındaydı ve pantolon giymişti.
_Pantalon oblige._ Üniversiteden yeni mezun, evde küçük kardeşleri olan iyi huylu bir yardımcı öğretmen olan Bay Goodwin onun sessizliğine saygı duyuyordu. Belki de o yepyeni, çok cepli küçük paltonun altında yaşanan mücadeleyi sezmişti. John birkaç kez
tehlikeli bir şekilde yutkundu.

Bay Goodwin her zamanki gözyaşlarının geldiğini düşündü. "Bunlar çok büyük su birikintileri," dedi John aniden, titrek bir sesle, "----'den daha büyük." Ses, cesaret olmasa da, başarısız oldu.

"Öyleler, Tempest," dedi Bay Goodwin, "olağanüstü derecede büyük!"

Ve bu ikisi arasındaki kalıcı bir dostluğun başlangıcıydı. Bu dostluğun
gelişmesi uzun zaman aldı. John, bir çocukta ev hayatının nasıl olduğunu anlatan
bir çekingenlikle çekingendi.
Kimseyle konuşma alışkanlığı yoktu. Dinliyor ve itaat ediyordu.
Başlarda diğer çocuklardan uzak duruyordu. Bay Goodwin ona arkadaş edinmesini
önerdi ve John sessizce dinledi. Daha önce hiç çocuklarla birlikte olmamıştı.
Nasıl olduğunu bilmiyordu. İlk yarıda çok yalnızdı.
Bu kadar güçlü ve yenilgiye ikna edilmesi
imkansız olmasaydı, gerçekte olduğundan daha fazla zorbalığa uğrardı. Aslında, payını bir tür inatçılıkla aldı ve oyunlarda iyi olmasaydı
yeni küçük dünyasında sevilmemeye doğru giden yüksek yola girmiş olacaktı. Bu onu kurtardı ve haftalar dolmadan Mitty ve Charles'a futbol, ​​kriket ve raketlerle ilgili uzun
karalanmış hesaplar yazıldı. Bay Goodwin, babasına yazdığı haftalık mektubun
asla bu tür ayrıntılar içermediğini fark etti.

Başta yazışmalarıyla ilgili bir zorluk olmuştu,
John bunu uzun uzun düşündükten sonra
öneri için Bay Goodwin'e getirmişti.

"Birine mektup göndermek istiyorum," dedi bir gün, Bay Goodwin onu çalışma odasına davet ettiğinde. "Babam değil."

"O zaman kime?"

"Mitty'ye. Yazacağımı söyledim; söz verdim." Ve çok
karalanmış bir kağıt çıkarıp Bay Goodwin'in önüne serdi.

"Uzun bir mektup." Gerçekten de öyleydi; yazı o kadar sert ve
kağıt o kadar inceydi ki, diğer tarafa geçmişti.

"Mitty için," dedi John. "Bu onun için; ve bir diğeri de
Charles için, içinde bir resim var." Ve ciddi bir el emeğini ima eden ikinci bir sayfa çıkarıldı.

"Anlıyorum," dedi Bay Goodwin, elini dikkatsizce ağzının üzerine koyarak,
"ama--evet, anlıyorum. Bu Charles için ve bu da--öhöm!--Mitty için. Ve sen
onların bugün gitmesini mi istiyorsun?"

"Evet." John belli ki rahatlamıştı. Pantolon cebinden iki zarf çıkardı, inzivaya çekilmekten pek de kötü değillerdi ve her
mektubunun yanına bir tane koydu. Bir zarf damgalıydı. "İki damgam vardı," diye açıkladı;
"birini taktım, diğerini de yanlışlıkla yedim. Yaladım ve sonra
bulamadım."

"Pekala, bir tane daha koyalım," dedi kaynak sahibi bir kişi olan Bay Goodwin. "Şimdi, sırada ne var? Zarflarına mı koyalım?"

John ihtiyatla onayladı.

"Ve belki de onları sizin için yönlendirmemi istersiniz?"

"Evet." John'un kesinlikle hoş bir gülümsemesi vardı.

"Hadi bakalım; önce Charles'ı yapacağız. Charles kimdir?"

"Bizimle yaşıyor. Beni trenle getirdi."

"Gerçekten! Peki, adı ne? Charles ne?"

"O Charles falan değil," dedi John endişeyle. "Sadece bu;
o sadece Charles."

Bay Goodwin kalemi bıraktı. Zorluğu gördü.

"Başka bir adı olmalı, Tempest," dedi. "Düşünmeye çalış."

"Düşündüm," dedi John. "Sana gelmeden önce düşündüm. Dün gece
yatarken düşündüm."

"Ve sen de Mitty'nin adını bilmiyor musun?"

"Hayır." John'un sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Goodwin gülümseyerek ve durumun ciddiyetini fark etmeyerek. "Bir harfe 'Mitty', diğerine 'Charles' yazamayız. Bu asla işe yaramaz, değil mi?"

Bir anlık sessizlik oldu, bu sırada John'un kalbinden umut
doğruca
çıkarıldı. Bay Goodwin bu zorluktan çıkış yolunu göremiyorsa, kim görebilirdi? Kızardı ve sonra bembeyaz oldu. Sert hatlı, küçük yüzü
acı bir sıkıntının çirkin bir görünümüne büründü.

"Yazacağımı söylemiştim," dedi boğuk bir sesle. "Kilerde
Charles'a söz vermiştim; sadık bir sözdü."

Bay Goodwin şaşkınlıkla başını kaldırdı ve tavrı değişti.

"Bir dakika," dedi hevesle; "Mektuplar gidecek. Bir şekilde
başaracağız. Uşak Charles evde mi?"

"Hayır; o Bay Parker. "

"O ne peki?"

"Bay Parker için bir şeyler yapıyor. Bay Parker işaret ediyor ve Charles tabakları uzatıyor."

"Uşak mı acaba?"

"Evet," dedi John rahatlayarak, "o Charles."

"Şimdi," dedi Bay Goodwin ilgiyle, "zarfın üzerine 'Uşak,
Overleigh Kalesi,' yazalım mı? O zaman ona ulaşacağından emin olur."

"İşte Francis; o da bir uşak," diye önerdi John, ama umut
dolu bir şekilde. "O zaman Francis alabilir. Bir keresinde bir böbrek almıştı!"

"O zaman 'Uşak Charles,' yazacağız," dedi Bay Goodwin, yazarak. "'Overleigh Kalesi,' Yorkshire. Şimdi, diğeri için."

"Babama yazdığımda, sonuna ne yazmalıyım?" dedi John, gözleri hala
zarfa dikilmişti. "'J. Tempest' ve sonra başka bir şey."

"Esquire?" diye önerdi Bay Goodwin.

"Evet," dedi John. "Sanırım Charles'ın babayla aynı olmasını isterim, lütfen."

Bay Goodwin uşak kelimesinden sonra büyük bir esquire ekledi.

"Şimdi Mitty'ye gelelim," dedi. "Sanırım Mitty ev hanımı?"

"Neden, ev hanımı Bayan Alcock!" dedi John, Bay Goodwin'in cehaletine gülümseyerek.

"Overleigh'de epeyce hizmetçi var gibi görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı John, "güzel bir parti. Birbirimize eşlik ediyoruz.
Görüyorsun ya, baba neredeyse her zaman uzakta oluyor ve evdeyken hiçbir şey çalmıyor. Şimdi, Charles her zaman akşamları konsertinasını çalar ve Francis flüt öğreniyor."

İkinci mektubun yönü nihayet belirlendikten sonra, John
onları dikkatlice yaladı ve zaferle onlara baktı.

"Şimdi gitmelisin," dedi Bay Goodwin. "Meşgulüm."

John kapıya doğru çekildi ve sonra durakladı.

"Ben, Mitty ve Charles çok minnettarız," dedi onurlu bir şekilde.

"Bunu söyleme," dedi Bay Goodwin.

Ancak olay aklında kaldı.

X. BÖLÜM.

"Adam olmak isteyen kişi, Muhalif olmalıdır."--EMERSON.

John, unutulmaz bir Paskalya tatili sırasında babası öldüğünde on bir yaşındaydı ve batı kulesindeki yuvarlak odada
meşale ışığında gömüldü ve
Fırtınaların çok eski zamanlardan beri âdeti olduğu gibi, gece yarısı Overleigh'deki küçük Norman kilisesinde meşale ışığında gömüldü.

Onun babasının ölümü John için pek bir fark yaratmadı, sadece tatillerini Londra'daki teyzesi Bayan Fane ile geçiriyordu: ve Charles, uşak olarak uşak olmak için ayrıldı; ve diğer hizmetçiler de, sadece Mitty, Bay Parker ve Bayan Alcock'u eski kepenkli evde bırakarak, eriyip gittiler. Bay Goodwin, tatillerde John'un özel öğretmeniydi. John'un hayatını tren istasyonunda kurtaran oydu, kendi hayatını riske atarak.

Kaza olana kadar, John'un özel öğretmenine özellikle bağlı olduğunu kimse bilmiyordu. Belli ki onunla iyi geçiniyordu ve arkadaşlığından memnundu, ancak tuhaf bir şekilde, çoğu okul çocuğunun duygusuz, kayıtsız tavrına sahipti. Kesinlikle duygusuzdu ve teyzesinin ara sıra kendisine gösterdiği sevgiyi sessizce içerliyordu. Evlenmemiş yaşlılar çocukların aldatılmaması gerektiğini ne zaman öğrenecekler? John, çocukken bile çok nazikti, ancak en yakın arkadaşları, o zaman veya hayatının daha sonraki herhangi bir döneminde, onun hakkında çekici olduğunu söyleyemezdi. Hayatı boyunca, soğuk bir tavrı vardı. Kimse, gerçekte ne olduğunu, yani, okula geldiğinde ona kolayca
yakılan ve daha sonra onu yeterince seven, başka birinin öğretmeni olmaktansa onun öğretmeni olmayı tercih eden nazik, neşeli genç adam uğruna bedenini yakılmak üzere vereceğini tahmin etmemişti. John'un kendisine olan mutlak bağlılığını herkes kadar az tahmin ediyordu. John'un çocukça düşünceleri, duyguları ve sevgileri, ifade etmekten ve tespit etmekten eşit derecede kaçınan, utangaç ama sert türdendi. Şimdiye kadar kimse bunlarla başa çıkmakta zorlanmamıştı, çünkü kimse bunlarla başa çıkmayı
düşünmemişti.

Ama John, kazadan sonra iki gün boyunca hasta adamın odasının dışındaki merdivenlerde, fark edilmeden ve azarlanmadan oturdu. Hiç ağladığı görülmedi, ancak yine de neredeyse gözlerinden göremiyordu. Noel tatillerini geçirdiği Londra'daki evinde teyzesi Bayan Fane, bir kız kardeşine bakmak için kırsala gitmişti ve ev, hizmetçiler ve eğitimli hemşire dışında boştu. Günde birkaç kez gelen doktor, onu her zaman merdivenlerde otururken veya üst kattaki bir sahanlıktan gizlice belirip korkulukların yanından aşağı inerken buluyordu. Çok az konuşuyordu, ancak doktor durumu anlıyor gibiydi ve ona her zaman nazik ve cesaretlendirici bir söz söylüyordu ve ona Bay Goodwin'in sevgisini veriyordu ve John'dan hastaya en iyi kitaplarından mesajlar ve teklifler götürüyordu. Ancak o iki uzun gün boyunca, John'un öğretmenini ziyaret etmemesi için her zaman mükemmel bir nedeni oluyordu. O anda, her zaman yorgun veya uyuyor veya dinleniyor veya---- John'un zihnine derin bir endişe yerleşmişti. Ondan bir şey saklanıyordu.

Noel Günü geldi ve geçti. Mitty'nin hediyesi ve bir arkadaşından, Latin ustasının en küçük kızından gelen bir Noel kartı John'a geldi, ama
açılmamışlardı. Ertesi gün, hasta odasında kaldıktan sonra uzun süre oturma odasında kalan üç doktor getirdi.

John, ellerini sıkarak merdivenlere oturdu. Sonunda kasıtlı olarak kalktı ve oturma odasına girdi. Doktorlardan ikisi
oturuyordu. Biri şöminenin halısının üzerinde durmuş ateşe bakıyordu.

"Bu yapılamaz," diyordu vurgulayarak. "İkisi de gitmeli."

John odaya girdiğinde üç adam da şaşkınlıkla döndü. İşlediği suçun büyüklüğünden habersiz, bir konsültasyonu yarıda keserek ateşe doğru geldi. Konuşmaya çalıştı. Sormak istediği şeyi
hazırlamıştı. Ama dudakları sadece hareket etti; hiçbir kelime çıkmadı.

Konsültasyon açıkça bitmişti, çünkü şömine halısının üzerindeki,
kaçmak için can atan adam kürk mantosunu ilikliyor ve
son bir ısınma için ellerini ateşe tutuyordu. Çok naziktiler.
Çocukluk sorunları olan bazı yaşlıların korkunç
yolu gibi, ona karşı şakacı değillerdi. Her gün gelen yaşlı doktor elini onun omzuna koydu ve ona Bay Goodwin'in çok hasta olduğunu, ancak
iyileşeceğini, çok yakında tekrar iyi ve güçlü olacağını söyledi.

John hiçbir şey söylemedi. Arka planda bir şeyler olduğuna ikna olmuştu.

"Yarın saat on iki o zaman," dedi acele eden adam ve
şapkasını alıp dışarı çıktı.

"Seninle aynı yaşlarda iki oğlum var," dedi yaşlı doktor,
John'un omzunu okşayarak. "Tom ve Edward. Küçük bir buhar makinesi maketi yapıyorlar. Sanırım makinelerden hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Şimdilik değil, teşekkür ederim," dedi John. "Bazen öyleyim."

"Yarın gelip görmeni isterdim," diye devam etti doktor.
"Sana göstermek istiyorlar, biliyorum.
Beni buraya
indirdiğinde seni arabayla geri gönderebilirim - saat on iki civarı diyelim mi? Gel ve gör."

"Teşekkür ederim," dedi John neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "çok naziksin, ama--ben
nişanlıyım."

Bayan Fane bir daveti kabul etmek istemediğinde her zaman nişanlı olduğunu söylerdi ve John bunun gitmek istemediğini söylemenin nazik bir yolu olduğunu düşündü. Diğer doktor güldü, ama kaba bir şekilde değil ve Tom ile Edward'ın babası sanki zihninde bir şeyi
döndürüyormuş gibi dalgın dalgın eldivenlerini giydi.

"Yeni aslanı ve Hayvanat Bahçesi'nde su altında uçan kuşları gördün mü?" diye sordu yavaşça, "ve yılanların beslenmesini?"

"Hayır," dedi John.

"Ah! Görülmesi gereken şey bu," dedi düşünceli bir şekilde. "Tom ve Edward
gittiler. Aman Tanrım! Ne kadar da eğlendiler! Öğle vakti,
beslenme vakti gittiler. Ve yirmi bir yaşında olan ve üniversitede okuyan yeğenim Harry Austin
onlarla birlikte gitti ve bunu hiçbir şeye değişmeyeceğini söyledi.
Sen
git ve zili çalan o hoş adamla birlikte gör. Bu gece sana
iki bilet göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi John.

İki doktor onunla el sıkıştı ve ayrıldı.

"Biletlerini saklasan iyi olur," dedi genç olan aşağı inerken. "Gitmek istemiyor."

"O tuhaf küçük bir şeytan," dedi Tom ve Edward'ın babası. "Ama ben ondan hoşlanıyorum. İçinde bir cesaret var ve o odanın dışında bir köpek gibi bekliyor. Keşke yarın onu evden çıkarabilseydim, zavallı küçük dilenci."

John, onlar gittikten sonra uzun, boş oturma odasının ortasında kıpırdamadan durdu. Korkunç bir felaketin isimsiz bir önsezisi vardı. Ve yine de - ve yine de - iyileşeceğini, tekrar oldukça güçlü olacağını söylemişlerdi. Eğitimli hemşireyi yirminci kez pusuya düşürdü ve o da aynısını söyledi.

Bay Goodwin'in bunu istediğini duyduktan sonra, kendisinin yürüyüşe çıkarılmasına izin verdi; ve öğleden sonra Bayan Fane'in neşeli, iyi huylu genç uşağı George ile birlikte "Hristiyan Minstrels"e gitmeyi kabul etti. Ama bütün gece uyanık kaldı ve sabah kahvaltıdan sonra sessizce merdivenlere doğru süründü. Sisli bir
sabahtı ve gaz lambası yanıyordu. Her zaman terleyen veya ağlayan, şişman, aptal hizmetçi Jessie, hemen üstündeki sahanlığı süpürüyordu, bunu yaparken duyulabilir şekilde kokluyordu.

"Zavallı genç beyefendi," diye mırıldanıyordu meslektaşına. "Ameliyatın düşüncesine dayanamıyorum.
İçimi tamamen altüst ediyor gibi."

John tırabzanlara tutundu. Kalbi bir kez çarptı ve sonra
durdu.

"Coleman, hem 'gitmek' hem de 'gitmek zorunda' diyor," dedi diğer hizmetçi de fısıldayarak. "Kendisi söyledi. Doğduğu günden beri böyle bir vaka görmediğini söylüyor. Hep birini kurtarmaya çalışıyorlar ama başaramıyorlar. Bugün onları alıp götürecekler."

John sonunda anladı.

Tekrar aşağı indi ve nereye gideceğini bir an tereddüt ederek durdu: teyzesinin onun kullanımı için ayırdığı zemin kattaki küçük arka odaya değil. Orada bulunabilirdi. George, bir
savaşa ve mekik oyunu oynamak isteyip istemediğini sormak için içeri girebilirdi,
ya da aşçı küçük bir kekle gelebilirdi, ya da uşak
kendisi ona bir çizgi roman getirebilirdi. Hizmetçiler her zaman naziktiler. Ama şu anda hiçbir nezakete tahammül edemeyeceğini hissetti. Bir yerlerde tek başına olmalıydı.

Oturma odasının kapısı kilitliydi ama anahtar dışarıdaydı. Dikkatlice çevirdi ve içeri girdi. Oda karanlık ve çok soğuktu. Sarı sis bantları kepenklerin üzerinden içeri bakıyordu. Oda
bir gün önce danışma için hazırlanmıştı, ama şimdi
eski kepenkli, boğuk haline dönmüştü. John anahtarı
dışarıdan aldı ve kendini içeri kilitledi.

Sonra kendini boğuk koltuklardan birine yüzüstü attı ve
toz örtüsünü ağzına tıktı. Çığlık atmamak için her şeyi yaptı - alçak
boğuk bir çığlık ondan zorla çıkarıldı; bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha, ama toz örtüsü hiçbir şey anlatmıyordu. Onu
yerin üzerine sürükledi ve ıslak, örümcek ağı gibi malzemeyi ısırdı. Ve yavaş yavaş
paroksisma geçti. Sessizliği koruma gücü geri geldi. Sonunda John
doğruldu ve etrafına baktı, zor nefes alıyordu. Karanlıkta bir saat tik tak etti ve hemen tek bir zil çaldı. Bir şeyler
buçuk--on bir buçuk olmalıydı--ve on ikide geliyorlardı.

Hiç yardım yok muydu?

"Tanrım," dedi John aniden, karanlıkta alçak, belirgin bir sesle. "Bir şey
yap. Sen durdurmazsan başkası da durdurmayacak. İstersen
yapabileceğini biliyorsun. Kızıldeniz'i ikiye böldün. Tüm belalarını
hatırla. Aman Tanrım!
Tanrım! Bir şeyler yap. Daha yarım saat var. Onu düşün.
İki el. Ve yazacağı tüm o akıllıca kitaplar ve yapacağı
tüm o şeyler. Aman Tanrım! Tanrım! Ve _böyle_ bir kriket oyuncusu!"

Kısa bir sessizlik oldu. John, Tanrı'nın
cevap vereceğinden kesinlikle emindi. Uzun süre bekledi ama kimse konuşmadı. Dışarıdaki sis
daha da derinleşti. Mahalle, yan sokaktaki kiliseden hafifçe vuruyordu.

"Bir elimi bırakıyorum," dedi John, her ikisini de uzatarak. "Şimdi sadece
birini istiyorum. Birini saklasın --diğerini. O kadar zeki ki, yakında
sol eliyle yazmayı öğrenebilirdi ve belki de kancalar ilkinden sonra
zarar vermezdi. Aman Tanrım! Bir tanesiyle idare edebileceğini söyleyebilirim ama ikisiyle de değil,
ikisiyle de değil."

John son kelimeleri bir yalvarış ızdırabı içinde tekrar tekrar tekrarladı. Tanrı'nın duymasını sağlayacaktı.

Çok karanlık oluyordu. Bağlantı çocukları sokaklarda ağlıyordu:
bir araba kapıda durdu.

"Aman Tanrım! Geliyorlar. İkisi de değil; "İkisi de değil!" diye soludu John ve
alnından ter boşaldı.

İki araba daha - koridorda alçak sesler ve yukarı çıkan sessiz ayak sesleri. John durmadan dua etti. Ev çok
sessizleşmişti. Sonunda sessizlik onu hayrete düşürdü ve bilmeye karşı
güçlü bir özlem
içine çöktü. Oturma odasından gizlice çıktı ve hızla
yukarı çıktı. Bay Goodwin'in odasının karşısındaki sahanlıkta uşak
durmuş dinliyordu. Her şey oldukça sessizdi. John gazın
yandığını duyabiliyordu. Kapının hemen dışında sıcak su dolu bir bidon vardı. Buhar
musluktan yukarı doğru kıvrılıyordu. Sahanlığa ulaştığında kapı
yumuşakça açıldı ve hemşire ağır bidonunu kaldırıp odaya
kaldırdı.

Açık kapıdan John'un beynine
işleyen boğuk, anlaşılmaz bir ses geldi.

"Cesaret," dedi nazik bir ses ve Kapı tekrar kapandı.
Uşak ağır bir şekilde nefes aldı ve üst kattan bir sızlanma duyuldu.
Baştan ayağa titreyen John, fark edilmeden merdivenlerden aşağı tekrar kaçtı
ve açık kapının yanındaki zemine çömeldi, yüzünü duvara çevirdi. Arada sırada güçlü bir titreme
geçti üzerinden ve küçük siyah kafasını aptalca
duvara vurdu. Ama doktorlar aşağı inene kadar kıpırdamadı.
İlk ikisinin geçmesine izin verdi, onlarla konuşamadı; ve Tom ve Edward'ın babası belirene kadar uzun bir zaman geçti. John aniden
merdivenlerin dönüşünde yanına geldi.

"İkisi de mi?" dedi ceketini kavrayarak.

"İkisi de ne, oğlum?" dedi doktor, ani saldırı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde
ve kararmış, kasılmış yüze ve tüylü saçlara bakarak.

"İkisi de _elleri_."

Doktor tereddüt etti.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun böyle olduğunu söylemek beni üzüyor." John kollarını havaya kaldırdı.

"Yaşadığım sürece bir daha asla Tanrı'ya dua etmeyeceğim," dedi tutkuyla.

"John," dedi doktor sert bir şekilde ve sonra aniden elini uzatarak geriye doğru sendelerken onu yakaladı. "Ne? Aman Tanrım! Çocuk bayıldı."

* * * * *

John tatiller bitmeden okula geri döndü, çünkü Bayan Fane döndüğünde onunla ne yapacağını
bilmekte zorluk çekti. Bay Goodwin
bir daha geri dönmedi. Yavaş yavaş belli bir sağlık derecesine kavuştu, mahvolmuş bir adamdı, özel geliri yoktu, yirmi yedi yaşındaydı. John ona sürekli mektuplar yazdı ve ayrıca mütevelli heyetine büyük, sıkışık bir el yazısıyla uzun, acil mektuplar yazdı. Ve yetersiz bir şey yapıldı. Reşit olduğunda ilk eylemi bu bir şeyi değiştirmek ve Bay Goodwin ile onunla birlikte yaşayan kız kardeşini, yaklaşık yedi yıldır yerleştikleri Overleigh'deki parktaki papazın evinde ikamet etmeye ikna etmek oldu. John'un şefkatli bir doğası olup olmadığını söylemek zor olurdu, çünkü şefkat şimdiye kadar hayatına pek karışmamıştı; ama bir tür sadakati ve hem kalbin hem de zihnin hafızası vardı. John hiçbir zaman bir nezaketi, hiçbir yarayı tamamen unutmazdı. Birini affedebilirdi, çünkü erkeklik statüsüne doğru büyüdükçe ve okul ve üniversite hayatının çeşitli iniş çıkışlarından geçtikçe, belli bir katı cömertlik ve küçük misillemelere karşı bir küçümseme gösterdi. Kesinlikle intikamcı değildi, ama hatırlıyordu. Zihni, kazınmış çelik kadar izlenime karşı dirençliydi. Bu inatçı izlenim Bay Goodwin'e gençliğinde sınırsız bir etki kazandırmıştı. John Bay Goodwin'e kesinlikle inanmıştı; ve Bay Goodwin, gençlikten sorumlu orta yaşa acı
kısa bir yoldan geçerek aceleyle, hayatını riske attığı çocuğa, tüm özverinin dini şevkiyle kendini adamıştı. John'un ona olan yoğun bağlılığı, iyileşmesinden sonra, bir sorumluluk duygusuyla birlikte, ona bir sürpriz olarak gelmişti; çünkü herhangi bir şekilde sevilmek, büyük bir sorumluluk almaktır. Bay Goodwin kendi ışıklarına göre hareket etti. Ancak başkalarının iyi niyetleri, bizim için cennete giden yolu açamaz. Birçok iyi niyetli öğretmenin yaptığı gibi, Bay Goodwin, John üzerindeki etkisini, ona kendi dar dini inançlarının damgasını vurmak için kullandı. Dürüstçe, ayaklarının dibinde oturan genç, güçlü, samimi doğa için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna inanıyordu. Ancak John uzun süre oturmadı. Bay Goodwin, John ayağa kalkmaya başladığında, kurtuluş planının küçük zincirlerinin ve kontrol iplerinin iplik gibi kopması karşısında dehşete düşmüştü. Bir kez sarsıldığında, yanlış kullanılan bir etki sonsuza dek kaybolur. John, zavallı dokumacının yetersiz kirişini de beraberinde götürerek genç bir Samson gibi gitti; ve bir daha geri dönmedi. Bay Goodwin'in öğretisi işini yapmıştı. John bir daha asla "tek bir zihne aşırı" yaslanmadı. Bay Goodwin onu erken yaşta şüpheciliğe itti, dar öğreti tüm bağımsız doğaları buna iter ve başarısını acı bir hayal kırıklığıyla karşıladı. John onu terk etti ve Bay Goodwin'in ofisini başkaları aldı. Bay Goodwin korkunç acılar çekti.

John, elbette, her biri Bay Goodwin için bir öncekinden daha acı verici olan birçok aşamadan geçmeden yirmi yedi yaşına gelmemişti. Bir keresinde Oxford'da malların ortaklığından yana sert bir şekilde konuşmuştu, arkadaşlarını şaşırtıp eğlendirmişti; ve bir diğer
tek sefer de Kant'ın felsefesini desteklemek için, katılmadığı, ancak tarafının yalnızca çürütme uğruna etkisiz bir şekilde ele alınmasına tahammül edemediği. Ruh onu harekete geçirdiğinde John aniden belagatli olabiliyordu, ancak ruh bunu çok nadiren yapıyordu. Kural olarak, her iki tarafı da eşit netlikle görüyordu ve hiçbirinde taraf tutmaya zorlanabiliyordu. Avam Kamarası'nda parlak bir konuşmacı olmasını bekleyenler muhtemelen ondan hayal kırıklığına uğrardı. Görünüşe göre herhangi bir çalışma alanında özel bir yeteneği veya yatkınlığı olmadığı ve okulda veya üniversitede kendini hiç özellikle öne çıkarmadığı düşünüldüğünde, yine de onu en iyi tanıyanların ve onu hiç tanımayanların zihninde, bir şekilde öne çıkacağı yönünde az çok belirsiz bir beklenti yaratması dikkat çekiciydi. Kare çeneli kişilerin yetenekleri genellikle kalabalık tarafından hafife alınır ve John'unki kesinlikle herhangi bir miktarda çekingen güç ima edecek kadar kareydi. Ancak genel beklenti nadiren sadece onun zararlı etkisine direnmek için değil, aynı zamanda umutlarını gerçekleştirmek için yeterli güce sahip olanlara düşer. Başkalarının beklentisinin birçok zihin üzerindeki etkisi, bir kez şımartıldığında bireysel yaşamın köklerini
sömüren ve giderek güçleri
zayıflatan kişisel kibri daha büyük bir faaliyete çekmektir. Kibir sadece tomurcuktaki sıradanlıktır. İlkbahardaki bir hastalık gibi sonbahar meyvesini
köreltir.

Yine bazı doğalarda başkalarının beklentisi bir uyarıcı görevi görür, gücü oldukça hesaplanamaz. Doğal bir alçakgönüllülüğü sabit bir kararlılığa ve öz güvene
dönüştürür; tembelliği enerjiye, ciddiyeti
eyleme dönüştürür ve çekingenliği başarının tepesine doğru iter. Gerçekten de "bize güvenenler bizi eğitir" denmiştir. Belki de şunu da ekleyebiliriz ki, bize inananlar bizi yapar veya yok eder. Başkalarının kendisi hakkında oluşturduğu coşkulu veya isteksiz beklentilerin tamamen farkında olan John, henüz bu iki uç noktadan birine düşmemişse, bunun nedeni muhtemelen başkalarının onun hakkında ne düşünüp ne düşünmediğinin onun için pek de önemli olmaması ve onu her iki yönde de etkileme gücünün olmamasıydı. John'un en sadık taraftarlarını şaşırtan diğer tüm şey, onu herhangi bir sosyal, politik veya dini görüşe yerleştirememeleriydi. Bay Goodwin'den sonra birçok kişi denedi ve başarısız oldu. John'un büyük serveti ve konumu, daha genç bir adamken bile işaret ettiği doğal karakter gücü ve misyonerliği cesaretlendirmesi gerekirken cesaretini kıran açık fikirliliği dışında, tüm bu özellikler onu ilgi ve önem nesnesi haline getirmişti, bu da daha bilinçli bir adamı mahvederdi. Olduğu gibi, dinledi, konunun özüne indi, ne olursa olsun, onu en uç noktasına kadar araştırana kadar asla bırakmadı ve sonra yoluna devam etti. Geçici olarak içine çekilebileceği her zihinsel hapishaneden dışarı çıktı. İlgisini çeken herhangi birine cesurca girerdi, ancak kilitler ve parmaklıklar onu doğrudan tutamazdı, orada daha fazla kalmak istemiyordu. Bay Goodwin, John'un yollarındaki hatayı görüp "geri döneceğini"; kendini ifade etme biçimine göre, entelektüel gururunun kırılacağını ve John'un bir gün çölden, kabuklardan ve özgür düşüncenin s---- felsefesinden babasının evine geri dönmeye karar vereceğini umuyordu. Bir gün John'a bu tür bir şey söyledi ve genç adamın şapkasını sessizce alıp dışarı çıktığında gözlerine aniden sıçrayan aleve şaşırdı. Bu dünyadaki Bay Goodwin'lerin ayırt edemediği diğer tüm şeylerden biri, büyümüş bir inanç biçimini terk etmenin, kendi başına küçülen insan zaafının gücünün neredeyse ötesinde bir inanç eylemi olduğudur. Ölü bir inancı gömmek zordur. Bunu her zaman, din biçimlerinden değil, dinin kendisinden kişisel amaçlar veya can sıkıcılık duygusu nedeniyle gönüllü bir terk olarak görürler. Bay Goodwin, John'un Oxford'da "kötü bir gruba" girdiğini ve Londra'da "şüpheli bir topluma" karışma alışkanlığı olduğunu sitemle ima etmişti. Çevreleri onları şekillendirenler, diğerlerindeki tüm zihinsel değişiklikleri, kendilerini etkileme gücü olan yüzeysel ve genellikle tamamen yetersiz bir etkiye bağlarlar. John, evden öfkeyle bembeyaz bir şekilde ayrıldı. Yarım saat önce endişeli ve mütevazıydı. Bay Goodwin'in öğütlerini, neyse ki her zaman çok geç gelen eski, eski öğütleri yeterince hüzünle dinlemişti; hiç olmamasından daha kötüdürler, çünkü kişisel çıkar, güvenlik, gönül rahatlığı vb. güdülerine hitap ederler; babalarımız için yeterince iyi olanın bizim için de yeterince iyi olduğu şeklindeki ikiyüzlü mantık.

Ama şimdi öfkesi, kendi yetiştirmediği herhangi bir gelişmenin kötü olduğuna inanmaya çok çabuk olan öğretmenine karşı şiddetliydi.

"İyiye kötü, kötüye iyi diyor," dedi kendi kendine. "Bana öyle geliyor ki
sadece içimdeki en iyiyi kaybetmem ve ucuz bir
iyilik hayatı yaşamam gerekiyor ve herkesi, Bay Goodwin dahil, memnun etmeliyim. O benim her zaman çocuk kalmamı istiyor. Şimdi yapabilseydi
aklımı parçalara ayırırdı ve küçük parçaları Tanrı'ya sunardı. Kalbimdeki Tanrı sesinin şeytanın bir ayartması olduğunu düşünüyor. Onun istediği gibi onu susturup ezmeyeceğim. Bugünden itibaren onu seveceğim, onurlandıracağım ve besleyeceğim, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta."

* * * * *

Hayatta, İncil'deki genç adam gibi, büyük mal varlığına sahip olan birkaç kişiye gelen bir çağrı var gibi görünüyor. Gençlikten itibaren hayat, Tanrı'nın parmağıyla çizilen belirli aşınmış oluklarda dikkatlice yaşanmış olabilir - birçoğunun tüm varoluşlarını geçirmesine izin verilen oluklar. Fakat bu çok sayıdaki kişiden bazılarına, büyük zihinsel
varlıklara sahip olan birkaç kişiye, er ya da geç şu ses gelir: "Her şeyi terk edin, her şeyi bırakın ve Beni izleyin." Kaç kişi kederle geri döner? Bugünün Yeni Ahit'ine inanamazlar. Bunun yerine, Tanrı'nın
on sekiz yüz yıl önce dinleyen bir Oğul'un kulağına fısıldadıklarını düşünürler, fakat
şimdi kalplerinde konuşan aynı sesi tanımaktan çekinirler,
önceden olan her şeyi tamamlarlar. Ve böylece hayatın amacı kaçırılır.
Bireysel yaşam, yani Mesih'in yaşamı--Kutsal Yazılara değil, Kutsal Yazıları Veren'e itaat eden--yaşanmaz. Mesih'in yaşadığı hayat - günün kabul görmüş inançları ve moda olan görüşleriyle çelişiyordu, sadece ölü bir ritüele uymadığı için, sadece kişisel bir dürtüye itaat ettiği için - bugün hayatın on sekiz yüz yıl önce olduğundan daha fazla hoşgörülmediği için. Kilise bunların hiçbirine izin vermeyecek - ilk kıvılcımı Mesih'in Kendisine bir sadakatsizlik olarak görüyor. Kilise ve dünya, her genç ve ateşli dinleyen ve sorgulayan ruha karşı, tıpkı Rabbimiz'in gününde olduğu gibi, Mesih'i bir kez daha çarmıha germek için birleşiyor - onların yaktığı bir hayat değil, gerçekten bir sadakatsizlik, ancak sadece onlara karşı bir sadakatsizlik. Böylece çarmıh yükseğe kaldırılıyor. O'nu büyük bir şekilde reddetmemizin işareti tanrılaştırılıyor; Aracı, Kurtarıcı, Kurtarıcı onurlandırılıyor. Ölümünün aracı onurlandırılıyor; ama
ellerini çivili bir şekilde uzatmaya razı olduğu düşünce,
Düşüncesi onursuzdur.

* * * * *

Zavallı Bay Goodwin! Zavallı John! Sevgi, yıllar aralarındaki uçurumu genişlettikçe elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı ve John'un nevraljiye karşı samimi sözlerinde ve sempatisinde ve Bay Goodwin'in John'un atış ve avına olan ilgisinde yetersiz bir geçim kaynağı bulmaya indirgendi. Aralarında yavaş yavaş sevgi dolu ve rahat şartlar yeniden kuruldu ve genel konularda ihtiyatlı bir sempati geri döndü; ama Bay Goodwin, "içsel dost olmaktan, dünyada en çok önemsediği kişinin yalnızca dışsal yaşamının yoldaşı" haline geldiğini biliyordu ve İlahi Takdirin yolları ona
anlaşılmaz görünüyordu. Ve şimdi Bay Goodwin, John'u yirmi yedi yaşında, yirmi bir yaşında olduğundan daha az anlıyordu. En "tehlikeli" öğretmen ve kitapların ardı ardına gelmesinden sonra, hiç kimseye nihai sadakat göstermeyen ve sonunda tek başına kalmayı seçebilen bir zihnin olasılığı kavramı Bay Goodwin için imkansızdı. Ve yine de John, içtenlikle ve alçakgönüllülükle kendilerinden başka bir yasa ve otorite arayanların ulaştığı o basit ve doğal sonuca ulaştı. Dışarıdaki bir otoritenin gerçek olamayacak kadar iyi olduğu kısa sürede görülür. İçeride yaşayan amansız yargıcın kararına karşı temyiz mahkemesi yoktur. Kaç kişi oraya buraya koşuşturup ciddi danışmanların sabrını tüketiyor ve hayatlarının en güzel yıllarını, yaşayabilecekleri yasa için harabeler arasında endişelenip tırmalayarak hiçliğe dönüştürüyor! Bunu İncillerde, her şeyi kendilerine yardım etmek için feda eden endişeli arkadaşların zihinlerinde, Doğanın karşısında,
gizli bilgisini gözlerinde ifşa eden ama bunu dile getirmeyen
doğada ararlar. Ve en sonunda, birçoğunun bir kalıntısı kendi kalplerine bakar,
hayatın büyük yasasının başlangıçtan beri gizlendiği yere. Davut
der ki: "Evet, Senin yasan kalbimin içindedir." Davut'tan daha büyük biri de aynısını söyledi.
Ama derinlerde gömülüdür ve onu bulan çok azdır.

BÖLÜM XI.

"Hala eskiden olduğu gibi
İnsan tek başına fiyatlandırılır.
Yahuda otuz parçaya
Kendisini satar, Mesih'i değil."
H.C.C.

Oruç Paskalya'ya yerini bıraktı ve Paskalya mevsime karıştı ve Bayan Courtenay, John'un da davetlilerden biri olduğu küçük bir akşam yemeği partisi verdi; Madeleine'e evliliği sunuldu; Di'nin iki yeni elbisesi vardı ve eskisini yeniledi ve Lord Hemsworth'un kalbini neredeyse kırıyordu
Dörtlü El'in toplantısında onun sürüklemesinde loca koltuğunu reddederek;
Lord Hemsworth beyaz çoraplı koyu kahverengi kısrağa yatırım yapmadı,
yeryüzünü ve gökleri siyah noktalı bir kısrak bulmak için çevirdi ve
sadece yalnız bir acıyla toplantıya doğru sürdü. Ve John da orada olacaktı,
ama üç hafta önce, kendi evinin altındaki odada, evinde çıkan bir yangında o kadar ağır yaralanmıştı ki, hala Park Lane'deki evde çaresizce yatıyordu,
onu teyzesi Bayan Fane'e ödünç vermişti ve kazadan sonra hemen
hayata ve acı dolu iyileşmeye geri dönmek için oraya götürüldü.

Yangından bu yana geçen üç hafta boyunca, neredeyse hiç kimse Albay Tempest'i görmemişti. Eski dehşet onu ölümcül bir hastalık gibi ele geçirmişti. Uykusu kaçmıştı. Sokaktaki yoldan geçenlerin
gözlerinden pişmanlık ona bakıyordu. Sığınacak bir yer yoktu. Sopasından kaçındı.
Orada ne duymayabilirdi ki! Gecede ne olmayabilirdi ki!
Yüzünün ona ihanet etmesinden korktuğu için hiçbir yere gidemezdi.
Akşamları Park'ın daha ıssız kısımlarında amaçsızca dolaşırdı.
Bazen aylaklık etmeyi bırakır,
Çocukların Round Pond'da teknelerini yelken açmalarını anlık bir ilgiyle izlerdi,
sonra başını kaldırıp Kensington Sarayı'nın arkasından onu izleyen örtülü Londra gün batımını görür ve suçlu bir tespit duygusuyla
başka tarafa dönerdi. Amaçsız günler ve gecelerin uyanık hayaletleri gelip geçti, gelip geçti, ta ki sefaleti dayanabileceğinden daha büyük olana kadar. Zayıfların kararları, onlardan önceki zayıf, ilgisiz eylemsizlik döneminin sonucudur, tıpkı güçlülerin kararlarının ciddi bir düşünce ve zihinsel çilenin sonucu olması gibi.

"Devam ederse beni öldürür," dedi kendi kendine. Bu dayanılmaz ağırlığın omuzlarından
kaybolmasının tek bir yolu vardı ve tek bir yolu. Günlerce geride kaldı. Bunu yapamayacağını, bundan başka hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve sonra yaptı.

Adımlarını Park Lane'e doğru çevirirken kalbi acıyla çarptı ve
Tempest şehir evinin tanıdık kapısının zilini çalmadan önce dakikalarca tereddüt etti.
Babasının seans sırasında yaşadığı, annesinin ölümünden sonra hayatının son yıllarını geçirdiği yer.

Eski moda bir evdi. Bağlantıların içine sokulduğu demir halkalar, devasa yangın söndürücüyle birlikte hala ağır kapının iki yanındaydı.

Hizmetçi ona Bay Tempest'in birkaç gündür tehlikede olmadığını ancak şu anda kimseyi görmediğini söyledi.

"Beni görüp görmeyeceğini sor," dedi Albay Tempest boğuk bir sesle. "Beklediğimi söyle."

Adam onu, erkek kardeşi Jack ile birlikte çocukken oynadıkları beyaz taş salonda bıraktı. Benekli sallanan at eskiden merdivenin altında duruyordu ancak artık orada değildi: şüphesiz verilmişti veya yakacak odun olarak
parçalanmıştı. John zavallı eski sallanan atı saklayabilirdi.

Kişisel şikayetler biçimindeki anılar Albay Tempest'in aklından hiç
uzak değildi.

Birkaç dakika içinde adam geri döndü ve Bay Tempest'in onu göreceğini söyledi ve yukarı kata doğru yol gösterdi. Ciddi, melankolik görünümlü bir uşak onu bekliyordu ve saygıyla doktorun emirlerinin efendisinin çok sessiz tutulması ve hiçbir şekilde heyecanlanmaması olduğunu söyledi. Albay Tempest aldırmadan başını salladı ve bir kapının açıldığının ve isminin anons edildiğinin farkındaydı.

Tereddüt ederek yarı karanlık bir odaya doğru ilerledi.

"Daha ilerideki perdeyi çek, Marshall," dedi John'un sesi. Uşak bunu yaptı ve sessizce odadan çıktı.

Albay Tempest'in kalbi onu vurdu.

Genç adam hareketsiz yatıyordu, koyu renk başı neredeyse hiç kaldırılmamıştı, sarılı elleri yanına uzanmıştı. Tıraşsız yüzünde uzun süren bir acının gerginliği vardı ve Albay Tempest'inkiyle karşılaşan ciddi, sabit gözler bastırılmış bir acıyla parlıyordu. Hareket eden tek şey gözleriydi. Albay Tempest'e öyle geliyordu ki eğer
kapalıysa--. İstemsizce ürperdi. Hastalıklı hayalinde, yere serilmiş figür ölümün katı çizgilerini çoktan almış gibi görünüyordu,
kefen şimdi bile genç bitkin yüzünün etrafına sarılmıştı.

Albay Tempest, kendisinin ilgilenmediği yerde hayal gücüyle donatılmamıştı. Ara sıra muzdarip olduğu gribin, insanlığın bildiği en dayanılmaz ölümcül hastalık
şekli olduğu izlenimindeydi. İnsanların gerçekten hasta olduklarına, ölene kadar asla inanmazdı. Şimdi John'un ölümün eşiğinde olduğunu ilk kez fark etti; yani ölümün eşiğinde olmanın
nasıl bir şey olduğunu fark etti ve oldukça şaşkındı!

"Aman Tanrım, John!" dedi bir tür inlemeyle. "Bunun
bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Otur," dedi John, hemşire yatağın yanına bir sandalye getirip sonra geri çekilirken, yeni gelene şüpheyle baktı. "Şimdi
çok daha iyi. Ziyaretçileri kabul ediyorum. Hemsworth dün buradaydı. Biraz
el sıkışabiliyorum; sadece bana karşı çok nazik ol. Eğer çok fazla
duygulanırsam bir kız gibi ağlarım."

John güçsüzce kaldırdı ve sadece üç parmağının ucu görünen bandajlı elini uzattı. Kendi duyguları
başkalarınınkileri hatırlamasına izin vermeyecek kadar derin olan Albay Tempest,
elini spazmodik olarak sıktı.

"Seni böyle görmek yüreğimi dağlıyor, John," dedi sesinde bir
çatlamayla.

John elini çekti. Yüzü hafifçe seğirdi ve dudağını ısırdı,
ama birkaç dakika sonra yeterince kararlı bir şekilde tekrar konuştu.

"Gelmeniz çok iyi oldu. Şimdi köşeyi döndüğüme göre,
kısa sürede tekrar burada olacağım."

"Evet, evet," dedi Albay Tempest, sanki kendini rahatlatmak istercesine. "Yakında
iyileşeceksin."

"Hamile görünüyorsun," dedi John, karanlık ve ciddi bakışlarıyla onu dikkatle süzerek.

"Öyle mi?" dedi Albay Tempest. "Sanırım öyle. Evet, insanlar bunu kural olarak
fark etmeyebilir. Her şeyi kendime saklarım, hayatım boyunca hep böyle yaptım, ama--daha uzun sürerse beni mezarıma sürükleyecek, bunu biliyorum."

"Eğer devam ederse?"

Gergin bir binicinin iki tarla ötedeki bir çite cesurca bakması gayet iyidir, ama onu gördüğünde ve atının altında hızının arttığını hissettiğinde, görünmez diğer tarafa inişin
nasıl olacağını merak etmeye başlar. Uzun bir sessizlik oldu, sadece John'un İspanyol köpeği Lindo tarafından bozuldu, Lindo, yatağın yanındaki bir koltuğa yerleşmişti, aristokrat ve uzatılmış arka bacağını öğleden sonra tuvalete sokuyordu, arama ve sürekli emme yoluyla.

"Dünyada benden daha sefil bir adam olduğunu sanmıyorum, John," dedi Albay Tempest sonunda.

"Belki de aklında bir şeyler vardır."

"Gece gündüz," dedi Albay Tempest, John'un onu bu kadar yakından izlememesini dileyerek. "Bir an bile huzurum yok."

"Para sıkıntısı çekiyorsun," dedi John, amcasının huzurunu kalıcı olarak bozabilecek tek nedeni haklı olarak tahmin ederek.

"Evet," dedi Albay Tempest. "Aklımın sonuna geldim ve bu gerçek."

John'un dudakları biraz gerildi ve sessiz kaldı. Bu yüzden amcası onu görmeye gelmişti. Gururu Albay Tempest'in isteksizliğine, Archie'nin John'un ona vereceği her şeyi sünger gibi emmesine karşı isyan ediyordu. (Zengin bir adamın boş hayalleri değildi bu) bir şilin istemektense ölmeyi tercih ederdi. Bir Tempest dilenmekten daha üstün olmalı, borca ​​girmeyi hor görmeliydi. John'un ırk gururu, kendisinin reisi olduğu ailenin diğer üyelerinin onursuzluğuna öfkeleniyordu. Albay Tempest, John'un sessizliğinden incinmeyecek kadar hassas bir konumdaydı. Zengin adamların değişmez cimriliğini düşündü,
gençliğinde ve hatta sakat evliliğinden sonra bile ne kadar cömert olduğunu bir anlığına düşündü.

"Koşulları bilmiyorum," dedi John sonunda.

"Kimse bilmiyor," dedi Albay Tempest.

"Ben de onları bilmek istemiyorum," dedi John, biraz kibirle, "sadece sana faydalı olabileceğim ölçüde."

Albay Tempest kendini çok tatsız bir durumda buldu. Birkaç hafta daha genç olsaydı anında sinirlenirdi,
ama o son birkaç haftanın hatırası ona soğuk su dolu bir duş gibi
tekrar geldi. Kişisel çıkarları, Swayne'in pençesinden kurtulmak için son şansını
elinden çıkarmasına izin vermezdi ve hiçbir fırtınanın veya tutkunun, o sert, zayıf sesli ve yoğun bakışlı, yere kapanmış figür üzerinde hiçbir etkisi olmayacağına dair gizli bir inancı vardı.

John, amcasına karşı her zaman gizli bir tiksinti hissetmişti, ancak ona her zaman mesafeli de olsa ciddi bir nezaketle
karşı çıkıyordu. Yaşlandıkça, anlayacak kadar büyüdükçe, adının bir leke, annesinin hafızasında bir gölge olduğunun farkına vararak gururlu bir sessizlik içinde yaşamıştı. Diğer bazıları gibi, amcasının, mirasını ondan koparmak için, kanıtlanması imkansız iftiraları
başlattığına inanıyordu. Bu adam, onu her şeyden, hatta adından bile
soymaya çalıştıktan sonra, şimdi nasıl para için ona gelebilirdi?

John'un zihninde belirli bir katılık ve inatçılık, adalet ve doğruluk sevgisinden kaynaklanan bir dürüstlük ve sertlik vardı, ancak
diğer niteliklerle dengelenmezse aşırı derecede
sert ve sevimsiz bir karakter oluşturur.

Açık görüşlü yargısı, Albay Tempest'e gizli bir öfke ve küçümsemeyle bakmasına neden oldu. Ancak gençliğin sertliğiyle birlikte nadiren bir araya gelen başka nitelikler de el ele gidiyordu. Başkaları hakkında az bilgi sahibi olmak
tehlikeli bir şeydir. Kendini kapsamlı kınamalarda
ve sert yargılarda ve insanlığın zavallı kusurlarının ve kabahatlerinin ışığına kendini beğenmiş bir şekilde tutunmada gösterir, ki isteyen herkes bunu bulabilir.
Daha büyük bir bilgi, başkalarına karşı daha büyük bir şefkatle,
bazılarının varsaydığı gibi, kötülüğe karşı kasıtlı cehaletin şefkatiyle kendini gösterir. John'un bunu ne zaman veya
nasıl öğrendiğini bilmiyorum, ancak kesinlikle başkalarının
duygularını hızlı bir şekilde seziyordu; Kendini onların yerine koyabilirdi ve bunu yapmak sert olmamak anlamına gelir.

Albay Tempest'e tekrar baktı ve geçen,
haklı olsa da, öfkesinden utandı. Yaşlı bir adamın genç birinden para istemek zorunda kalmasının ne kadar zor olduğunu fark etti ve bunu daha da zorlaştırmak
istemiyordu. İşkence görmüş bencilliğiyle zayıf, sefil yüze baktı ve biraz anladı; belki sadece kısmen, ama
onu tekrar farklı bir tonda konuşmaya yetecek kadar.

"İstemediğin hiçbir şeyi bana söyleme; ama seni çok
rahatsız eden bir şey görüyorum. Bazen birileri bunları konuşup
üzerinden attığında işler o kadar da karanlık görünmüyor."

"Bunu konuşamam, John," dedi Albay Tempest, tartışmasız bir doğrulukla, ses tonunun nezaketiyle yumuşatılarak, "ama gerçek şu ki,"
sinirlilik gözlerini kapatıp hücum ediyordu, "İstiyorum--_on
bin
pound ve soru sorulmadan_."

John şaşırmıştı. Albay Tempest şapkasını kavradı ve pencereden dışarı baktı.
Uyuşmuş hissediyordu. Gerçekten yapmıştı, aslında
kendini bunu istemeye getirmişti. Uzun sessizlikte yetenekleri yavaş yavaş geri dönerken, John kendi fidyesini ödemeyecek kadar cimriyse, Albay Tempest'in bundan sonra herhangi bir kayıp yaşanırsa en çok suçlanacak kişi olmayacağının bilincine vardı.

Sonunda John konuştu.

"Hiçbir soru sorulmasını istemediğini söylüyorsun, ama ben bir veya iki tane sormalıyım. Bu parayı gizlice istiyorsun. Paranın olmaması senin--çocuklarına
utanç getirir mi?" Neredeyse "kızına" diyecekti.

"Eğer ortaya çıkarsa," dedi Albay Tempest boğuk bir sesle. Kendisine her zaman imkansız olduğunu söylediği tespit, yine de, ara sıra
gerçekleşmiş bir gerçekmiş gibi
kendisine maske takmanın korkunç bir yolunu bulmuştu.

John kaşlarını çattı.

"Bunun ne olduğunu bilmediğimi iddia edemem," dedi. "Bu bir şeref borcu.
Bana bahse girmişsin."

"Evet," dedi Albay Tempest, hafifçe.

"Sanırım sermayenize dokunamazsınız. Bu, çocuklarınızın
üzerine kaldı."

"Hayır," dedi Albay Tempest. "Evlendiğimde hiçbir anlaşma yoktu. Elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım. Babamdan yirmi bin pound almıştım,
ve eşim amcasının ölümünden sonra bana birkaç bin pound getirdi; akrabalarının ona sahip olmasını engelleyemediği çok az. Ama
çocuklar vardı, bir sürü şey vardı ve kadınlar savurgandır ve
her şeye istedikleri gibi sahip olmak zorundadırlar; ve ben yerleşip
ayrılıktan sonra her şeyi sattığımda,
Archie'yi okula göndermek için yapabileceğim tek şey buydu."

(Oh! Di, Di, bu yirmi iki yıldır mezarın soğuk! O son Nisan sabahı, eğer bir şey olursa, onları orada bulacağını düşünerek, sardığın ve
yazı masasının çekmecesine koyduğun küçük hesap defterlerini hatırlıyor musun? Hizmetçilerin önündeki ekonomik cimriliğine ve özelde yaptığın savurganlığa hep
sövmüştü. İnce kurutma kağıdıyla, bazen gözyaşlarını mürekkep kadar kötü
silen kasap defterini hatırlıyor musun, çünkü et pahalıydı; ve süt faturalarını? Süt faturalarıyla her zaman gurur duyardın, krema için yer boş bırakılmıştı, o orada olmadığında hariç. Ve o çeyrek poundluk taze tereyağı ve Fransız ekmeğinin girildiği küçük defter, Anne aniden eve gelirse, Mağazalardan aldığı ucuz tereyağını sevmediği için, bunları almak için dışarı koştu. Bunları hatırlıyor musun? O asla bilmedi, asla
aptal o küçük kitap sırasının kınaması: ama
nerede olursanız olun, onları tamamen unuttuğunuzu düşünemiyorum.)

John yine sessizleşti. İçinde böylesine şiddetli bir öfke
uyandıran bu adamla nasıl başa çıkabilirdi? Birkaç dakika boyunca konuşacak kadar kendine güvenemedi.

"Sanırım gitmem gerek," dedi Albay Tempest sonunda.

John şiddetle irkildi.

"Hayır, hayır," dedi. "Bekle. Düşüneyim."

O anda hemşire ve teyzesi odaya girdi.

"Yorgun hissetmiyor musunuz, efendim?" diye sordu hemşire, uyarıcı bir şekilde.

"Evet, John," dedi Bayan Fane, tavırları homurdanarak. "Yorgun
olmamalıyım."

"Yorgun değilim," diye cevapladı. "Albay Tempest ve ben beklemeyecek iş meselelerini tartışıyoruz--ki bunları kararsız bırakmak beni rahatsız eder.
Henüz bitirmedik ama o benden daha yorgun.
Bugün geçirdiğimiz en sıcak gün. Ona bir fincan çay verir misin, Teyze Flo, ve
yarım saat sonra geri getir."

Yalnız kaldığında John acı içinde başını yastıkta çevirdi ve
sargılı ellerinden birini yavaşça açıp kapattı. Bu pek de tatmin edici olmayan egzersiz biçimi, düşünürken
aşağı yukarı yürüme alışkanlığının yerine koyabileceği tek alternatifti.

Parayı vermeli miydi? Bir şeyi kötü kullanmaya hakkı yoktu çünkü elinde çok fazla para vardı. Bu on bin, doğal olarak önceki yirmi bini takip edecekti.

Vermek kendisini etkilemedi, zira onu pek özlemeyecekti. Bu sadece görünüşte cömert bir hareketti, çünkü çok zengindi;
zenginler arasında bile çok zengindi. Uzun azınlık dönemi ve Tempest'in özelliği olan, yok olma ve varlıklarını ailenin reisine bırakma
özelliğini gösteren çeşitli genç dalların mirasları, zaten etkileyici olan bir gelire
eklenmişti. Mevcut yaşam tarzında bunun üçte birini bile harcamıyordu. Aklından geçen düşünce, üç hafta önce ölmüş olsaydı,
kapının menteşeleri kilit kadar sıkı tutunmuş olsaydı ve o
King Street'teki o odada bir kapandaki fare gibi ölmüş olsaydı, Albay
Tempest şu anda her şeye sahip olurdu.
Kendi ölümüne ve bunun gerektireceği her şeye,
tarafsızca baktı.

O tedbirsiz bencil adam, muazzam bir servete yakındı.
Ve yine de--John'un kalbi onu parçaladı--amcası onu bu kadar hasta gördüğü için gerçekten üzülmüştü: tehlikeden uzak olduğunu düşündüğü için gerçekten minnettardı.

Hemen ardından kendine ve kendi işlerine dönmüştü; ama bu adam için doğaldı. Yine de bir önceki anda
dokunulmadan yenilmişti. Duygu gerçekti.

John, güçlü kişisel hoşnutsuzluğuna karşı sert bir şekilde mücadele etti.

Belki de Albay Tempest, John'un hayatının tehlikede olduğu, her şeyi miras alacağını varsaydığı anda para sıkıntısına düşmüştü. Bu spekülasyon kalpsizceydi, belki de, ama affedilebilirdi. John, Albay Tempest'in ölümünü neden hesaba katmaması gerektiğini göremiyordu. On gün boyunca bu olasılık fazlasıyla yüksekti; ve şimdi yüz yaşına kadar yaşayabilirdi. Belki de yaşlılığa ulaşma olasılığı tahmin ettiğinden daha düşüktü.

Biraz daha uzandı ve sonra elinin yanındaki zili çaldı ve uşağına, yanmış eşyalarını yenileyebilene kadar teyzesinin ona posta kutusu olarak kullanması için ödünç verdiği, yanmış eşyalarını yerine koyabilene kadar kilitli bir kadın zarafeti getirmesini söyledi. Bir çek defteri çıkardı ve beceriksiz parmaklarıyla çeki doldurup imzaladı.

Sonra soluk soluğa ve bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı. İçindeki irade güçlüydü, ama
acı çeken bedeni umutsuzca zayıftı.

Albay Tempest döndüğünde, John çeki sessizce ona doğru tuttu ve
zayıf bir gülümsemeyle.

Albay Tempest konuşmadan aldı. Dudakları titriyordu. Yıllardır olduğundan daha fazla
etkilenmişti.

"Tanrı seni korusun, John," dedi sonunda. "Sen iyi bir adamsın ve ben bunu senden hak etmiyorum."

"Elveda," dedi John, ona karşı kullandığından daha doğal bir ses tonuyla. "Perşembe günü polo maçındaysan, içeri girip bana nasıl gittiğini söyler misin? Bana karşı bir nezaket olurdu. Archie ve Hemsworth'un oynadığını biliyorum." Albay Tempest anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve dışarı çıktı.

Hemen Brook Sokağı'ndaki odasına geri dönmedi. Neredeyse
istemeden adımları Park'a doğru döndü. Dünya onun için
değişmişti. Atların nallarının ahşap kaldırımda yorgun ve durmaksızın vuruşu neşeli ve coşkulu bir tınıya sahipti. Tüm insanlar mutlu görünüyordu. Ağaçların hışırtısında, çimlerde oynayan ve yuvarlanan çocukların uçan seslerinde karışık bir sevinç vardı. Serpentine'e doğru yürüdü. Köpekler suyun içine girip çıkıyordu. Şüpheli atalarından dolayı bunalıma girmeyen elastik, kuyruklu bir av köpeği
üstüne atlıyor ve ıslak kuyruğunu sallıyor, gençliğin ve hafif bir yüreğin kısa, keskin havlamalarını yapıyordu. Çanlı tasmalı aristokrat bir pug, akşam esintisini suyun üzerinden nazikçe kokluyor, aşağı sınıfların
hareketlerini, emicilikle yuvarlanmış ve camlaşmış, dışarı fırlamış gözleriyle izliyordu. Eşit derecede aristokrat siyah bir kaniş olan Lindo, uşakla yürüyüşe çıkmış, daha sosyal eğilimleri olan, uç kenarda aşağı yukarı aceleyle yürüyor, kısa püsküllü kuyruğuyla suda bulunan sporculara hızla işaret ediyordu. Ördekler dalgaların üzerinde sallanıyordu. Çocuklar yayılıp bağırıyor ve tırmanıyorlardı. Alçak güneş, suyun üzerinde dans eden, parlayan bir yol açmıştı. Her şey ne kadar da mutluydu, ne kadar da aşırı mutlu! Albay Tempest çocuklardan birinin başını okşadı ve iyiliksever hissetti. Sonunda dönüp eve doğru yürürken, el kol hareketleri yapan bir açık hava vaizinin etrafında toplanmış küçük bir insan topluluğunun yanından geçti. İki kız, kol kola, tam önünde, yakınlarda uzanmış, hararetle konuşuyorlardı.

"Bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir," diye bağırdı tiz fanatik ses.

"Benimkini tüllerle süsleyeceğim ve tepesine bir çiçek takacağım," dedi kızlardan biri.

Albay Tempest yavaşça yürüdü. Evet, evet; öyleydi. _Bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir._ O her zaman o kötü şeyden
korkmuştu ve şimdi o korku bitmişti. Vaizin haykırışını kendine bir mesaj olarak, Yüce Tanrı ile ilk kişisel
işleminde kullandı. Hayranlık duydu. Başka bir dünyadan gelen bir ses gibiydi.
Din sonunda onun için bir gerçeklik haline geliyordu. Hala Yasa ve Peygamberlerin yeterli olmadığı, batıl inançlarını anlık bir
etkinliğe dönüştürmek için birinin ölülerden
dirilmesini isteyen kişiler var. Bir daha günah işleme. Hayır--bir daha asla. Günahla işi bitmişti. Bugünden itibaren
yeni bir başlangıç ​​yapacaktı ve hayat bir kez daha kolay,
utanmaz ve keyifli olacaktı; kabuslar, uyanık geceler ve sinirli, rahatsız edici korkular olmayacaktı. Hepsi bitmişti ve
ortadan kaldırılmıştı.
Gözlerine yaşlar
doldu. Daha önce bu rahatlatıcı hisleri yaşamadığı için pişmanlık duyuyordu.
Yüreğinden yük kalkmıştı ve acının
giderilmesi ciddi bir sevinç gibiydi.

BÖLÜM XII.

"On entre, on crie,
C'est la vie.
On crie, on sort,
C'est la mort."

Bencil çıkar yollarında ayakların altında çimenlerin büyümesine nadiren izin verilir.
Albay Tempest acele etti. Sonunda Bay Swayne'in ev adresini
bulmasına yol açan ateşli bir şekilde atılan çeşitli adımları takip etmek sıkıcı olacaktı. Sonunda, masrafsız olmayan bir şekilde, son zamanlarda kendisiyle yazışmış olan beyefendinin yoksul bir müşterisinden temin etti. Bay Swayne, evinin çatısının yeri konusunda her zaman kesin bir çekingenlik göstermişti. Albay Tempest, elbette mektupların kendisini bulabileceği birkaç adrese sahipti, ancak bu tür adreslerle ilgili deneyimi, Bay Swayne için maddi bir avantajla kesin olarak bağlantılı olmadıkça, mektupların hedeflerine ulaşmadığı yönündeydi. Ancak şimdi, Albay Tempest ödeme yapacağını söylemek için yazdığında bile, hiçbir cevap gelmedi. Swayne bu yemi bile yutmadı. Bay Swayne'in insan doğasına olan inancının kariyeri boyunca birkaç ciddi şok geçirdiğinin farkında olan Albay Tempest, Bay Swayne'in ifadesine önem vermediği sonucuna vardı - aslında bunu yalnızca başka bir görüşme elde etmek için bir "kör" olarak görüyordu. Haziran ayında yakıcı bir gündü, Albay Tempest, imalat kasabası Bilgewater'daki Rosemont Villa, Iron Ferry'de
baştan çıkarıcısını aramaya koyuldu. Kirli, lekeli adres cebindeydi, ayrıca bankacısının birkaç gün önce hesabına on bin pound yatırıldığına dair
bildirisi de vardı.

Londra treni onu Worcester'a götürdü ve oradan yerel hat,
kir ve bacalardan oluşan bir çölde dolaştıktan ve
birbiri ardına iğrenç zenci istasyonlarında sayısız duraklamadan sonra,
sonunda onu Bilgewater Kavşağı'nın platformuna bıraktı. Albay
Tempest dışarı çıktı ve etrafına baktı. Kırsal bir manzara değildi. Yığınla
çöp ve cüruf, belirli bir yolu döşeyen iyi kararlar kadar kalın, kabarmış toprakta yatıyordu. Alçak kulübeler, yüksek dumanlı fabrikaların
yakınlarında düğümler halinde birbirine sıkışmıştı. Siyah tekerlekler yavaşça döndü
gökyüzünün grisine karşı, yukarı doğru beyaza dönen
yaz ortası güneşinin yükseklerdeki hayaletine doğru. Güneşin
hem adil hem de adaletsiz insanlara eşit şekilde
parladığı söylenir; ancak bu ilk fabrika inşa edilmeden önce söylenmişti. Bilgewater'da artık öyle değil.

Albay Tempest, Iron Ferry'ye giden yolu sordu ve Bay Swayne'in kır evi için seçtiği yer,
siyah anayolun kavrulmuş kırışıklıkları boyunca,
bazıları meskun ve kasvetli yaşam belirtileri gösteren, bazıları boş ve harap, bazıları da ölü olarak yere düşen
kulübelerin arasında kıvrılarak ilerledi. Sıcaklık yoğundu. Buhar ve
duman birlikte havaya kötü bir kurban gibi yükseldi.
Fabrikaların nabızları o geçerken ateşli bir şekilde
vuruyordu. Buhar,
tabanlarındaki soluk göletlerin ve kanalların yüzeyinden yukarı doğru kıvrılıyordu.
Suyun kendisi terliyor gibiydi.

Albay Tempest, küçük teneke kilisenin sivri ucu tarafından yönlendirilerek,
düşük çelik gökyüzüne dikkatsizce işaret ederek,
azap içinde ölmüş birinin üzerine bir tabut kapağı gibi
kapatıldı.

Bir köprüsü, iskelesi ve kanalı olan ve bir feribottan başka her şeyi olan Demir Feribot'ta, Rosemont Villa'yı tekrar sordu ve şu anda küçük bir ortak alandan geçerek bir zamanlar kırmızı tuğlalı evler olan, ancak uzun zamandır çevrelerinin evrensel rengini benimsemiş olan bir dizi eve doğru ilerliyordu. Bir tür bakımsız nezaketin en kötüsünden başka bir şey olarak adlandırılabilmesi durumunda, daha iyi görünümlü evlerdi. Yarı müstakillerdi. Birinden, bazı gizli sebeplerden dolayı yoksulluk ve istiridye kabuklarıyla her zaman birlikte olduğu görülen kaçınılmaz akordeonun sesleri hafifçe ve sürekli olarak çıkıyordu. Bir diğerinin açık kapısında, elinde tuttuğu bir şeyin parçalarını dişleriyle koparan bir kız duruyordu. Etrafı, ara sıra attığı lokmalar için neredeyse insanca bir istekle kavga eden, gagalayan ve birbirlerini çiğneyen yetersiz bir kümes hayvanı ailesiyle çevriliydi. Görünüşünde ve küçük bağımlılarının açgözlülüğünden ve karşılıklı hakaretlerinden zevk alıyormuş gibi görünmesindeki bir şey, Albay Tempest'e -nedenini pek bilmiyordu- Bay Swayne'i hatırlattı.

Başka bir bakış, bu varsayımı kesinleştirdi. Küçük göz düğmeleri, ağır benekli ifadesiz yüz, Albay Tempest'in şimdiye kadar Bay Swayne'in özel malı olduğunu
düşündüğü şeydi. Bu kambur, gösterişsiz, topukları yere basan ok, şüphesiz o beyefendinin ok kılıfından biriydi.

Bay Swayne her zaman o kadar sade yelekler ve düğmeli yakalar giyerdi ki, Albay Tempest onu evcimen bir karakter olarak görmekten
şaşmıştı.

"Bay Swayne evde mi?" diye sordu, kümes hayvanlarının kahkahaları ve çırpınışları arasında.

"Ok", yanağı "çiğnenmemiş parçayla şişmişti", ona bir an şüpheyle baktı ve sonra omzunun üzerinden seslendi--

"Anne!"

Hiçbir zaman boyun eğmemiş bir kadına aitmiş gibi gelen ses içeriden tiz bir sesle cevap verdi--"Ee?"

"İşte babayı görmek isteyen bir beyefendi."

Ağır bir geminin indirildiği duyuldu ve iri ve esmer bir kadın,
kapıya geldi. Bir zamanlar güzel olabilirdi.
Swayne'in onu baştan çıkarıp kazandığı ve şüphesiz birikimlerini de kendi parası için kullandığı günlerde belki de "güzel bir kadın figürü" olabilirdi.
Ama muhtemelen Bay Swayne'in topluluğu uzun vadede ona
yüceltici veya yatıştırıcı bir etki yapmamış olabilir. Teni ateş kırmızısıydı ve tüm görünüşü, alkolün yapay uyarıcısının, açıkça gereksiz olmasına rağmen, açıkça reddedilmediği bir mizacı yansıtıyordu.

"Swayne hasta," dedi, Albay Tempest'e güvensizlikle bakarak. "Kimseyi
göremez ve görse bile, duvarları bir bıçakla kazısanız bile evde tek bir şilin bile yok - bu yüzden hepsi bu.
Buraya gelip para için rahatsız etmenin bir faydası yok."

"Para istemiyorum," dedi Albay Tempest. "Ödemek istiyorum, ödenmek değil."

Kadın inanmazca başını salladı ve alt dudağını çıkararak, "Walker!" diye gizemli bir kelime söyledi. Konuyla ilgili görünmüyordu ama muhtemelen yan odadaki akordeon olan biri güldü.

"Onu görmeliyim!" dedi Albay Tempest, hararetle. "Onunla
çözümlemek ve bitirmek istediğim
işlerim oldu. Ödemek benim
kendi çıkarıma. Burada olduğumu bilseydi beni doğrudan görürdü."

Kadın tereddüt etti.

"Swayne çok hasta," dedi yavaşça. "Eğer işse, şu anda
bununla baş edebileceğinden şüpheliyim."

"Ayık olmadığını mı kastediyorsun?"

"Yeterince ayık, zavallı adam," dedi Bayan Swayne, anlık bir sempatiyle; "ama ölümcül derecede kötü. Salı gününden beri
bir parça tostla oyalanmaktan başka bir şey yapmadı ve bunu sürekli olarak
kırgın bir hayvan gibi küstahça ve küfürle içinden çıkarıyor."

"Ölüyor mu? Yani _ölüyor_ mu demek istiyorsun?" diye sordu Albay Tempest ani bir panikle.

"Doktor bir iki günden fazla dayanamayacağını söylüyor," dedi kız umursamazca. "Doktor eserlerinin tamamen yıpranmış olduğunu söylüyor."

"Hemen yanına gideyim," dedi Albay Tempest. "Çok önemli; hemen görmeliyim."

Kadınlar kararsızca birbirlerine baktılar ve kız annesini dürttü.

"Lor, anne, ne anlama geliyor? Eğer beyefendi buna değecekse, onu çağır."

Albay Tempest aceleyle bir altın çıkardı ve birkaç dakika içinde Bayan Swayne'in arkasındaki sarsak merdivenlerden sendeleyerek çıktı. Yarı kapalı bir kapıyı iterek açtı ve gürültülü bir şekilde ışığı gölgeleyen bir perdeyi geri çekti - ne kadar da zayıf bir ışık vardı- yataktan, bunu yaparken pencere pervazındaki mumu devirdi.

Albay Tempest onu odaya ve Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evine benzeyen, brendiyle sertleşmiş bir atmosfere
takip etmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, Bayan Swayne perdeyi çekerken. "Aman Tanrım, Bayan Swayne! Hazırlıklı olmalıydım. Hiçbir
fikrim yoktu---- Nesi var? Duvara ne yazıyor?"

Çünkü Bay Swayne değişmişti. Tanınmaz hale gelmekten ölçülebilir bir mesafe
uzaktı. Bu, onun için daha iyi olmayan bir sonraki değişiklik olacaktı. Başkalarını tanımakta zaten yavaştı.
Yatakta oturmuş, küfür ediyor ve gözyaşlarıyla duvar kağıdını tırmalıyordu. Her zamankinden daha
sağlam görünüyordu, ama sanki bir iğne batmasıyla tamamen çökecek ve
dökülmüş yatağının kırışıklıkları arasında buruşuk bir hiçliğe
düşecekmiş gibi.

Bayan Swayne, yere kapanmış efendisine kollarını kavuşturmuş bir şekilde bakıyordu. Muhtemelen, anlaşmanın Bay Swayne'i sevmek ve ona değer vermek, Bay Swayne'e saygı göstermek ve itaat etmek olan kısmının artık sona erdiğini düşünüyordu, çünkü ölüm onları açıkça ayırmak üzereydi. Her neyse, sözleşmenin kendisine düşen kısmına
son rötuşları eklemeye yanaşmıyordu. Bay Swayne, büyük olasılıkla, son rötuşlarını o kadar büyük bir şevkle yapmıştı ki,
muhtemelen onları hatırlaması, yardımcısının biraz olsun ilgisizliğini açıklıyordu.

"Bu kim? Bu kim? Bu kim?" dedi Bay Swayne, ziyaretçisini fark edip karanlıktan kan çanağına dönmüş gizli bir gözle dışarı bakarak hızlı bir fısıltıyla. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! ... Mary ... Meşgulüm ... Zamanım
yok. Onu götür. Oldukça uzağa; oldukça uzağa."

Bay Swayne sağlıklıyken az konuşan ve kötü konuşan bir adamdı. Kayıt
meleğinin şimdi kısa yazı bilgisine ihtiyacı olacaktı. Bu ani
dil akışı Albay Tempest'i oldukça şaşırttı.

"O bağları çıkarmalıyım," diye devam etti, ziyaretçisini tekrar anında
unutarak. "Elimi uzatamıyorum ama bir yerlerde varlar. Ceviz yazı masasının
üst
sol çekmecesinde. Onların bende olduğunu biliyorum. Onu kanatacağım. Üst
sol çekmecede. Hayır, hayır, hayır. Neredeydi o zaman? Kilit
sıkı;----kilit. Kırın onu. Ben alacağımı söylüyorum."

Konuşurken yastığın altından küçük bir ayak taburesi çıkardı, üzerinde mavi boncuklardan oluşan yıpranmış bir köpeğin kalıntısı vardı, şüphesiz Bayan Swayne'in hasta adamın başını kaldırması için yaptığı bir evlilik ilgisiydi.

Ve Bay Swayne, köpeğin kuyruğunu açmaya çalıştıktan sonra, ona
vahşice vurdu ve dişlerini gıcırdatarak geriye doğru çöktü.

"Bu şekilde devam ediyor," dedi Bayan Swayne. "Sabah, öğlen ve akşam. Dua nöbetlerine girdiği zamanlar hariç, hiç huzur bulmuyor.
Sanırım o öfke nöbetlerinden birinde bayılacak."

O anda "bayılması" pek olası görünmüyordu, ancak
birkaç dakika sonra korkunç bir hayat geri dönmüş gibiydi. Ölüm bile
onu kabullenmiş gibi görünmüyordu. Gözlerini açtı ve etrafına
şaşkın bir şekilde baktı. Sonra başı öne düştü.

"Şimdi senin zamanın," dedi kadın. "Başka bir öfke nöbeti için
hızlanmadan önce. Papaz bu haldeyken gelip biraz cıvıldıyor;
ve kendini toparlayana kadar çok yoğun bir şekilde dua edecek, ta ki tekrar bayılana kadar. Şimdi bir süreliğine daha iyi olacak," dedi ve odadan çıktı ve
ağır ağır aşağı indi. Albay Tempest bir adım daha ilerledi
zavallı Swayne'in son dinlenmesini yaptığı inine doğru
ve hafifçe şöyle dedi:

"Swayne. Diyorum ki, Swayne. Uyan."

Uyandıran tek şey Swayne'in göz kapaklarıydı. Bunlar kesinlikle
biraz titriyordu.

Yan evde akordeon yeni bir melodi çalmaya başlıyordu,
Kudüs'ü mutlu yuvası olarak tanımlıyordu.

Her zamanki gibi kendine karşı duyduğu tedirginlik diğer duyguları bastırdı. Bu sefer Albay Tempest'in daha fazla yaklaşmaya karşı hissettiği tarifsiz tiksintiyi bastırdı.

Çocukluğundan beri kendisine özel olarak hizmet etmiş olan,
başkaları için bir elin dönüşünü yapmak için ona olan sadakatinden asla vazgeçmemiş olan, şimdi çekinerek onun emrini yerine getiren ince beyaz eliyle yere serilmiş adamın omzuna dokundu.

"Uyan, Swayne," diye tekrarladı Albay Tempest, gerçekten de onun üzerine eğilerek.
"Uyan, cennet aşkına," diye ekleyecekti; ama Swayne ile bağlantılı olarak cennet düşüncesi uygunsuz; ve o
bunu "merhamet aşkına" olarak değiştirdi, bu da kulağa aynı şekilde geliyordu.

"Rahip mi?" diye sordu Swayne zayıf bir şekilde, daha doğal bir sesle.

"Hayır, hayır," dedi Albay Tempest güven verici bir şekilde. "Sadece ben, bir arkadaşım.
Albay Tempest."

"Keşke papaz olsaydı," diye tekrarladı Swayne, uyuşukluğundan biraz olsun
çıkmış gibi. "Gelip benim için birkaç dua daha edebilirdi. Tövbe etmemin sorun olmadığını söylüyor ve sanırım o da biliyor; ama olası görünmüyor. Tanrı'nın papazın söylediği kadar kolay _yeşillenebileceği_ gibi görünmüyor. Güvenli tarafta olmak için
birkaç dua daha etmeyi isterdim," ve tutarsızca mırıldanmaya başladı.

Bir insan nasıl yaşarsa, öyle ölür, denir. Swayne kendi çıkarlarına sadık kalmış gibi görünüyordu, sadece bu çıkarların görünümü değişmişti. Mahkemeye tamamen hazırlıksız girmenin garipliğini hissediyordu. İstediğini yapabiliyorsa dua ucuzdu ve etkinliği hakkında profesyonel bir tavsiye almıştı. Hayatı boyunca diğer yaratıkların önünde sürünebilen bir adam, sonunda Yaratıcısının önünde biraz daha sürünebilir, eğer bundan bir şey elde edecekse.

İnsan doğasının şerefine, kural olarak, en düşük tipteki insanların bile ölüm döşeklerinde geçmişlerini iptal etmeye çalışmanın yararsızlığını, aşağılanmasını hissetmeleri. Fakat insan doğasına şeref olarak asla parlamamış olan Swayne için, bir şans bir şans olarak kaldı. O bir kumarbaz ve dolandırıcıydı, uzun bahisleri riske atan ve bir atın uyuşturulmasıyla veya bir kartın zorlanmasıyla zengin veya fakir olan bir adamdı. Eğer, asla bir şansı kaybetmemeye olan sıkı dikkati sırasında, istemeden ruhunu
kaybettiyse, bunun farkında olması pek mümkün değildi. Fakat bir _şans_, şimdiye kadar hiç
kaçırmadığı bir şeydi. Şimdi sonuncusunu
yapıyordu.

Albay Tempest ona dehşet içinde baktı. İki adamın çıkarları
çatışıyordu ve hayati bir anda.

"Tanrı aşkına şimdi dua etme, Swayne," dedi Albay Tempest, Swayne bir şeyler daha mırıldanmaya başladığında, çekici bir şekilde. "Yanlış olanı düzeltmeye geldim ve bu herhangi bir duadan çok daha iyi olacak; sonunda sana daha çok iyilik
yapacak."

Swayne anlamıyor gibiydi. Şaşkın bir şekilde
Albay Tempest'e baktı.

"Görünüşe göre doğru bir şekilde çıkaramıyorum," dedi. "Ama
şöminenin üzerindeki Dua kitabında. Papazımızın okuduğu şey bu. Anladın mı albay; hemen al ve birbiri ardına dua et. Hangisi olduğu çok önemli değil. Hepsi iyi."

"Swayne," dedi Albay Tempest, tam bir çaresizlikle, "her şeyi yaparım;
Ben--istediğin kadar dua et, eğer bana karşı olan
kâğıtlarını--bahislerini bana verirsen."

"Ne?" dedi Swayne, yüzünde eski profesyonel ilginin bir parıltısı belirdi. "Paran yok mu?"

"Evet. Al, al!" ve Albay Tempest cebinden bankacının notunu kopardı ve Swayne'in gözlerinin önüne koydu.

"Yüzde yirmi beş komisyon alacaktım," dedi Swayne,
bu düşünceyle belirgin bir şekilde kendine gelerek. "Yüzde yirmi beş. her birinde. Daha azına
gitmelerine izin vermezdim. İki bin beş yüz kazanmalıydım. Ama"--ani bir huzursuzlukla--"şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok. Kitabı bırak, albay."

Ama Albay Tempest bir kez olsun kararlıydı.

Belki de Swayne'in egoizmine duyduğu öfke onun öyle olmasını sağladı.
Swayne'e bu durumda işin önce, duaların sonra gelmesi gerektiğini anlamasını sağladı. Bu bir anlaşmaydı; ikisi arasındaki ilk anlaşma değildi.

"Kağıtlar," diye tekrar tekrar tekrarladı, Swayne'in hafızasının son halkalarının ondan
düştüğü hız karşısında çılgına dönmüştü. "Neredeler? Elbette yanınızdalar? Bana nerede olduklarını söyle?"
ve ölmekte olan adamı omzundan kavradı.

Swayne bir çaba sarf ediyormuş gibi korkup geri çekildi.

"Onları ben almadım," diye soludu. "Bu işte çalışan adamlar onlarda."

"Ama kimde olduğunu biliyor musun?"

"Elbette. Hepsi bir yerlerde yazılı."

"Nerede?"

Ama Swayne "tam olarak bilmiyordu." Adresleri şifreli olarak bir yerlerde tutuyordu,
ama elini onlara koyamıyordu. Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
Albay Tempest odadaki giysilerin ceplerini aradı, içindekileri Swayne'in bakması için kaldırdı. Sanki iğrenç bir saklambaç oyunu gibiydi. Ama ikincisi sadece başını salladı.

"Onları bir yerlerde aldım," diye tekrarladı, "ve çok uzun zaman önce bir değişiklik olmadı. Ne zamandı? Mayıs. Bunlardan biri Mayıs ayında cebimdeki
şifreli notta yazılıydı, biliyorum."

"İşte. Bu mu?" dedi Albay Tempest, yağlı bir
cep defterini uzatarak.

"Bu kadar," dedi Swayne. "Mayıs ayında bir zaman."

Albay Tempest aya döndü ve üzerinde şifreli olarak soluk bir kalem karalaması olan bir sayfa buldu.

"Bu o," dedi Swayne. "James Larkin," ve karmaşık bir
adresi zorlanmadan okudu.

"Bu onu bulur mu?" diye sordu Albay Tempest, eli o kadar titriyordu ki
Swayne'in sözlerini yazmakta zorluk çekiyordu.

"Eğer onun lehineyse, bulur."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle."

"Ya diğerleri?"

"Biri öldü," dedi Swayne, sesi Albay Tempest'in dehşetinin anlık canlılığı etkisini kaybettikçe giderek zayıfladı.
"Ve kağıtları geri aldığım iki kişi var; bıkmışlardı ve
onun büyülü bir hayatı olduğunu söylediler. Ve onlardan biri Amerika'ya gitti ve
evlendi ve saygın bir yer kurdu. Benim de gazetem var. Ve onlardan biri
quod'da, ama yakında çıkacak, sanırım, ve bir deneme daha yapabilir.
Geçen sefer neredeyse başarıyordu. Hala zamanını bekleyen birkaç kişi daha var! İşte! Ve şimdi bundan
daha fazlasını duymayacağım. Dua edin, Albay ve çabuk olun. Papaz tekrar gelebilirdi,
kahretsin."

"Bir dakika durun. Diğerlerine Larkin aracılığıyla ulaşabilir miyim?"

Swayne bitkin ve öfkeli bir şekilde geriye doğru çökmüştü. Albay Tempest'e sabit ve cam gibi gözlerle baktı.

"Evet," dedi, bir yeminin hayaletiyle; "dualara geç."

Albay Tempest, rahibin bıraktığı parlak yeni Dua kitabını açarken o korkunç gerilim kabusundan kurtulduğu için hala titriyordu. İlk halkayı tutuyordu. Şimdi tek yapması gereken
tüm zinciri elinden geçirmek ve onu atomlarına ayırmaktı; onu cehenneme
sürükleyen zincir. Aceleyle okumaya başladı. Tanrı birçok duayı duymuştur, ama belki de o korkunç, yıkılmış ölüm yatağından yükselenler gibi çok fazla dua duymamıştır, diz çökmüş kişisel çıkarlar yalvarışla duraklamış ve secdeye kapanmış kişisel çıkarlar Amin diye soluk soluğa kalmıştır.

Ah! Bize ilk dua etmeyi öğreten O, görünürdeki bir başarısızlığın
çarmıhında yükselmişken, henüz gelmemiş olan çağlara bakıp, dua armağanını nasıl kötüye kullanmamız gerektiğini mi görmüştür?
On sekiz yüz yıl boyunca yankılanan o acı feryat, O'ndan bizim ve etrafında duranlar için de mi koparılmıştır - "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar"?

Albay Tempest kapı yavaşça açıldığında hala dizlerinin üzerindeydi ve genç, çok genç bir din adamı içeri girip yanına diz çöktü,
ince ellerini şapka görevi gören çökmüş keçe _sufle_nin üzerine koydu. Duanın sonuna kadar sendeleyerek ilerledikten sonra, Albay Tempest kitabı eline aldı ve kaçtı.

Merdivenlerden aşağı indi ve fark edilmeden küçük oturma odasının önünden geçti. Tekrar açık havadaydı, o hasta odasının atmosferinden sonra tazelik gibi görünen canlı, özgür havadaydı. İpucu elindeydi.
Elindeydi, elindeydi, güvendeydi. Tanrı şimdi onun yanındaydı ve telafi etmesine
yardım ediyordu. Umutsuz bir anda, Swayne'in kareli pantolonunun ceplerindeki astarları bile yırtarken, İlahi Takdir'in onu terk ettiğinden korkmuştu. Şimdi cep defterine sahip olduğu için inancının eksikliğinden pişmanlık duyuyordu. Sanırım aklı bir kez bile Swayne'e dönmedi, çünkü Swayne artık onun için hiçbir ilgi çekici değildi.
Swayne'in gücünden çıkmıştı. Albay Tempest insanları tam olarak unutmuyordu ama zihni öyle bir yapıya sahipti ki, temas ettiği her şey, kendisini etkilemeyi veya etrafında toplanmayı bıraktığı anda siliniyordu. Hayal gücü, meslektaşının, her birinin bir gün durması gereken o dik uçurumdaki son sendeleyen adımlarını takip etmiyordu. Zihni içgüdüsel olarak en anlamsız konulara yöneldi, Londra'ya geri döndü ve Archie ile planladığı gibi akşam yemeği yemiş olsaydı akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak ediyordu; o sabah Londra'dan ayrılmadan önce kutusuna o yeni markadan kaç sigara koyduğunu merak ediyordu. Albay Tempest durdu ve sigara kutusunu çıkarıp saydı.

Albay Tempest'i en iyi tanıyanlar, onu yanlış anlayan ve seven az sayıda kişi, sık sık ciddi bir endişeyle veya yaralı bir sevginin hüzünlü şaşkınlığıyla, bu kadar etkilenebilir olmasına rağmen gerçek bir izlenim
yaratamayan şeyin ne olduğunu düşünmüşlerdi. Karısı bu pahalı sırrı öğrenmiş olabilir veya olmayabilir.
Her neyse, bunu inceleme fırsatı bulmuştu. Evlendikten birkaç hafta sonra ilk kez hastalandığında, zavallı aptal, ilk günden sonra neredeyse hiç hasta odasına gelmediği için onunla ilgilenmeyi bıraktığı korkusundan acı çekmişti. Ama birkaç gün sonra kendini daha iyi hissettiğinde ve kanepede pembe bir örtüyle tekrar güzel ve ilgi çekici göründüğünde, onun her zamanki gibi kendisine bağlı olduğunu fark etti ve aptalca korkusunu ona mutlu gözyaşlarıyla itiraf etti. Muhtemelen sonunda sırrın, tembellikle güve yemiş bir karakterin bencilliğinde ve şımarıklığında değil, zihnin tatsız olma tehlikesi olan herhangi bir konudan anında ve değişmez bir şekilde geri çekilmesinde, can sıkıcı, yorucu veya sitem verici her şeyden kaçınma kararlılığında yattığını keşfetti. Bir an için, oldukça yeniyken, bir duyguya kapılabilirdi.
Ancak belirli bir yenilik ve duygu zevki sona erer ermez, başkaları için ne pahasına olursa olsun, duygunun kendisi kaçınıldı. Kaçanlar, yaşamak için hastadır ve hayat devam ettikçe kendilerine giderek artan bir yalnızlık biriktirirler.

Albay Tempest, Swayne hakkında düşünmeyi tatsız buldu, bu yüzden başka bir şey düşündü. Kendisi endişeli olmadığı sürece bunu her zaman yapabilirdi. Sonra, gerçekten de, gördüğümüz gibi, farklı bir şeydi. İstasyona doğru yavaşça geri dönerken, son yolcu treninin henüz gittiğini gördüğünde sinirlendi; Worcester'a kadar on beş mil gitse bile Londra'ya giden son ekspres treni yakalamak için çok geç olacaktı; aslında, bunun için istasyon hanında bir yataktan başka bir şey yoktu. Ancak, ertesi sabah Bilgewater'dan çok erken bir kalkış yaparak öğlene kadar Londra'ya ulaşabileceğini
ve böylece sakin bir şekilde kaderine razı oldu. Bir günde gidip dönebileceğini pek beklemiyordu.

Ertesi sabah istasyona doğru yürüdüğünde gerçekten erkendi,
o kadar erkendi ki havada tazelik, doğu göğünde renk şüphesi vardı.

Bir cüruf yığınının üzerinde hareketsiz bir figür oturuyordu, gökyüzüne karşı siyah, doğuya doğru bakıyordu. Papaz, Albay Tempest'i gördüğünde, uzun ceket kuyruklarıyla
aşağıdaki yola doğru çıtırdayarak ve çırpınarak
geldi, şapkasını zayıf bir din adamının alnından kaldırdı ve
elini uzattı. Yüzü zayıf ve yoksuldu, aç bir zihni,
soğuk koyun etini ve İnanç Üzerine Pearson'ı andırıyordu, ancak gülümsemesi onu kurtardı.

"Her şey bitti," dedi; "yarım saat önce. En sonunda oldukça sessizce. Gece boyunca onunla kaldım. Onu hiç bırakmadım. Birlikte
durmadan dua ettik."

Albay Tempest ne diyeceğini bilmiyordu.

"Yatmak için çok geçti," diye devam etti genç adam dürtüsel bir şekilde, yüzü hareket ediyordu. "Bu yüzden buraya geldim. Sık sık gelip o kül yığınının üzerine oturup
güneşin doğuşunu seyrederim. Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum. Zavallı Bay Crosbie'nin yatağının başındaki duaların için sana
teşekkür etmeyi özledim. Kutsal Yazıları bilirsin: 'İki veya üç kişi bir araya geldiğinde.' Bunun çok
doğru olduğunu hissettim. Son zamanlarda çok cesaretimi kaybettim. Burada kimse bu şeyleri umursamıyor veya düşünmüyor gibi görünüyor. Ama senin gelip böyle dua etmen
çok büyük bir yardım oldu, tohumun kayaya düştüğünü düşündüğümde inancımın eksikliği için
çok büyük bir azarlama oldu. Şimdi tekrar cesaret alacağım. Ah! Bu trenle mi gidiyorsun? Elveda, Tanrı seni korusun! Tekrar teşekkür ederim."

BÖLÜM XIII.

"Her insanın ilerlemesi bir dizi öğretmenle olur."--EMERSON.

John iyileşme tepesine yavaşça tırmanırken yalnızlığını gidermek için birçok ziyaretçi geldi ve en sık gelenlerden biri Lord Frederick Fane'di.

Lord Frederick, altmışına yakın, dik omuzlu, iyi korunmuş, iyi yapılı, dikkatlice yastıklanmış, ince dudaklı, kansız bir yüze ve yüksek bir burunla ayrılmış soluk gözlere sahip bir adamdı.

"O adamı seviyor musun?" dedi Lord Hemsworth bir gün John'la birlikte otururken ve Lord Frederick, John'un onu görüp görmeyeceğini öğrenmek için yukarı gönderdi.

"Hayır," dedi John.

"Ama onu çok sık görüyor gibisin."

"Bana karşı nazik davranıyor ve ben ona karşı kaba değilim. O bir akraba, biliyorsun."

"Ona dayanamıyorum," dedi Lord Hemsworth. "Eğer yukarı geliyorsa kaçarım;" ve Lord Frederick o anda içeri girdiğinde, Lord Hemsworth
ayrıldı.

"Daha iyisin, John," dedi Lord Frederick, yarı kapalı gözleriyle ona bakarak ve şapkasını, bir eldivenini ve koltuk değneği saplı bastonunu geniş, zayıf elinde tutarak yüksek bir sandalyeye yavaşça yerleşti.

"Daha insan gibi hissediyorum," dedi John, "tıraş olup giyindiğim için. Dün kendimi ilk kez aynada gördüğümde, kendimi Darwin'in kayıp halkası sanmıştım."

"Daha insan gibi görünüyorsun," dedi Lord Frederick, bir bacağını diğerinin üzerine atarak ve değişiklik olsun diye beyaz tozluklarına bakarak. "Yeniden işe koyulabilecek misin?"

"Henüz değil. Denedim ama dönemeyen bir solucan kadar güçsüzüm."

"Yazık," dedi Lord Frederick, John'un dirseğinin yanındaki masada duran bir deste mektuba ve birkaç açık telgrafa bakarak. "Her şey her zaman uygunsuz zamanlarda olur," diye devam etti. "Yaşlı Charlesworth ölmek ve Marchamley'i tekrar boş bırakmak için daha uygun bir an seçebilirdi."

"O henüz ölmedi. "

"Sanırım her iki taraf da sizin bunu savunmanız için size
davet etti," diye cesaretlendirdi Lord Frederick.

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Sessizlik.

"Ayağa kalkacak mısınız?"

"Bu konu hakkındaki fikriniz nedir? Bir fikriniz olduğunu görüyorum."

"Pekala," dedi Lord Frederick, "Ben buna şu şekilde bakıyorum. Sık sık
'Kendinizi bağlamayın' derim. Genç adamların ellerini serbest tutmasından ve yerleşmeden önce hayatın inceliklerini görmesinden yanayım. Ama siz
çok da genç değilsiniz ve özgürlüğün kendisine bir tür rahatsızlık
eklendiği bir zaman gelir. Sıkıcıdır. Şimdi bu koltuğa gelince. Kararsızlık
bir süre için gayet iyidir; bir adamın değerini artırır. Üç yıl önce ayağa kalkmamakla
çok haklıydınız; sizi daha önemli hale getirdi.
Ama bu çok uzun sürmeyecek. Kendi avantajınız için bir karara varmak zorundasınız. Tarafsız zemin bazen iki ateş arasındadır. Bana sorarsanız, 'durun' demeliyim. En çok öne çıkma olasılığınızın olduğu tarafın yanına koyun ve durun."

"Ve özel görüşler? Ya uymazlarsa? Onları denize mi atalım?"

"Evet," dedi Lord Frederick. "Er ya da geç yapılması gerekiyor. Neden daha
önce olmasın? Serbest çalışmak işe yaramaz. İçinizde bir yerde bir engel var, John, eğer dışarı bakmazsanız kamu adamı olarak kariyerinizi mahvedecek. Sizin politikalarınızın ne olduğunu bilmiyorum. Benim kendi görüşüm, kendi aramızda, hiçbir şeye sahip olmadığınız, ancak bir miktar sahip olmanız gerektiğidir ve sizi en çok öne çıkaracak olanla güçlerinizi birleştirebilir ve genç yaşta başlayabilirsiniz. Benim tavsiyem bu."

"Teşekkürler."

"Dünyada senin yaşında bir gram beyni olan
bir adam yoktur ki
yüksekten uçan fikirleri olmasın," diye devam etti Lord Frederick. "Benim
bir
şeylerim oldu. Herkeste var. İlk tıraş bıçaklarınızla birlikte satın alırsınız. İnsanlar
genelde
kendileri için bir hamle yapabilecekleri anda onlardan
mide bulanırlar ve daha iyiye giderken gençlik ve fırsatlar
geçer ve geri gelmez. Bunu defalarca gördüm.
Kızıl bıyıklı her genç aptal, kamusal hayata ilk adımını attığında
bir vatansever olacak ve kendi kendine düşünerek d----d'sini yapacaktır. Kendi
giysilerini
yapabilir ve toplumun onu bu kıyafetlerle kabul etmesini bekleyebilir.
Kel olduğunda daha iyi öğrenmiştir ve bir parti adamıdır, ancak
bu arada zaman kaybetmiştir. Buna güvenebilirsiniz, istenen güçlü bir parti adamıdır. Ülke beyinli bireyleri istemiyor;
Sonunda çoğunlukla kovulurlar. Kalabalığa uymak istemiyorsanız, ona karşı gitmeyin, kendinizi tüm kalbinizle ona atın ve kendi yolunda onun önüne geçin. Bir takipçiniz yoksa öne çıkmanın bir faydası yoktur.

"Teşekkürler," dedi John tekrar. Yüzü bir maske kadar ifadesizdi.
Alçak koltuğunda uzanırken, güçsüzlük ve gücün garip bir karışımı gibi görünüyordu. Sanki güçlü bir adam, yıkılmakta olan bir evin içinde nöbet tutuyordu.

Kaslı, güçsüz elini uzattı ve telgraflardan birini aldı.

"Charlesworth henüz ölmedi," dedi.

Lord Frederick bir ipucu alabilirdi.

"Ölümü Moreton'ları tekrar yas tutmaya zorlayacak," diye belirtti. "Bayan Moreton'un balosu mahvoldu. O kadın için üzgünüm. Çok fazla zaman harcamaktan
zorlanıyor ve geçen yıl topu düştü; bu ikinci kez oluyor. Onun için genç adamlar istiyordum. Muhafızlar'daki kuzenini, çekme peruklu Apollo'yu indirdim.
Adı neydi, Tempest?"

"Archibald."

"Evet. Bu kadar aptal olmasaydı tehlikeli bir adam olurdu, ama
kiralık olduğunu söyleyen aynı tabelada eşyasız olduğu yazıyor ve boş bir evi almak, içinde yaşamaya gelince, kötü bir iş. Kadınlar
bunu bilir. Soda suyu varisini elinden kaçırdı.
Genç Topham ile evlenecek. Apollo'nun ilk verildiğinde biraz şanssız olduğunu düşünmüştüm, ama o zamandan beri kendini
teselli etti. Görünüşe göre evli kadınlarla ilgili bir görevi var. Şimdi her zaman
Leydi Verelst ile birlikte; bu sabah onu yine onunla birlikte at sürerken gördüm. Kimin bindiğini bilmiyorum ama bu sezon gördüğüm en iyi ata binmişti.
Sen ona at ödünç verecek kadar f----, hayırsever değilsin, değil mi?"

"Ben kendim kullanamadığımda o kadar cömert oluyorum."

"Hımm! Şey, Leydi Verelst'i neşelendirmek için fırsatlarını iyi değerlendiriyor. Keşke evli kadınlarla daha fazla flört etsen, John. İçinde hesabını
bulurdun. Ben senin yaşındayken buldum. Görüyorsun ya, kızlarla fazla
çıkmak için fazla uygunsun ve gerçek bu. İzlenirdin.
Ama kadınlara yeterince dikkat etmiyorsun ve dünyanın dörtte üçü onlardan oluşuyor. Fazla Püritensin ama insan doğasının kısa ayaklı bir çorap gibi olduğunu hatırlayabilirsin. Topuğundan
dikersen ayak parmaklarından çıkar. Kadınları görmezden gelmenin bir faydası yok. Sonunda her zaman en kötü durumda olanlar olur. Hızlı, evli bir kadınla flört etmek, hayallerinizi bir portakalın kabuğu gibi soyup çıkarır. Tüm genç erkekler kadınlara inanır - ta ki onları tanıyana kadar. O! O! Eğer bir tavşan olsaydım, yırtıcı kuşların alışkanlıklarına kişisel olarak ilgi duyardım. Geçen gün Hemsworth'a da benzer bir şey söyledim, ama kendini aptal yerine koymaya kararlı."

"Kendi işlerini en iyi o bilir."

"Sanırım onları ondan daha iyi tanıyorum. Bayan Di genç ama kendi değerinin alışılmadık derecede farkında ve daha yükseklere bakıyor. Seninle evlenmeye çalışsa şaşırmam. Eğer hala isterse beş yıl sonra onu alır ve pazarından daha iyidir: ama bu arada onu havada tutar. Ona bunu söyledim ve bunun için ona hayran olduğumu da söyledim. Başını dik tutuyor ama muhteşem bir yaratık ve hiç şüphe yok. Diğer kızlarda gördüğünüz o beklenti dolu, endişeli bakışa sahip değil ve makyajlı da değil. Onun durumunda bu harika bir
güzellik. Eğer bu konuyla ilgileniyorsanız, bana güvenebilirsiniz, hepsi gerçek, hatta saçına kadar. Bu yüzden
açık sözlü tavrı çok şey anlatıyor; geri kalanıyla aynı. O
kartlarını nasıl oynayacağını biliyor. Yaşlı kadın ona bir iki şey
öğretmiş."

"İnsan doğası hakkında ne kadar bilgin var."

"Etrafıma baktım," dedi Lord Frederick, oturduğu kadar nazikçe ayağa kalkıp gömleğinin yakasını yukarı çekerek. "Gözlerimi oldukça genç yaşta açtım ve o zamandan beri açık tutuyorum. İyileştiğine sevindim. Bir pudel taytı içindeki o kara şeytan, seni en son gördüğümde olduğu kadar tıraş olmak istiyor. Hayır, o melankolik uşağı çağırma. Kendimi
dışarı çıkaracağım. Bir iki gün içinde tekrar içeri gireceğimi söyleyebilirim. Ta, ta."

John, kendi kendini kurmuş rehberi, filozofu ve arkadaşı odadan
çıktığı anda, hâlâ elinde tuttuğu telgrafı sert bir top haline getirdi.

Kiniklik onun için yeni bir şey değildi. Cömertlik ve hoşgörünün şımartılmayacak kadar pahalı olduğu ruhen yoksullar tarafından evrensel olarak benimsenebilecek kadar ucuzdu. İnsan doğasına olan inancımız, kendimizi doğru bir şekilde ölçebileceğimiz bir ayak ölçüsüdür.
Aydınlanmış gözlerinde, saflığın kendisi sadece süslü kıyafetler giymiş bir fahişeden ibaret olanlar vardır. John'un daha önce birçok öğretmeni olmuştu, çünkü masraftan bağımsız olarak eğitilen bir adamdı; ancak belki de hiçbir iki kişiye Bay Goodwin ve Lord Frederick Fane kadar borçlu değildi. Yaşlılarımız, bildiklerinden daha sık tehlike sinyali veriyorlar.

John'un odası Park'a bakıyordu. Kanepesi açık pencerenin yanına çekilmişti ve uzanıp geçen araba ve yaya kalabalığını izlemek neredeyse Son birkaç haftanın
karanlık odaları ve zorunlu sessizliğinden sonra dayanabiliyordu. John, yanındaki boş sandalyede dik duran
Lindo ile birlikte, Lord Frederick'in
arabasının, içinde soluk profiliyle birlikte, pencerelerinin altındaki Park Lane'e döndüğünü gördü. Acı, John'un tüm enerjisini bir süreliğine tüketmişti ve
insanların ana caddeyi geçmeye çalışmasını ve geçen omnibüsleri saymayı izlerken duyduğu rahatsızlığı
kısa sürede unutmuştu. Yaptığı tek şey buydu. Öğleden sonra saat beş civarıydı ve araba
ardarca araba, penceresinin karşısındaki kapıdan Park'a girdi.
Leydi Delmour, yepyeni kızıyla birlikte gitti, kırsaldan gelen tatlı, yabani bir gül, Londra'nın pisliği ve gaz lambasıyla mükemmelleştirilmiş olmalı.
John onu Lindo'ya gösterdi, ama sadece esnedi ve başka tarafa baktı. Orada kocasıyla yürüyen Bayan Barker vardı. Bir yerlerde dans ettiği o iki beyaz
şemsiye vardı, ama onlara bir isim koyamadı.
Sorulduğunda Lindo da koyamadı. Başka bir kırmızı omnibus. Bu son yarım saat içindeki onuncu kırmızıydı. Kraliyet ailesi hızla geçip gitti,
eğilip eğildi. John, demokratik eğilimlerden şüphelendiği Lindo'yu da eğilmeye zorladı. Dadısının içeri girip onu henüz
yatağa geri göndermeyeceğini umuyordu. Yoldan geçenleri izlemek gerçekten çok ilginçti. O muydu--hayır, değildi--evet, kırmızı şemsiyesi ve ona uygun kocası olan Lady Verelst'ti, grilerle Victoria markalı. Aslında Duchess vardı, üç yıl önce sattığından beri görmediği eski polo atı, her zamanki gibi çevik görünüyordu. John, eski favori
saç fırçasının son kalanını köşeden görmek için boynunu uzattı. Bir an sonra Bayan Courtenay ve Di, onun yanında dik ve güzel bir şekilde, ters yönde döndüler. Onu gördüğünü fark edecek zamanı olmadan, neredeyse tanımadan önce, o anlık bakış ona bir darbe gibi çarptı. Başı döndü, kalbi, bir an önce çok durgundu,
çıldırmış bir kafese kapatılmış hayvan gibi sıçradı ve çırpındı. Onu gördüğü gerçeğinden başka bir şeyin farkına varmadan önce biraz zaman geçmişti.

Ayağa kalktı ve dengesiz bir şekilde odada yürüdü, mobilyalara tutundu. Bacaklarını geride bırakmış gibiydi.

"Ne yapıyorum?" diye kendi kendine yarı yüksek sesle söyledi, bir masaya tutunup
sallanarak. "Ne oldu? Neden kalktım?"

Kendini tekrar kanepeye sürükledi ve bitkin bir şekilde yere çöktü.
Gezi onun için çok fazla olmuştu. Daha önce bu kadar uzağa yürümemişti.
Şaşkındı.

Açık pencereden şıngırtı, "klip-clop" ve
uğultu geldi. Başka bir kırmızı otobüs geçti. Ama John'un kalbinin
kapısında onu sağır eden yüksek bir vuruş vardı;
bir iddiayla silahlanmış, dışarıda duran ve reddedilmeyecek birinin
zorlayıcı vuruşu gibiydi.

I. CİLT SONU.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. _D. & Co._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANA TEMPEST, VOLUME I (OF 3)***


******* This file should be named 37973.txt or 37973.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/7/37973



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

