*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Shadow of Etna (Etna'nın Gölgesinde)
Yazar: Giovanni Verga
Yayın Tarihi: November 11, 2011 [EBook #37979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Shadow of Etna, by Giovanni Verga

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Shadow of Etna
       Sicilian Stories from the Italian of Giovanni Verga

Author: Giovanni Verga

Translator: Nathan Dole

Release Date: November 11, 2011 [EBook #37979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE SHADOW OF ETNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Bariz tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal
işaretleri= ile gösterilir.

ETNA'NIN GÖLGESİ ALTINDA

[İllüstrasyon: "ETNA'NIN GÖLGESİ ALTINDA."]

ETNA'NIN GÖLGESİ ALTINDA

İTALYANCA
GIOVANNI VERGA'DAN SİCİLYALI HİKAYELER

NATHAN HASKELL DOLE

_RESİMLİ_

BOSTON
JOSEPH KNIGHT COMPANY
1896

TELİF HAKKI, 1895,
JOSEPH KNIGHT COMPANY.

C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, ABD

İÇERİK.

PEPPA'NIN GRAMIGNA'YI NASIL SEVDİĞİ 1

ÇOBAN JELİ 23

KÖY ŞÖVALYELİĞİ (_Cavalleria Rusticana_) 101

LA LUPA 117

ST. JOSEPH'S EŞEK 131

ÖLÜLER 163

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

"ETNA'NIN GÖLGESİNDE" _Ön sayfa_

ÇOBAN JELİ 22

"LOLA ELLERİNİ ÇAPRAŞTIRARAK
BALKONA ÇIKIYORDU" 104

AZİZ JOSEPH'S EŞEK'İN ÖLÜMÜ 158

_GİRİŞ._

_Giovanni Verga, 1840 yılında Sicilya'daki Catania'da doğdu. Gençliğini
Floransa ve Milano'da geçirdi. Daha sonra tekrar Catania'da yaşadı ve
burada, hikayelerinin ve taslaklarının çoğunda etkili bir şekilde ve dramatik bir şekilde
işlediği Sicilya köylülüğünün bu tiplerini inceleme fırsatı buldu. Acı verici aile kayıpları yaşadıktan sonra Milano'ya döndü ve şu anda orada ikamet ediyor._

_"L'Amante di Gramigna"da Verga, arkadaşı romancı S. Farina'ya yazdığı bir mektupta edebi İnancının bir tür kısa açıklamasını veriyor. Dramın çoğu, satırlarda bir kelime veya bir ifadede ima edilen eylemi gören okuyucunun hayal gücüne bırakılıyor. Bu nedenle, az önce bahsedilen hikayede kesin bir zaman sınırı
belirtilmemiş. Aylar geçiyor, ancak yalnızca geçici bir ifade ipucu veriyor. Zihinde kalan fikrin ne kadar kesin olduğu şaşırtıcı. Gerçekliğin tüm canlılığını
veriyor._

_"Cavalleria Rusticana" veya "Köy Şövalyeliği", Mascagni'nin operatik ortamıyla tüm dünyada biliniyor. "La Lupa", daha az güçlü ve canlı olmayan, başka bir İtalyan besteci olan Puccini tarafından iki perdelik bir operanın konusu olarak seçilmiştir. Bu ikisi, "L'amante di Gramigna" ve "Jeli il Pastore" ile birlikte, Sicilya köylülerinin daha derin tutkularını göstermektedir. Verga'nın alaycı mizahı "Gli Orfani"de gösterilmiştir. İnsanların iğrenç yoksulluğu, ölmekte olan eşeğin üzüntüsü ile zahmetli ikinci eşin kaybının tamamen maddi kederi arasındaki karşılaştırmada nasıl da göze çarpmaktadır!_

_"La Storia dell' Asino di San Giuseppe", İtalyan ve İspanyol ülkelerinin manzarasının çok güzel bir parçası olan uzun süre acı çeken, uzun kulaklı katırların ve eşeklerin ortalama muamelesini iyi bir şekilde göstermektedir. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği için bir belgedir ve "Black Beauty" ile birlikte dağıtılmayı fazlasıyla hak ediyor. "Zavallı küçük hayvanın, en azından taylığının "dolce far niente"sinden, hayatın acımasız gerçeklerine ve sefaletin ve aşağılanmanın tüm yelpazesinde istikrarlı ve ölümcül düşüşüne ani geçişinde ne kadar da acıklı bir duygu! Ve dünyanın tam da cenneti olması gereken yerde yaşayan, ancak düzensiz Doğa ve çok iyi düzenlenmiş vergiler tarafından ezilen o talihsiz Sicilyalıların durumuna ne kadar da yan bakışlar!_

_Verga'nın bizi getirdiği yer hayal gücünün bir ülkesi değil;
birçok iniş çıkıştan sonra erdemlilerin zafer kazanmasının ve sonunda kötülerin uygun şekilde cezalandırıldığını görmenin büyüleyici bir ihtişamı yok. İşte bu acımasız bir gerçeklik. Yoksullar ve zayıflar amansızca duvara doğru gidiyor;
masumiyet ve mütevazı cehalet, deneyimli ahlaksızlık tarafından eziliyor,
kelebek alevle kavruluyor; küçük bir neşe, küçük bir huzur.
Lekesiz gökyüzü, ev ve servetin enkazına parlak bir şekilde
parlıyor; oğul orduya gitmeli ve kız utanç içinde;
babanın gri saçları onursuzlukla taçlandırılmalı ve umutsuzluk
annenin göğsünde kalmalı. Ancak yine de hikayeler tamamen
karamsar değil, aynı zamanda Sicilyalı köylü hakkında tamamen umutsuz bir fikir vermiyor. Yeteneklerini gösteriyor; kadın ise ateşli şevkini ve sadakatini, yanlış yolda olsa bile. Eğitimin ve
biraz gerçek sempatinin Verga'nın "Turiddus" ve "Alfios"larından büyük bir halk yaratabileceğini görüyorsunuz. Verga'nın çeviriye değecek düzinelerce kısa taslağı daha var, ancak burada sunulan küçük Sicilya resimleri koleksiyonu oldukça harika bir çeşitlilik ve
karşıtlıkla işaretlenmiş. Yazarın dehasını en iyi şekilde gösteriyorlar._

NATHAN HASKELL DOLE.

_"Hedgecote," Glen Road,
Jamaica Plain, 19 Haziran 1895_.

NOT.

Bu hikayelerdeki karakterlere uygulanan İtalyanca unvanların bazıları
korunmuştur. Bunlar çevrilemez; bunları atlamak,
onların en büyük cazibesi olan Sicilya lezzetini ortadan kaldırır. Bu nedenle,
_compare_ (_con_ ve _padre_) ve _comare_ (_con_ ve _madre_) kelimeleri, kelimenin tam anlamıyla vaftiz babası ve vaftiz annesi, kırsal bölgelerimizde neredeyse
"amca" ve "teyze" ile aynı şekilde kullanılır, ancak bunlar hem gençlere hem de yaşlılara uygulanır; _gna_, _signora_ kelimesinin bir kısaltmasıdır,
"Mrs." için kullandığımız _mis'_ kelimesine bir nebze karşılık gelir. _Babbo_, bizim
"baba" veya "daddie"miz gibidir. _Massaro_ bir çiftçidir; _compagni d'armi_ _gens d'armes_ ile aynı olmayan bölge polisleridir;
_Bersegliere_ İtalyan ordusunun özel bir bölüğünün üyesidir.

PEPPA'NIN GRAMIGNA'YI NASIL SEVDİĞİ.

ETNA'NIN GÖLGESİNDE.

PEPPA'NIN GRAMIGNA'YI NASIL SEVDİĞİ.

Sevgili Farina, bu bir hikaye değil, bir hikayenin taslağı.

En azından kısa olması ve temelinde gerçekler olması gibi bir değeri olacak; günümüzde deyim yerindeyse bir insan belgesi:--belki de sizin ve kalbin kudretli kitabını inceleyen herkes için ilginç. Tıpkı kırsal yollarda bulduğum gibi ve insanların hikayelerini
niteleyen neredeyse aynı basit ve güzel kelimelerle anlatacağım; ve gerçekten
kendinizi
yazarın gözlükleriyle kitabın satır aralarını okumaya
zorlanmaktansa, çıplak ve katıksız gerçekle karşı karşıya bulmayı tercih edeceksiniz.

İnsan hayatının basit gerçeği bizi her zaman düşündürecektir;
her zaman gerçekliğin, gerçek gözyaşlarının,
etkileyen ateşlerin ve hislerin etkinliğine sahip olacaktır.
Çatışan tutkuların
bir araya gelip, gelişip olgunlaştığı gizemli
işlemler,
uzun süre bir hikayenin konusu olarak adlandırılan ve modern analizin bilimsel bir özenle, çoğu zaman çelişkili görünen karmaşıklıkların gizli yollarından takip etmeye çalıştığı o psikolojik fenomenin incelenmesinde başlıca ilgi odağı olacaktır. Bugün size anlatacağım şeyden sadece başlangıç ​​noktasını ve sonunu anlatacağım ve bu sizin için yeterli olacaktır, çünkü belki de bir gün herkes için yeterli olacaktır.

Bu kadar çok görkemli şaheseri borçlu olduğumuz sanatsal yöntemi, daha özenli ve daha karmaşık bir yöntemle değiştiriyoruz; felaketin etkisini, geçmişin büyük sanatçıları tarafından neredeyse ilahi bir sezgiyle görülen psikolojik sonucu gönüllü olarak feda ediyoruz ve bunun yerine kaçınılmaz olarak gerekli, daha az beklenmedik, daha az dramatik ama daha az kaderci olmayan mantıksal bir gelişme kullanıyoruz; daha mütevazı değilsek bile daha mütevazıyız; ancak psikolojik gerçeklerimizle yaptığımız fetihler geleceğin sanatı için daha az yararlı olmayacak. Tutkuların incelenmesinde böyle bir mükemmelliğe ulaşılırsa, içsel insanın incelenmesinde daha ileri gitmenin faydasız olacağı varsayılırsa, yeni sanatın meyvesi olan insan kalbinin bilimi, hayal gücünün tüm kaynaklarını o kadar ileri ve evrensel olarak geliştirecek ki, gelecekte yazılan tek romans "Çeşitli Gerçekler" olacak.

Sanat eserlerinin en eksiksiz ve en insani olanı olan Romanın zaferinin, tüm parçalarının yakınlığı ve uyumu o kadar mükemmel olacak ki, yaratılış süreci insan tutkularının gelişimi gibi bir gizem olarak kalacak; biçimlerinin uyumunun o kadar mutlak, gerçekliğinin samimiyetinin o kadar belirgin, yönteminin ve gerekçelendirmesinin o kadar derin köklere sahip olacağına, sanatçının elinin kesinlikle görünmez kalacağına inanıyorum.

O zaman romans gerçek bir olayı tasvir ediyormuş gibi görünecek ve sanat eseri görünüşe göre kendiliğinden ortaya çıkmış olacak, kendiliğinden var olacak ve yazarıyla hiçbir temas noktası olmadan doğal bir olgu gibi olgunlaşacak. Yaşayan formunda, ortaya çıktığı zihnin herhangi bir izini, onu gören gözün herhangi bir gölgesini, yaratıcı emir olarak ilk sözcüklerini mırıldanan dudakların herhangi bir izini
koruyamayacaktır; kendi aklıyla, olması gerektiği ve olması gerektiği gibi olduğu gerçeğiyle, hayatla titreşen ve bronz bir heykel kadar değişmez, yazarının kendini gölgede bırakma ve ölümsüz eserinde kaybolma ilahi cesaretini gösterdiği bir heykel gibi var olacaktır.

* * * * *

Birkaç yıl önce, Simeto'nun aşağısında, bir haydutun, Gramigna adında birinin[1] peşine düşüyorlardı, yanılmıyorsam, adını taşıyan ot kadar lanetli bir isim. Adam, eyaletin bir ucundan diğerine, kötü şöhretinin dehşetini geride bırakmıştı.
Karabinalar, _compagni d'armi_ ve süvariler, iki aydır onun izini sürüyorlardı, ama ona pençelerini geçirmeyi başaramamışlardı;
yalnızdı, ama on kişi kadardı ve kötü bitki
sağlam bir şekilde kök salmakla tehdit ediyordu.

[1] Gramigna, köpek kuyruğu otu anlamına gelir.

Üstelik hasat zamanı yaklaşıyordu, ekinler çoktan
tarlaları kaplamıştı, başakları eğilmişti ve biçerdöverleri çağırıyordu,
ellerinde biçme kancaları vardı ve yine de tek bir mülk sahibi, işlerine karışmaya cesaret eden ilk kişinin kafasını uçurmaya hazır, karıkların arasında uzanmış Gramigna ile karşılaşmaktan korktuğu için, mülkünün çitinin üzerinden burnunu göstermeye cesaret edemiyordu.

Böylece şikayetler geneldi. Sonra vali, bölgedeki tüm beyefendileri çağırdı - karabinalar ve silahlı adamlar ve onlara insanların kulaklarını dikleştiren iki kelime söyledi. Ertesi gün her köşede bir deprem oldu: devriyeler, filolar, her hendek ve her duvarın ardındaki keşifçiler; onu gündüz, gece, yaya, at sırtında, telgrafla avladılar, sanki vahşi bir hayvanmış gibi! Gramigna her seferinde onları atlattı ve izine çok yaklaşırlarsa ateş ederek karşılık verdi. Tarlalarda, köylerde, fabrikaların arasında, kır meyhanelerinin tabelaları altında, insanların karşılaştığı her yerde, Gramigna tek sohbet konusuydu, o çılgın kovalamaca, o çaresiz kaçış. Karabinalıların atları ölü gibi yorgun döndüler; askerler ahırlara döndüklerinde kendilerini tamamen bitkin bir şekilde yere attılar; devriyeler fırsat buldukları her yerde uyudular; tek başına Gramigna asla yorulmadı, asla uyumadı, her zaman kanatta kaldı, uçurumlardan aşağı tırmandı, hasat tarlalarından kaydı, dikenli armut ağaçlarının arasında dört ayak üzerinde süründü,[2] gizli sel kanalları aracılığıyla bir kurt gibi tehlikeden kaçtı.

[2] Fichidindia, ayrıca Hint incirleri olarak da adlandırılır.

Kavşaklarda, köy girişlerinin önündeki her söylevin başlıca argümanı, kaçakların haziran güneşi altında, uçsuz bucaksız, çorak ovada çekmek zorunda olduğu yiyip bitiren susuzluktu. Tembel tembeller gözlerini kocaman açtılar.

Licodia'nın en güzel kızlarından biri olan Peppa, o sıralarda yakında "_Candela di sego_" (donyağı mumu) olarak adlandırılan _karşılaştırma_ Finu ile evlenmeyi bekliyordu. Finu'nun toprakları ve koyu renk katırı vardı ve uzun boylu, güneş kadar yakışıklıydı. Santa Margherita'nın sancağını sırtını eğmeden, sanki bir sütunmuş gibi taşıyordu.

Peppa'nın annesi, kızının başına gelen iyi talih için sevinç gözyaşları döktü ve zamanını gelinin sandıktaki eşyalarına bakmakla geçirdi, hepsi beyaz ketenden ve en iyi
kaliteden, bir kraliçeninki gibi, ve omuzlara kadar sarkan küpeler ve her iki elin on parmağına takılmış altın yüzükler; Santa Margherita'nın sahip olabileceğinden daha fazla para--ve böylece Haziran'a denk gelen Santa Margherita gününde, saman hasat edildikten sonra
evleneceklerdi. "Candela di Sego", tarladan dönerken her akşam katırını Peppa'nın ön kapısına bırakır ve içeri girip ekinlerin Gramigna onları ateşe vermediği sürece gerçek bir sihir olacağını söylerdi ve yatağın karşısındaki kafes tüm tahılı tutmaya yetmeyecekti ve gelini koyu kahverengi katırının kundurasında eve götürmesinin ona bin yıl sonra olacağını düşündü.

Ama Peppa bir gün ona şöyle dedi:--

"Katırın biraz dinlensin, çünkü evlenmek istemiyorum."

Zavallı "Candela di Sego" şaşkına dönmüştü ve yaşlı anne kızının köydeki en iyi eşi reddettiğini duyduğunda saçlarını yolmaya başladı.

"Gramigna'ya aşığım," dedi kız, "ve evleneceğim tek kişi o."

"Ah!" diye bağırdı anne ve evin içinde fırtına gibi esti, gri saçları öylesine uçuşuyordu ki bir cadıya benziyordu--"Ah! O iblis
kızımı büyülemek için buraya gelmiş!"

"Hayır," diye cevapladı Peppa, gözleri kılıç gibi parlayarak--"hayır, o
buraya
gelmedi."

"Onu hiç nerede gördün?"

"Onu hiç görmedim. Sadece kendisinden bahsedildiğini duydum. Ama
burada beni
yakalayan bir şey hissediyorum."

Haber bölgeye yayıldı, ama bunu bir sır olarak saklamaya çalıştılar. Peppa'yı kıskanan kadınlar ve kızlar, refah içindeki çiftçi, koyu kahverengi katır ve sırtını eğmeden Santa Margherita sancağını taşıyabilen yakışıklı genç, etrafta dolaşıp her türlü kaba hikayeyi anlattılar: Gramigna'nın bir gece mutfakta onu ziyarete
geldiği ve yatağın altında
saklanırken görüldüğü. Zavallı anne, araftaki ruhlar için bir lamba yaktı ve
hatta rahip bile Peppa'nın evine giderek onun kalbine onun etolünü dokundurdu, böylece o şeytan Gramigna'yı ele geçirmişti.

Ancak o, adamı görerek tanımadığını, ancak onu bir gece rüyasında gördüğünü ve ertesi sabah sanki kendisinin de onun çektiğini söyledikleri tüm susuzluktan muzdaripmiş gibi dudakları kuru bir şekilde uyandığını söyledi. Sonra yaşlı kadın onu eve kapattı, böylece Gramigna hakkında bir kelime daha duymasın ve kapının tüm aralıklarını azizlerin resimleriyle kapattı.

Peppa, kutsal resimlerin arkasındaki sokakta söylenen her şeyi duydu ve
sanki şeytan tüm ateşlerini onun yüzüne
yakmış gibi kızarıp beyazladı.

Sonunda Gramigna'nın Palagonia'nın dikenli armut ağaçlarının arasında bulunduğunu duydu.

"İki saattir ateş ediyorlar," dediler. "Bir karabinacıyı öldürdü ve üçten fazla _compagni d'armi_ yaraladı. Ama
öyle bir ateş fırtınası gönderdiler ki vurulmuş olmalı;
olduğu yerde bir kan gölü vardı."

Sonra Peppa yaşlı annenin yastığının önünde haç işareti yaptı ve
onu pencereden dışarı çıkardı.

Gramigna, Palagonia'nın dikenli armut ağaçlarındaydı ve onu o tavşan kalesinde bulamadılar. Yıpranmış ve kanla kaplıydı, iki günlük oruçtan sonra solgundu, ateşle yanıyordu ve karabinini düzeltmişti. Onu dikenli armut çalılarının arasında, alacakaranlığın loş ışığında kararlı bir şekilde gelirken gördüğünde, ateş edip etmemek konusunda bir an tereddüt etti:--

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Buraya neden geliyorsun?"

"Seninle kalmaya geliyorum," dedi, ona doğru bakarak.
"Sen Gramigna mısın?"

"Evet, ben Gramigna'yım. O yirmi _oncie_[3] ödülü almayı bekliyorsan, çok yanılıyorsun."

[3] Bir onza 2,55 dolardır.

"Hayır, seninle kalmaya geldim," diye cevapladı.

"Defol git!" dedi. "Benimle kalamazsın ve
ben de yanımda kimseyi istemiyorum. Eğer paranın peşindeysen, sana hata yaptığını söylüyorum.
Benim param yok, aklında bulunsun! İki gündür bir lokma bile ekmek yemedim."

"Artık eve dönemem," dedi; "burası askerlerle dolu."

"Git buradan! Bana ne? Herkes kendine."

Tekmelenmiş bir köpek gibi arkasını dönerken, Gramigna ona seslendi:

"Söyle, git ve bana bir sürahi su getir, şu derede. Eğer
benimle kalmak istiyorsan, cildini riske atmalısın."

Peppa tek kelime etmeden gitti ve Gramigna silah seslerini duyduğunda
aşırı gülmeye başladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu
benim içindi!"

Ama birkaç dakika sonra elinde sürahiyle geri döndüğünü gördüğünde, solgun ve kanayan bir şekilde, sürahiyi ondan kapmak için öne atılmadan önce şöyle dedi ve sonra sanki nefesi
yokmuş gibi görünene kadar içtikten sonra:

"Kaçtın, öyle mi? Nasıl yaptın?"

"Askerler diğer taraftaydı ve bunun üzerinde kalın bir çalılık vardı."

"Ama cildine bir kurşun sıktılar. Elbisende kan var."

"Evet."

"Nerenden vuruldun?"

"Omzundan."

"Önemli değil. Yürüyebilirsin."

Bu yüzden onun yanında kalmasına izin verdi. Onu, paçavralar içinde, ayakkabısız, yaranın neden olduğu ateşten muzdarip bir şekilde takip etti ve yine de ona bir sürahi su veya bir parça ekmek bulmak için yiyecek aramaya gitti ve eğer boş ellerle geri dönerse, silah seslerinden kaçarak,
açlık ve susuzluktan yiyip bitiren sevgilisi onu dövecekti. Sonunda bir gece, ay dikenli armutların arasında parladığında, Gramigna ona,
"Üzerimize geldiler."

dedi. Ve onu, yarıkta uzaktaki kayaya sırtını dayamaya zorladı; sonra başka bir yöne kaçtı. Çalılıklar arasında sık sık tüfek sesleri duyuluyordu ve gölgeler,
burada ve orada hızlı parlak şimşeklerle kesiliyordu. Peppa aniden yanından gelen ayak seslerini duydu ve Gramigna'nın kırık bir bacağını sürükleyerek geri döndüğünü gördü. Dikenli armut çalılıklarına yaslanarak karabinasını yeniden doldurdu:

"Her şey bitti," dedi ona. "Şimdi beni alacaklar."

Ve damarlarındaki kanı her şeyden daha çok donduran şey,
sanki bir deliymiş gibi gözlerinde parlayan ışıktı.

Sonra kuru dalların üzerine bir odun kütüğü gibi düştüğünde, askerler
bir anda üzerine
çullandılar.

Ertesi gün onu bir arabayla köy sokağından sürüklediler,
tamamen paçavralar içinde ve kan içinde. Ona bakmak için içeri giren insanlar, onun ne kadar küçük, ne kadar solgun ve bir punchinello gibi çirkin olduğunu gördüklerinde gülmeye başladılar. Ve Peppa, "Candela di Sego!" adlı Finu'yu terk etmesi onun içindi. Zavallı "Candela di Sego" gitti ve sanki utanması gerekiyormuş gibi
gözden kayboldu ve Peppa, askerler tarafından kelepçelenerek götürüldü, sanki o da bir hırsızmış gibi, Santa Margherita kadar altını olan oydu! Zavallı annesi, sandığında sakladığı tüm beyaz ketenleri, altın küpeleri ve on parmağındaki yüzükleri satmak zorundaydı, böylece kızını savunan ve kızı tekrar eve getiren avukatlara ödeme yapabilecekti, zavallı, hasta, utanç içinde, Gramigna kadar çirkin ve kucağında Gramigna'nın çocuğu vardı.

Ancak duruşmanın sonunda kızı kendisine iade edildiğinde, zavallı yaşlı ruh, gardiyan askerlerinin arasında, çıplak ve çoktan karanlık olan hapishanede bir "Ave Maria" okudu; dünyada başka hiçbir şeyi yokken ona bir hazineyi geri vermişler gibi geldi ve bu teselli karşısında bir çeşme gibi ağladı.

Öte yandan Peppa'nın artık dökecek gözyaşı kalmamış gibiydi ve
hiçbir şey söylemedi ve gözden kayboldu; yine de iki kadın her gün kendi elleriyle geçimlerini sağlamak için dışarı çıktılar. İnsanlar,
Peppa'nın ormanda "mesleğe" başladığını ve geceleri soygun seferlerine çıktığını ilan ettiler. Gerçek şu ki, kendini inindeki vahşi bir hayvan gibi mutfakta sakladı ve ancak
yaşlı annesi yoksunluklarından öldüğünde ve ev satılmak zorunda kaldığında
evden ayrıldı.

"Buraya bak!" "Candela di Sego" dedi, her zamankinden daha fazla aşıktı, "Kendine ve başkalarına yaptığın kötülük için kafanı iki taşla ezebilirim."

"Doğru," diye cevapladı Peppa, "Biliyorum. Tanrı'nın isteğiydi."

Evi ve kendisine kalan birkaç zavallı mobilya parçası satıldıktan sonra, daha önce yaptığı gibi, geceleyin şehirden ayrıldı, altında uzun süre uyuduğu çatıya bakmak için arkasını dönmeden, Gramigna'nın tutulduğu hapishanenin yakınında, küçük oğluyla birlikte şehre Tanrı'nın isteğini yerine getirmeye gitti. Güçlü sessiz cephe boyunca uzanan siyah parmaklıklı pencerelerden başka hiçbir şey göremiyordu ve nöbetçiler, nerede olabileceğine bakmak için durduğunda onu uzaklaştırıyordu. Sonunda ona
bir süredir orada olmadığı, zincirlenmiş ve omzuna bir sepet bağlanmış halde denizin diğer tarafına götürüldüğü söylendi.

Hiçbir şey söylemedi. Gitmedi; çünkü nereye gideceğini bilmiyordu ve daha fazlasını
bekleyecek bir şeyi yoktu. Askerler için, tutuklular için işler yaparak yaşamaya başladı, sanki kendisi o siyah ve sessiz binanın bir parçasıymış gibi; ve dikenli armutların çalılığında Gramigna'yı yakalayan
ve atışlarıyla bacağını kıran karabinalılara, bir tür saygılı şefkat, sanki kaba bir güç hayranlığı gibi, üzüldü.

Tatillerde, onları tüyleri ve parıldayan apoletleriyle, gala üniformaları içinde dik ve dimdik görünce, onları gözleriyle yutardı ve her zaman kışlada büyük odaları temizler ve çizmeleri parlatırdı, bu yüzden ona "Karabinaların bulaşık bezi" derlerdi. Ancak onları gece vakti silahlarını doldururken ve pantolonları yukarı kalkmış, kemerlerinde revolverle dışarı çıkarken gördüğünde ve tüfekleri parlatan ışık altında ata bindiklerinde ve atların ayaklarının takırtısının karanlıkta kaybolduğunu ve kılıçların şıngırtısını duyduğunda, her zaman solgunlaşırdı ve ahırın kapısını kapatırken titrerdi; ve çocuğu hapishanenin önündeki glacis'te diğer çocuklarla oynarken, askerlerin bacaklarının arasında
koşarken ve çocuklar ona "Gramigna'nın
oğlu, Gramigna'nın
oğlu" dediğinde, öfkeye kapıldı ve onları taşlarla
kovdu.

JELI, ÇOBAN.

[İllüstrasyon: JELI, ÇOBAN.]

JELI, ÇOBAN. Atlardan sorumlu olan Jeli, genç beyefendi Don Alfonso ile ilk tanıştığında on üç yaşındaydı. Ama o kadar küçüktü ki, sürünün büyük çanını taşıyan yaşlı kısrak Bianca'nın karnına yaklaşamadı. Hayvanları otlatmak için nereye gitse, dağlarda ve ovalarda, her zaman bir tepede dik ve hareketsiz
veya büyük bir kayanın üzerinde çömelmiş halde bulunurdu.

Arkadaşı Don Alfonso, kır evindeyken, Tanrı'nın Tebidi'ye gönderdiği tüm
günlerde onu bulmaya gider ve onunla bir parça çikolatasını, çoban arpa ekmeğini ve mahalleden çalınan meyveleri paylaşırdı.

Jeli, ilk başta genç asilzaya _eccellenza_--sizin--ekselansınız--diye seslenirdi, ki bu Sicilya'da gelenektir, ama bir süre tartıştıktan sonra dostlukları sağlam bir temele oturdu. Jeli, arkadaşına, Licodia'nın çan kulesinden daha yüksek olan ceviz ağaçlarının tepesindeki saksağan yuvalarına tırmanmayı, bir serçeyi bir taşla kanatlarından
düşürmeyi ve yarı vahşi hayvanlarının çıplak sırtlarına tek bir sıçrayışla binmeyi,
erişebildiği ilk kuşu yelesinden yakalamayı,
öfkeli kişnemelerden ve eğitimsiz tayların çaresiz sıçramalarından korkmadan.

Ah! biçilmiş tarlalarda saçları rüzgarda uçuşan o keyifli dörtnala koşular;
rüzgarın yeşil çimenleri dalgalandırdığı ve atların meralarda kişnediği o güzel nisan günleri;
beyazlayan tarlaların bulutlu gökyüzünün altında sessizce yattığı ve cırcır böceklerinin anızlar yanıyormuş gibi toprak parçaları arasında
çıtırdadığı o muhteşem yaz öğleleri; Kuzey rüzgarı altında titreyen badem ağaçlarının çıplak dallarından görülen parlak kış gökyüzü, atların nallarının altında donmuş gibi
ses çıkaran dar patika ve yükseklerde öten tarla kuşları, masmavi gökyüzünde, sıcaklıkta,
yükseklerde şarkı söyleyen tarla kuşları; bulutlar gibi
yavaş yavaş geçen lezzetli yaz öğleden sonraları; dirseklerini
daldırdıkları samanların tatlı kokusu, akşam böceklerinin melankolik uğultusu ve Jeli'nin zufolo veya düdüğünün o iki notası,
hep aynı--iuh iuh!--insanı uzak şeyleri, Aziz John bayramını, Noel arifesini, _scampagnata_'nın şafağını,[4] geçmişteki tüm o büyük olayları düşündüren, çok uzaklardaydılar ve sizi nemli gözlerle yukarı bakmaya
zorladılar, sanki gökyüzünde yanan tüm yıldızlar
kalbinize sağanak yağmurlar yağdırıyor ve onu taştırıyordu!

[4] Piknik günü.

Jeli'nin kendisi böyle bir melankoliden muzdarip değildi; şişkin yanaklarıyla tepenin yamacında çömeldi, iuh! iuh! iuh! diye ses çıkarmaya oldukça kararlıydı. Sonra bağırışlar ve taşlarla
bir araya
getirdiği şeyleri bir araya getirir ve onları "poggio
alla
Croce"nin ötesindeki ahıra
sürerdi.[5]

[5] Üzerinde bir haç olan tepe.

Nefes nefese vadinin ötesindeki yamaca tırmanır ve
bazen arkadaşı Alfonso'ya bağırırdı,--
"Köpeği çağır! ohe! Köpeği çağır!" ya da "Beni alt eden ve yavaşça uzaklaşan, vadinin çalılıkları arasında
oyalanan koyun üzerine büyükçe bir taş fırlat," ya da "Yarın bana büyük bir
iğne getirin--_gna_ Lia'nınkilerden biri."

İğneyle her türlü şeyi yapabilirdi ve ihtiyaç halinde pantolonunu veya ceketinin kollarını onarmak için bez çantasında bir yığın ıvır zıvır bulundururdu; ayrıca at kılı örmeyi de bilirdi ve vadideki kille soğuk olduğunda boynuna taktığı mendilini yıkardı. Aslında, çantası yanında olduğu sürece, ister Resecone ormanlarında olsun, ister Caltagirone ovasının derinliklerinde kaybolmuş olsun, dünyada hiçbir şeye ihtiyacı olmazdı. _Gna_ Lia şöyle derdi,--

"Çoban Jeli'yi görüyor musun? O, sanki kendisi bir tay olarak doğmuş gibi, tarlalarda hep yalnızdır ve bu yüzden iki eliyle
haç yapmayı bilir!"[6]

[6] _Yani _, bir _lusus naturae_, anormal!

Gerçekten de, Jeli'nin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı doğruydu, ancak mülkle bağlantılı olan herkes ona her şekilde yardım etmekten mutluluk duyardı, çünkü o
işe yarar bir çocuktu ve ondan her zaman bir şeyler elde etme şansı vardı. _Gna_ Lia komşuluk sevgisinden dolayı ona ekmek pişirdi ve o da ona yumurtaları için söğüt sepetleri, sazlardan makaralar ve diğer küçük şeyler yaparak minnettarlığını gösterdi.

"Hayvanlarının yaptığı gibi yapalım," dedi _gna_ Lia, "birbirlerinin sırtlarını kaşıyorlar."

Tebidi'de herkes onu bebekliğinden beri tanıyordu; "_lettighiere_ tarlasında otlayan atların kuyrukları arasında görülmediği
bir zaman yoktu ve tabiri caizse,
onların gözleri önünde büyümüştü, gerçi gerçekte kimse onu pek görmemişti, çünkü
sürekli orada buradaydı, sürüsüyle dolaşıyordu.

Atasözünde söylendiği gibi, "Gökten yağmur yağmıştı ve yeryüzü onu almıştı"; o, ne evi ne de akrabası olanlardan biriydi. Annesi Vizzini'de hizmetteydi ve taylarıyla birlikte San Giovanni fuarına gittiğinde onu yılda bir kereden fazla göremiyordu; annesinin öldüğü gün onu çağırmaya geldiler -bir cumartesi akşamıydı- ve ertesi pazartesi günü Jeli sürüsüyle geri döndü, böylece atlara bakmak için onun yerini alan _contadino_ bir günlük işini kaybetmesin diye; ama zavallı çocuk
o kadar üzgün bir şekilde geri döndü ki tayların sürülmüş
toprağa girmesine izin vermeye devam etti.

"Ohe! Jeli!" diye haykırdı _massaro_ Agrippino, harman yerinden.
"İpin ucunu tatmak istiyorsun, değil mi, köpek oğlu?"

Jeli başıboş taylarının peşinden koşmaya başladı ve onları mekanik bir şekilde
tepeye doğru sürdü; ama gözlerinin önünde her zaman annesini görüyordu, başı beyaz mendille sarılmış halde. Onunla asla
daha fazla konuşmayacaktı!

Babası, o bölgenin köylülerinin dediği gibi, "sıtmanın hasat edilebileceği" Licodia'nın ötesindeki Ragoleti'de bir sığır çobanıydı,
yoğunluğunu belirtmek için; ama sıtmalı topraklarda otlaklar
yağlıdır ve inekler ateşe yakalanmaz. Jeli bu nedenle
tüm yıl boyunca tarlalarda kalırdı, ya Don Ferrante'nin evinde, ya da
la Commenda'nın muhafazasında, ya da il Jacitano vadisinde ve
ülkeyi çaprazlama geçen avcılar veya gezginler onu
bu yerde veya orada, efendisiz bir köpek gibi görürdü.

Bu durumdan muzdarip değildi çünkü
atlarıyla birlikte olmaya alışmıştı, onlar yoncayı
kemirerek ağır ağır hareket ederken ve etrafında sürüler halinde uçan kuşlarla birlikteyken, güneş günlük yolculuğunu yavaş yavaş, yavaş yavaş, gölgeler uzayıp kaybolana kadar; bulutların ufukta, birbiri ardına yığılmasını izlemeye ve onları dağlar ve vadiler olarak hayal etmeye vakti vardı; rüzgarın gök gürültülü sağanak yağışlar getirdiğinde nasıl estiğini ve
kar yağacağında bulutların ne renk olduğunu biliyordu. Her şeyin
kendi görünümü ve önemi vardı ve gözleri ve kulakları gün boyunca
tetikteydi. Aynı şekilde, genç çoban gün batımına doğru kızılağaç düdüğünü çalmaya başladığında, kahverengi kısrak
tembelce yoncayı biçerek
yukarı çıkar ve büyük,
düşünceli gözlerle bakardı.

Melankoliden biraz muzdarip olduğu tek yer,
ne bir ot sapının ne de bir çalının
görüldüğü ve sıcak aylarda tek bir kuşun bile uçmadığı Passanitello'nun çöl topraklarıydı. Oradaki atlar
birbirlerini gölgelemek için sarkık başlarıyla bir araya toplanırlardı ve
harmanlamanın uzun günleri boyunca o muazzam sessiz parlaklık
on altı saat boyunca azalmadan yağardı. Otlakların bol olduğu ve atların gezinmeyi sevdiği her yerde, çocuk başka bir şeyle meşgul olurdu: cırcır böcekleri için saz kafesler yapardı veya
kamışlardan pipo ve küçük sepetler oyardı; dört dalla, Kuzey rüzgarı vadi boyunca uzun karga sıralarını
sürüklediğinde veya ağustos böcekleri kavurucu güneşte
kavrulmuş anızların üzerinde kanatlarını çırptığında kendine bir barınak kurabilirdi; meşe palamutlarını sumak ateşinin kömürlerinde
kızdırır ve bunların kestane olduğunu hayal ederdi veya kalın ekmek dilimini küflenmeye başladığında kızartırdı, çünkü kışın Passanitello'da olduğunda, yollar
o kadar kötüydü ki bazen tek bir can bile geçmeden on beş gün geçerdi.

Ebeveynleri tarafından pamukların içinde tutulan Don Alfonso, arkadaşı Jeli'nin eşyalarını sakladığı bez çantayı kıskanıyordu; ekmeğini, soğanlarını, şarap şişesini, soğuk havalarda kullandığı boyun atkısını, paçavra, iplik ve iğnelerden oluşan küçük istifini, küçük teneke yemek kutusunu ve çakmak taşını; özellikle o muhteşem benekli kısrağı, sert perçemli ve kötü bakışlı, biri ona binmeye çalıştığında öfkeli burun deliklerini vahşi bir mastiff gibi
şişiren o hayvanı kıskanıyordu. Bazen Jeli'nin sırtına binmesine ve kulaklarını kaşımasına izin veriyordu; onu kıskanıyordu ve ne dediğini öğrenmek için etrafı kokluyordu.

"Vajata'nın olmasına izin ver," derdi Jeli, "Çirkin değil ama seni
tanımıyor."

Bucchiere'li Scordu, San Giovanni Fuarı'ndan satın aldığı Calabrian'ı, hasat zamanına kadar sürüde tutmayı kabul ederek aldıktan sonra, yetim kalan doru tay Zaino, teselli edilmeyi reddetti ve uzun, ağıtlı kişnemelerle ve burnu rüzgarda dörtnala dağ uçurumlarından geçti. Jeli arkasından koştu, yüksek sesle bağırarak ona seslendi ve tay başı havada, kulakları ileri geri dikilerek ve kuyruğuyla yanlarını sallayarak dinlemek için durdu.

Çoban, "Çünkü annesini kaçırdılar ve o da ne yapacağını bilmiyor," diye gözlemledi. "Şimdi onu görüş alanında tutmalıyız, çünkü uçurumdan atlayabilir. Annem öldüğünde ben de böyle hissettim; gözlerimle göremiyordum."

Sonra, tay yoncayı denemeye ve ısırmaya başladıktan sonra:--

"Bak! Yavaş yavaş unutmaya başlıyor... Ama bu da satılacak. Atlar satılmak için yaratılmıştır, tıpkı kuzuların kasaba gitmek için, bulutların da yağmur getirmek için
doğması gibi. Sadece kuşların
yapacak başka bir şeyleri yoktur, bütün gün şarkı söylemek ve uçmak dışında."

Bu fikirler ona net ve birbiri ardına gelmedi, çünkü konuşacak kimsesi nadiren oluyordu ve bu nedenle, onları beyninin derinliklerinde başlatıp çözmek için acele etmesi için bir nedeni yoktu, orada
güneşin altında dalların
büyümesi gibi, yavaş yavaş filizlenip büyümelerine
izin vermeye alışmıştı.

"Kuşlar bile," diye ekledi, "yiyecek avlamak zorundadır ve kar
yeri kapladığında yok olurlar."

Sonra bir an düşündü, "Kuşlar gibisin; ama
kış geldiğinde ateşin başında oturup hiçbir şey yapamazsın."

Ama Don Alfonso onun da okula gittiğini ve ders çalışmak zorunda olduğunu söyledi.
Jeli gözlerini kocaman açtı ve tüm dikkatini verdi, signorino okumaya başladı ve kitaba ve genç efendiye şüpheli bir tavırla baktı,
insanlığa pek alışık olmayan hayvanlarda dikkatin yoğunluğunu gösteren o hafif göz kırpmasıyla dinledi.

Kulaklarını anlaşılmaz bir şarkının uyumuyla okşayan şiirden çok hoşlandı ve ara sıra kaşlarını çattı,
çenesini yukarı çekti ve içinde büyük bir zihinsel operasyonun gerçekleştiğini belli etti; sonra kurnaz bir gülümsemeyle "evet, evet" diye başını salladı ve başını kaşıdı. Sonra signorino ne kadar çok şey bildiğini göstermek için yazmaya başladığında, Jeli onu
bütün günlerce izleyebilirdi; ve aniden etrafına
şüpheyle bakardı. Kendisinin veya Don Alfonso'nun söylediği sözlerin kağıt üzerinde tekrarlanabileceğine ikna edilemiyordu,
ve daha da fazlası - ağızlarından çıkmamış olan şeyler,
ve o kurnaz gülümsemeyle bitirdi.

Kafasına girmek için vuran her yeni fikir onu
şüphelendiriyordu; bunu
_vajata_'sının vahşi çekingenliğiyle deniyor gibiydi. Ama dünyadaki hiçbir şeye hayret etmiyordu; ona
şehirlerde atların arabalarda gittiği söylenmiş olabilirdi,--bir Sicilya köylüsünün onuru olan o doğu kayıtsızlığı
maskesini takmış olurdu. Sanki kendini içgüdüsel olarak cehaletinin içine
gömmüş gibi görünürdü, sanki bu yoksulluğun
gücüymüş gibi. Her seferinde argüman üretmekten uzak kaldığında,
tekrar ederdi,--

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ben fakirim," o inatçı gülümsemeyle, ki bu
kurnazcaydı.

Arkadaşı Alfonso'dan, bir yerde bulduğu bir kağıda Mara adını yazmasını istemişti, çünkü
ortalıkta gördüğü her şeyi alıp
kıyafet paketine
koymak alışkanlığındaydı. Bir gün, oldukça sessiz kalıp endişeyle etrafına
baktıktan sonra, çok ciddi bir şekilde,--

"Birine aşık oldum." dedi.

Alfonso, okumayı bilmesine rağmen, şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Evet," diye devam etti Jeli, "_massaro_ Agrippino'nun kızı Mara, eskiden buradaydı; ama şimdi Marineo'dalar, şuradaki 'lettighiere_' ovasından görülebilen
o büyük evde."

"O zaman evleneceksin?"

"Evet, büyüdüğümde ve yılda altı _onze_ maaşım olduğunda. Mara bundan
hiçbir şey bilmiyor."

"Neden, ona söylemedin mi?"

Jeli başını iki yana salladı ve düşündü. Sonra hazinesini açtı ve
üzerinde yazılı ismin yazılı olduğu kağıdı açtı.

"'Mara' yazıyor olmalı; _campiere_[7] Don Gesualdo bunu
okumuş; ve fasulye dilenmek için buraya geldiğinde _fra_ Cola."

[7] Saha muhafızı.

"Yazmayı bilen," diye devam etti, "kelimeleri çakmak taşında saklayan ve cebinde taşıyabilen,
hatta buralara ve oraya gönderebilen birine benzer."

"Şimdi okuyamadığın o kağıt parçasıyla ne yapacaksın?" diye sordu Alfonso.

Jeli omuzlarını silkti, ama 
yazılı sayfasını dikkatlice katlayıp ıvır zıvır yığınına koymaya devam etti.

Mara'yı küçük bir kız çocuğu olduğundan beri tanıyordu.
Tanışmaları, bir zamanlar vadide karşılaştıklarında, ikisi de böğürtlen peşindeyken, şiddetli bir
mücadelede başlamıştı. Küçük kız, "hakları dahilinde" olduğunu bilerek, Jeli'yi sanki bir hırsızmış gibi boynundan yakalamıştı. Bir süre yamaçta yumruklaşmalar yaptılar - "Sen bir, ben bir," - tıpkı fıçıcının namlularının çemberlerine vurması gibi; ama bundan
sıkıldıklarında, birbirlerinin saçlarından
tutmuş olmalarına rağmen, yavaş yavaş sakinleştiler.

"Sen kimsin?" diye sordu Mara.

Ve daha az terbiyeli olan Jeli onun kim olduğunu söylemeyi reddettiğinde,-

"Ben Mara'yım, buradaki tüm tarlaların
bekçisi olan _Massaro_ Agrippino'nun kızıyım."

Jeli daha sonra kavrayışını gevşetti ve küçük kız mücadeleleri sırasında düşen böğürtlenleri toplamak için işe koyuldu, ara sıra rakibine merakla bakıyordu.

"Köprünün hemen ötesinde, meyve bahçesinin kenarında, bir sürü büyük böğürtlen var," diye önerdi küçük hizmetçi, "ve tavuklar onları yiyor."

Bu arada Jeli gizlice uzaklaşıyordu ve Mara, onun koruda kaybolmasını izlemek için ayak ucunda durduktan sonra arkasını döndü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu.

Ama o günden sonra arkadaş olmaya başladılar. Mara kenevirini küçük köprünün korkuluğuna doğru döndürmeye gitti ve Jeli sığırlarını yavaşça _poggio del Bandito_ yamaçlarına doğru sürdü.
Başlarda uzakta durdu, etrafta dolaştı ve uzaktan baktı, yüzünde şüphe vardı, ama yavaş yavaş yaklaşmaya devam etti, taşlara alışkın bir köpeğin dikkatli yürüyüşüyle. Sonunda ona katıldığında,
uzun saatler boyunca tek kelime etmeden kaldılar, Jeli dikkatle
Mara'nın annesinin boynuna astığı çorapların karmaşık işçiliğini izliyordu, ya da o güzel zikzaklarını badem çubuklarına
oyarken onu izliyordu. Sonra ayrılırlardı, o bir yöne, o diğer yöne, tek kelime etmeden, ve küçük kız evini
görür görmez koşmaya başlar, küçük kırmızı bacaklarıyla eteğini tekmelerdi.

Dikenli incirler olgunlaştığında çalıların arasına yerleşir, bütün gün boyunca incirleri
soyarlardı. Birlikte kadim cevizlerin altında
dolaşırlardı ve Jeli o kadar çok ceviz döverdi ki, dolu gibi yağarlardı ve kız onları sevinçli çığlıklarla toplamak için kendini
yorardı - taşıyabileceğinden
fazla; ve sonra çevik bir şekilde
kaçıp giderdi, önlüğünün iki köşesini tutarak, küçük bir yaşlı kadın gibi
sallanırdı.

Kış mevsiminde Mara burnunu dışarı çıkarmaya cesaret edemezdi,
çok soğuktu. Bazen akşama doğru
Jeli'nin sumak odunundan
yaptığı ateşin dumanı görülebilirdi,
bu ateşleri _Piano del
lettighiere_ veya _Poggio di Macca_ üzerine
yatırdı, böylece
soğuktan ölmezdi, sabahları bazen bir kayanın arkasında veya bir toprak parçasının
barınağında bulduğu tomtitler gibi.
Atlar da kuyruklarını ateşin etrafında sallamaktan zevk alırlardı ve daha sıcak olmak için
birbirlerine sokulurlardı.

Mart ayında tarla kuşları ovaya, serçeler çatılara,
yapraklar ve yuvalar çitlere geri dönerdi. Mara, Jeli ile birlikte, henüz çıplak olan ve henüz yeşil noktalar göstermeye başlayan ağaçların altındaki
çiçekli çalıların arasındaki yumuşak çimenlerde dolaşma alışkanlığını edindi. Jeli, küçük keskin gözleriyle ona şaşkınlıkla bakan kara kuşların yuvalarını keşfetmek için bir
tazı gibi çalılıkların arasından geçerdi; iki çocuk, kalplerinde kucaklaşmış, yeni doğmuş, neredeyse tüysüz ama uzun kulaklarını oynatmaya hazır minik tavşanlar taşırdı.

At sürüsünün peşinde tarlaları tarar,
sürüyle adım adım, bir kısrak bir ağız dolusu ot koparmak için durduğunda her seferinde durarak, saman toplayıcıların arkasındaki ovalara girerlerdi. Akşam, köprüye geri döndüklerinde ayrılırlardı,
erkek bir yöne, dişi başka bir yöne, vedalaşmadan.

Böylece bütün yaz geçirdiler. Güneş _Poggio alla Croce_'nin arkasında batmaya başladığında, kızılgerdanlar da dikenli armut kümeleri arasında ışığı takip ederek
karanlık çökerken dağa doğru gittiler. Cırcır böcekleri ve ağustos böcekleri artık duyulmuyordu ve
o saatte havaya büyük bir hüzün yayıldı.

O sıralarda, Jeli'nin yıkık dökük kulübesine babası geldi, Ragoleti'de sıtmaya yakalanmış ve onu getiren eşeğinden
zorlukla inebilen çoban. Jeli hemen bir ateş yaktı ve
tavuk yumurtaları almak için "salona" koştu.

"Mümkün olduğunca çabuk ateşin önüne biraz saman koy,"
dedi babası, "çünkü ateşin geri döndüğünü hissediyorum."

Ateşin soğuğu o kadar şiddetliydi ki _karşılaştır_ Menu kalın pelerininin altına gömülmüş haldeyken, eşeğin eyer çantaları ve Jeli'nin çuvalları Kasım ayındaki yapraklar gibi titriyordu, dalların büyük parıltısına rağmen, yüzünü bir ceset kadar beyaz yapmıştı.

Çiftliğin contadini'si gelip ona sordu,--

"Kendini nasıl hissettiğini düşünüyorsun, _karşılaştır_ Menu?"

Zavallı adam sadece emen bir köpek yavrusu gibi sızlanarak cevap verebildi.

"Bu bir tüfek mermisinden daha kesin öldüren bir tür sıtma," dedi arkadaşları, ellerini ateşte ısıtırken.

Doktor çağrıldı, ama bu para çöpe atılmış bir paraydı, çünkü bu hastalık bir çocuğun bile
tedavi edebileceğini bildiği açık ve belirgin hastalıklardan biriydi; ateş o kadar şiddetli değilse, en azından biraz kinin onu çabucak iyileştirir. _Karşılaştır_ Menü kinin için kafasının gözlerini harcadı ama
bir kuyuya atılmış kadar iyiydi.

"Hiçbir maliyeti olmayan _ecalibbiso_ çayından iyi bir doz al," diye önerdi _massaro_ Agrippino, "ve kinin kadar işe yaramazsa
maliyeti yüzünden seni mahvetmez."

Bu yüzden okaliptüs kaynatmasını aldı ama ateş yine de geri döndü, hatta daha da şiddetli bir şekilde. Jeli babasına bildiği en iyi şekilde baktı. Her sabah taylarıyla gitmeden önce ona ilacını bir içme kabında hazır bir şekilde, kuru dal demetini elinin altında, yumurtalarını sıcak küllerin içinde bırakırdı ve öğleden sonra olabildiğince erken, gece için daha fazla odun, bir şişe şarap ve kendisi için satın almak üzere Licodia'ya kadar gittiği küçük bir koyun eti parçasıyla geri dönerdi. Zavallı çocuk her şeyi
bir akıllı kızın yapabileceği kadar ustalıkla yapıyordu ve babası, kulübedeki işlerinde yorgun gözlerle onu takip ederken, bazen çocuğun dünyada tek başına kalması durumunda kendi işini yapabileceğini düşünerek gülümsüyordu.

Ateşi birkaç saatliğine geçtiği günlerde, _karşılaştırma_ Menu
kalkardı, her ne kadar bitkin olsa da, başı mendiline sarılı halde, güneş hala sıcakken Jeli'yi beklemek için kapıya doğru sendeleyerek yürürdü. Jeli odun demetini kapının önüne bıraktığında ve şişeyi ve yumurtaları masaya koyduğunda, ona şöyle derdi:

"_ecalibbiso_'yu bu gece kaynat," ya da "Hatırla ki
teyzen Agata, ben artık hayatta olmadığımda annenin parasından sorumlu olacak."

Jeli başını sallayarak "evet" derdi.

"Umutsuz," dedi _massaro_ Agrippino, her
_compare_ Menu'yü ve ateşini görmeye geldiğinde. "Bu zamana kadar kanı tamamen hastalandı."

_Compare_ Menu, gece başlığından daha beyaz bir yüzle, gözünü kırpmadan dinledi.

Artık ayağa kalkmıyordu. Jeli, bir taraftan diğerine dönmesine
yardım edecek kadar güçlü olmadığını fark ettiğinde ağlamaya başladı; kısa
bir süre sonra _compare_ Menu tamamen hareketsiz yatıyordu. Oğluna söylediği son sözler şunlardı:--

"Ben öldüğümde, Ragoleti'deki ineklerin sahibine git ve Mart'tan bugüne kadar bana verilmesi gereken üç _onze_ ve on iki _tumoli_ mısırı sana
vermesine izin ver."

"Hayır," diye cevapladı Jeli, "sadece iki _onze_ ve bir buçuk, çünkü inekleri bir aydan fazla bir süre önce bıraktın ve insan _padrone_'sine karşı adil olmalı."

"Doğru!" diye kabul etti _compare_ Menu, gözlerini kapatarak.

"Şimdi dünyada yapayalnızım, kurtların
yiyebileceği kayıp bir tay gibi!" dedi Jeli kendi kendine, babası Licodia mezarlığına götürüldüğünde.

Mara, ölü adamın evini görmeye gelenlerden biriydi, korkunç şeylerle
uyandırılan o hastalıklı merakla.

"Nasıl bırakıldığımı görüyor musun?" diye sordu Jeli, ama kız o kadar korkmuştu ki onu ölü adamın olduğu
eve girmeye ikna edemedi.

Jeli babasına borçlu olduğu parayı almaya gitti ve sonra
Passanitello'ya doğru yola koyuldu, oradaki nadas arazisinde otlar çoktan uzamıştı ve yem boldu; bu nedenle taylar
bir süre orada otlakta kaldılar.

Bu arada Jeli büyük bir oğlana dönüşüyordu ve Mara da
uzun boylu olmalıydı, sık sık kendi kendine düşünürdü, _zufalo_'sunda oynarken; ve kısa bir süre sonra Tebidi'ye döndüğünde, kısrakları "Cosimo Amca'nın Çeşmesi"nin tehlikeli patikalarından yavaşça sürerek, vadideki küçük köprüyü,
Valle del Jacitano'daki kulübeyi ve güvercinlerin her zaman uçtuğu "Salon"un çatısını taradı.

Fakat o sırada _padrone_ _massaro_ Agrippino'yu kovmuştu ve
Mara'nın tüm ailesi taşınmak üzereydi.

Jeli, uzun boylu ve çok güzel olan kızı, bahçenin girişinde durmuş, arabaya
yükledikleri mobilyaları ve eşyaları seyrederken buldu. Boş oda ona her zamankinden daha kasvetli ve dumanlı görünüyordu. Masa, komodin ve Meryem Ana ile Aziz John'un
resimleri ve hatta tohum için
kabakları asmak için kullanılan çiviler bile duvarlarda uzun yıllardır
olduğu yerdeki izleri bırakmıştı.

"Gidiyoruz," dedi Mara, onun etrafına baktığını gördüğünde. "Büyük evin
ovada bulunduğu Marineo'ya iniyoruz."

Jeli tuttu ve _massaro_ Agrippino ve _la gna Lia_'nın arabayı
yüklemesine yardım etti ve odadan çıkarılacak başka bir şey kalmayınca
gitti ve Mara ile birlikte su yalağının kenarına oturdu.

"Hatta evler bile," diye belirtti, son sepetin yığılmış olduğunu gördüğünde,
"evler bile, onlardan bir şey alındığında, artık aynı
görünmüyor."

"Marineo'da," diye yanıtladı Mara, "annemin dediğine göre, çok daha iyi odalarımız olacak ve peynir evi kadar büyük."

"Şimdi sen gidiyorsun, artık buraya gelmek istemeyeceğim;
bana öyle geliyor ki kış geri dönmüş gibi--o kapıyı kapalı görmek."

"Marineo'da başka dostlar bulacağız, Pudda _la rossa_ ve _campiere'in_ kızı; orada çok neşeli olacak; mevsimde
seksenden fazla hasatçıları var ve gaydalar ve harman yerinde
dans ediyorlar."

_Massaro_ Agrippino ve karısı arabayla gitmişlerdi. Mara, güvercinlerle birlikte sepetleri taşıyarak
onların arkasından koştu. Jeli, küçük köprüye kadar ona eşlik edecekti;
ve Mara vadide kaybolmak üzereyken,
arkasından seslendi, "Mara! oh! Mara!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Mara.

Ne istediğini bilmiyordu.

"Ah! Burada tek başına ne yapacaksın?" diye sordu kız.

"Ben taylarla kalacağım."

Mara koşarak uzaklaştı ve o sanki oraya kök salmış gibi orada durdu
böylece taşların üzerinden geçen arabanın son seslerini duyabilecekti.

Güneş tam _Poggio alla Croce_'nin yüksek kayalarının üzerinde dinleniyordu,
zeytin ağaçlarının gri tepeleri alacakaranlığa doğru gölgeleniyordu ve
uzaktaki uçsuz bucaksız kampagnanın üzerinde, toplanan sessizlikte "Bianca"nın şıngırdayan
çanı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Mara, şimdi yeni yüzlerin ortasında ve üzüm toplamanın tüm telaşının ortasındayken Jeli'yi unuttu; ama o her zaman onu düşünüyordu, çünkü atların kuyruklarına bakarak geçirdiği uzun günlerde
başka yapacak bir şeyi yoktu. Artık köprünün ötesindeki vadiye inmesi için özel bir sebep yoktu ve
çiftlikte onu bir daha kimse görmüyordu.

Böylece Mara'nın nişanlandığından bir süre habersizdi - köprünün altından çok sular akıp gitmişti. Kızı gördüğü tek zaman, taylarını satmak için panayıra gittiği Aziz John _Festa_ günüydü; bu festival onun için her şeyi zehire dönüştürdü ve _padrone_ taylarından birinin başına gelen bir kaza nedeniyle
ekmeğin ağzından düşmesine neden oldu - Tanrı bizi kurtarsın!

Panayır günü, faktör şafak vakti tayları bekledi, iyi cilalanmış çizmeleriyle sabırsızlıkla yukarı aşağı yürüdü, bu yönden ve oradan otoyola gelen at ve katır gruplarının arkasında. Panayırın kapanma zamanı yaklaşıyordu ve hayvanlarıyla Jeli hala otoyolun yaptığı dönüşün ötesinde görünmüyordu. _Calvario_ ve _Mulino a vento_'nun -Yel Değirmeni Dağı'nın- kurak yamaçlarında, sadece bir daire şeklinde toplanmış, burunları sarkık ve yorgun gözlü birkaç koyun sürüsü ve uzun saçlı birkaç öküz çifti kalmıştı - ödenmemiş kirayı karşılamak için satılan türden, kaynar güneşin altında hareketsiz bekliyorlardı.

Vadiye doğru, San Giovanni'nin çanı, havai fişeklerin uzun çıtırtıları eşliğinde, Büyük Ayin için çalıyordu.

Sonra panayır alanı belirdi ve _salita dei Galli_ adı verilen yerde kümelenmiş yeşil bakkalların dükkanları arasında uzun bir çığlık duyuldu, kırsal yollara yayıldı ve kilisenin bulunduğu vadiden geri dönüyormuş gibi göründü. "Viva San Giovanni!"

"_Santo diavolone!_" diye bağırdı faktör. "O Jeli katili
bana fuarı kaybettirecek!"

Koyunlar şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar ve hepsi birden melemeye başladılar ve sığırlar da bir iki adım attılar, büyük, sakin gözleriyle yavaşça etrafa baktılar.

Faktör öfkeliydi çünkü o gün büyük muhafazalar için ödenmesi gereken kirayı ödemesi bekleniyordu -- sözleşmede belirtildiği gibi, "Aziz John karaağacın altına geldiğinde"; ve tüm tutarı telafi etmek için tayların satışından elde edilen kar gerekiyordu. Bu arada taylar, atlar ve katırlar, Tanrı'nın uygun gördüğü sayılarda geliyordu, hepsi körili ve parlaktı ve püsküller, kokartlar ve çanlarla süslenmişti; ve kuyruklarını çevirerek can sıkıntılarını
geçiriyorlardı ve başlarını geçen herkese doğru çeviriyorlardı ve belli ki onları satın almaya istekli hayırsever bir ruh bekliyorlardı.

"Yolda uyumuş olmalı, katil!" diye bağırdı
faktör, "ve böylece taylarımın satışını kaybetmeme neden oldu."

Aslında, Jeli tayların panayıra taze bir şekilde ulaşması ve varışlarında iyi bir pozisyon alması için bütün gece yolculuk etmişti; ve o
_piano del Corvo_'ya ulaşmıştı ve "üç kral" henüz batmamıştı,
ama _monte Arturo_'nun üzerinde parlıyordu. Yol boyunca sürekli bir araba alayı geçiyordu ve insanlar
atlara veya katırlara binerek _festa_'ya gidiyorlardı. Bu nedenle, genç adam gözlerini açık tuttu, böylece taylar alışılmadık kargaşadan korktukları için kaçmasınlar, ama onları bir arada tutabilsin diye, _la bianca_ adlı beyaz kısrağın arkasındaki yolun sırtında, boynunda zille her zaman dümdüz ilerleyen, hiçbir şeyi umursamayan bir şekilde.

Zaman zaman, yol tepelerin zirvesinden geçtiğinde, Saint John'un
çanı uzaktan duyulabiliyordu ve ovanın
karanlığı ve sessizliğinde _festa_ söylentisi
fark edilebilirdi ve tüm yol boyunca, uzakta, Vizzini'ye giden yaya veya at sırtındaki insanların olduğu her yerde, "_Viva San Giovanni!_" haykırışları duyuluyordu. Ve roketler havaya yükseldi ve la Canzaria dağlarının arkasında Ağustos ayındaki meteor yağmuru gibi
parlak bir şekilde yükseldi.

"Noel arifesi gibi!" Jeli, sürüyü 
gütmesine yardım eden çocuğa durmadan şunu söylüyordu. "Ve her yerde ziyafet ve
ışık var ve tüm kampagna boyunca havai fişekler görebilirsiniz."

Çocuk bir bacağını diğerinin ardından zorlarken yarı uykudaydı ve
hiçbir tepki vermedi; ama o çanın sesiyle kanının
içinde kıpırdadığını hisseden Jeli, sanki dağların ardındaki karanlıkta sessiz, parlak izler bırakan o roketlerin her biri ruhundan
fışkırıyormuş gibi sessiz kalamadı.

"Mara da Aziz John'un _festa_'sına gidiyor olmalı," dedi,
"çünkü her yıl gidiyor."

Ve çocuk cevap vermediği için umursamadan,--

"Bilmiyor musun? Mara artık o kadar büyüdü ki annesinden daha uzun olmalı ve onu en son gördüğümde, dikenli armutların peşine düştüğüm ve fındıkları
düşürdüğüm kızın ta kendisi olduğuna inanamadım."

Ve bildiği tüm şarkıları yüksek sesle söylemeye başladı.

"Ah Alfio, neden uyuyorsun?" diye bağırdı, onlarla işi bitince.
"Dikkat et, _la bianca_'yı her zaman arkanda tut, dikkat et!"

"Hayır, uyumuyorum," diye cevapladı Alfio, kısık bir sesle.

"Şurada bize göz kırpan _la puddara'yı_[8] görüyor musun, sanki Santa Domenica'da da roket atıyorlarmış gibi?
Neredeyse
gün doğuyor; panayıra iyi bir pozisyon elde etmek için zamanında varacağız.
Ah! _morellino bello_! sen güzel küçük kız! Panayır için kırmızı kokartlı yeni bir yular alacaksın; ve sen de öyle olacaksın, _stellato_!"[9]

[8] La puddara, Büyük Ayı anlamına gelen Ursa Major'un Sicilya dilindeki adıdır.

[9] Yıldızlı Stellato, alnında beyaz bir nokta olan bir attan bahsediyordu. * * * * *

Böylece devam etti, taylarından biriyle ve diğerleriyle konuşarak
karanlıkta sesini duymaktan cesaret alsınlar diye. Ama _stellato_ ve _morellino_'nun
satılmak üzere panayıra gideceklerini düşünmek onu üzdü.

"Satıldıklarında, yeni bir efendiyle gidecekler ve onları bir daha sürüde
görmeyeceğiz, tıpkı Mara'nın Marineo'ya
gittiğinde olduğu gibi.

"Babası Marineo'da iyi durumda ve ben oradayken, zavallı adam olarak kendimi ekmek, şarap, peynir ve Tanrı'nın verdiği her iyi şeyin
yerine otururken buldum ve sanki kendisi faktörmüş gibi ve her şeyin
anahtarları ondaydı ve istesem
tüm yeri yiyip bitirebilirdim. Mara beni neredeyse hiç tanımıyordu, birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman olmuştu ve haykırdı, 'Ah, bak! İşte Tebidi'den atların koruyucusu Jeli. Yurt dışından eve dönen, ancak uzaktaki
dağ tepesini görünce büyüdüğü ülkeyi yeterince çabuk tanıyan biri gibi.' _Gna_ Lia, kızıyla _sen_ ve _sen_ ile konuşmamı istemiyordu, çünkü Mara çok büyümüştü ve bir şeyler bilmeyen insanlar kolayca dedikodu yapıyordu. Ama Mara sadece güldü ve
sanki daha yeni ekmeği pişirmiş gibi görünüyordu, yüzü o kadar
pembeydi; akşam yemeğini hazırlıyordu ve
masa örtüsünü açıyordu ve farklı görünüyordu. _Gna_ Lia taze bir
fıçı şarap getirmek için dışarı çıkar çıkmaz ona 'Ah, Tebidi'yi mi unuttun?' diye sordum. 'Hayır, hayır, unutmadım' dedi. 'Tebidi'de bir çan kulesi ve bir tuzluğun sapına benzeyen bir çan vardı ve bahçenin girişinde duran iki taş kedi vardı.' Onun söylediği şeyleri içimde hissettim. Mara, gözleri kocaman açılmış bir şekilde tepeden tırnağa bana baktı ve sonra şöyle dedi, 'Ne kadar da uzamışsın!' ve sonra gülmeye başladı ve sonra başımı okşadı - işte!"

Bu şekilde atların koruyucusu Jeli yerini kaybetmeye başladı;
çünkü tam o anda aniden bir araba belirdi, yaklaştığının hiçbir işaretini vermemişti, çünkü dik yokuşu yavaşça tırmanıyordu, ancak tepedeki düz zemine
ulaşır ulaşmaz tam hızla yola koyuldu, sanki şeytanın kendisi tarafından taşınıyormuş gibi büyük bir kırbaç şakırtısı ve
zil şıngırtısıyla.
Telaş içindeki taylar, sanki bir deprem olmuş gibi şimşekten daha hızlı dörtnala uzaklaştılar ve Jeli ile çocuğun tüm bağırışları, haykırışları ve _ohi! ohi!
ohi'leri!_ onları tekrar toplamaya yetmedi
la bianca_, ağırlığına rağmen boynundaki zille
çarpanla çaresizce kaçmıştı.

Jeli hayvanlarını saydığında, _stellato_
kaybolmuştu ve ellerini saçlarına gömdü, çünkü
o yerde yol derin bir vadi boyunca uzanıyordu ve _stellato_'nun sırtını kırdığı yer
o vadiydi -- bir düzine _onze_ değerinde bir tay,
Cennetten gelen bir düzine melek gibi! Ağlayarak ve bağırarak
tay'a _ahu! ahu!_ diye seslendi. Onu görmek için çok karanlıktı. Sonunda
_stellato_ vadinin dibinden hüzünlü bir kişnemeyle cevap verdi, sanki insan dili varmış gibi, zavallı yaratık!

"Ah, mamma mia!" diye bağırdı Jeli ve çocuk, oraya doğru giderken. "Ah, ne
kötü şans! mamma mia!"

_festa_'ya giden yolcular karanlıkta böyle bir ağıt
duyup ne kaybettiklerini sordular ve sonra ne olduğunu öğrendiklerinde
yollarına devam ettiler.

_Stellato_ düştüğü yerde hareketsiz kaldı, bacakları
havadaydı ve Jeli her yerini hissederken, ağlayıp
sanki ona anlatabilirmiş gibi onunla konuşurken, zavallı yaratık
acı içinde boynunu uzattı ve başını ona doğru çevirdi ve
sonra nefesinin, acısıyla yarıda kesildiğini duyabiliyordu.

"Bir şey kırılmış olmalı!" diye yas tuttu Jeli umutsuzlukla, çünkü
karanlıkta hiçbir şey görülemiyordu; ve bir kaya kadar hareketsiz olan tay,
başını geriye düşürdü. Yukarıdaki yolda, sürünün başında kalan Alfio, meseleye daha sakin bakmaya başlamıştı ve
ekmeğini çantasından çıkarmıştı.

Bu sırada gökyüzü solmaya başlamıştı ve etraftaki dağlar birbiri ardına, karanlık ve yüksek bir şekilde çiçek açıyor gibiydi.
Yolun kıvrımından çevredeki kırlar,
_monte del Calvario_ ve _monte del Mulino a vento_--Yel Değirmeni Dağı--şafakla birlikte belirginleşmeye başladı. Hala gölgedeydiler, ancak
koyun sürüleri beyaz bulanıklıklar oluşturuyordu ve dağların sırtları boyunca otlayan sığır sürüleri
masmavi gökyüzüne karşı oradan oraya dolaşırken, sanki dağın profili canlı ve hareket dolu gibiydi.

Vadi derinliklerinden gelen çan sesi artık duyulmuyordu; yolcular
azalıyordu ve oradan geçenler
panayıra
ulaşmak için acele ediyordu. Zavallı Jeli o yalnızlıkta hangi azizeyi çağıracağını bilmiyordu. Alfio bile ona hiçbir şekilde yardım edemiyordu; bu yüzden çocuk
ekmeğinin lokmalarını ağır ağır koparmaya devam etti.

Sonunda, hayvanlarının yolda durduğunu görünce
küfürler ve küfürler
ederek gelen faktör görüldü. Alfio onu
gördüğünde tepeden aşağı koştu. Fakat Jeli _stellato_'nun yanından kıpırdamadı. Faktör katırını yol kenarında bıraktı ve
aşağıya doğru vadiye tırmandı. Tayın kalkmasına yardım etmeye çalıştı; onu
kuyruğundan çekti.

"Bırak onu," dedi Jeli, sanki sırtı kırılmış olan kendisiymiş gibi yüzü bembeyazdı. "Bırak onu! Hareket edemediğini görmüyor musun, zavallı yaratık."

Aslında _stellato_ her hareketinde ve ona yardım etmek için her girişiminde insan gibi görünen bir çığlık attı. Faktör Jeli'nin üzerine
diş ve tırnakla saldırdı ve ona Cennet'teki melekler ve azizler kadar tekme
attı. Bu sırada Alfio cesaretini
toplamıştı ve hayvanların bir koruyucusu olmasın diye yola geri dönmüştü ve kendini mazur göstermeye çalışarak, "Benim
hatam değildi. _bianca_ ile öndeydim." dedi.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi faktör sonunda, her şeyin
kaybedildiğine kendini ikna ederek. "Bu tay için
yapılabilecek tek şey postunu almak; bu bir işe yarar."

Faktörün gidip katırın sırt çantasından tüfeğini
aldığını gördüğünde Jeli bir yaprak gibi titremeye başladı.

"Üzerinden çekil, işe yaramaz herif!" diye bağırdı faktör. "Seni, o hırsız papazın sana verdiği domuz vaftizine rağmen, senden daha değerli olan bu tayın yanına yatırmaktan beni alıkoyan nedir bilmiyorum!"

Hareket edemeyen _stellato_, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi, büyük, sabit gözleriyle başını çevirdi ve derisi, sanki bir ürperti geçmiş gibi, omurgası boyunca dalgalar halinde
çıtırdadı.

Bu şekilde, etken _stellato_'yu oracıkta öldürdü, böylece en azından postunu ve kısa mesafeden tutulan silahın, şarj canlı eti deldiğinde çıkardığı donuk sesi kurtarmak için, Jeli kendi kalbinde hissetti.

"Şimdi benden bir tavsiye istiyorsan," dedi faktör, onu orada bırakırken, "ustanın sana göz kulak olmasına izin vermem, sana ödenmesi gereken o ücrete rağmen, emin olabilirsin ki, onu sana intikamla verirdi!"

Fon, Alfio ile birlikte gitti, diğer tayları da yanına aldı,
_stellato_'nun başına ne geldiğini görmek için bir kez bile dönüp bakmadılar, ancak sırt boyunca otları biçmeye devam ettiler. Zavallı _stellato_, kesenin onu yüzmesini bekleyerek vadide tek başına bırakıldı, gözleri hala kocaman açıktı ve dört bacağı havaya doğru uzanmıştı, çünkü tek yapabildiği onları yukarı kaldırmaktı.

Jeli, şimdi, faktörün, korkudan başını acı içinde kaldıran tayı nasıl hedef alabildiğini ve ona silahı ateşleyecek kadar cesur olduğunu gördüğünden, artık ağlamadı, fakat adamlar postu çıkarmaya gelene kadar bir kayanın üzerinde oturup _stellato_ya baktı. Artık kendi keyfine göre gidip _festa_'nın tadını çıkarabilirdi veya
tüm gün meydanda durup _kafedeki_ beyleri görebilirdi,
en çok istediği gibi, çünkü artık ne ekmeği ne de barınağı vardı ve
eğer biri onu alırsa,
stellato'nun talihsizliğinden sonra
yeni bir _padrone_ bulması gerekiyordu.

Bu dünyada işler böyle yürüyordu:--Jeli yeni bir işveren ararken,
çantasını omzunda, asasını elinde gezdirirken, bando meydanda neşeyle çalıyordu, şapkalarında tüyler ve sinekler kadar kalın beyaz şapkalardan oluşan neşeli bir kalabalıkla çevriliydiler
ve beyler kahvelerinde otururken eğleniyorlardı. Tüm insanlar panayırın hayvanları gibi bayram kıyafetleri giymişti ve meydanın bir köşesinde kısa bir elbise ve ten rengi çoraplar giymiş, bacakları çıplak gibi görünen bir kadın vardı ve büyük boyalı bir levhanın önünde büyük bir kutuyu dövüyordu, üzerinde kanlar akarken bir Hıristiyan katliamı vardı, ve kalabalığın arasında, ağzı açık bir şekilde bakan, Passanitello'dayken tanıdığı _massaro_
Cola vardı ve ona, _karşılaştırın_ Isidoro
Macca'nın domuzları için bir çobana ihtiyacı olduğu için, kendisine bir işveren bulacağını söyledi.

"Ama _stellato_ hakkında hiçbir şey söylemem," diye önerdi _massaro_
Cola. "Böyle bir talihsizlik dünyadaki herkesin başına gelebilir.
Ama bundan bahsetmemek en iyisi."

Böylece baloda olan _compare_ Macca'yı aramaya gittiler ve _massaro_ Cola davasını savunmaya giderken, Jeli dışarıda, kalabalığın ortasında, dışarıda, salon kapısından içeri bakan kalabalığın ortasında bekledi. Büyük odada, zıplayan, eğlenen, hepsi kızarmış ve terlemiş, yerde büyük bir tepinme yapan bir dünya insan vardı, her şeyden öte kontrbasın _ron ron_
sesi duyuluyordu ve bir müzik parçası, bir _grano_[10] maliyetinde, biter bitmez hepsi parmaklarını kaldırıp bir tane daha istediklerini belirtiyorlardı; kontrbasçı adam ise sonuncusuna kadar hesaba katmak için duvara bir parça kömürle bir çarpı işareti
yaptı ve sonra tekrar başladı.

[10] Bir soldonun veya sentin bir kesri.

"İçeridekiler düşünmeden harcıyorlar," dedi Jeli kendi kendine. "Bu, ceplerinin dolu olduğu ve benim gibi, işverenleri olmadığı için, başları dertte olmadığı anlamına geliyor ve eğer dans ederek terleyip yorulurlarsa, sanki günlük ücret alıyorlarmış gibi, kendi zevkleri için yapıyorlardır."

_Massaro_ Cola geri döndü ve _karşılaştırın_ Macca'nın kimseye ihtiyacı olmadığını söyledi.

Sonra Jeli arkasını döndü ve kasvetli, kasvetli bir şekilde yürüdü.

Mara'nın evi, evlerin dağ yamacına, dikenli armutlarla yemyeşil la Canziria vadisine bakan ve değirmen çarklarının dere kenarındaki ovalarda suyu köpürttüğü Sant'Antonio'ya doğruydu. Ama Jeli'nin o yöne gitmeye cesareti yoktu, artık domuzları izleyecek kimseye ihtiyaçları yoktu; ve,
onu iten ve
hiç düşünmeden iten kalabalığın arasında yolunu bularak,
Passanitello ovalarında taylarıyla birlikteyken olduğundan daha yalnız görünüyordu ve
ağlamak istiyordu.

Sonunda _massaro_ Agrippino, kollarını sallayarak
ve _festa_'nın tadını çıkararak, meydanda onunla karşılaştı ve ona
bağırdı,--
"Oh! Jeli! oh!" ve onu eve götürdü.

Mara, gala elbisesi giymişti, o kadar uzun küpeleri vardı ki
yanaklarına kadar iniyordu ve
elleri yüzüklerle dolu bir şekilde eşikte duruyordu, hava kararana kadar bekliyordu, böylece
gidip havai fişekleri görebilecekti.

"Oh!" dedi Mara ona, "Demek sen de Aziz John'un _festa_'sı için geldin!"

Jeli içeri girmek istemedi çünkü çok kötü giyinmişti, ama
_massaro_ Agrippino onu zorladı ve birbirlerini ilk kez görmediklerini,
ve işverenin taylarıyla fuara geldiğini bildiğini söyledi. _Gna_ Lia ona
iyi bir kadeh şarap koydu ve onu _comari_ ve diğer komşularıyla birlikte
aydınlanmaları görmeye götürmek istedi.

Meydana vardıklarında Jeli ağzı açık bir şekilde durup manzaraya hayret etti; tüm meydan, bozkırlar yanarken
gibi bir ateş denizi gibi görünüyordu ve bunun nedeni, dindarların azizin gözleri altında yaktıkları çok sayıda meşaleydi.
-- _il Rosario_'nun girişinde duran ve gümüşten yapılmış
baldakeninin altında
her şey simsiyahtı. Rahipler alevlerin arasında
bir sürü iblis gibi gidip geliyorlardı ve ayrıca, bol giysiler içinde
ve darmadağınık saçlı, gözleri başından dışarı bakan bir kadın da mumları yakmakla meşguldü ve siyah cüppe giymiş
ve şapkasız, din yüzünden delirmiş gibi bir rahip vardı.

"Saloni'nin faktörü _massaro_ Neri'nin oğlu var ve roketlere on _liretten_ fazla harcıyor," dedi _gna_ Lia, meydanda dolaşan ve her elinde iki roket tutan, tıpkı mum gibi, tüm kadınların gözleriyle onu yiyip bitirdiği ve ona bağırdığı genç bir adamı işaret ederek: "_Viva San Giovanni!_"

"Babası zengin ve yirmiden fazla sığırı var," diye ekledi _massaro_ Agrippino.

Mara ayrıca onun alayda büyük sancağı taşıdığını ve onu bir sütun gibi dik tuttuğunu da çok iyi biliyordu - o kadar güçlü ve yakışıklı bir gençti ki.

_Massaro_ Neri'nin oğlu onları duymuş gibi görünüyordu ve Mara'ya doğru
füzelerini ateşledi, onun önünde ateş çarkını yaptı ve havai fişeklerin bu kısmı bittikten sonra onlara katıldı ve onları
baloya ve kozmorama'ya götürdü, orada yeni dünya ve eski dünya tasvir ediliyordu ve hepsinin parasını ödedi, hatta Jeli bile, diğerlerinin arkasından efendisiz bir köpek gibi takip etti, _massaro_
Neri'nin Mara ile dans eden oğlunu, dönüp bir çatıdaki güvercin gibi
çömelen ve önlüğünün köşesini zarifçe tutan
ve _massaro_ Neri'nin oğlunun bir tay gibi zıplamasını, böylece _gna_ Lia'nın
görüntünün tesellisiyle bir çocuk gibi
ağlamasını ve _massaro_ Agrippino'nun
her şeyin aklına geldiğini belirtmek için başını sallamasını.

Sonunda hepsi yorulduğunda, insanların
gezdiği yere çıktılar ve kalabalık tarafından
bir selin ortasındaymış gibi sürüklendiler ve orada, Aziz John'un başının kesilmesinin o kadar sadakatle
temsil edildiği
aydınlatılmış saydamları gördüler ki, bir Türk'ün
kalbini harekete geçirecek kadar
bir sadakatle ve aziz
bacaklarını baltanın altındaki bir keçi gibi tekmeledi. Yakınlarda
bir bando, hepsi aydınlatılmış büyük bir ahşap şemsiyenin altında çalıyordu ve meydanda o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, daha önce
bu kadar çok Hıristiyanın fuara gelmediğini söyleyebilirdiniz.

Mara, _massaro_ Neri'nin oğlunun kolunu tutarak gitti, sanki o iyi bir hanımmış gibi ve kulağına fısıldadı ve güldü, sanki
iyi vakit geçiriyormuş gibi. Jeli tamamen bitkin düşmüştü ve aslında havai fişeklerin ilk bombaları
gönderilene kadar kaldırımda oturarak uykuya daldı. O anda Mara hala _massaro_
Neri'nin oğlunun yanındaydı, ellerini onun omzuna koymuş şekilde ona yaslanmıştı ve havai fişeklerin farklı renkli ışıklarında şimdi tamamen beyaz ve şimdi tamamen pembe görünüyordu. Son kıvılcımlar gökyüzünün karanlığında söndüğünde, _massaro_ Neri'nin oğlu ona doğru döndü,
yüzünde yeşil ışıkla, ve ona bir öpücük verdi. Jeli hiçbir şey söylemedi, ama o anda o ana kadar
tatmin olduğu her şey zehire dönüştü ve bir an için unuttuğu talihsizliklerini tekrar düşünmeye başladı - bir işvereni olmadığını ve ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmediğini,
yiyecek veya barınağı olmadığını; köpeklerin onu, uçurumun dibinde bırakılan zavallı _stellato_'yu yedikleri gibi
yiyebileceklerini!

Bu arada, etrafındaki insanlar,
ortaya çıkan karanlıkta hala eğleniyorlardı; Mara, arkadaşlarıyla birlikte, evlerine doğru dönerken taş döşeli sokaklarda dans ediyor ve şarkı söylüyordu.

"İyi geceler! İyi geceler--_buona notte_!" diye bağırdı insanlar, kendi kapılarında bırakılırken. Mara bağırdı
"İyi geceler--_buona notte_!" müziksel sesiyle ve mutluluğunu ifade ediyordu ve _massaro_ Neri'nin oğlu, _massaro_ Agrippino ve _gna_ Lia evin kapısının açılması konusunda tartışırken onu terk etmeyi uygun görmedi. Jeli'yi kimse düşünmedi, ta ki en sonunda _massaro_ Agrippino onu hatırlayana ve şöyle diyene kadar,--

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Jeli.

"Yarın gelip beni gör, sana bir yer bulmanda yardımcı olacağım. Çünkü
bu gece, bandoyu dinlediğimiz meydana geri dön. Bir bankta bir yer bul ve dışarıda uyu; buna
alışkın olmalısın."

Jeli buna alışıktı, ama onu üzen şey Mara'nın ona hiçbir şey söylememesi, onu bir dilenciymiş gibi kapıda bırakmasıydı; ve
ertesi gün _massaro_ Agrippino'yu görmeye geri döndüğünde, kızla
yalnız kalmışken ona şöyle dedi,--

"Ah, _gna_ Mara! Eski arkadaşlarını nasıl da unutuyorsun!"

"Ah, sen misin, Jeli?" diye cevapladı Mara. "Hayır, seni unutmadım.
Ama havai fişeklerden sonra çok yorgundum!"

"Ona aşıksın değil mi--_massaro_ Neri'nin oğlu?" diye sordu
Jeli, asasını ellerinde döndürerek.

"Ne diyorsun?" diye aniden araya girdi _gna_ Mara. "Annem
orada ve söylediğin her şeyi duyuyor."

_Massaro_ Agrippino ona La Salonia'da çoban olarak bir yer buldu,
_massaro_ Neri burada bir faktördü, ancak Jeli koyunlara bakmakta pek becerikli olmadığı için,
aldığından çok daha düşük ücretlerle yetinmek zorundaydı.

Şimdi sürüsüne sadakatle bakıyordu ve peynirin nasıl yapıldığını öğrenmeye çalışıyordu - ricotta ve _caciocavallo_ ve sürünün diğer tüm ürünleri; ama akşam vakti, çobanlar ve _contadini_ arasında, kadınlar çorba için fasulyeleri hazırlarken, _massaro_ Neri'nin oğlunun _massaro_ Agrippino'nun Mara'sıyla evleneceğinden bahsedilirse, Jeli tek bir kelime bile söylemedi ve asla ağzını açmaya cesaret edemedi. Bir keresinde, bakıcı ona şaka yollu, Mara'nın kendisiyle daha fazla ilgilenmeyi reddettiğini söyleyerek hakaret ettiğinde, herkes karı koca olacaklarını ilan ettikten sonra, Jeli, sütün kaynadığı
tencereye giderken, yavaşça peynir mayasını
çalkalayarak şöyle cevap verdi:--
"Mara şimdi çok güzel oldu, bir hanımefendi gibi görünüyor."

Fakat sabırlı ve çalışkan olduğu ve işin sırlarını, doğuştan gelen birinden bile daha iyi kavradığı ve hayvanlarla birlikte olmaya alışkın olduğu için koyunlarını kendi koyunları gibi sevmeye başladı ve bu nedenle distemper--_il
male_- la Salonia'da çok fazla hasara yol açmadı ve sürü
büyüdü, böylece _massaro_ Neri her malikaneye geldiğinde bir zevk oldu ve ertesi yıl _padrone_'u Jeli'nin ücretini artırmaya ikna etmek büyük bir sorun olmadı, böylece atlara bakmaktan kazandığı kadarını almaya başladı. Ve bu iyi harcanmış bir paraydı, çünkü Jeli sürüsü için en iyi otlağı bulmak için kat ettiği milleri ve milleri hesaplamayı hiç düşünmedi ve eğer koyunlar yavruluysa veya hastaysa, onları eyer çantalarına götürür ve kuzuları kucağında taşırdı ve kuzular onun yüzünü yalar, burunlarını cebinden çıkarır ve hatta kulaklarını emerlerdi. Santa Lucia gecesinin meşhur kar fırtınasında, kar, Salonia'daki _lago morto_'ya dört el derinliğinde yağdı ve her tarafta, gün doğduğunda millerce ve millerce başka görülecek bir şey yoktu ve koyunlardan geriye sadece kulaklar kalmış olsaydı, Jeli gece boyunca üç veya dört kez kalkıp koyunları avluya sürdü, böylece zavallı hayvanlar sırtlarındaki karı silkeledi ve komşu sürülerin çoğunda olduğu gibi, sanki gömülü kalmadılar - en azından _massaro_ Agrippino, Salonia'da bulunan fasulye tarlasına bakmak için geldiğinde böyle söyledi ve ayrıca _massaro_ Neri'nin oğlunun kızı Mara ile evlendiği hikayesinin tamamen uydurma bir yalan olduğunu - Mara'nın aklında başka biri olduğunu söyledi. 

"Noel'de evlenecekleri söylendi," dedi Jeli. 

"Öyle bir şey yok; hiç evlenmeyecekler; hepsi başkalarının işine karışan kıskanç insanların dedikodusu," diye cevapladı _massaro_
Agrippino.

Ancak bunu bir süredir bilen, pazar günü oradayken kasabada konuşulduğunu duyan bekçi, _massaro_ Agrippino gittikten sonra hikayeyi olduğu gibi anlattı.

"Nişan bozuldu çünkü _massaro_ Neri'nin oğlu, _massaro_ Agrippino'nun Mara'sının, Mara'yı küçük bir kızdan beri tanıyan signorino Don Alfonso ile arkadaşlık ettiğini öğrenmişti; ve _massaro_
Neri, oğlunun babası gibi saygı duyulan bir adam olması gerektiğini ve evinde istediği tek boynuzun öküzlerinin boynuzları olması gerektiğini ilan etmişti."

Jeli bu sohbette hazırdı, kahvaltıda diğerleriyle birlikte
çevrede oturuyordu ve o anda ekmeğini kesiyordu.
Hâlâ hiçbir şey söylemedi, ama iştahı o gün için onu terk etti.

Koyunlarını otlatmaya götürürken, küçük bir kızken, bütün gün birlikte
_valle del Jacitano_ ve
_poggio alla Croce_ boyunca dolaşırken olduğu gibi
Mara'yı düşünmeye başladı ve kuş yuvalarının ardından ağaç tepelerine
tırmanırken çenesi havada ona nasıl baktığını; ayrıca komşu villadan onu görmeye gelen Don Alfonso'yu ve karınları üzerinde nasıl uzandıklarını, cırcır böceklerinin yuvalarını samanlarla nasıl karıştırdıklarını düşündü. Bütün bunları saatlerce düşündü ve tekrar tekrar düşündü, derenin kenarında otururken, dizlerini kollarının arasına alıp, Tebidi'nin uzun cevizlerini, vadilerdeki sık çalılıkları ve tepelerin yamaçlarını, sumaklarla yeşillenmiş, vadi boyunca sis gibi yayılan gri zeytin ağaçlarını, evin kırmızı kiremitli çatısını ve bahçedeki portakalların arasında "tuzluk sapı" gibi görünen çan kulesini düşündü.

Burada, campagna çıplak bir şekilde uzanıyordu, çöl, kuru otlarla beneklenmiş, uzaktaki ufukla sessizce karışıyordu.

Baharda, Mara babası, annesi, çocuğu ve eşeğiyle birlikte fasulyeleri toplamak için La Salonia'ya geldiğinde fasulye baklaları dolmaya başlamıştı ve hepsi toplama sırasında iki veya üç gün çiftlikte uyumak için bir araya geldiler.

Bu şekilde Jeli, kızı sabah akşam görüyordu ve koyun ağılının duvarında oturup konuşuyorlardı, oğlan ise koyunlara bakıyordu.

"Sanki yine Tebidi'deydim," dedi Mara, "küçükken ve yaya köprüsünde dururken."

Jeli de her şeyi hatırlıyordu, her ne kadar az konuşsa da, her zaman sağduyulu bir genç ve az konuşan biri olsa da.

Hasat bittiğinde ve ayrılık arifesi geldiğinde, Mara genç adamla konuşmaya çıktı, tam "ricotto peyniri" yaparken ve adam kepçeyle peynir altı suyunu almaya tamamen odaklanmıştı.

"Şimdi _addio_ diyeceğim," dedi, "çünkü yarın Vizzini'ye döneceğiz."

"Fasulyeler nasıl gitti?"

"Kötü! _la lupa_[11] bu yıl hepsini yedi."

[11] Parazitik bir hastalık.

"Yağmurun az olmasına bağlı," dedi Jeli. "Yeterli yem olmadığı için
kuzuları bile öldürmek zorunda kaldık. La Salonia'nın tamamında üç inçlik çimen yok."

"Ama bu seni etkilemiyor. İyi yıl veya kötü yıl olsun, her zaman maaşın var."

"Evet, öyle," dedi. "Ama o zavallı yaratıkları kasaba vermek beni iğrendiriyor."

"Aziz John _festa_'sına geldiğin ve _padrone_ olmadan
kaldığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Sana _massaro_ Neri ile birlikte bir yer ayarlayan babamdı."

"Ve neden _massaro_ Neri'nin oğluyla evlenmedin?"

"Çünkü bu Tanrı'nın isteği değildi. Babam şanssızdı," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Marineo'ya geldiğimizden beri her şey
bizim için kötü oldu. Fasulye, mısır, şuradaki bağ parçası. Sonra kardeşim orduya gitti ve
kırk _onze_ değerinde bir katır kaybettik."

"Biliyorum," dedi Jeli, "koyu katır."

"Şimdi, tüm mal varlığımızı kaybettiğimize göre, kim benimle evlenmek ister?"

Mara bunu söylerken bir çalı çırpısını kırıyordu, çenesi göğsündeydi ve dirseğiyle Jeli'nin dirseğini hafifçe dürttü, bunu kastettiği belli değildi. Ama Jeli, gözleri çalkalayıcıdaydı,
da hiçbir tepki vermedi ve devam etti,--

"Tebidi'de senin ve benim karı koca olacağımızı söylerlerdi, hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Jeli ve kepçesini çalkalayıcının tepesine koydu. "Ama
ben fakir bir çobanım ve senin gibi bir _massaro_ kızı gibi davranamam."

La Mara bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Eğer beni
istiyorsan, gönüllü olarak senin olurum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Peki _massaro_ Agrippino buna ne diyecek?"

"Babam, artık işini bildiğin ve ücretlerini
boşa harcayanlardan değil, bir _soldo_'yu ikiye bölenlerden ve ekmek tüketmek için yemek yemeyenlerden olduğun için, zamanla kendi sürülerin olacak ve zengin olacaksın."

"Eğer öyleyse," dedi Jeli, sonuç olarak, "seni memnuniyetle alırım."

"İşte," dedi Mara, hava karardığında ve koyunlar tekrar sessizliğe büründüğünde, "eğer bir öpücük istiyorsan, sana bir öpücük vereceğim,
çünkü karı koca olacağız."

Jeli "kutsal huzur" içinde birini aldı ve ne diyeceğini bilemeyerek ekledi, "Seni her zaman sevdim, hatta _massaro_ Neri'nin oğlu için beni terk edeceğin zaman bile." 

Ama diğerinden bahsetmeye yüreği elvermedi. 

"Görmüyor musun? Birbirimiz için yaratılmışız," dedi Mara, sonuç olarak. 

_Massaro_ Agrippino aslında "Evet," dedi ve _gna_ Lia yeni bir elbise giydi ve damadı için bir çift kadife pantolon yaptırdı. 
Mara, beyaz mantellinasıyla, size Paskalya kuzusunu hatırlatıyordu ve boynunu bembeyaz gösteren
kehribar kolyesiyle bir gül kadar güzel ve tazeydi; Böylece, Jeli onun yanında sokakta yürürken, yeni kumaşı ve kadife takım elbisesiyle dik ve dimdik yürüyordu ve kırmızı ipek mendiliyle burnunu bile silmeye cesaret edemiyordu, çünkü kendini aptal durumuna düşürebilirdi; komşular ve Don Alfonso'nun hikayesini bilen herkes onun yüzüne gülüyordu.

Mara "_sissignore_" dediğinde ve rahip onu Jeli'nin karısı yaptığında, büyük bir haç işaretiyle Jeli onu evine götürdü ve ona sanki Meryem Ana'nın tüm altınını ve gözleriyle gördüğü tüm toprakları vermişler gibi geldi.

"Artık karı koca olduğumuza göre," dedi, evlerine vardıklarında, onun önünde otururken ve çok mütevazı görünmeye çalışırken, "artık karı koca olduğumuza göre, sana şunu söyleyebilirim ki, iddia ettiğin gibi bana doğru gelmiyor - benden çok daha iyi kocaların olabilirdi - o kadar güzel ve zarifsin ki."

Zavallı adam söyleyecek başka bir şey bulamadı ve Mara'nın evi yerleştirip her şeyi düzenlemesini ve _la padrona_ oynamasını görünce duyduğu sevinci saklayamadı. Kendini
La Salonia'ya geri dönmek için koparmayı imkansız buldu; Pazartesi günü yola çıktığında,
eşek sırt çantasını, eyer çantalarını,
pelerinini ve şemsiyesini düzenlemekte çok yavaştı.

"Sen de La Salonia'ya gelmelisin," dedi karısına, onu kapının önünden izliyordu. "Benimle gelmelisin."

Ama genç kadın gülmeye başladı ve koyunlara bakmak için
doğmadığını ve La Salonia'ya gitmek için hiçbir nedeni olmadığını söyledi.

Gerçekten de Mara koyun gütmek için doğmamıştı ve Ocak ayının tramontana rüzgarına alışkın değildi, bu rüzgar bastonu tutan eli sertleştirir ve parmaklarınızın düşecekmiş gibi hissettirir, ya da suyun kemiklerinize kadar işlediği, ve yine tozun sokaklarda boğucu bir şekilde dolaştığı, koyunların kaynar güneşin altında, ya da sert zemindeki yatağa, küflü ekmeğe, uzun, sessiz, yalnız günlere, kurak tarlalarda uzakta sadece ara sıra beyaz, bitmez tükenmez yolda eşeğini sessizce süren güneş yanığı bir köylünün görüldüğü zamanlara. Jeli, en azından Mara'nın yorganların altında sıcak ve rahat olduğunu, ateşin önünde iplik eğirdiğini, mahalledeki kadınlarla konuştuğunu, balkonda güneşin tadını çıkardığını, kendisinin ise meradan yorgun ve susuz, yağmurdan sırılsıklam, rüzgarın kulübesinin arkasındaki karı sürükleyip dallardan yaptığı ateşi söndürdüğünü biliyordu. Mara her ay _padrone_'dan ücretlerini almaya gidiyordu ve ne yumurtadan, ne kümes hayvanından, ne lambada yağdan, ne de testide şaraptan yoksun kalıyorlardı. Jeli ayda iki kez onu görmeye gelirdi ve Jeli
elinde iğiyle balkonda durup onu arardı ve eşeği ahırda bıraktıktan, sırt çantasını çıkardıktan ve
rafı yulafla doldurduktan ve odunu bahçedeki kulübenin altına yerleştirdikten sonra veya
mutfağa ne getirdiyse, Mara ona pelerinini
çiviye asmasına ve ocağın önünde deri tozluklarını çıkarmasına yardım ederdi,
ona bir kadeh şarap doldurur ve çorbayı kaynatmaya ve
masayı hazırlamaya koyulurdu, sessiz ve düşünceli bir şekilde, iyi bir ev hanımı gibi,
bu şeylerden ve şundan bahsederken,--kuluçkaya yatan kuluçka tavuğundan,
tezgahtaki kumaştan,
büyüttükleri buzağıdan, yaptıkları hiçbir şeyi asla unutmazdı.

Jeli, kendini evde bulduğunda, kendisinin papadan daha önemli olduğunu
hissetti.

Ama Santa Barbara arifesinde, sokaktaki tüm ışıklar söndüğünde ve kasaba saati gece yarısını vurduğunda, beklenmedik bir şekilde geç eve geldi. _Padrone_'nin otlakta bıraktığı kısrağın aniden hastalanması nedeniyle eve geldi ve bunun nalbantın hizmetlerini gerektiren bir durum olduğunu gördü ve sel gibi yağan yağmura ve dizlerine kadar battığı çamurlu yollara rağmen onu kasabaya getirmek istedi.

Kapının arkasında kapıyı çalıp çağırsa da, su topuklarının dibinden akarken saçakların altında yarım saat beklemek zorunda kaldı.
Sonunda karısı kapıyı açmaya geldi ve sanki kendisi böyle bir fırtınada kırsalda dolaşmak zorunda kalmış gibi daha fazla azarlamaya başladı.

"Ah, sorun ne?" diye sordu. "Bu saatte
gelmek beni nasıl da korkuttu! Sana uygun bir Hıristiyan zamanı gibi mi görünüyor? Yarın hasta olacağım!"

"Yatağa geri dön, ateş yakacağım."

"Hayır, gidip biraz odun almam gerekecek."

"Gideceğim."

"Hayır, diyorum."

Mara kollarında odunla döndüğünde Jeli ona, "Neden
bahçenin kapısını açık bıraktın? Mutfakta yeterli odun
yok muydu?" diye sordu.

"Hayır, kulübenin altından almaya gittim."

Adamın kendisini soğuk, soğuk bir şekilde öpmesine izin verdi ve başını başka bir yöne çevirdi.

"Karısının kapıda beklemesine izin veriyor," dedi komşular, "yuvada başka bir kuş olduğunda. "

Ama Jeli karısının kendisine sadakatsiz olduğu gerçeğinden habersizdi,
ve kimse ona söylemekle ilgilenmedi, çünkü bunun kesinlikle bir sonucu olamazdı, çünkü _massaro_ Neri'nin oğlu onu terk ettikten sonra itibarı zedelenmiş kadını almıştı, çünkü Don Alfonso'nun hikayesini biliyordu. Ama Jeli bunun utancıyla mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyor gibiydi ve bir domuz kadar şişmanladı; çünkü atasözünde şöyle der
"boynuzlar zayıftır ama evi şişmanlatır." Sonunda, bir keresinde,
çobanın oğlu, çalınan peynir parçalarıyla ilgili
kavga ederken bunu yüzüne söyledi.

"Don Alfonso karını aldığına göre, kendini onun
kayınbiraderi olarak görüyorsun ve kafandaki o boynuzlarla taç giymiş bir kral olmaktan
yeterince gurur duyuyorsun."

Faktor ve bakıcı, bu
hakaret dolu sözlerden dolayı kan akmasını bekliyordu, ama tam tersine Jeli, sanki duymamış gibi veya kendisini ilgilendirmiyormuş gibi, boynuzları gerçekten ona uyan bir öküzün donuk yüzünü takınarak şaşkın bir şekilde duruyordu.

Paskalya yaklaşırken, faktör malikanedeki tüm erkekleri, Tanrı korkusuyla bir daha
çalmamaları umuduyla itirafa gönderdi. Jeli de gitti ve kilise girişinde, o ateşli sözleri
söylediği çocuğu aradı ve kollarını boynuna dolayarak şöyle dedi:

"İtirafçı beni affetmemi söyledi; ama bu dedikodu için sana kızmıyorum; ve eğer benden daha fazla peynir çalmazsan,
bana öfkeyle söylediklerini bir daha dikkate almayacağım."

O andan itibaren ona _Corno d'ore_ - "Altın
boynuzlar" - lakabını taktılar ve bu lakap ona ve tüm ailesine yapıştı, hatta boynuzlarını kanla yıkadıktan sonra bile.

La Mara da günah çıkarmaya gitti ve kiliseden
mantellinasına sarılmış ve gözleri yere düşmüş bir şekilde döndü, böylece
gerçek bir _Santa Maria Maddelena_ gibi görünüyordu. Sessizce balkonda onu bekleyen Jeli, o şekilde geldiğini gördüğünde,
sanki kalbinde Kutsal Varlık varmış gibi, ona bakmaya devam etti,--soluk, ayağından başına kadar soluk, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi, ya da Mara'sı onun için değişmiş gibi, ve o örtüyü silkeleyip
masasını hazırlarken, her zamanki gibi sakin ve düzenliyken gözlerini ona kaldırmaya bile cesaret edemiyor gibiydi.

Sonra uzun uzun düşündükten sonra ona şu soruyu sordu: "Don Alfonso ile arkadaşlık ettiğin doğru mu?"

Mara o siyah gözleriyle ona tam olarak baktı ve
haç işareti yaptı.

"Bugün neden günah işlememi istiyorsun?" diye sordu.

"İnanmıyordum, çünkü Don Alfonso ve ben çocukken her zaman birlikteydik ve orada kırsalda olduğu
zaman Tebidi'ye gelmediği bir gün bile geçmezdi; ve sonra zengindi ve
bir sürü parası vardı ve eğer kadın isterse evlenebilirdi ve
giyecek bir şeyi veya yiyecek bir ekmeği eksik olmazdı."

Ama Mara gerçekten öfkeliydi ve zavallı adamın burnunu tabağından kaldırmaya cesaret edememesi için azarlamaya başladı.

Sonunda, yedikleri Tanrı armağanının
zehire dönüşmemesi için Mara konuşmayı değiştirdi ve ona fasulye tarlasına ektikleri
küçük keten parçasını ayıklamayı düşünüp düşünmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı Jeli, "ve keten iyi yetişecek."

"Eğer öyleyse," dedi Mara, "bu bahar sana seni sıcak tutacak iki yeni
gömlek yapacağım."

Gerçekte Jeli "aldatılmış koca"nın ne anlama geldiğinin farkında değildi ve kıskançlığın ne olduğunu bilmiyordu. Her yeni şey kafasına
girmekte zorluk çekiyordu ve bu o kadar büyük bir hal aldı ki, içeri girerken şeytani bir iş yapıyordu, özellikle de Mara'sını önünde bu kadar güzel, beyaz ve temiz gördüğünde ve onun kendisini nasıl seçtiğini ve genç bir çocuk olduğundan beri onu nasıl bu kadar uzun yıllar, ve bu kadar uzun yıllar düşündüğünü, böylece ona başka biriyle evleneceğini söyledikleri gün, bütün gün boyunca hiçbir şey yemeye veya içmeye gönlü razı olmamıştı. Sonra tekrar Don Alfonso'yu düşündü, defalarca arkadaşı olmuştu ve her zaman kalbinde garip bir his uyandırmıştı. Don Alfonso o kadar uzun boyluydu ki artık aynı kişi gibi görünmüyordu ve şimdi saçları gibi kıvırcık gür bir sakalı, kadife bir ceketi ve yeleğinin üzerinde altın bir zinciri vardı. Ama Jeli'yi tanıdı ve selamlamak için omzuna vurdu. Koyun kırkma işlemi devam ederken, çiftliğin _padrone_'si ve birkaç arkadaşıyla birlikte eğlenmek için gelmişti ve Mara da hamile olduğu bahanesiyle beklenmedik bir şekilde gelmişti ve biraz taze ricotto istiyordu. Soluk tarlalarda güzel ve sıcak bir gündü, tahıl çiçek açmıştı ve asmaların uzun yeşil sıraları vardı; koyunlar zıplayıp meliyorlardı, tüm o yün ağırlığından kurtulduklarını hissettikleri için, mutfakta kadınlar büyük bir ateş yakıp
akşam yemeği için _padrone_'nin getirdiği tüm erzakları
pişirmişlerdi.

Beklerken,
keçiboynuzu ağaçlarının altındaki gölgeye oturmuşlardı, tef ve gayda çalıyorlardı,
ve sanki hepsi aynı sınıftanmış gibi,
mahalledeki kızlarla dans ediyorlardı.

Bu arada Jeli, koyunları kırkma işine devam etti ve
içinde ne olduğunu bilmediği bir şey hissetti, bir diken gibi, bir çivi gibi,
bir makas gibi, içinde yavaşça, yavaşça, bir
zehir gibi.

_Padrone_ birkaç keçiyi,
bir yaşındaki koyunu, birkaç tavuğu ve bir hindi horozunu öldürmelerini emretmişti. Aslında, arkadaşlarını onurlandırmak için büyük ölçekli ve cömertçe şeyler yapacaktı; ve tüm o yaratıklar ölüm acısıyla
çığlık atarken ve keçiler bıçak altında çığlık atarken,
Jeli dizlerinin titrediğini hissetti ve yavaş yavaş, kırktığı
yünün ve koyunların
zıpladığı çimenin kanla lekelendiğini hissetti.

"Gitme," dedi Mara'ya, Don Alfonso onu gelip diğerleriyle
dans etmesi için çağırdığında. "Gitme, Mara."

"Neden olmasın?"

"Gitmeni istemiyorum. Gitme."

"Beni çağırdıklarını duyuyorum."

Kırktığı koyunların yanında kalırken tek bir anlaşılır kelime bile söylemedi. Mara omuzlarını silkti ve dans etmeye gitti. Kızarıyordu, iki siyah gözü iki yıldız gibi parlıyordu ve beyaz dişlerinin parıltısı olacak şekilde gülümsüyordu ve tüm altın süsler bileklerinde ve göğsünde savrulup parlıyordu, böylece Madonna'nın kendisi gibi görünüyordu.

Jeli, elinde uzun makasla tüm boyuyla ayağa kalkmıştı,
ve yüzü bembeyazdı, bir zamanlar
çavuş babasını, kulübedeki ateşin önünde ateşle titrerken gördüğü kadar beyazdı.

Birdenbire, kıvırcık sakalı, kadife ceketi ve yeleğindeki altın zincirle Don Alfonso'nun Mara'yı dansa kaldırdığını gördüğünde--o anda--ona dokunduğu anda üzerine atıldı ve tek bir vuruşla boğazını kesti, sanki bir
keçiymiş gibi.

Daha sonra, onu yargıca götürürken, bağlı, tamamen serbest, en ufak bir direniş göstermeye cesaret edemeden,--

"Nasıl," dedi, "onu öldürmemeliydim. Mara'mı benden çaldı!"

KÖY ŞÖVALYELİĞİ.

(_Cavalleria Rusticana._)

[İllüstrasyon: "LOLA ELLERİNİ ÇAPRAZ HALDE BALKONA ÇIKARDI."]

KÖY ŞÖVALYELİĞİ.

(_Cavalleria Rusticana._)

Turiddu Macca, _gna_ Nunzia'nın oğlu, ordudan döndükten sonra her pazar
bersegliere üniforması ve kırmızı şapkasıyla meydanda bir tavus kuşu gibi yürürdü, kanaryalarla dolu kafesini
kurarken falcıya benzerdi. Kızlar ayine giderken şöminelerinin arkasından ona kaçamak bakışlar atıyorlardı ve sokak çocukları sinekler gibi etrafında vızıldıyorlardı. Yanında, kralın at sırtında olduğu, o kadar doğal oyulmuş ki sanki gerçekten canlıymış gibi görünen bir pipo da getirmişti ve kibritini pantolonunun paçasına sürterek, sanki tekme atacakmış gibi bacağını kaldırdı.

Ama tüm bunlara rağmen, _massaro_ Angelo'nun kızı Lola, ne ayinde ne de balkonda görünmemişti, çünkü
ahırında dört tane Sortino katırı olan Licodia'lı bir arabacıyla evlenecekti.

İlk başta, Turiddu bunu duyduğunda, _santo diavolone!_ onu bağırsaklarını çıkarmakla tehdit etti, onu öldürmekle tehdit etti -- o Licodia'lı herif! Ama öyle bir şey yapmadı;
güzelin penceresinin altına girip bildiği tüm
kin dolu şarkıları söylemekle yetindi.

"_Gna_ Nunzia'nın Turiddu'sunun başka işi yok mu," diye sordu komşular,
"gecelerini yalnız bir serçe gibi şarkı söyleyerek geçirmekten başka?"

Sonunda, Lola'yla Madonna del Pericolo'ya yaptığı hac ziyaretinden dönerken karşılaştı ve Lola onu gördüğünde, sanki bu onun işi değilmiş gibi ne kızardı ne de beyaza döndü.

"Ah, _karşılaştır_ Turiddu, bana ayın birinde geri döndüğün söylendi."

"Ama bana tamamen farklı bir şey söylendi!" diye yanıtladı diğeri. "_Karşılaştır_ Alfio, arabacıyla evleneceğin doğru mu?"

"Tanrı'nın isteği bu," diye yanıtladı Lola, mendilinin iki ucunu çenesinin altına çekerek.

"Tanrı'nın isteği senin için bir çırpıda ve bir yayda gerçekleşir; senin isteğine göre! Ve Tanrı'nın isteği miydi, bu kadar
uzaktan dönüp bu güzel durumu bulmam, _gna_ Lola!"

Zavallı adam hala böbürlenmeye çalışıyordu, ama sesi kısıldı ve
başını öyle bir savurarak kızı takip etti ki şapkasının püskülü omuzlarında bir yandan bir yana sallanıyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, kız onu bu kadar uzun bir yüzle görünce gerçekten üzüldü, ama onu
güzel konuşmalarla kandıracak yüreği yoktu.

"Dinle, _Turiddu'yla_ karşılaştır," dedi sonunda ona, "Arkadaşlarıma katılayım. Seninle birlikte görülürsem şehirde ne söylenir?"

"Haklısın," diye cevapladı Turiddu, "Şimdi ahırında dört katırı olan
_karşılaştır_ Alfio ile evleneceğine göre, insanların senin hakkında
dillerini oynatmamak en iyisi. Ama zavallı annem, ben ordudayken
koyu katırımızı ve otoyoldaki o küçük bağ parçasını satmak zorundaydı. 'Berta'nın eğirdiği' zaman
geçti ve geçti ve artık
pencereden avluya bakarak birlikte konuştuğumuz zamanları düşünmüyorsun ve gitmeden önce bana o mendili verdin ve Tanrı bilir o kadar uzağa gittiğim için
kaç gözyaşı döktüm ki yerimizin adı bile unutuldu!
Elveda, _gna_ Lola,--Hadi yağmur yağdığını ve havanın açıldığını varsayalım,
ve dostluğumuz sona erdi."[12]

[12] _Facemu cuntu ca chioppi e scampau e la nostra amicizia finu._

_Gna_ Lola arabacıyla evlendi ve pazar günleri ellerini karnının üstünde kavuşturup balkona çıkıp kocasının ona verdiği
tüm ağır altın yüzükleri gösterirdi. Turiddu, ağzında piposu, ceplerinde elleri ve umursamaz bir tavırla sokakta ileri geri gidip kızlara dik dik bakma alışkanlığını sürdürdü; ancak Lola'nın kocasının bu kadar çok parası olması ve kocasının yanından geçerken onu görmemiş gibi davranması yüreğini kemiriyordu.

"Onunla, gözlerinin önünde hesaplaşacağım; o iğrenç canavar," diye mırıldandı.

Karşısında _karşılaştır_ Alfio'nun, bir domuz kadar zengin olan ve evde bir kızı olan bağcı _massaro_ Cola yaşıyordu. Turiddu dedi ve
_massaro_ Cola'nın işçisi olmak için elinden geleni yaptı ve
eve sık sık uğramaya ve kıza tatlı konuşmalar yapmaya başladı.

"Neden gidip _gna_ Lola'ya tatlı şeyler söylemiyorsun?" diye sordu Noel Baba.

"_Gna_ Lola iyi bir hanımefendi. _Gna_ Lola taçlı bir kralla evlendi
şimdi!"

"Taçlı kralları hak etmiyorum!"

"Yüz Lola'ya bedelsin ve yanındayken _la gna_ Lola'ya veya onun azizesine
bakmayacak birini tanıyorum, çünkü _gna_ Lola senin ayakkabılarını giymeye
layık değil, hayır, değil!"

"Üzümlere ulaşamayan tilki, 'Ne kadar güzelsin, _racinedda mia_,' dedi, benim küçük üzümüm!"

"Ohe! Ellerini çek, _Turiddu ile_ karşılaştır!"

"Seni yiyeceğimden mi korkuyorsun?"

"Senden veya Tanrından korkmuyorum."

"Eh! Annen Licodia'lıydı, bunu hepimiz biliyoruz! Kavgacı bir kanın var. Uh! Seni gözlerimle nasıl yiyebilirim!"

"O zaman beni gözlerinle ye, çünkü bir kırıntı bile kalmamalı, ama
bu arada şu bohçayı kaldırmama yardım et."

"Senin için bütün evi kaldırırım, evet, kaldırırım!"

Kız, utanmamak için, ona ulaşabileceği
bir tahta parçası fırlattı ve bir mucize eseri ona çarpmadı.

"Hadi yapalım, çünkü gevezelik asla üzüm toplamadı."

"Zengin olsaydım senin gibi bir eş bulmaya çalışırdım, _gna_ Santa."

"_gna_ Lola gibi taçlı bir kralla asla evlenmeyeceğim, ama
benim de çeyizim var, Tanrı bana birini gönderdiğinde."

"Zengin olduğunu biliyoruz, biliyoruz."

"Eğer biliyorsan, daha fazla konuşma, çünkü babam geliyor ve
beni avluda bulmasını istemem."

Yaşlı baba burnunu kıvırmaya başladı, ama kız yapmacık davrandı fark etmemek için, çünkü bersegliere'nin şapkasının püskülü kalbini
çarptırmıştı ve gözlerinin önünde sürekli dans ediyordu. _Babbo_, Turiddu'yu evden kovduğunda, kızı onun için
pencereyi açtı ve akşam boyunca onunla sohbet etti, böylece
tüm mahalle başka hiçbir şeyden
konuşmuyordu.

"Sana çılgınca aşığım," dedi Turiddu, "ve uykularımı
ve iştahımı kaybediyorum."

"Ne kadar saçma!"

"Keşke Victor Emmanuel'in oğlu olsaydım da seninle evlenebilseydim."

"Ne kadar saçma!"

"Meryem Ana adına, seni ekmek gibi yerdim!"

"Ne kadar saçma!"

"Ah! Şerefim üzerine!"

"Ah! _mamma mia!_"

Her akşam dinleyen, fesleğen vazosunun arkasına saklanan ve kırmızı ve beyaza dönen Lola, bir gün Turiddu'yu aradı:--

"Ve böylece, _Turiddu'yla_ karşılaştır, eski dostlar artık birbirleriyle konuşmuyorlar mı?"

"_Ma!_" diye iç çekti genç adam, "seninle konuşabilen kişi ne mutlu."

"Eğer benimle konuşmak istiyorsan, nerede yaşadığımı biliyorsun," diye cevapladı Lola.

Turiddu onu o kadar sık ​​görmeye gidiyordu ki, Santa bunu fark etti ve
pencereyi yüzüne kapattı. Bersegliere geçtiğinde komşular ona gülümseyerek veya başlarını sallayarak baktılar. Lola'nın kocası
katırlarıyla panayırları dolaşıyordu.

"Pazar günü günah çıkaracağım, çünkü dün gece siyah üzümler gördüm," dedi Lola.

"Ertele, ertele," diye yalvardı Turiddu.

"Hayır, Paskalya geliyor ve kocam neden günah çıkarmaya
gitmediğimi bilmek isteyecek."

"Ah," diye mırıldandı _massaro_ Cola'nın Noel Baba'sı, günah çıkarma kabininin önünde diz çöküp sırasını beklerken, Lola günahlarını temiz bir şekilde
sömürüyordu. "Aman Tanrım, seni cezalandırman için Roma'ya göndermeyeceğim!"

_Karşılaştır_ Alfio katırlarıyla eve geldi; parayla yüklüydü ve
karısına hediye olarak, tatiller için şık bir yeni elbise
getirdi.

"Ona hediyeler getirmekte haklısın," dedi komşusu Noel Baba, "çünkü
sen yokken karın senin için evini süslüyor."

_Karşılaştırın_ Alfio, şapkalarını tek kulağının üstünde takan arabacılardan biriydi ve karısından böyle bahsedildiğinde bıçaklanmış gibi rengi değişti.

"_Santo diavolone!_" diye haykırdı, "eğer doğru görmediysen, seni veya tüm aileni ağlatacak gözlerle baş başa bırakmayacağım. "

"Ağlamaya alışkın değilim!" diye cevapladı Santa, "Geceleyin _gna_ Nunzia'nın Turiddu'sunun
karınızın evine girdiğini bu gözlerle gördüğümde bile
ağlamadım!"

"İyi," diye cevapladı _karşılaştırma_ Alfio, "çok teşekkürler!"

Turiddu, artık kedi evde olduğuna göre, gündüzleri
sokağa çıkmıyordu ve arkadaşlarıyla handa can sıkıntısını
geçiriyordu; Paskalya arifesinde masada bir tabak sosis vardı.

_Karşılaştırma_ Alfio içeri girdiğinde, Turiddu, sadece gözlerini ona dikme biçiminden, bu işi
çözmeye geldiğini anladı ve çatalını tabağa koydu.

"Bana bir emrin var mı, _karşılaştırma_ Alfio?" diye sordu.

"İsteyecek bir şey yok, _karşılaştırma_ Turiddu; seni görmeyeli epey zaman oldu ve senin bildiğin bir şey hakkında konuşmak istedim."

Turiddu önce ona bir bardak teklif etti, ama _karşılaştır_ Alfio elini sallayarak reddetti. Sonra Turiddu ayağa kalktı ve ona şöyle dedi,--

"İşte buradayım, _karşılaştır_ Alfio."

Arabacı kollarını boynuna doladı.

"Yarın sabah la Canziria'nın dikenli armutlarına gelirsen, bu konuyu konuşabiliriz, _karşılaştır_."

"Şafak vakti beni sokakta bekle, birlikte gidelim."

Bu sözlerle meydan okuma öpücüğünü paylaştılar. Turiddu arabacının kulağını ısırdı ve böylece onu hayal kırıklığına uğratmamaya dair ciddi bir yemin etti.

Arkadaşlar sosisleri sessizce bıraktılar ve Turiddu'ya evine kadar eşlik ettiler. _Gna_ Nunzia, zavallı yaratık, onu geç saatlere kadar bekledi her
akşam.

"Anneciğim," dedi Turiddu, "asker olarak gittiğim zamanı hatırlıyor musun,
bir daha asla geri dönmeyeceğimi
düşünmüştün? O zaman yaptığın gibi bana güzel bir öpücük ver,
çünkü yarın sabah çok uzaklara gidiyorum."

Şafak sökmeden önce, orduda görev yapmak üzere gittiğinde samanların altına sakladığı yaylı bıçağını aldı ve
La Canziria'nın dikenli armut ağaçlarına doğru yola koyuldu.

"Ah, Gesummaria! "Böyle aceleyle nereye gidiyorsun!" diye bağırdı Lola, kocası dışarı çıkmaya hazırlanırken
büyük bir endişeyle.

"Uzaklara gitmiyorum," diye cevapladı _karşılaştır_ Alfio. "Ama hiç geri dönmesem senin için daha iyi olur."

Lola geceliğiyle yatağın ayak ucunda dua ediyordu ve
Fra Bernardino'nun Kutsal yerlerden getirdiği tespihi dudaklarına bastırıyor ve söyleyebildiği
tüm Ave Marias'ı okuyordu.

"_Karşılaştır_ Alfio," diye başladı Turiddu, arkadaşının yanından biraz uzaklaştıktan sonra, şapkasını gözlerinin üstüne indirmiş sessizce yürüyordu, "Tanrı hakkı için yanlış yaptığımı biliyorum ve kendimi öldürmeme izin vermeliyim. Ama dışarı çıkmadan önce, tavuklara bakıyormuş gibi yaparak beni uğurlamak için ayağa kalkan yaşlı annemi gördüm. Kalbi bir önseziye kapıldı ve Tanrı doğruyu söyledi,
seni bir köpek gibi öldüreceğim, böylece zavallı yaşlı annem ağlamasın."

"Tamam," diye cevapladı _karşılaştır_ Alfio, yeleğini çıkarırken.
"O zaman ikimiz de sert vuracağız."

İkisi de usta eskrimcilerdi. Turiddu ilk darbeyi aldı ve
kolu için yeterince hızlıydı. Karşılık verdiğinde,
iyice karşılık verdi ve diğerini kasığından yaraladı.

"Ah, _karşılaştır_ Turiddu! Yani gerçekten beni öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, seni adil bir şekilde uyardım; Yaşlı annemi kümeste gördüğümden beri, bana öyle geliyor ki onu her zaman gözlerimin önünde tutuyorum."

"Gözlerini iyi aç," diye haykırdı _karşılaştır_ Alfio,
"çünkü sana iyi bir ölçüyle karşılık vereceğim."

Sol elini acıtan yarasının üzerinde tutmak için iki büklüm olmuş bir şekilde nöbet tutarken ve dirseğini neredeyse yere sürterek, hızla bir avuç toz aldı ve düşmanının gözlerine fırlattı.

"Ah!" diye haykırdı Turiddu, kör olmuş bir şekilde, "Ben öldüm."

Kendini kurtarmak için geriye doğru umutsuzca sıçradı, ama
_karşılaştır_ Alfio midesine bir darbe daha indirdi ve
üçüncüsünü de boğazına indirdi.

"Ve bu üç etti! Bu, benim için süslediğin
ev için! Şimdi annen tavukları rahat bırakacak. "

Turiddu dikenli incirlerin arasında kısa bir mesafe sendeledi ve sonra
bir taş gibi düştü. Kan köpürdü, boğazında gürledi ve
ağlayamadı bile, "_Ah! mamma mia!_"

LA LUPA.

Uzun boylu ve zayıftı; ama sıkı, dolgun bir göğsü vardı ve yine de artık genç değildi; ten rengi esmerdi ama sanki her zaman sıtmadan muzdaripmiş gibi soluktu ve bu solukluk iki büyük gözü ve sizi
yiyip bitiren taze pembe dudakları ortaya çıkardı.

Köyde ona _la Lupa_--Dişi Kurt--denirdi çünkü
asla tatmin olmazdı. Kadınlar onu gördüklerinde haç işareti yaparlardı,
her zaman büyük, çirkin bir tazı gibi yalnızdı, aç bir kurdun serseri ve
şüpheli yürüyüşüyle; kırmızı dudaklarıyla oğullarını ve
kocalarını göz açıp kapayıncaya kadar büyülerdi ve
onları sadece o büyük Şeytani gözlerinden bakarak, hatta Santa Agrippina'nın
sunağının önünde olsalar bile,
kendisine aşık ederlerdi.

Neyse ki _la Lupa_ asla Paskalya'da veya Noel'de kiliseye gelmedi,
ne ayin dinlemek ne de itiraf etmek için. Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olan Santa Maria di Gesu'lu _Padre_ Angiolino, onun yüzünden ruhunu kaybetmişti.

Maricchia,--zavallı kız, güzel ve zekiydi--gizlice ağlıyordu
çünkü o _la Lupa'nın_ kızıydı ve kimse onunla evlenmeyi teklif etmemişti
ama bürosunda güzel giysiler ve köyün diğer kızları gibi güneşte kendi küçük
bir arazi parçası vardı.

Bir zamanlar _la Lupa_, ordudaki görevini yeni tamamlamış ve eve gelip noterin hasadını onunla birlikte
biçmeye yardım eden yakışıklı bir gence aşık olmuştu; çünkü kesinlikle aşık olmak demekti
füslü gömleğinin altında teninin yandığını hissettiğinde ve ona baktığında, aşağılarda sıcak Haziran günlerinde yaşanan susuzluğu deneyimlemek.

Ama işine devam etti, rahatsız edilmeden, burnunu demetlerine dayamış bir şekilde ve ona, "Ah, sorun ne, _gna_ Pina?" dedi.

Tek sesin yukarı doğru uçan çekirgelerin hışırtısı olduğu, güneşin en sıcak ışınlarını dikine döktüğü uçsuz bucaksız tarlalarda, _la Lupa_ hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden, bir an bile doğrulmadan, dudaklarını bir kez bile su sürahisine değdirmeden, biçerken Nanni'nin topuklarına yapışmadan, arada sırada da sorardı,--

"Ne istiyorsun, _gna_ Pina?"

Bir akşam, adamlar harman yerinde uyurken, uzun günün yorgunluğuyla ve köpekler engin kara tarlada uluyarak, ona şöyle dedi: "Seni istiyorum! Güneş kadar yakışıklı ve bal kadar tatlısın; seni istiyorum!"

"Ama kızını istiyorum - buzağıyı istiyorum," dedi Nanni, kendi şakasına gülerek.

_La Lupa_ ellerini saçlarının arasına soktu, şakaklarını kaşıdı, tek kelime etmeden gitti ve bir daha hasat tarlasında görülmedi. Ama ertesi Ekim ayında, yağ sıkarken Nanni'yi tekrar gördü, çünkü evinin yakınında çalışıyordu ve presin takırtısı onu bütün gece uyanık tuttu.

"Bir torba zeytin al," dedi kızına, "ve benimle gel."

Nanni zeytinleri hazneye kürekliyor ve katıra devam etmesi için "Ohi" diye bağırıyordu.

"Kızım Maricchia'yı mı istiyorsun?" diye sordu _gna_ Pina.

"Kızın Maricchia ile birlikte ne çeyiz vereceksin?" diye yanıtladı
Nanni.

"Babasının eşyaları onda ve ayrıca ona evimi vereceğim; mutfakta bir köşeye şilte sermeme izin verirsen
benim için yeterli olur."

"Eğer öyleyse, bunu Noel'de konuşabiliriz," dedi Nanni. Nanni, mayalanan zeytinlerden dolayı tamamen yağ ve kir içindeydi ve
Maricchia onu kesinlikle istemiyordu; ama annesi
ocağın önünde dururken onu saçından yakaladı ve dişlerinin arasından tısladı,--

"Onu almazsan, seni öldürürüm."

_La Lupa_ hasta görünüyordu ve insanlar şöyle diyorlardı: "Şeytan yaşlandığında
bir keşiş de şeytan olurdu. "Artık etrafta dolaşmıyordu; artık kapının önünde durup, o cinli birinin gözleriyle dışarı bakmıyordu.

Damadı, o gözleri onun yüzüne diktiğinde, her zaman gülmeye başlardı ve üzerinde Meryem Ana'nın heykeli olan kumaş tılsımını çıkarıp haç çıkarırdı.

Maricchia, çocuklarını emzirmek için evde kalırdı ve annesi, tıpkı bir erkek gibi, erkeklerle birlikte tarlalarda çalışmaya
çıktı; ot ayıklamak,
kazmak,
hayvanları yönlendirmek,
asmaları düzenlemek için, ister Ocak ayının Yunan-Levant rüzgarları[13] sırasında, ister Ağustos ayının siroko'sunda,
katırların başlarını öne eğdiği ve insanların Kuzey duvarının gölgesinde
karınları üstünde yüzüstü uyuduğu zaman olsun.

[13] Kuzeydoğu.

Akşam duaları ile akşam duaları arasındaki o zamanda,
söze göre,
iyi bir kadının ortalıkta dolaştığı görülmez, _gna_ Pina, dar sokakların ateşli sıcak taşlarının üzerinden, bulutlu Etna'ya doğru uzanan geniş, geniş tarlaların kavrulmuş anızlarının arasında, kampagna boyunca dolaşırken görülen tek canlı yaratıktı.

"Uyan!" dedi _la Lupa_, başını kollarının üzerine dayamış, tozlu hasat tarlasının yanındaki hendekte uyuyan Nanni'ye. "Uyan, çünkü boğazını
soğutmak için sana biraz şarap getirdim."

Nanni gözlerini yarı uyanık bir şekilde açtı ve onun önünde dik ve solgun bir şekilde oturduğunu gördü, şişkin göğsü ve kömür kadar siyah gözleri vardı ve geri çekilip kollarını salladı,--
"Hayır! İyi bir kadın akşam duasıyla akşam duası arasında dolaşmaz," diye inledi Nanni, yüzünü hendeğin kurumuş otlarının arasına olabildiğince sokup parmaklarını saçlarının arasına soktu. "Defol git! Defol git! Ve bir daha harman yerine gelme."

Döndü ve gitti,--la Lupa_,-- muhteşem saçlarını tekrar düğümledi, sıcak anızların arasında ilerlerken gözleri kömür kadar siyah, sabit bir şekilde aşağı baktı.

Ama harman yerine geri döndü ve Nanni artık onu
suçlamadı; ve o gelmeyince, o akşam duaları ile dualar arasındaki saatte, Nanni gitti ve alnında terle, beyaz ıssız patikanın tepesinde onu bekledi, ama sonra ellerini saçlarının arasından geçirdi ve her seferinde,
"Defol git! Defol git! Bir daha harman yerine gelme." dedi.

Maricchia gece gündüz ağladı ve annesinin yüzüne baktı
gözleri yaşlarla ve kıskançlıkla parlıyordu, bir _lupachiotta_ gibi,
kendisi de genç bir kurt, her seferinde tarladan geri döndüğünü gördüğünde, sessiz ve solgun.

"Vile! _scellerata!_" derdi, "Vile mamma."

"Dilini tut!"

"Hırsız! Hırsız!"

"Dilini tut!"

"_Brigadiere_'e gideceğim!"[14]

[14] Brigadiere, küçük bir kasabadaki Karabaner müfrezesinin istasyonu veya Komutanıdır.

Ve aslında bebeklerini kucağında, hiçbir korku belirtisi olmadan ve bir damla gözyaşı dökmeden, deli bir kadın gibi gitti, çünkü şimdi zorla evlendirildiği o kocasını tutkuyla seviyordu,
zeytinlerin mayalanmasından yağlı ve kirliydi.

_Tuğgeneral_ Nanni'yi çağırdı ve onu küreklerle ve darağaçlarıyla tehdit etti. Nanni ağlamaya ve saçını çekmeye başladı; hiçbir şeyi inkar
etmedi, kendini haklı çıkarmaya çalışmadı.

"Bu ayartma çok fazlaydı," dedi, "cehennemin ayartmasıydı." _Tuğgeneralin_ ayaklarına atıldı ve ondan onu küreklere
göndermesini rica etti.

"Aman Tanrım, _Signor tugay_, beni bu cehennemden çıkar!
Vur beni! Beni hapse gönder! Onu bir daha asla görmeme izin verme!
bir daha asla!"

_Tuğgeneralin_ sorusuna _la Lupa_, "Hayır," diye cevap verdi. "Kızımın çeyizi olarak evimi ona verdiğimde uyumak için mutfağın bir köşesini tuttum. Ev benim. Gitmeyi düşünmüyorum."

Kısa bir süre sonra Nanni bir katır tarafından göğsünden tekmelendi ve neredeyse
ölecekti; ancak rahip, _la Lupa_ evden çıkmadığı sürece ona Kutsal Yağlamayı getirmeyi reddetti. _La Lupa_ gitti ve damadının iyi bir Hıristiyan gibi ölmesine izin verildi; itiraf etti ve Sakrament'e katıldı
öyle pişmanlık ve pişmanlık belirtileriyle ki tüm komşular ve meraklı ziyaretçiler ölmekte olan adamın yatağını çevrelerken ağladılar.

Ve eğer o anda ve orada ölmüş olsaydı,
şeytan onu ayartmak ve
zihnini ve bedenini ele geçirmek için geri dönme fırsatı bulamadan, iyileştiğinde onun için daha iyi olurdu.

"Bırak beni!" dedi _la Lupa_'ya; "Tanrı aşkına, beni rahat bırak! Ölümü kendi gözlerimle gördüm! Zavallı Maricchia umutsuzluk içinde. Şimdi bütün bölge bunu biliyor! Seni görmezsem,
senin için daha iyi ve benim için daha iyi."

Ve _la Lupa'nın_ gözlerini görmektense gözlerini çıkarmayı tercih ederdi, çünkü
onun gözleri ona takılınca, ruhunu ve bedenini kaybetmesine neden oluyordu. O
büyüyü yenmek için ne yapacağını bilmiyordu.
Araf'taki ruhlar için
ayinler söylenmesi için para ödedi ve
rahibe ve _brigadiere_'e yardım için gitti. Paskalya'da itiraf etmeye gitti ve
bir tövbe olarak, kilisenin önündeki kutsal toprağın çakmak taşlarının üzerinde alenen durdu, altı el genişliğinde dil çıkardı ve sonra,
_la Lupa_ onu ayartmak için geri döndüğünde,--

"Bak," dedi, "bir daha harman yerine gelme,
çünkü eğer beni tekrar aramaya gelirsen, Tanrı'nın var olduğu kadar kesin, seni
öldürürüm."

"Tamam, beni öldür!" diye cevapladı _la Lupa_. "Benim için fark etmez; ama sensiz yaşayamam."

Onu yeşil mısır tarlasından uzaktan gelirken gördüğünde, asmaları budamayı bıraktı ve gidip karaağaçtan baltasını aldı.

_La Lupa_ onun solgun bir yüzle ve çılgınca
dönen gözlerle, balta güneşte parıldarken kendisine doğru geldiğini gördü; ama o bir an bile tereddüt etmedi, bakışlarını kaçırmadı. Elleri kırmızı gelinciklerle dolu, dümdüz ilerledi ve onu o kara gözleriyle
yiyip bitirdi.

"Ah! Ruhuna lanet olsun!" diye kekeledi Nanni.

ST. JOSEPH'İN EŞEĞİNİN HİKAYESİ.

[İllüstrasyon: ST. JOSEPH'İN EŞEĞİNİN ÖLÜMÜ.]

ST. JOSEPH'İN EŞEĞİNİN HİKAYESİ.

Onu daha genç bir tayken Buccheri Fuarı'ndan almışlardı ve eğer bir dişi eşeği görürse ona doğru koşup emzirmeye çalışırdı; bu nedenle, kıçına tekmeler ve darbeler yemişti ve "_arricca_" diye bağırmaları boşunaydı.

_Karşılaştırın_ Neli, onun ne kadar canlı ve inatçı olduğunu ve darbeler düştüğünde burun deliklerini nasıl yaladığını ve kulaklarını nasıl salladığını gördüğünde şöyle dedi:--

"İşte tam bana göre."

Ve elini cebine atıp otuz beş _liret_ ile doğruca mal sahibine gitti.

"Tay yakışıklı," dedi sahibi, "ve değeri otuz beş liretten fazla. Saksağan gibi beyaz ve siyah bir derisi olsa bile. İşte, sana annesini göstereceğim; onu oradaki küçük koruda tutuyoruz, çünkü tay sürekli süt emmek istiyor. Ne kadar koyu bir derisi olduğunu göreceksin! Neden, bana bir katırdan daha fazla iş yapıyor ve sırtındaki tüylerden daha fazla tay verdi. Vicdanım! Bu tayın saksağan kürkünü nereden aldığını bilmiyorum. Ama iyi yapılı, sana söylüyorum. Erkekler bile bıyıklarına göre yargılanmaz. Bak, ne göğüs! ve ne kalın, sağlam bacaklar! Kulaklarını nasıl tuttuğuna bak. Kulaklarını öyle dik tutan bir eşek, istediğin gibi bir arabaya veya sabana bindirilebilir ve dört ölçek mısırı bir katır, yemin ederim ki öyle olacak--tüm azizler adına. Sadece o kuyruğu hisset--seni ve tüm akrabalarını ayakta tutacak kadar güçlü."

_Karşılaştır_ Neli de bunu diğeri kadar iyi biliyordu, ama bunu söyleyecek kadar aptal değildi ve elini cebine sokup omuzlarını silkti ve tayın sahibi tayı önlerinde döndürürken yüzünü buruşturdu.

"Huh!" diye homurdandı _karşılaştır_ Neli, "böyle bir deriyle, Aziz Joseph'in kıçına benziyor. O renkteki hayvanlar her zaman _vigliacche_'dir[15]
ve onları sürdüğünüzde, insanlar yüzünüze güler. Bir Saint Joseph'in kıçı için alay konusu mu olacağım?"

[15] Korkakça, gülünç, aşağılık.

Sıra ona öfkeyle sırtını dönüp, bazı insanların iyi bir hayvan gördüklerinde onu tanımadıklarını, eğer satın alacak paraları yoksa fuara gelmemeleri ve iyi bir Hristiyan'ın zamanını boşa harcamamaları gerektiğini haykıran _padrone_'undu - üstelik bir azizler gününde.

_Karşılaştır_ Neli onun öfkelenmesine izin verdi ve o da kardeşiyle birlikte gitti,
kardeşi ceketinin kolunu çekti ve kulağına,
eğer parasını o işe yaramaz hayvana
harcayacaksa tekmeyi hak ettiğini fısıldadı.

_Padrone_ genç fasulyeleri ayıklıyormuş gibi yaparken,
dizginini bacaklarının arasına alarak, _karşılaştır_ Neli, Saint Joseph'in eşek, katırlar ve atlar arasında bir teftiş turuna çıktı, arada sırada durup eleştiride bulundu veya
daha iyi hayvanlar arasında bunun veya şunun fiyatı hakkında pazarlık etti; ama elini açmadı, cebinde hala otuz beş _lireti_ güvenli bir şekilde tutuyordu, sanki fuarın yarısını satın alacakmış gibi. Ama kardeşi ona fısıldayarak, eşeği işaret ederek, Saint Joseph's dedikleri eşeği, "İşte bizim için olan bu."

Eşeğin metresi, arada sırada, işlerin nasıl gittiğini görmek için kocasının yanına geldi ve onu elinde yularla otururken görünce, dedi ki, -

"Meryem Ana bugün tay için bir alıcı göndermeyecek mi?"

Ve koca her zaman şu terimlerle cevap verirdi,--

"Henüz yok! Biri pazarlık için buradaydı ve hoşuna gitti. Ama
fiyata itiraz etti ve cebindeki parayla tekrar
gitti. İşte orada, beyaz şapkalı, o koyun sürüsünün ötesinde. Henüz hiçbir şey satın almadı; bu, tekrar
geri geleceği anlamına geliyor."

Kadın, tayının yanında birkaç taşın üzerine çömelmek üzereydi,
satılmış mı, satılmamış mı diye bakmak için. Ama kocası ona şöyle dedi,--

"Defol git. Seni beklediğini görürlerse,
pazarlığı
bitirmezler."

Bu arada tay, yanından geçen birkaç dişi eşeğin bacaklarının arasında dolanıyordu. Emmek istiyordu, çünkü yarı aç bir haldeydi. Anırmak için ağzını açmıştı ki _padrone_
istemedikleri için bir dizi darbeyle onu susturdu.

"Hala orada," dedi _karşılaştırma_ Neli kardeşinin kulağına,
dön ve bir şey aradığını iddia ederek. "Eğer Ave Maria'ya kadar beklersek, teklif ettiğimiz fiyattan beş _liret_ daha ucuza alabiliriz."

Mayıs güneşi sıcaktı, öyle ki panayırın tüm gürültüsü ve telaşı arasında yavaş yavaş tüm tarlada büyük bir sessizlik oldu, sanki orada kimse yokmuş gibi: sonra genç eşeğin hanımı tekrar kocasının yanına geldi ve şöyle dedi:

"Beş _liret_ fazlasına veya eksiğine dayanamam, çünkü bu gece akşam yemeğimizi almaya yetecek kadar paramız yok ve tay elimizde kalırsa bir ay içinde kafasını yiyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Gitmezsen," diye cevapladı kocası, "sana hatırlayacağın bir tekme
atacağım."

* * * * *

Panayırdaki saatler böyle geçti; ama Saint Joseph'in eşeğinin önünden geçenlerin hiçbiri ona bakmak için durmadı ve o da, _padrone_ düşük değerli hayvanların yakınındaki en mütevazı yeri seçmişti, böylece saksağan derisi ile güzel koyu kahverengi katırlarla ve şık atlarla karşılaştırılamazdı! _Karşılaştır_ Neli gibi biri, fuardaki herkesin
güldüğü Saint Joseph'in eşeğini satın almak istiyordu.

Tay, güneşte bu kadar uzun süre bekledikten sonra başını ve kulaklarını aşağı sarkıttı; _padrone_ gidip taşların üzerine çömeldi, elleri de dizlerinin arasında ve elinde yular ile,
güneşin batmaya hazırlandığı ovaya düşmeye başlayan uzun gölgelere ve henüz alıcı bulamayan tüm o hayvanların bacaklarına baktı. Tam o sırada _karşılaştır_ Neli ve kardeşi ve bu vesileyle
aldıkları bir arkadaşları, burunları havada, ağır ağır yürüyerek yanlarından geçtiler; ama genç eşeğin sahibi, onları gözetliyormuş gibi görünmemek için başını çevirdi. Ve _karşılaştır_ Neli'nin
arkadaşı, gözlerini kısarak, sanki fikir yeni
aklına gelmiş gibi şöyle dedi:

"Ah, şu Saint Joseph'in eşeğine bak! Neden onu satın almıyorsun, _karşılaştır_ Neli?"

"Bu sabah pazarlık ettim; ama çok fazla istiyor. Ayrıca, o siyah beyaz canavarla
görülürsem kasabanın alay konusu olurum. Görüyorsun ya, şimdiye kadar hiç kimse onu satın almayı
düşünmedi."

"Öyle ama renk, birini
kullanırken hiç fark etmez."

Ve _padrone_'ye dönerek sordu,--

"O Saint Joseph'in eşeğine ne kadar ödememiz gerekiyor?"

Saint Joseph'in eşeğinin hanımı, işin tekrar başladığını görerek, ellerini önlüğünün altında kenetleyerek sessizce yaklaşmıştı.

"Bana bundan bahsetme," diye bağırdı _karşılaştırma_ Neli tarlanın
karşısına doğru
kaçarken. "Bir daha bundan bahsetme, tek kelime duymak istemiyorum."

"Eğer istemiyorsan, bırak öyle kalsın," diye cevapladı _padrone_. "Eğer o almazsa, başkası alır. 'Fuardan sonra satacak
hiçbir şeyi kalmayan zavallı bir zavallıdır.'"

"Ve ben duyulacağım, _santo diavolone_!" diye bağırdı arkadaş. "Sözümü söylememe izin verilemez mi?"

Ve koştu ve _karşılaştırma_ Neli'yi ceketinden yakaladı, sonra geri geldi
ve adam genç eşeğiyle eve dönmek üzereyken _padrone'nin_ kulağına bir şeyler fısıldadı ve kolunu boynuna doladı,
mırıldandı,--
"Bak buraya! Beş _liret_ fazla veya az, ve eğer bugün satmazsan
benim _karşılaştırma_ gibi bir aptal daha bulamazsın, ki aramızda kalsın, bir puro bile etmez!"

Ayrıca genç eşeğin metresini kucakladı, onu kendi düşünce tarzına çekmek için kulağına fısıldadı. Ama omuzlarını silkti ve sert bir
yüzle cevap verdi,--

"Bu kocamın işi: Ben karışmam. Ama eğer kırk _liretten_ daha ucuza
satıyorsa aptaldır ve ben de öyle diyorum.
Bize bundan daha pahalıya mal oldu."

"Bu sabah ona otuz beş _liret_ teklif ettiğimde çılgına döndüm,"
devam etti _karşılaştır_ Neli. "Bu fiyata bile başka bir alıcı buldu mu? Sanırım hayır. Tüm fuarda dörtten fazla uyuz koç ve Saint Joseph'in eşeği yok. Eğer kabul ederse otuz _liret_ veririm."

"Al," diye fısıldadı genç eşeğin metresi kocasına,
ve gözleri yaşlarla doldu. "Bu akşam yemeğimizi almaya yetecek kadar paramız yok ve Turiddu yine ateşlendi; kinin alması gerekecek."

"_Santo diavolone!_" diye bağırdı kocası, "buradan
gitmezsen sana bu yulardan bir tattırırım."

"Otuz iki buçuk, işte oldu!" diye bağırdı sonunda arkadaşı, yakasını
güçlü bir şekilde sallayarak.

"Ne sen ne de ben! Bu sefer tavsiyem geçerli olmalı, cennetteki tüm azizler adına! Ve bir kadeh şarap bile istemiyorum. Güneşin
battığını görmüyor musun? İkinizin de daha fazla beklemesinin ne faydası var?"

Ve _padrone_'nin elinden yuları kaptı, aynı anda _Neli'yi bir yeminle _karşılaştır_ cebinden kapalı yumruğunu çıkarıp otuz beş _lireti_ kavradı ve sanki karaciğerini de beraberlerinde götürüyormuş gibi onlara bakmadan adama verdi. Arkadaş, genç eşeğin metresiyle birlikte bir kayanın üzerindeki parayı saymak için bir kenara çekildi, _padrone_ ise panayırın başka bir yerine, bir tay gibi küfürler savurarak ve yumruklarıyla kendini döverek gitti.

Ama sonunda karısı yanına geldiğinde, mendilindeki parayı dikkatlice sayıyordu, sordu,--

"Yanında mı?"

"Evet, hepsini; San Gaetano'ya şükürler olsun![16] Şimdi eczacıya gideceğim."

[16] Provident'ın özel azizi.

"Onların en iyisini ben aldım! Canavarı yirmi _lire_ karşılığında onlara verirdim; o renkteki eşekler _vigliacchi_--iğrençtir. "

Ve _karşılaştırın_ Neli, eşeği kovmak için arkasına geçtiğinde şöyle dedi,--

"Tanrı var olduğu sürece, tayı ondan ben çaldım! Rengi
hiç fark etmez. Bakın ne kadar sağlam bacaklara, _karşılaştırın_! O hayvan gözleri kapalıyken kırk
_liret_ değerinde."

"Ben olmasaydım," diye karşılık verdi arkadaş, "pazarlığı
yapamazdın. İşte hâlâ iki _liret_ ve paranın
bu kadarı. Ve itiraz etmezseniz gidip eşeğin
sağlığına içeceğiz!"

Şimdi tay, kendisine ödenen
otuz iki buçuk _lireti_ ve yediği samanı geri ödemek için sağlığına kavuşmaya ihtiyaç duyuyordu. Bu arada _karşılaştırma_
Neli'nin arkasında oynaşmaktan, yeni _padrone'sinin_ ceketinin eteklerini ısırmaya çalışmaktan ve hiç de telaşlanmadan
memnundu çünkü annesinin yanında barındırıldığı ahırı sonsuza dek terk ediyordu, burnunu yemliğin kenarına sürtmekte,
ya da zıplayıp zıplayarak, koçla toslamakta veya ağılında domuzun sırtını ovmaya gidiyordu.

Ve _padrone_, eczacının tezgahının önünde mendilindeki parayı saymaya devam ediyordu, tayın doğumuna siyah ve ipek kadar parlak beyaz tenli, ve ilk başta
ayakları üzerinde duramayan, ama avluda sıcak güneşte yatan,
onu bu kadar büyüten ve güçlendiren
tüm otlar ellerinden geçerken!

Tayı kaçıran tek kişi,
boynunu ahırın girişine doğru uzatan ve anıran annesiydi. Ama
memesi artık sütle acı verici şekilde şişkin olmadığında, o da tayı
unu unuttu.

"Şimdi göreceksin," dedi _karşılaştır_ Neli, "bu eşek benim için
bir katırdan daha iyi dört ölçek mısır taşıyacak."

Ve hasat zamanı harman dövmeye koyuldu.

Harman yerinde, tay, boynundan bağlanarak, diğer hayvanlarla birlikte sıraya dizilmiş, yıpranmış katırlar, bitkin atlar, sabah akşama kadar demetlerin üzerinde yürüyordu, öyle ki ahıra geri getirildiğinde o kadar yorgundu ki, rüzgar estiğinde gölgeye koydukları saman yığınını ısırmak istemiyordu, köylüler ise "_Viva Maria!_" diye bağırarak savurma işlerini yapıyorlardı.

Sonra burnunu sarkıttı ve sarkık kulaklarını sarkıttı, gözleri donuklaşmış, sanki o uçsuz bucaksız ovaya bakmaktan, harman yerlerinin tozuyla oradan oraya duman
tüttürmekten bıkmış gibi, sanki susuzluktan ve demetlerin üzerinde zorla çiğnenmekten başka bir şey için yaratılmamış gibiydi.

Akşam vakti, eyer çantaları dolu olarak köye gönderildi ve _padrone_'nin oğlu, yolun kenarındaki çalılıklar boyunca, tomtitlerin gevezeliği ve kedi nanesi ve biberiye kokusuyla canlı görünen, omuzlarına batması için onu takip etti;
ve eşek, eğer onu her zaman hareket halinde tutmasalardı, sonunda kan bacaklarına akıp onu nalbanta götürmek zorunda kalana kadar, memnuniyetle bir lokma kapardı; ama bu _padrone_'yi rahatsız etmedi, çünkü hasat iyiydi ve genç eşek maliyetini, yani otuz iki buçuk _liretini_ kazanmıştı. _padrone_ dedi ki,--

"Şimdi, iş onu yordu, ama onu yirmi _lirete_ satabilseydim, yine de ondan iyi bir şey yapardım."

Genç eşeğe düşkün olan tek kişi, harman yerinden gelirken onu yoldan dörtnala koşturan çocuktu. Ve nalbant onun bacaklarını kızgın demirlerle yaktığında kendini çok kötü hissetti, böylece genç eşek kıvranıp kuyruğunu havaya fırlattı, kulaklarını dikti, panayırın alanından koştuğunda, dudağına bağladıkları bükülmüş ipten kurtulmaya çalıştığında, nalbantın çırağı kızgın demirleri değiştirmeye geldiğinde, ateş gibi kırmızı, derisi dumanlı ve tavadaki balık gibi cızırdayan bir halde, sanki işkence görüyormuş gibi gözlerini devirdi. Ama _karşılaştır_ Neli oğluna bağırdı,--

"Hayvan! Ne için ağlıyorsun? Artık tükendi ve
hasat iyi geçtiğinden, onu satıp bir katır alacağız,
ve bu daha iyi olacak."

Çocuklar bazı şeyleri anlamazlar ve genç eşek Licodiana'lı _massaro_ Cirino'ya satıldıktan sonra, _karşılaştır_ Neli'nin oğlu onu ahırda ziyaret eder, yüzünü ve boynunu okşardı ve eşek başını çevirip sanki ona bağlanmış gibi
burun çekerdi,
oysa genel bir kural olarak eşekler, _padrone_'larının onları bağlamayı uygun gördüğü her yere bağlanmak ve ahırlarını değiştirdikçe kaderlerini
değiştirmek zorundadırlar.

Licodiana'lı _Massaro_ Cirino, Aziz Joseph'in eşeği için çok küçük bir bedel ödemişti, çünkü hala pasterninde yara izleri vardı,
ve _karşılaştırın_ Neli'nin karısı, zavallı hayvanı yeni efendisiyle birlikte geçerken gördüğünde, şöyle dedi:--

"O hayvan bizim maskotumuzdu. O siyah ve beyaz tenli hayvan harman yerine neşe getiriyordu ve şimdi karlar kötüden daha kötüye gidiyor,
çünkü katırı da satmak zorunda kaldık."

* * * * *

_Massaro_ Cirino eşeği sabana, ona bir yüzükteki taş gibi uyan yaşlı bir kısrakla birlikte koşmuştu ve cesur karığını gün boyunca, millerce ve millerce, tarla kuşu sabahın berrak göğünde şarkı söylemeye başladığı andan itibaren, hızlı ve telaşlı uçuşlarla ve hüzünlü cıvıltılarla kızılgerdanlar, deniz gibi yükselen sisin altında soğuktan titreyerek çıplak çalıların arkasına saklanmak için koşana kadar.

Ancak eşek kısraktan daha küçük olduğundan, boyunduruğun altındaki eyerin üzerine bir saman yastığı konmuştu ve omuzlarının sürtünmesiyle donmuş toprak parçalarını parçalamak için çok çalışmak zorunda kalmıştı.

"Yaşlanan kısrağı kurtarmaya yardımcı olacak," dedi _massaro_ Cirino. "Katanya Ovası kadar geniş ve büyük bir kalbi var, Aziz Joseph'in eşeğinin! Ve bunu hayal bile edemezsiniz!"

Ve karısına dönerek ekledi, onu takip eden, bir mantellinaya sarılı, tohumları cimrilikle
saçan karısına,--"Eğer ona bir şey olursa -Tanrı korusun--önümüzdeki
olasılıklarla mahvoluruz."

Kadın, beyaz ve çatlak toprağıyla kayalık, ıssız, küçük tarladaki mahsul beklentilerini dört gözle bekliyordu, yağmur yağalı o kadar uzun zaman olmuştu ve aldığı tüm su, tohumları
bozacak türden sis ve pus şeklinde geliyordu ve toprağı kazma zamanı geldiğinde, o kadar sarı ve sertti ki, sanki kükürtlü kibritlerle
yakılmış gibi, ona şeytanın sakalı diyebilirdiniz!

"Ektiğim ürüne rağmen," diye yas tuttu _massaro_ Cirino,
yeleğini çıkarırken, "neden, o eşek aptal bir katır gibi
kendini ölüme kadar çalıştırdı. O eşek lanet altında!"

Karısı kavrulmuş tarlayı görünce boğazında bir yumru hissetti
ve gözlerinden yaşlar akarak cevap verdi,--

"Eşeğin başarısızlıkla hiçbir ilgisi yoktu. _Neli'yle_ kıyaslamak gerekirse
iyi bir ürün getirdi. Ama talihsiziz."

Böylece, _massaro_
Cirino omzunda orakla tarladan döndüğünde, Aziz Joseph'in eşeği bir kez daha efendi değiştirdi, o yıl biçmeye çalışmak bile işe yaramadı, her ne kadar azizlerin görüntüleri koruma için
yerin her yerine bambu çubuklarına saplanmış ve rahibe kutsaması için iki _tari_[17] ödenmiş olsa da.

[17] Bir _tari_, bir _onza_'nın otuzda biridir.

"Azizlerden çok şeytan istiyoruz," dedi _massaro_
Cirino, saygısızca, tüm o sapları tepeler gibi dikilirken ve eşeğin bile dokunmayı reddettiğini
ve o amansız bulutsuz
turkuaz renkli gökyüzüne doğru tükürdü.

O zaman _karşılaştır_ arabacı Luciano, _massaro_
Cirino'yla karşılaştı ve eşeği boş eyer çantalarıyla geri sürerken sordu,--

"Aziz Joseph'in eşeği için ne alacaksın?"

"Bana ne vereceksen! Lanet olsun ona ve onu yaratan azize!"

diye cevapladı _massaro_ Cirino. "Artık yiyecek ekmeğimiz veya hayvana verecek yemimiz kalmadı. "

"Bunun için sana on beş _liret_ vereceğim, mahvolmuşsun, ama
eşek o kadar etmez, çünkü altı aydan fazla dayanmaz! Ne kadar ince olduğuna bak!"

"Bundan daha fazlasını da alabilirdin," diye homurdandı _massaro_ Cirino'nun karısı,
pazarlık sonuçlandıktan sonra. "_Luciano'nun katırının öldüğünü ve
başka bir tane satın alacak kadar parası olmadığını_karşılaştır. Şimdi eğer bizim
Saint Joseph'in eşeğini satın almamış olsaydı, arabasıyla
ve koşum takımlarıyla ne yapacağını bilemezdi; "Eşek arabayı çekmeye koyuldu, ancak eşek şaftları onun için
çok yüksekti ve tüm ağırlığı omuzlarına taşıyordu, bu yüzden
altı ay bile dayanamazdı; çünkü engebeli yollarda topallayarak
gidiyordu, Luciano'nun acımasız sopasıyla, ona biraz ruh katmaya çalışıyordu; ve yokuş aşağı gittiğinde, durum daha da kötüydü, çünkü o zaman tüm yük onun üzerindeydi ve onu o kadar sert itiyordu ki, arabayı geri tutmak için sırtını bir kemer gibi yapmak ve o zavallı yaralı bacaklarıyla itmek zorundaydı ve
insanlar onu görünce gülüyorlardı ve düştüğünde onu tekrar ayağa kaldırmak için
tüm Cennet melekleri gerekecekti. Ancak _karşılaştırın_
Luciano bir katırdan üç kintal daha fazla mal taşıdığını biliyordu ve yük ona beş _tari_ quintal.

"Saint Joseph'in eşeğinin yaşadığı her gün," dedi, "on beş _tari_ kazanıyorum ve onun bakımı bana bir katırınkinden daha ucuza mal oluyor."

Arabanın arkasında yürüyen insanlar her seferinde, bir bacağını diğerinin önüne koyamayan, omurgasını kamburlaştıran ve gözlerini umutsuzlukla
bularak ağır ağır soluyan zavallı hayvanı gördüklerinde, şöyle derlerdi:--

"Tekerleği bir taşla tıkayın ve o zavallı yaratığın nefes almasına
bir şans verin."

Ama _karşılaştırın_ Luciano şöyle cevap verirdi:--

"Eğer onun istediğini yapmasına izin verirsem, günlük on beş _tari_ kazanmam. Derisi benimkini ödemeli. Artık iş yapamayacak duruma geldiğinde onu kireç tüccarına satacağım; çünkü hayvan onun işi için
yeterince iyi. Size söylüyorum, St. Joseph'in eşeklerinin _vigliacchi_ olduğu fikrinde hiçbir doğruluk payı yok. Ayrıca, _massaro_
Cirino'nun bu 'yoksullaştıktan' sonra bir parça ekmek karşılığında aldığımı da aldım.

* * * * *

Bu şekilde Saint Joseph'in eşeği, zaten yirmi veya daha fazla zayıf ve ölmek üzere olan eşeğe sahip olan, alçı çuvallarını taşıyan ve yolda giderken kaptıkları
ağız dolusu yabani otlarla sefil bir hayat süren kireççinin eline geçti.

Kireççi, Saint Joseph'in eşeğine itiraz etti çünkü diğer hayvanlarından daha kötü yaralarla kaplıydı, bacakları sıcak demirle
kavrulmuş, göğsündeki deri poitrel tarafından
yıpranmıştı,
soğanları sabanın sürtünmesiyle
çizilmiş ve dizleri sürekli düşmelerle
kabuklanmıştı ve sonra o siyah ve beyaz post ona diğer kahverengi tenli atlarının arasında çok uyumsuz göründü hayvanlar.

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı _karşılaştır_ Luciano. "Ayrıca, eşeklerinizi uzaktan ayırt etmenize yardımcı olacak."

Ama istediği yedi _lire_'den iki _tari_ düşürdü, böylece
işin bir sonuca varmasını sağladı.

Şimdi, Saint Joseph'in eşeği, doğduğunda orada bulunan
_padrona_ tarafından bile tanınmazdı, çünkü burnu yere değmiş ve kulakları kireç tüccarının ağır çuvallarının altında bir şemsiye gibi kıvrılmış halde sendeleyerek yürürken o kadar çok değişmişti ki,
kervanı süren gencin darbeleriyle yanları seğiriyordu. Ama sonra _padrona_ o sırada değişti,
topladıkları kötü hasatlar ve çektiği açlık ve hepsinin ovalarda yakalandığı ateşler, kendisi, kocası ve Turiddu'su, eczaneden daha fazla kinin satın alacak paraları olmadığı ve aynı zamanda satacakları Saint Joseph cinsi eşekleri bile otuz beş _lire_ gibi küçük bir fiyata kalmadığı için!

Kışın, iş az olduğunda ve kireci yakmak için odun kıt olduğunda ve ancak uzaktan bulunabildiğinde ve donmuş patikaların çitlerinde bir yaprak veya buzlu oluklarda bir ağız dolusu anız olmadığında, hayat o zavallı hayvanlar için daha da zordu ve _padrona_ kışın yarı yarıya daha az yendiğini biliyordu; bu yüzden ilkbaharda iyi bir erzak stoğu satın alırdı.

Geceleyin sürü açık havada kireç sobalarının yakınında kalıyordu ve
hayvanlar soğuktan korunmak için bir araya geliyorlardı. Ama
o yıldızlar kalın derilerine rağmen kılıç gibi parlıyordu ve
tüm o ülserli hayvanlar soğukta
sanki insanmış gibi titriyordu.

Ama sonra daha iyi durumda olmayan birçok Hıristiyan var,
çoban çocuğunun fırının önünde uyuduğu gibi
gibi
pırtık bir ceketi bile yok.

Yakınlarda, kireç ocağından çok daha
yıkık dökük, harap bir kulübede yoksul bir dul kadın yaşıyordu ve çatısından yıldızlar kılıç gibi
işliyordu, sanki hiç çatı yokmuş gibi ve
rüzgar onun örtüsünün zavallı paçavralarını savuruyordu. İlk başlarda çamaşır yıkamaya başladı, ama bu yetersiz bir ücretti, çünkü civardaki insanlar çamaşırlarını kendileri yıkıyorlardı, yıkadıklarında da ve şimdi küçük oğlu büyüdüğünde köyde odun satmaya başladı. Kimse kocasını tanımıyordu ve kimse sattığı odunu nereden aldığını bilmiyordu; bunu sadece oğlu biliyordu, o da _campieri_ tarafından vurulma riskine rağmen oradan buradan odun topluyordu.

"Keşke bir eşeğin olsaydı!" demişti kireççi ona, başka hiçbir işe yaramayan o Saint Joseph eşeğinden kurtulmak umuduyla, "o zaman köye çok daha büyük odun parçaları götürebilirdin, artık oğlun da büyüyor."

Zavallı kadının mendilinin düğümünde birkaç _lire_ vardı ve kireç sobası tarafından ikna edildi, çünkü "bir aptalın evinde eski şeyler yıkıma gider" denir.

En azından bir şey doğruydu: Zavallı Saint Joseph'in eşeği sonunda daha katlanılabilir bir varlığa kavuştu, çünkü dul kadın ona birkaç _soldi_'ye mal olduğu için onu bir hazine olarak görüyordu ve geceleri onun için saman ve ot aramaya çıkıyordu ve onu kendi yatağının yanındaki kulübesinde tutuyordu, çünkü hayati ısısı bir ateş kadar iyiydi ve bu şekilde bir el diğerini yıkıyordu, atasözünün dediği gibi.

Kadın, kulakları görünmeyecek şekilde bir dağ dolusu odunla yüklü eşeği sürerken, giderken hava kaleleri inşa etti ve oğlu, yükünü toplamak için çalılıkları tahrip etti ve ormanlık alanların sınırlarında hayatını riske attı, hem anne hem de oğul, bu işten zengin olacakları fikrine kapıldılar, ta ki,
sonunda, baronun _campiere_'i, çocuğu dalları kırarken yakaladı ve
ona korkunç bir dayak attı.

Doktor, çocuğu iyileştirme bedeli için, mendile düğümlenmiş tüm yedek _askeri_, odun deposunu ve satabileceği diğer her şeyi yiyip bitirdi ve bu vicdanen pek de fazla bir şey değildi, öyle ki
bir gece oğlu şiddetli bir ateşle yandığında, yüzü duvara dönükken ve evde bir lokma ekmek yokken, sanki kendisi de ateşlenmiş gibi öfkeyle ve kendi kendine konuşarak dışarı çıktı ve yakındaki bir badem ağacını, nasıl olduğu belli olmayacak şekilde kırmaya gitti ve şafak vakti onu eşeğe yükleyip satmaya gitti. Ama yukarı çıkarken eşek
ağırlığın altında sendeledi ve tıpkı Aziz Joseph'in eşeği gibi dizlerinin üzerine çöktü
ve bir daha ayağa kalkmadı.

"Ölülerin ruhları!" diye kekeledi kadın, "bu odun yükünü
benim için taşımayacak mısınız?"

Ve yoldan geçenler eşeğin kuyruğunu çektiler ve onu ayağa kaldırmak için
kulaklarını ısırdılar.

"Ölüyor, görmüyor musun?" diye sonunda bir arabacı belirtti ve en azından diğerleri onu rahat bıraktılar, çünkü eşeğin ölü bir balığın gözü, soğuk bir burnu ve derisinden bir titreme geçti.

Bu arada kadın, ateşten deliren ve kızarmış yüzlü oğlunu düşündü ve haykırdı,--
"Şimdi ne yapacağız,--ne yapacağız?"

"Eğer onu ve sırtındaki tüm odunu beş _tari_ karşılığında satarsan,
o kadarını veririm," dedi boş bir arabası olan arabacı; ve
kadın kısık gözlerle arabaya bakarken, ekledi, "Sadece
odunu alırım, çünkü eşek buna değmez--"

Ve leşe bir tekme attı, patlayan bir davul gibi ses çıkardı.

ÖLENLER.

Küçük kız kapıda belirdi, önlüğünün köşesini parmaklarının arasında
büktü ve şöyle dedi,--

"İşte buradayım!"

Sonra, kimse ona dikkat etmeyince, önce hamur yoğuran kadınlardan birine sonra diğerine utangaç bir şekilde baktı ve tekrar konuştu,--

"Bana, '_comare_ Sidora'ya git' dediler."

"Buraya gel, buraya gel," diye bağırdı _comare_ Sidora, fırının arka tarafında dururken, domates kadar kırmızı. "Bir dakika bekle, sana
güzel bir kek
yapacağım."

"Bu, _comare_ Nunzia'ya Viaticum'u getirdikleri anlamına geliyor; küçük kızı
gönderdiler," diye gözlemledi Lacodia'lı kadın.

Hamuru yoğuran kadınlardan biri, başını çevirdi, elleri hala teknede çalışırken, kolları dirseklere kadar çıplaktı ve küçük kıza sordu,--

"Üvey annen nasıl?"

Kadını tanımayan çocuk, ona korkmuş gözlerle baktı
ve başını eğdi ve önlüğünün uçlarını gergin bir şekilde çalıştırarak
dişlerinin arasından kısık bir sesle şöyle dedi:

"Yatakta."

"Görmüyor musun, bu Kutsal Ayin," diye yanıtladı la Licodiana. "Şimdi
komşular kapıda bağırmaya başladı."

"Bu hamuru yoğurmayı bitirir bitirmez," dedi _comare_ Sidora, "bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını görmek için bir anlığına uğrayacağım. _Karşılaştır_ Meno
ikinci karısı öldüğünde sağ elini kaybediyor."

"Bazı adamların karılarıyla hiç şansı yoktur, tıpkı bazılarının katırlarıyla
başarısız olması gibi. Onları elde ettikleri anda onları kaybederler.
İşte _comare_ Angela."

"Dün akşam," diye gözlemledi la Licodiana, "karşılaştırma Meno'yu kapısında gördüm; Ave Marie'nin önündeki bağdan dönmüştü ve
mendiliyle burnunu sümkürüyordu."

"Ama," diye önerdi hamuru yoğuran kadın, "karılarını öldürmede usta bir
el. Üç yıldan az bir sürede, _curatolo_[18] Nino'nun iki kızı birbiri ardına yendi! Biraz bekleyin, üçüncüsünün de aynı şekilde gittiğini ve _curatolo_ Nino'nun tüm eşyalarının boşa gittiğini göreceksiniz."

[18] Bir çiftliğin yöneticisi, kiracı değil.

"Bu küçük kız _comare_ Nunzia'nın kızı mı, yoksa ilk karısının mı?"

"O, ilk karısının kızı. Ama bu kız, sanki kendi annesiymiş gibi ona karşı çok nazik davrandı, çünkü küçük yetim, onun yeğeniydi, biliyorsunuz."

Çocuk, onların kendisinden bahsettiğini duyunca, bir köşede sessizce ağlamaya başladı, böylece o zamana kadar kontrol altında tuttuğu
patlayan kalbini, önlüğüyle oynayarak rahatlattı.

"Buraya gel, buraya gel," diye devam etti _comare_ Sidora. "Güzel kek hazır. İşte, işte! Ağlama; çünkü annen cennette."

Küçük kız, yumruklarını iki yana açarak gözlerini sildi, çünkü _comare_ Sidora'nın fırını açmaya hazırlandığını gördü.

"Zavallı _comare_ Nunzia!" dedi kapıda beliren bir komşu. "Mezar
kazıcıları yolda. Az önce buradan geçtiler."

"Tanrı beni korusun! Meryem'in lütfu altındayım!"[19] diye haykırdılar kadınlar, haç çıkararak. [19] "_Lontano sia! Maria'nın kızı!_"

_Comare_ Sidora pastayı fırından çıkardı, küllerini silkeledi,
ve dumanı tüten küçük kıza uzattı, kız pastayı önlüğüne aldı ve yavaşça, yavaşça, üfleyerek uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı _comare_ Sidora. "Burada kal! Evinde insanları kaçıran
kara yüzlü bir _ba-bau_ var."

Küçük yetim, kocaman açılmış gözlerle ciddi bir şekilde dinledi. Sonra aynı inatçı aksanla cevap verdi,--

"Anneme götüreceğim."

"Annen öldü; burada kal," dedi komşulardan biri. "Pastanı ye."

Sonra küçük kız kapının eşiğine çömeldi, üzüntünün bir yansıması olarak, pastasını elinde tutarak ama yemeyi teklif etmeden.

Sonra aniden "_il babbo_"nun geldiğini görünce neşeyle ayağa fırladı ve
onu karşılamak için koştu.

_Karşılaştır_ Meno tek kelime etmeden içeri girdi ve bir köşeye oturdu, ellerini dizlerinin arasına sarkıtmış, uzun bir yüzle
ve dudakları kağıt kadar beyazdı; çünkü önceki günden beri, kederinden dolayı
ağzına bir lokma bile
atmamıştı. Kadınlara sanki şöyle der gibi baktı,--

"_Poveretto me!_"

Boynunda siyah mendili gören kadınlar, elleri hala hamurla
yapışmış halde, onun etrafında bir daire oluşturdular ve koro halinde ona başsağlığı dilediler.

"Bana bundan bahsetme, _comare_ Sidora," diye haykırdı, başını sallayarak ve büyük omuzlarını kaldırarak. "Bu kalbimden asla
çıkarılmayacak bir diken. O kadın gerçek bir azizdi! Senin varlığını
kazanarak onu hak etmiyordum. Daha dün, çok hastayken, sütten kesilen tayına bakmak için kalktı ve doktor çağırmama veya ilaç almama izin vermedi -- para harcamamak için. Onun gibi bir eş daha bulamayacağım. Hayır, bulmayacağım, sana söylüyorum. Bırak ağlayayım -- bunun için iyi bir nedenim var."

Ve başını sallamaya ve omuzlarını kaldırmaya başladı, sanki talihsizliği katlanılmayacak bir yükmüş gibi.

"Başka bir eş bulmaya gelince," dedi la Licodiana onu cesaretlendirmek için,
"tek yapman gereken bir eş aramak."

"Hayır! hayır!" _karşılaştır_ diye iddia etti Meno, başını bir
katırınki gibi öne eğmiş bir şekilde. "Böyle bir eş daha olamaz. Bu sefer dul
kalacağım. Sana söylüyorum."

_Comare_ Sidora sözünü kesti,--

"Böyle aptalca şeyler söyleme. Başka bir eş bulmalısın, en azından bu küçük yetim kız için; yoksa sen
çalışırken ona kim bakacak? Sokaklarda koşmasına
izin vermezsin, değil mi?"

"O zaman bana son eşim gibi başka bir eş bul! Suyu kirletme korkusuyla yıkanmazdı; evde ise bana bir çiftlik işçisinden daha iyi hizmet etti - şefkatli ve sadık. Neden, raftan bir avuç fasulye bile almazdı veya
bir şey istemek için ağzını açmazdı. Ve ayrıca, güzel bir çeyiz - altın kadar değerli şeyler.
Ve hepsini geri vermek zorundayım çünkü hiç çocuğu yoktu.
En azından, sakristan, Kutsal Su ile geldiğinde öyle diyor. Ve
zavallı kız kardeşini hatırlatan küçük kıza ne kadar da nazik davrandı. Teyzesi dışında herhangi bir kadın, zavallı küçük yetime
nazar
tutardı!

"Eğer _curatolo_ Nino'dan üçüncü kızını isteseydin, hem yetim hem de çeyiz için her şey yoluna girerdi," diye önerdi la
Licodiana.

"Ben de öyle diyorum. Ama bana bundan bahsetme, çünkü şimdi ağzım
safra kadar acı."

"Şimdi bundan bahsetmem," dedi _comare_ Sidora. "Biraz
bir şeyler ye, _karşılaştır_ Meno. Çok yorgunsun."

"Hayır! hayır!" diye karşılık verdi _comare_ Meno birkaç kez. "Bana
yemekten bahsetme, çünkü boğazımda bir yumru var."

_Comare_ Sidora onun önüne bir tabureye taze ekmek, olgun zeytinler, bir parça koyun başı peyniri ve bir sürahi şarap koydu. Ve zavallı
sakal herif, sürekli homurdanarak, uzun bir suratla, onu kemirmeye başladı.

"Onun yaptığı ekmeği," dedi titrek bir sesle, "başka hiç kimse yapamazdı. Tıpkı gerçek unla yapılmış gibi. Ve
bir avuç yabani rezene ile, parmaklarını yalayacağın
bir çorba yapardı! Şimdi o hırsızın,
_mastro_ Puddo'nun dükkanından ekmek almak zorunda kalacağım; ve sıcak çorbaya gelince, eve yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi ıslak
geldiğimde daha fazla çorbam olmayacak. Ve soğuk bir mideyle
yatmak zorunda kalacağım. Sadece diğer gece, onunla birlikte nöbet tutarken,
tüm gün tepede kazıp eşelendikten sonra,
ve kendimi yatağın yanında otururken horlarken yakaladım, çok yorgundum, zavallı ruh bana şöyle dedi: 'Git ve bir lokma bir şeyler ye. Çorbayı
ocakta sıcak tutmak için bıraktım.' Ve o her zaman
rahatlığımı, evi ve yapılması gereken her şeyi,
şu şeyi ve bu şeyi düşünüyordu; ve o, uzun bir yolculuğa çıkan biri gibi
konuşmayı veya son talimatlarını vermeyi bitiremedi ve onun uyanıklık
ile uyku arasında sürekli mırıldandığını duydum. Ve ne kadar da memnun bir şekilde diğer dünyaya gitti!
Göğsünde haç ve ellerini onun üzerinde kavuşturmuş bir şekilde. O,
ayinlere ve tespihlere ihtiyaç duymuyor, o bir azizdi.
Rahip için harcanan para
boşa harcanmış para olurdu."

"Sıkıntı dünyası!" diye haykırdı bir komşu. "_Comare_ Angela'nın kıçı
sanki kolikten ölecek."

"Ama benim talihsizliklerim daha ağır," diye bitirdi _compare_ Meno, elinin tersiyle ağzını silerek. "Hayır, bana daha fazla yedirme, çünkü
lokmalar kurşun parçaları gibi mideme düşüyor. Sen
bir şeyler ye, zavallı masum, çünkü
neyi kaybettiğini anlamıyorsun. Artık seni yıkayacak ve saçlarını tarayacak kimsen yok.
Artık seni bir
tavuk gibi kanatları altında koruyacak bir annen yok ve sen de benim gibi mahvoldun. Onu senin için buldum ama onun gibi
ikinci bir üvey anne bulamazsın kızım!"

Yüreği patlayan çocuk tekrar dudaklarını kıvırdı ve yumruklarını gözlerine
gömdü.

"Hayır, tek başına geçinemezsin," diye araya girdi _comare_ Sidora.
"Bu zavallı, annesiz kız için, sokağın ortasında bırakılmış başka bir eş bulmalısın."

"Peki ben nasıl geçineceğim? Ve tayım? Ve evim? Ve tavuklara kim bakacak? Ağlayayım, _comare_ Sidora! O iyi ruh yerine ben ölseydim daha iyi olurdu."

"Şşş, şşş! ne dediğini bilmiyorsun ve
başı olmayan bir evin ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Bu doğru," diye onayladı _karşılaştır_ Meno, teselli ederek.

"Zavallı _comare_ Angela'dan örnek al! Önce kocası öldü;
sonra yetişkin oğlu ve şimdi de eşeği ölüyor."

"Eşeğin karnında sancı varsa, kan akıtılmalı," dedi _karşılaştır_ Meno.

"Gel, sen bu tür şeyleri çok iyi biliyorsun," diye önerdi komşu. "Karının ruhu için
bir hayır işi yap."

_Karşılaştır_ Meno, _comare_ Angela'nın evine gitmek için kalktı ve küçük
yetim, artık dünyada başka kimsesi kalmadığı için, bir tavuk gibi onun arkasından koştu. _Comare_ Sidora, iyi bir ev hanımı olarak, onu geri çağırdı.

"Peki ya ev? Şimdi bakacak kimse yokken, nasıl bıraktın onu?"

"Kapıyı kilitledim ve ayrıca kuzenim Alfia karşıda yaşıyor ve
göz kulak olacak."

Komşu Angela'nın kıçı bahçenin ortasında uzanmış yatıyordu,
ağızları soğuk ve kulakları sarkıktı, arada sırada
dört bacağını havaya kaldırıyordu, kolik onu bir körük gibi
yanlarına çekti.
Önünde, kayaların üzerinde çömelmiş, elleri gri saçlarını sıkmış, gözleri kuru ve
umutsuz, bir ceset kadar solgun bir şekilde onu izliyordu.

_Karşılaştır_ Meno hayvanın etrafında manevra yaptı, kulaklarına dokundu,
cansız gözlerine baktı ve kanın hala
karnının altındaki delinmiş damardan damla damla sızdığını ve tüylü derisi üzerinde siyah bir kütle halinde
pıhtılaştığını gördüğünde şöyle dedi:

"Yani kanını akıtmış mıydın?"

Dul kadın konuşmadan koyu gözlerini onun yüzüne dikti ve başını salladı
"evet". "

"O zaman yapılacak başka bir şey yok," dedi _karşılaştır_ Meno ve
taşların üzerinde, sertçe, tüyleri buruşuk, ölü bir kedi gibi uzanan eşeğe bakmaya devam etti.

"Tanrı'nın isteği bu, kardeşim!" dedi onu rahatlatmak için. "İkimiz de mahvolduk!"

Dul kadının yanından dolaşıp taşların üzerine çömelmişti,
küçük kızını dizlerinin arasına almıştı ve ikisi de zavallı hayvana bakmaya devam ediyordu, zavallı hayvan zaman zaman bacaklarıyla havayı
sanki ölüm sancıları çekiyormuş gibi savuruyordu.

_Comare_ Sidora, ekmeği fırından güvenli bir şekilde çıkardığında,
yeni elbisesini giymiş ve ipek mendilini başına takmış, biraz dedikodu yapmaya hazır kuzeni Alfia ile birlikte bahçeye geldi ve _comare_ Sidora, Meno'yu _karşılaştırma_ yapmasını söyledi, onu
kenara çekerek,--

"_Curatolo_ Nino sana üçüncü kızını vermeyecek, çünkü senin evinde
kadınlar sinekler gibi ölüyor ve çeyizini kaybediyor. Ve sonra la
Santa çok genç ve senin evini çocuklarla
doldurma riski var."

"Keşke erkeklerden emin olabilseydik! Ama her zaman kızların gelme tehlikesi vardır. Ah, ne kadar talihsizim!"

"Şey, kuzen Alfia var. Artık genç değil ve
mal mülkü var,--ev ve biraz üzüm bağı."

_Karşılaştırma_ Meno gözlerini kuzen Alfia'ya dikti, kollarını
a-kimbo gibi açarak eşeğe bakıyormuş gibi yapıyordu ve sonra, "Öyle! İnsan bunu
düşünebilir. Ama ben çok şanssızım!"

_Comare_ Sidora sözünü kesti,--

"Senden daha şanssız olanları düşün!"

"Kimse değil, söylüyorum sana. Onun gibi bir eş daha asla bulamayacağım,
on kere evlensem bile onu asla unutamayacağım. Ve
bu zavallı küçük yetim de onu asla unutamayacak."

"Sakin ol! Onu yeterince çabuk unutacaksın. Ve küçük kız
onu da unutacak. Kendi annesini unutmadı mı? Ama
zavallı komşu Angela'ya bak, kıçı ölmek üzere ve başka hiçbir şeyi yok. Bunu asla unutamayacak."

_Comare_ Alfia, onun yaklaşması için uygun bir an olduğunu gördü
ve yüzünü asarak ölü kadını övmeye başladı.
Kendi elleriyle onu tabuta yatırmaya yardım etmişti ve
yüzüne, tahmin edilebileceği gibi,
bir sürü stoku olan
ince bir keten mendil koymuştu.

Sonra _karşılaştır_ Meno, yüreği erirken,
sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz oturan komşusu Angela'ya döndü.

"Sanırım eşeğin derisini yüzdüreceksin, değil mi? En azından postu için biraz
para al."

Giovanni Verga'nın Project Gutenberg'in Etna'nın Gölgesinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE SHADOW OF ETNA ***

***** This file should be named 37979.txt or 37979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/7/37979/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
