*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sunshine Jane
Yazar: Anne Warner
Yayın Tarihi: November 10, 2011  [eBook #37972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sunshine Jane, by Anne Warner, Illustrated by
Harriet Roosevelt Richards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sunshine Jane


Author: Anne Warner



Release Date: November 10, 2011  [eBook #37972]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNSHINE JANE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
37972-h.htm veya 37972-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37972/37972-h/37972-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37972/37972-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/sunshinejane00warniala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirildi

SUNSHINE JANE

[İllüstrasyon: "Teyze Susan, ben Teyze Matilda ve Bay Beamer."
ÖN PARÇA. _Sayfa 265'e bakın._]

SUNSHINE JANE

Yazar

ANNE WARNER

"The Rejuvenation of Aunt Mary", "Susan
Clegg and Her Friend, Mrs. Lathrop" vb.'nin yazarı.

Harriet Roosevelt Richards'ın Ön Sayfasıyla

Boston
Little, Brown, and Company
1914

Telif Hakkı, 1913, 1914,
Little, Brown, and Company'ye Aittir.

Tüm hakları saklıdır

Yayınlandı, Şubat, 1914
Yeniden basıldı, Ocak, 1914

J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kurulmuş ve elektrotiplenmiştir.
Baskı işleri S. J. Parkhill & Co., Boston, Mass., ABD tarafından yapılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GENEL CAHİLLİK 1

II. HERKES ORAYA ULAŞIR 6

III. MATILDA ÖĞRETİR 22

IV. JANE GÜNEŞ PARLAMAYA BAŞLAR 37

V. ŞEYLERİN HİSSİNDEKİ DEĞİŞİKLİK 61

VI. LORENZO RATH 84

VII. MATILDA'YA YENİ BİR BAKIŞ 98

VIII. RUH YÜKSELTİCİ 127

IX. MADELEINE'İN SIRRI 138

X. YAŞLI BAYAN CROFT 148

XI. UYUYOR 159

XII. EMILY'NİN PROJESİ 169

XIII. EMILY ÖZGÜRCE KENDİSİDİR 191

XIV. JANE'İN DÖNÜŞTÜKLERİ 208

XV. GERÇEK SOHBET 220

XVI. OLMUŞ OLAN EN HARİKA ŞEY 233

XVII. JANE NEDEN İNANMALIYDI 243

XVIII. TAMAMEN DOĞRU BİR ŞEKİLDE 256

XIX. SONUÇLAR 277

SUNSHINE JANE

SUNSHINE JANE

BÖLÜM I

GENEL CAHİLLİK

Sahne, kehanet yükünü taşıyarak yamaçtan aşağı ağır ağır inerken, küçük köyün dingin bilinçsizliğinde acıklı bir şey vardı. Bundan sonra çok şey sonsuza dek değişecekti ve kimse bunu bilmiyordu. Böylesine büyük bir fark kendini hızla hissettirecekti ve tek bir ruh bile ne kadar büyük bir ruh olacağının farkında değildi. Şehrin diğer ucunda bulunan ve yirmi yıldır felçli olan yaşlı Bayan Croft, kendisine başrol olarak ne
bir rol verildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Tek duası özgürlük olan gelini ve kölesi zavallı Katie Croft, cevabın nihayet yaklaştığını hayal bile edemiyordu. "Reklam veren sanatçıyı"
bekleyerek verandasında oturan Bayan Cowmull, onun kim veya ne olduğunu veya kaç yaşında olduğunu veya yakında ilgisini çekecek olan şeyi bilmiyordu. Annesinin evinin arkasındaki bankta bezelye ayıklayan zavallı Emily Mead, sinirli bir şekilde kaşlarını çattı ve sabırsız bir hareketle gür kestane saçlarını geriye atarak "ölmeden önce sadece bir gerçek adam" görmeyi diledi ve adam o anda bile ona doğru sarsılıyordu. Bayan Debby Vane, Madeleine'in yakında göreceği misafir odası masasındaki çiçeklere son rötuşları yaparken, önemli olayların yaklaştığının farkında değildi. Sadece Madeleine'i düşünüyordu, uzak kuzeni, anne babası yokluğun iğrenç bir aşk ilişkisini bozup bozmayacağını görmek istiyordu ve bu yüzden onu "çok memnun" olan Bayan Debby'ye gönderiyorlardı.

"Bir aşk ilişkisi," diye fısıldadı coşkuyla. "Bu kasabada _gerçek_ bir aşk ilişkisi!" Sonra dudaklarını keyifle büzdü, bunun dışında daha fazlasını göreceğini hiç tahmin etmemişti.

Bu arada Bayan Matilda Drew, kız kardeşi Susan'ın penceresinden sertçe dışarı bakarak, Jane'e geldiği anda vurgulanması gereken ancak şimdiye kadar unutulmuş bir nokta olup olmadığını düşünüyordu. Bayan Matilda da doğal olarak geri kalan herkes kadar cahildi, hatta yatakta dümdüz yatan zavallı Susan kadar cahil. Susan, yaşlı Bayan Croft gibi felçli değil, oldukça çaresiz bir dul ve sakattı. Matilda beş yıldır onunla yaşıyordu ve giderek daha da güçsüzleştikçe ona özenle bakıyordu. Şimdi Matilda "pes etmek üzereydi" ve -Matilda'nın dediği gibi "tıpkı açık bir gökyüzünden gelen bir cevap gibi"- on beş yıl önce bukleli bir minikken beri hiç görmedikleri yeğenleri Jane, tatilini onlarla geçirip geçiremeyeceğini sormak için yazmıştı. "Evet" demişlerdi ve Matilda dinlenmek için gidiyordu, Jane ise ev işlerini yapıp zavallı yaşlı teyzesine bakıyordu. Jane, şimdi sahnede ilerleyen yolculardan biriydi. Diğerlerinden ve köydeki herkesten çok farklıydı, ancak hepsi bir araya geldiğinde edebiyatta "durum" olarak bilinen o kitleyi oluşturuyorlardı. Ben, "durumu" oluşturanın geri kalanlar olduğunu ve Jane'in "anahtarı" oluşturduğunu düşünüyorum, ancak önyargılı olabilirim. Her neyse, "anahtar" olsun ya da olmasın, Bayan Matilda'nın yeğeni tatlı, esmer tenli, parlak saçlı, mutlu bir yüze, büyük, güzel gözlere ve her saniye evrenin büyük çalışma prensipleriyle daha doğru bir uyum içinde atan bir kalbe sahip bir kızdı. Aralarında artık "daha yukarı" giden yola çıkan basamağa basan tek kişi oydu. Ve yine de tek kişi olduğu için, memnuniyetle gelip onlara hiç bilmedikleri şeyi öğretmek için yolunu bulmuştu; sadece bunu değil, aynı zamanda onlardan hayatının en büyük dersini de öğrenmek için. Dolayısıyla, her iki elinin de hediyelerle dolu olduğunun bilincinde olmasına rağmen, Jane'in Tanrı'nın gözünde geri kalan herkes kadar cahil olduğunu görüyoruz. Çoğunluğun ötesine geçip vermenin bilinebilecek en ilahi sevinç olduğunu anlamıştı, ama cömertliğin en büyük dışa vurumunda, bizimkinden çok daha fazla değer taşıyan hediyelerin, bizimkinden çok daha fazla değere sahip olanlardan geri alındığı bir boşluk yaratıldığını fark edecek kadar da
ilerlememişti. "Buraya çok fazla mutluluk getireceğim," diye düşündü; Kaderin onu bu basit köye daha iyi şeylere hazırlanmak için getirdiğini hiç hayal etmemişti.

Böylece, sahnedekiler ve yolcular ve postacılarla birlikte sahnenin gelişini bekleyenler, sahne köprüden geçip ana caddeye doğru şakırtı ve gürültüyle geçerken, aynı şekilde farkında olmadan uzun, rahat bir nefes aldılar.

BÖLÜM II

HERKES ORAYA GİDİYOR

JANE, kızı Bayan Mead'in yanına eve dönen yaşlı Bay Cattermole ile birlikte arka koltukta oturuyordu.

"Daha önce hiç burada bulundunuz mu?" yaşlı Bay Cattermole ona sordu.

"Hayır, asla."

"Hey?"

"Hayır, asla."

"Bir kere mi?"

"Asla."

"Ne?"

"Asla!"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bay Cattermole, iyilikle gülümseyerek,
"sarsıntı. Söylediklerini duymamı engelliyor."

Jane başını sallayarak gülümsedi.

Ama yaşlı Bay Cattermole sarsıntıdan uzun süre rahatsız olmadı.

"Kiminle kalacaksın?" diye sordu sonra.

"Bayan Ralston ve Bayan Drew."

"Kim?"

"Bayan Ralston ve Bayan Drew."

"Kim? Seni duyamıyorum."

"Bayan Drew."

"Crews mı?--Şehirde böyle insanlar yok."

"Bayan Drew!" Jane hafifçe kızardı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Cattermole, "bekleyeceğiz. Duyamıyorum. Gerçekten
yapamam."

Bir sonraki dakika Bayan Cowmull'un evine vardılar, çünkü o sokaktaki ilk evde yaşıyordu. Madeleine ile orta koltukta oturan sanatçı Lorenzo Rath şimdi elini sıktı, Jane'in elini
çevirdi ve salladı, yaşlı Bay Cattermole'a başını salladı, öne eğildi ve bavulunu koltuğun altından çıkardı ve sonra iki kutunun üzerinden ve sallanan bir perdenin altından
sıyrılıp kaldırıma indi.
Bayan Cowmull verandada duruyordu, aynı anda hem misafirperver hem de baygın görünmeye çalışıyordu. "İşte," dedi sahne sürücüsü, aniden Lorenzo'nun sandığını başının üstüne
bırakarak, "ve işte abajur ve morina balığı, onlar da buraya iniyorlar."

Lorenzo gülmeden edemedi. "Au revoir," diye bağırdı, el sallayarak
Abajur, basamaklar hareket etmeye başladığında.

"Yakında tekrar görüşeceğiz," diye bağırdı Madeleine, yüzü parlak renklerle doluydu.

"Evet, elbette."

Sonra yola koyuldular.

"İyi bir genç adam gibi görünüyordu," dedi yaşlı Bay Cattermole Jane'e.

"Evet." Yüksek sesle konuşmaya çalıştı.

"Hey!"

"Evet."

"Sana söyleyeyim," dedi yaşlı Bay Cattermole iyiliksever bir şekilde, "gel ve torunum Emily'yi gör, sonra konuşuruz. Torunum harika bir
öğrenci. Onu seveceksin. Yeni fikirlerle, yeni kitaplarla ve
tüm bunlarla dolu. Onunla çok gurur duyuyoruz. Sadece o evlenmiyor."

Sonra sahne durdu ve Bayan Mead koşarak dışarı çıktı. "Ah, Peder, yeni
dergileri aldın mı, trende, biliyor musun?"

Yaşlı Bay Cattermole, bir elma ağacındaki bir kedinin bakımıyla geriye doğru iniyordu. "Kızım," dedi Jane'e. "Onu her zaman duyabiliyorum
çünkü çok sade konuşuyor. Evet, Emma, ​​_tozluydu_, çok tozluydu."

"Bu çim sulama makinesi senin, değil mi?" dedi sahne sürücüsü,
onu çatıdan Bayan Mead'in kollarına fırlatarak. "İşte çantası da."

Ve sonra tekrar yola koyuldular. Madeleine artık dönecek alana sahipti.
"Gelip beni görecek misin?" diye sordu Jane'e içtenlikle; "Çok güzel olacak.
İkimiz de burada yabancıyız."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Jane, "ama eve sıkı sıkıya bağlı kalacağım.
Teyze Susan bir sakat, anlıyor musun. Sadece bütün iş bana ait olmayacak,
dışarı çıkarsam, o zavallı hasta kadın yukarıda çaresiz ve yalnız kalacak."

"Belki gelip seni görebilirim," dedi Madeleine. "Eğer sen beni görmeye vakit bulursan, ben de gelmek için vakit bulurum."

"Hayatımın nasıl olacağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Jane. "Trende sana söylediğim gibi, teyzelerimi hayatımda sadece bir kez gördüm ve o da on beş yıl önceydi. Ama senin gelip bizi görebileceğini düşünüyorum. Bence biraz arkadaşlık teyze Susan'a çok iyi gelir. Aslında eminim gelir. Ama yabancılarla görüşmekten hoşlanmayabilir. Bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Gelip gelip gelemeyeceğimi soracağım," dedi Madeleine neşeyle. "Beni görürse, belki de benden hoşlanır. Çoğu insan hoşlanır." Güldü.

"Bundan eminim," dedi Jane de gülerek. Sonra sahne
Bayan Debby Vane'in önünde durdu ve Bayan Debby kuzenine sarılmak için uçarak aşağı indi. "Tanrıya şükür ki burada güvendesin, canım. Denizdeki bu korkunç
fırtınalar beni neredeyse ölümüne korkuttu."

"Ama ben karadaydım, Deborah Teyze." Madeleine aşağı inerken aynı anda
sıcak bir kucaklaşmaya girmişti.

"Biliyorum canım, biliyorum. Ama insan bunu her zaman hatırlayamaz - hatırlayabilir mi?" Bayan Debby onu tekrar tekrar öpüyordu.

"Senin merdivenin. Dikkat et!" diye bağırdı sahne sürücüsü ve
altından atlamak için zar zor vakitleri oldu.

Sonra Madeleine uzanıp Jane'in elini sıktı. "Arkadaş olacağız," dedi içtenlikle; "Hiçbir zaman seni sevdiğim gibi
sevdiğim biriyle tanışmadım. Birbirimizi
görebilmemiz için elimizden gelen her şeyi yapalım."

"_Ben_ istiyorum, biliyorum," diye cevapladı Jane.

Sahne sürücüsü çoktan koltuğuna oturmuştu.

"Au revoir," diye haykırdı Madeleine, tıpkı Lorenzo'nun yaptığı gibi.

"Sadece kısa bir süreliğine," diye karşılık verdi Jane ve sonra sahnede tek başınaydı, uzun, yeşil kemerli sokağın en uzak ucuna kadar sarsılarak ilerliyordu. "Sahne gitti," diye seslendi Katie Croft yan odadaki
kaynanasına. "Şimdi Bayan Drew yeğenine kavuşacak ve biraz dinlenmek için
kaçabilecek."

"Eğer bir gelin olsaydı, belki de yapamazdı," dedi yan odadan bir ses; "gerisi zavallı, tatlı Susan Ralston'ın olacak,
neyse. Ah, benim Susan Ralston'ım, canım, tatlı Susan Ralston'ım, sevgili
Susan Ralston'ım, eskiden gidip çağırdığım yer!"

"Aman, anne, yıllardır Bayan Ralston'ı hiç düşünmedin."

Katie'nin sesi çok keskindi.

"Kimse benim ne düşündüğümü bilmiyor," diye inledi diğer odadan gelen ses.
"Düşüncelerim müzik. Bütün gece uçup şarkı söylüyorlar. Gak, Gak diye şarkı söylüyorlar
ve tüy gibi uçuyorlar."

Katie Croft yürüdü ve kapıyı gürültüyle kapattı. Katie neredeyse
kendini kaybetmişti.

Sahne şimdi Ralston evinin önünde kurulmuştu.

Bayan Matilda bir saattir durup beklediği pencereden indi ve kapıya doğru yürüdü. Duyguları oldukça çalkantılıydı--kendisi için.
Beş yıl boyunca tek başına kız kardeşine bakmıştı ve şimdi
dinlenecekti. Çok zorlayıcı semptomlar geçirmişti ve doktor
dinlenmesini önermişti,--üç hafta özgürlük, gece gündüz.
Gerçek bir tatile, çağrı gelmeden önce okulda öğretmenlik yaptığı yere, güçlü olmayan ve malı mülkü olan tek kız kardeşini beslemek, sevmek ve korumak için geri dönüyordu.
Bir rüya gibiydi,--çılgın, canlı ve neşeli bir rüya.
Elinde olanı
düşündüğünde neredeyse gülümsedi.

Jane aşağı indi, küçük sandığı aynı anda yanına düştü ve şoföre ödeme yapılıp
gitti. Teyze ve yeğen
sonra
eve girmek için döndüler.

"Pekala, sen de öylesin!" Matilda'nın tonu ve bakışı biraz
sorgulayıcı ve biraz da diktatörceydi. "Senin güçlü olduğunu
gördüğüme sevindim. Güçlü olman gerekecek. Çok kötü bir dert. Şu anda pek kalkmıyor. Bazen haftalarca hiç kalkmıyor. Çok uyuyor. Şapkanı ve paltonu çıkar ve oraya as. Ait oldukları yer orası."

Jane hiçbir şey söylemeden itaat etti. Ama gülümsemesi onun adına konuşuyordu.

"Aç mısın?" diye sordu Matilda.

"Biraz."

"Sanırım öyle olacağını tahmin ettim ve akşam yemeğini bekledim. O zaman onunkini nasıl düzelttiğimi göreceğini düşündüm. Çok az yiyor. Her zaman daha az yiyor.
Ayrıca ot ayıklaması gereken bir bahçe var. İki
stil boyunca dışarıda çok rahatsız edici. Ama vazgeçmiyor. Bana bakmam için para ödüyor, yoksa
karahindibaların kısa sürede onu sökmesine izin veririm. Ama ben bakıyorum."

Mutfağa gitmişlerdi, orada bir su ısıtıcısı yarı sönmüş bir ateşin üzerinde zayıfça
kaynamaktaydı. "Otur," dedi Matilda. "Önce akşam yemeğini hazırlayacağım.
Çayını soğuk içiyor, bu yüzden sabahtan saklıyorum ve biraz
kaynar suyla ısıtıyorum, _bu yüzden_. Sonra dünden önceki günden sakladığım bir parça balık var ve bir parça ekmek kestim. Tereyağı yok, çünkü
midesi hassas. Bunu neredeyse hiç yemeyecek. Şimdi izle."

Jane oturdu ve izlemeye devam etti, hala gülümsüyordu.

"Sanatçı Bay Rath, sizinle birlikte sahneye indi, değil mi?" Bayan
Matilda devam etti. "Nasıl bir genç adamdı? Birileri size söyleyecektir,
bu yüzden onu buraya getiren kişi ben olabilirim. Bayan Cowmull
yeğeni Emily Mead'i evlendirmeye çalışıyor. Şehirde hiç erkek yok,
bu yüzden ilan verdi. Bir pansiyoner istediğini söyledi,
ama herkes bunu anlıyor. Evlilik günümüzde bu noktaya geldi,
erkekleri pansiyoner olarak tutmak ve sonra başka bir şey düşündüklerinde onları evlendirmek. Tanrıya şükür ki hiçbir evlilikle işim olmadı.
Bu kötü bir iş. İşte, bu senin akşam yemeğin."

Jane hafifçe irkildi. Önünde kendi soğuk balığı ve ılık çayı duruyordu. "Önce Teyze Susan'ı mı götüreyim?" diye sordu, çantasında hala biraz öğle yemeği olduğunu ve Matilda'nın sabah erkenden ayrılacağını hatırlayarak.

"Gerek yok. Soğuk şeyleri sever. Ağzında
bir şey kaynadığında yüzünü görmelisin. Ona sıcak bir şey vermenin bir faydası yok.
Yılan olduğunu düşünürdün. Üçüncü kez yaktığında vazgeçtim."

"Ama yukarı çıkıp onu görmeliyim sanırım; beni küçük bir kız olduğumdan beri görmedi."

"Gerek yok. Sen git ve onunla uğraşmadan yemeğinin tadını çıkar.
O senin burada olduğunu biliyor ve o şeylerle ilgilenen biri değil.
Eski bir raf kağıdını saatlerce okuyacak ama ona yeni bir kağıt taşıyacak
ve sen onu yatağa götürdüğünde onu uyurken bulacaksın.
Çok uyuyor."

Jane--bu şekilde teşvik edildi--soğuk balığı bir çatalla aldı ve düşündü.

"Yemeğini bitirdikten sonra sana evi gezdireceğim," teyze hemen devam etti; "bakımı kolay, çünkü her şeyi kapalı tutuyorum. Sadece Susan'ın odası ve benimki ve mutfak açık. Komşular
sizi rahatsız etmeyecektir, çünkü onlara uzun zaman önce benim zamanını boşa harcayan biri olmadığımı anlamalarını
sağlarım. Her neyse, burada aklı başında bir kadının uğraşmak isteyeceği
kimse yok."

"Yalnız kalmaya vaktim olacağını sanmıyorum," Jane gülümsedi, cesurca
biraz çay yudumlarken.

"Bahçe olmasaydı olurdu. Susan'ın o bahçeye bu kadar değer vermesinin sebebi ne bilmiyorum. Kocasının anısına
bakılmasını isteyecek ve sen hiç böyle
yabancı ot görmedin. Bir tane çıktığında sık sık arkama yaslanarak oturdum.

"Hiç göremiyorum," pencereden dışarı bir bakış atarak.

"Buradan göremezsin. Ve sulanması gerekiyor ve yatağından her
su dolu tencereyi sayıyor. Pompaladığımı duyabiliyor. Kuşlar
tohumları
ekebildiğim kadar hızlı kazıyorlar ve
güneşte köle gibi çalışarak gölgede satın alabileceğin bir şey için hiçbir zaman bir anlam ifade etmedim.--Bitirdin mi?"

"Evet, bitirdim."

"O zaman hadi."

"Tepsiyi açabilir miyim?"

"Tepsi! Tepsisi yok.
İki elim varken
ne diye tepsiyle uğraşayım?"

Jane ayağa kalktı ve sessizce masanın yanında durdu, ayakta duran çaydanlıktan
doldurulan bardağı ve yalnız bir parça balık ve bir dilim ekmekle süslenmiş tabağı izledi. "Ekmeği tereyağıyla yağlamıyor musun?"

"Yatakta o kadar çok vakit geçiriyor ki zengin bir yemek yememeli," diye cevapladı Matilda;
"işte, şimdi hazır. Hadi."

"Hiçbir şey taşımayacak mıyım?"

"Sanırım taşıyabilirim. Beş yıldır tek başıma taşıyorum; Sanırım
bu gece halledebilirim."

Jane sessizce merdivenleri takip etti; Matilda
sert, ağır adımlarla ilerledi.

"Senin için kapıyı çalayım mı?"

"Ne için olduğunu bilmiyorum. Her neyse, içeri girdiğimde,
kapısı çalınmış olsun ya da olmasın, bağırıyor. Sadece kapıyı aç."

Jane kapıyı nazikçe açtı ve birlikte içeri girdiler. Oda
yarı karanlıktı ve sadece küçük, sivri bir burun
yatak yorganının üzerinden görünüyordu.

"İşte akşam yemeğin," dedi şefkatli kız kardeş, "ve işte Jane."

Tiz bir çığlığın ardından, burnun ötesine doğru yukarı doğru eğilen iki göz geldi.
"Ah, sen Jane misin?" Ses tonunda çok fazla acıma vardı.

Kız hızla yatağın yanına doğru yürüdü. "Umarım çok
mutlu oluruz," dedi; "birbirimizi çok sevmeliyiz, biliyorsun."

Hasta dirseğinin üzerine kalktı ve Matilda'nın uzattığı
tabağa doğru baktı.

"Aman Tanrım! Yine balık!" diye feryat etti.

Daha sonra -mutfak ateşine geri dönerlerken- Matilda anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Gördüğüm en nankör insan o. Ama
ne söylediğine aldırma. Devam etmenin tek yolu bu. Odasını düzenli tutuyorum, evini temiz tutuyorum ve bahçesini otluyorum. Parasına dikkat ediyorum ve iyi besleniyor. Daha ne istenebileceğini bilmiyorum ama o tatmin olmuyor ve her zaman nazik olmuyor ama
benim beş yıldır sahip olduğum şeyin sadece üç haftasına sahip olacaksın, bu yüzden sanırım seni
öldürmeyecek."

"Ah, sanırım iyi olacağım," diye cevapladı Jane neşeyle.

"Sahne sabah yedide ayarlandı ve ben dört buçukta kalkacağım," diye devam etti teyze. "Sen de beşe kadar uyuyabilirsin. Şimdi yatağa gidiyorum ve sen de aynısını yapsan iyi olur."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Jane neşeyle; "iyi geceler. "

III. BÖLÜM

MATILDA DERS VERİYOR

MATILDA mutfak sandalyelerinden birine dik bir şekilde oturdu ve
sert, dik bir iç çekti.

"Uzaklaşmak harika bir dinlenme olacak," dedi, "benim dışımda
herkesin bilebileceğinden daha fazla bir dinlenme. Görüyorsun ya, vasiyetinde sahip olduğu her şeyi bana bıraktı, bu yüzden her şeyi
gözetlemekle şerefim var. Odanın
temizlenmediği veya yüksek bir köşede bir örümcek ağı olduğu bir anda
yok olmasına bile göz yumamam. Vasiyetini
gördüm ve sana tek bir kuruş bile bırakmadı, bu yüzden aynı sorumluluğa sahip olmayacaksın. Senin için daha kolay olacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Jane.

"Sorun şu ki ben çok vicdanlıyım," dedi Matilda. "Ben her zaman vicdanlıydım ve o her zaman gevşekti. Bu korkunç bir başarısızlık. Bu bir
uyarı, çünkü şu an orada, halının içinde bir böcek kadar rahat yatıyor ve ben
kolumda ona ve eve bakmaktan Yeni Astımla."

"Çok yakında bunların hepsini atlatacaksın," dedi yeğen yatıştırıcı bir şekilde.

Matilda ona şüpheyle baktı. "Hayır, atlatmayacağım. İyileşebilirim,
ama atlatamayacağım. Bu bir sinir sorunu ve asla
tamamen iyileşemez. Bir doktor onu timsah derisi gibi sarabilir ama tedavi edemez. Ölene kadar
benim olacak."

Jane sessizdi.

"Bir tür hemşire olduğunu yazmışsın. Ne tür olduğunu söylemiştin?"

"Ben bir Sunshine Hemşiresiyim."

"Bir Sunshine Hemşiresi! Bu ne? Perdeleri asla indirmemekle ilgili yeni bir fikir mi?"

Jane güldü. "Tam olarak değil. Bir doktor tarafından yeni kurulan bir Tarikat. Kızları kendisi seçiyor ve onları eğitim için seçtiği yere gönderiyor."

"Eğitim ne?"

Jane ona baktı ve biraz tereddüt etti. "Güleceğini sanıyorum," dedi sonunda; "Bu tür fikirlere alışkın olmayan herkese komik geliyor. Güneşi her zaman parlıyormuş gibi görmeliyiz ve her zaman kendimiz parlamalıyız ve eğitimimiz, hiç parlaklığın olmadığı yere gidip parlak olmaktan ve hiç mutluluğun olmadığı yere gidip mutluluğu öğretmekten oluşuyor."

"Bana saçma geliyor," dedi Matilda aniden ayağa kalkarak;
"oturma odasının perdelerini indirip döşemeleri soldurma,--söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi gel ve sana
kilitlemeyi göstereyim, sonra da yatağa girelim."

Jane derhal itaat etti ve çok dikkatli ve dikkatliydi.
Matilda ona emirler ve talimatlar yükledi ve bunların
alındığı istihbarattan memnun görünüyordu.

Görevlerini tamamlarken, "Ben hiçbir gösterişli şeye girmem," dedi; "Onu ve evi ne kadar az karıştırırsan,
geri döndüğümde benim için o kadar kolay olur. Geri döndüğümü asla unutmak istemezsin,
ve onun kafasına hiçbir gösterişli fikir sokma. Burada yapılacak çok şey var
yollarımı bozmak için elinden geleni yapmadan."

"Unutmayacağım," dedi Jane.

Sonra yukarı kata çıktılar ve birkaç dakika sonra Sunshine Nurse
kendi odasında yalnızdı, pencerenin yanında sessizce durup
dışa bakışının kır gecesinin durgun güzelliği ile bol miktarda işin olduğu ve Bayan
Matilda'nın yasaklayamayacağı türden bir işin olduğu arasında bir bağ oluşturmasına izin vermekte özgürdü, çünkü böyle bir işin yapıldığı dünyayı bilmiyordu.

"Hayır--" dedi Jane kendi kendine, küçük, tuhaf bir gülümsemeyle--"hayır ama
eğitimimin birçok maddi değişiklikte de kendini göstereceğinden en çok eminim, ama geri döndüğünde kendi
duyguları yeterince 'timsahlanmış' olacak ve o da hayatı farklı şekilde görecek. Tanrı'nın planı, onu göndererek onun iyiliği için olduğu kadar benim de beni buraya göndermem içindi ve bunu bir dakika bile unutmamalıyım. Ben meşgul olacağım ve o meşgul olacak ve ikimiz de öğreneceğiz ve ikimiz de öğreteceğiz ve ikimiz de gerekli olacağız."

Bir sandalye çekti ve oturdu, kendi parlak ve yardımsever düşünceleriyle doluydu. Dışarıdaki tatlı, sakin gecenin aracılığıyla içine çok fazla sevgi ve merak aktı. "Melekler arasında olmak gibi," diye düşündü ve Büyük Beyaz Habercileri yüz yüze tanıyanlarla yakın bir arkadaşlık hissetti. Uzun süre orada oturdu, sadece bir iç çekişle, memnuniyet ve yükselmiş bilinçle dua etti. Yirmi iki yaşındaki pek çok kız
bu alışılmadık olmayan durumda bu kadar çok şey görmeyecekti ve yine de onun için o kadar çok olasılık vardı ki
sabahın işe başlamasını sabırsızlıkla bekleyemezdi. Soyunmak için kalktığında, onu çok nazikçe karşılayan düz, sert yatağa
girdiğinde, sonunda uyuduğunda, her şey aynı sorumluluk duygusuyla ve enerjik niyetle karışıktı.
"Dua ederken istemenin" olağan anlamıyla "istediği" tek şey "tam olarak nasıl yapılacağının gösterilmesi"ydi ve her duanın cevaplanacağını bilenlerden biri olduğu için, duanın yapıldığı anda bunun da cevaplanacağını biliyordu. "Beni götürecekler," uyumadan önceki son düşüncesiydi ve bilincinin kenarlarını süpürdü, onu güvenen bir çocuğun
mutlu güvenliğiyle rüyalar alemine girmeye bıraktı.

Matilda kapısını sertçe çalmadan önce gerçekten hiç zaman geçmemiş gibi görünüyordu ve bu da onu aniden uzun zamandır beklediği tüm
işlere başlama saatinin yaklaştığı bilgisine getirdi.

"Saat beş!" Matilda çatlaktan yavaşça uludu.

"Evet, evet," diye karşılık verdi.

Kapı biraz daha açıldı. "Hemen kalksan iyi olur, yoksa yine uyuyacaksın," dedi Matilda başını içeri sokarak, "hemen şu anda."

"Evet, uyuyacağım."

Bunu kanıtlamak için yatakta doğruldu.

"Tamam," dedi teyzesi ve kapıyı kapattı.

Jane küçük sandığını bir gece önce açmıştı ve bu yüzden
hızla giyinip bir dakika bile kaybetmeden aşağı inebildi.

Matilda'yı mutfakta, ocakla çok meşgul bir şekilde buldu.

"Umarım dün gece söylediklerimi hatırlarsın," dedi, külleri küreyerek odayı tozla dolduran bir enerjiyle. "Alışkanlıklarının
tamamen bozulmasına izin veremem. Gidip onu şımartırsan bana bu para üstünü vermenin bir faydası olmaz. Bunu hatırla."

"Sorun çıkarmayacağım," diye söz verdi Jane. "Geri döneceğini
her zaman hatırlayacağım."

Konuşurken, yukarıdaki yastıktaki zayıf, umutsuz yüzü tekrar gördü ve Matilda'nın kendisinin eve dönüşünü karşılaması gereken
bu değişiklikle ilgili mutlu bir sürpriz yaşayacağını biliyordu. En kötü yanlarını sergilemekte ısrar edenlerin daha iyi yanlarını anında fark etmeyi öğrenmek, ait olduğu o ışıldayan küçük Tarikat'ın eğitiminde lider güçtü. Sunshine Hemşireleri'nin herhangi bir şeyi veya herhangi birini tür,
tasarım veya çalışma açısından kesin olarak yanlış olarak görmeleri yasaktı. Bu, sizin ve benim gibi sıradan, günlük insanlar için bile, şeylere bakmanın çok rahat bir yolu olurdu.

Matilda şimdi tozun üzerinden "Ugh, ugh!" dedi ve tek eliyle tahta kutuya daldı ve başparmağına bir kıymık saplandı.

"Sabahları çay içer," dedi, elini düzeltmek için pencereye giderek. "Bir fincan. Bir parça ekmek. Öğlenleri, ne varsa.
Akşamları, bir fincan çay ve ne isterse. Genellikle ekmek veya kraker.
Çok az ve her zaman daha az yer. Kedi ondan daha fazla yer. O bir meraklı, o kedi,--dikkatli olman gerekecek."

Jane anlamamış gibiydi. "A--bir meraklı mı?"

"Yiyecek çalar. Korkunç hırsız. Onu yakaladığınızda tokatlayın; yapabileceğiniz tek şey bu. Bazen üstüne su dökerim. Bir
kişinin yiyeceği kadar bir yemeği alıp kaçar ve diğer hırsızlar kadar kurnazdır."

"Elini tutmana yardım edemez miyim?"

"Hayır, edemezsin. Bir sürü alırım. Beni biraz rahatsız ediyorlar çünkü Bayan Croft'un kuzeni birinden kan zehirinden öldü. İşte, ortaya çıktı. Ne diyordum? Ah, evet, kedi."

"Şimdi nerede?"

"Bir erkek. Kocası için Alfred adını vermiş. Şu anda odasında.
Her zaman yatağında uyur. Onu kabul edecek ve ben de ona hoşgörü gösteriyorum. O benim tek kız kardeşim ve uzun süre yaşayamaz ve bana tüm parasını bıraktı ve ona hoşgörü gösteriyorum. Bu benim açık görevim."

"Sağlıksız birinin bir kediyle uyuması sağlıklı mıdır?"

"Hayır, değil. Ama kedi ve bahçe hakkında ne dediyse onu yapacağıma söz verdim ve yapıyorum. "

"Eminim ki sende çok iyidir," diye mırıldandı Jane, pencereden dışarı bakarak.

"Öyle. Ben iyi bir kadınım. Tüm görevimi yapıyorum ve bu büyüklükteki bir
kasabada bunu söyleyebilecek çok fazla kişi yok."

"Bahçe nerede?"

"Ayaklarının ıslanmasına aldırmazsan sana göstereyim. Seyahat etmek için
lastiklerimi çoktan giydim, bu yüzden ateş
yanarken hemen oraya gidebilirim."

"Islak mı?"

"Çimlerin çoğu sabahın beşinde ıslaktır."

Jane gülmek istedi. "Yani, bir patika yok mu?"

"Yarı yolda, sonra iki çiti tırmanman gerekecek."

"Tırman! İki!" yeğen şaşkınlıkla döndü.

"İki çiti tırman. Böyle bir yer görmedin. Aradaki şerit
bir inek otlağı için kiralanmış. Bu yüzden iki çit var."

"Ama neden kapılar olmasın?"

"Bana sorma. Öğrenebilirsen öğren. Ben beş yıldır burada yaşıyorum ve
öğrenmedim. Sen daha iyisini yapıp yapamayacağına bak. O çok
gizli ve o da ölmeden önce öyleydi. Ben sadece
en iyi şekilde geçinmek zorundaydım. O başarısız oluyor ve istikrarlı bir şekilde başarısız oluyor, ama bu onun sağlığını hiç etkilemiyor gibi görünüyor ve şimdi en sonunda benimkini etkiledi ve bana
sol kolumda yeni başlayanlar verdi."

Jane başını çevirdi ve pencereden dışarı biraz daha baktı.

"Şimdi gidelim. En iyisi. Biz yokken su ısıtıcısı kaynamaya başlayacak ve sonra kahvaltı edeceğiz. Yavaş kaynar, çünkü öğle yemeğim için
yumurtalarım var. Hadi."

Islak çimen sorusu kaybolmuş gibiydi.
Mutfak kapısından çıktılar. Berrak, aydınlık bir sabahtı. "Otlu hava," diye yorumladı
Matilda ve patikada yol gösterdi.

"Güzel bir yer," dedi Jane, gözleri neşeyle gezinirken.

"Evet, sanırım öyle. Ama bir sanatçının ya da beş yıldır burada yaşamamış birinin bunu hissetmesi gerekir." İlk çite tırmanmak için durakladı. Üç ray yüksekliğindeydi ve çok garipti. "Önce ben geçeceğim," dedi. "Düşün; bunu beş yıldır günde altı kez yapıyorum."

Jane onun bu konuda bu kadar çevik olmasına şaşırmadı. "Ama buradan uzakta bir
bahçeye sahip olmak ne kadar da komik!" dedi.

Matilda artık diğer taraftaydı. "Evet ve onu
korumayı düşün. Buradaki insanlar bana ikisinin de
yarım akıllı olduğunu söylemekten çekinmiyorlar, sadece kız kardeşim olduğu için, bana bunu ondan kaptığını
anlatmaya çalışıyorlar. Cimriydi, biliyorsun."

Jane ikinci bacağını yeni yeni kazanıyordu. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Yakında öğreneceksin. Ben gider gitmez komşular akın akın gelecek ve sen de hepimiz hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğreneceksin.
Beni de parçalara ayıracaklar ve sana Susan'ı açlıktan öldürdüğümü söyleyecekler, ama umursamıyorum. Bu çitlere tırmanmak
iftiraya karşı beni sertleştirdi."

İnek otlağının şeridini geçtiler ve Matilda bir başka çiti aştı ve bunu yaparken şöyle dedi: "Tanrı kimi severse onu terbiye eder,"
Jane'in başvuruyu yapmasına ve aynı anda onu takip etmesine izin verdi.

Sonra kendilerini küçük ve bakımlı bir bahçede buldular.

"Ne kadar tatlı," dedi yeğen.

"Görevimi de yaptığımı görebilirsin," dedi Matilda; "bu benim
yolum. Sertim ve bakılınca güzel değilim, ama görevimi yapıyorum, ki bu da çoğu
güzel kadının yaptığından daha fazla. Buradaki her bir fasulye, olması gerektiği gibi
tırnaklanmış ve her şey mum gibi temiz. Susan'da da aynı;
yüzünden onu öldürdüğümü düşünürdünüz, ama Kayıt Meleği
ben geldiğimden beri her gün ona soğuk bir sünger sürüldüğünü ve saçındaki her bir hırıltının
düzeltildiğini biliyor. Övünmüyorum ama çalışıyorum."

"Aman Tanrım, evden çok uzakta," dedi Jane, bir anlığına daha yüksek felsefesini unutarak.

"Buraya varmak on dakika sürüyor. Bezelye toplamak yarım saatlik bir iş. Ve geri döndüğümde, kedi kremada olmuş olacak."

Jane hatırlamak için zaman bulmuştu. "Çok iyi olduğunu görebiliyorum," dedi sıcak bir şekilde, "ve aman Tanrım, ama çok çalıştın. Her şey bunu gösteriyor."

Matilda'nın yüzü zevkten kızardı, beklenmedik takdirin ani ve acınası kızarması. "Ben de öyle yaptım," diye ilan etti. "Hayatım boyunca çok çalıştım ve çok iyilik yaptım ve hiç kimse bana teşekkür etme zahmetine girmedi. O girmedi. Sadece orada yatıyor ve kapının zilini duyduğumda merdivenlerden yukarı aşağı koşmama, çitlere tırmanmama, otları temizlememe ve fazladan bir yürüyüşle ileri geri koşmama izin veriyor, ta ki her tarafıma acemiler ve her iki bacağıma da Yeni Astım bulaşmazsa, sanırım."

Küçük deliğin kısa bir turunun ardından, esas olarak acemileri eğitmeye ayrılmış olan Matilda eve doğru yol aldı.

"Hiç sulanmaya ihtiyacı oluyor mu?" diye sordu Jane, tekrar daha düşük bir seviyeye geçerek.

"Bazen," dedi Matilda kısaca. Jane başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi ta ki--birkaç adım daha atana kadar--bahçenin de Tanrı'nın planında ancak iyi bir etken olabileceği geldi aklına, eğer onu çelenkler ve
kutsallaştırır ve kendi dünyasında görürse, tıpkı Tanrı'nın tüm dünyasını ilk kez belirip
kurulduğu gün gördüğü gibi. "Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok iyiydi."

BÖLÜM IV

JANE GÜNEŞ PARLAMAYA BAŞLIYOR

Matilda için sahne saat sekizde geldi. Muhtemelen gelmesinden yarım saat önce, gezgin salonda bir sandalyede hazır bir şekilde oturdu,
şemsiyesini iki elinde sıkıca tutarak, aklına geldikçe ona yararlı bilgiler verdi.

"Her gece iyice kilitlemeye dikkat et."

"Eğer aniden ölürse, hemen bilmek isteyeceğimi unutma."

"Eğlenmeye çalışma, ama bir Hıristiyan hayırseverliği yaptığını unutma."

Jane köşedeki küçük, sert bir pufa oturdu ve her seferinde "Deneyeceğim" veya "Evet, kesinlikle" dedi.

"Sen iyi bir kızsın," dedi teyze sonunda. "Seni tanıdığıma sevindim.
O Yağmurlu Gün Aşçıları ya da kendine ne diyorsan--"

"Güneşli Hemşire."

"Evet, elbette,--iyi bir fikir. Bildiğin her şeyi
yapacağından kesinlikle eminim."

"Evet, yapacağım," dedi Jane, her şeyin iyi olacağına, hatta Matilda'nın dönüşüne kadar her şeyin
iyi olacağına dair tamamen taze bir şekilde karar vererek.

"İşte, köprüdeki sahneyi duyuyorum," dedi teyzesi, aniden ayağa fırlayarak. "Gidip Susan'a veda etmeliyim."

"Hala uyumuyor mu?"

"Önemli değil. O benim tek yaşayan kız kardeşim ve onu
uyandırmak benim görevim."

Yukarı koştu ve yukarıdan gelen zayıf bir çığlık kısa süre sonra görevini tamamladığını duyurdu. Ardından kısa bir uğultu ve gevezelik geldi ve sonra tekrar aşağı koşarak geldi.

"Gittiğimi görmek kötü hissettiriyor," dedi kısaca. "Bu doğal, çünkü
bedenini ve ruhunu sana
verdi ve senin nasıl biri olduğun hakkında en ufak bir fikri yok. Ona, her çocuğun doğmasının bir şanstan daha fazla olmadığını ve üçte birinin yaşadığını söyledim, ama o asla mantıklı düşünemedi,--bir nevi
koluma yapıştı,--o benim tek kız kardeşim ve bu beni kötü hissettiriyor."

Bu aceleci ifadeyle Matilda her iki gözüne hafifçe dokundu,
cep mendilini kaldırdı ve ön kapıyı açtı. Jane çantasını
elinde tutuyordu ve sandığı daha önce kapıya taşımışlardı.

Sahne boştu ve sürücü bagaj kayışını bir
ip ile bağlıyordu.

"Pekala, hoşça kalın," dedi Matilda; "her gece iyice kilitlenmeyi unutma."

"Evet, öyle yapacağım," dedi Jane. "Umarım iyi vakit geçirirsin ve harika bir
değişim olur."

"Değişimden eminim," dedi Matilda, stilelerde yaptığı cömert diyetin verdiği bir çeviklikle kendini yukarı doğru savurarak. "Beş yıl,--bunu bir düşünsene?"

Sürücü dizginleri aldı, onlara bir tokat attı ve keşif
başladı.

Matilda Drew aslında "ziyarete gitmişti."

"Bir düşün," dedi Katie Croft, kasaba adı "Katie" olmasına rağmen, ellili yaşlarında gri saçlı bir kadındı. "Bir düşünün! Bir tatil! Bazılarının ne kadar şanslı
olduğunu. Benim hiç tatilim olmayacak--" sesi
kesildi ve merdivenlerden aşağı süpürmeye devam etti, bunu yaparken sahne
görüntüden kayboldu.

Bu arada Jane eve tekrar girdi ve kapıyı dikkatlice
kapattı. Ruhsal olarak garip bir şekilde özgürleşmiş hissediyordu ve çaresizce kötü bir durumun, onarılmak üzere birinin eline bağlanıp ağzı tıkalı bir şekilde teslim edilmesini görmenin o gizli yüce sevinci onundu. "Hemen gidip önce teyzenin kahvaltısını soracağım," diye düşündü,
merdivenlerden çıkarken. Kapıya hafifçe vurunca, zayıf bir "gir"
cevap verdi. Sonra içeri girdi ve hafif bir irkilmeyle,
hastanın yeni kalktığını gördü. Perde çekilmişti ve tekmelenmiş bir çift terlik,
aceleyle yatağa geri döndüğünü belli ediyordu.
Gözleri, Susan'ınkileri açıklama yapmak için aradı. "Hareket edebildiğini bilmiyordum," dedi, memnun bir bakışla.

Susan'ın küçük, sivri burnu, çarşafın kıvrımından
göründüğü için özür diler gibiydi. "Güçlü olduğum günlerde biraz dolaşabiliyorum," diye açıkladı, "ve onu uğurlamak istedim. Gerçekten gidip gitmediğini görmek istedim." Duraksadı, keskin bir şekilde boğuldu ve soluk verdi, sonra
bekledi.

Jane eğildi ve alnını öptü. "Seni rahat ve mutlu etmek için çok çabalayacağım," dedi nazikçe.

Susan yatakta biraz büzüldü. "Ne tür bir kızsın sen,
zaten?" diye sordu aniden ve sertçe. "Gerçekten dindar mısın, yoksa
sadece kiliseye mi gidiyorsun?"

"Doğru olanı yapmaya çalışıyorum," diye yanıtladı yeğeni basitçe.

Hasta onu dikkatle inceledi. "Doğru olanı yapmaya çalışan biriyle
yaşamak oldukça zor olabilir," dedi. "Deneyimime göre
iyi insanlar genellikle kötü olanlardan daha çok çabalıyor. Belki de sadece
onlarla daha fazla işim olmuştur. Sanırım Matilda sana her şeyi ve bahçeyi ve her şeyi anlattı?"

"Evet, sanırım ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ya kedi?--ve onun hırsızlığı?"

"Evet, bana ondan bahsetti."

"Bahçenin otları ayıklanmalı," dedi Susan, yatağa
derin bir şekilde gömülerek. "Bunu asla unutma. Ve o kedinin beslenmesi gerek - hem de iyi beslenmesi - hatta çalsa bile."

Jane onun yatak örtülerinin altında kaybolmasını izledi.

"Teyze," dedi, "Bir sürü komik fikrim var ve bunlardan biri de
her dakika olabildiğince mutlu olmamak kötü bir şey. Şimdi
üç hafta burada olacağım ve hem senin hem de Matilda Teyze için gerçek bir değişiklik
yapabileceğimi düşünüyorum. Kahvaltınla başlayacağız. Bana en çok neyi sevdiğini söyle, ben de senin için
hazırlayayım--"

Susan'ın başı, bir çocuğun dalıştan
kalkması gibi aniden yatak örtülerinin arasından çıktı. "İstediğim her şeye sahip olabilirsem," diye haykırdı, "biraz
sıcak çay istiyorum--kaynayabilecek kadar
sıcak bir çay, kaynayabilecek kadar
kaynayan suyla yapılmış bir çay. Ve çaydanlığı sıcak istiyorum. Çay içeri girmeden önce
yakıp kavuracak kadar sıcak."

Jane başladı. "Çayını soğuk sevdiğini sanıyordum."

Susan'ın gözleri neredeyse parladı. "Ben sevmiyorum. Soğuk hiçbir şeyi sevmem.
Her şeyi sıcak severim."

Jane kapıya doğru hareket etti. "Hemen gidip bir şeyler yapacağım," dedi.

Susan'ın küçük, parlak gözleri ona gerçekten çok sert baktı. "Acaba
istediğimi yapmam konusunda gerçekten dediklerini kastediyor musun?"

"Elbette kastediyorum."

"O zaman kendi odama geri dönmek istiyorum."

Yeğen durdu. "Burası senin odan değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, bu merdivenlerin tepesine en yakın oda. Sana
hangisinin benim odam olduğunu göstereyim." Hızlı bir sıçrayışla yataktan çıktı.

"Çıplak ayak!" diye bağırdı Jane.

"Yeterince çabuk terlik giyerim ve yatakta her zaman çorap giyerim. Bu benim tuhaf davranışlarımdan biri. Çok tuhafım." Odadan
koşarak çıkıyordu. Jane, yatağa bağımlı olanın gücüne ve
istikrarına şaşırarak onu takip etti.

"Ama ben senin her zaman yatakta olduğunu düşünmüştüm," diye kekeledi.

Susan aniden durdu ve arkasını döndü. "Anlaşmanın
en keyifli yoluydu," dedi kısaca. "Sanırım gerçekten iyi bir kalbin var, bu yüzden
sana güvenip gerçeği söyleyeceğim. Matilda çok uzun süre burada kalmadı
ve sabrının tükenmemesi durumunda
başarısızlığa başlayacağımı gördüm. Yatağa girdim ve o zamandan beri başarısız oldum. Sürekli başarısız oldum.
Yapılacak tek şey buydu. Kolay değildi, ama öyleydi ya da
her şey çok daha zordu. Bu yüzden başarısız oldum."

Jane şaşkınlıkla baktı ve sonra aniden her şeyin eğlencesi onu ele geçirdi ve kahkahalarla gülmeye başladı. Susan da güldü. "Yapabildiğim tek şey buydu," diye tekrar tekrar söyledi.

"Ve sen de başarısız oldun," dedi yeğeni, hala gülerek.

"Evet, ve ben de başarısız oldum."

"Aman Tanrım, hayatımda duyduğum en komik şey," diye haykırdı Sunshine Hemşiresi.

"Benim için her zaman komik olmadı," dedi Susan, "ama gel, şimdi sana odamı göstermek istiyorum."

Konuşurken bir kapıyı açtı ve karanlık, küf kokan bir yere doğru yol aldı. Perdeyi çekip pencereyi açmak sadece bir dakika sürdü. "Kahvaltımızı yaptıktan hemen sonra temizleyeceğiz," dedi teyze, "ve sonra hemen geri taşınacağım. Kocam ve ben bu odayı yirmi uzun yıl birlikte kullandık. O bir tasarruf adamıydı,
ve ben bir şeyler satın almak istediğimde biriktirmeyi planladığı şeylerin çoğu
bana bu odada anlatıldı. Ne istersem alabileceğimi söylerdi her zaman,
ve sonra gece olduğunda alamayacağımı söylerdi. Oda benim için
anılarla dolu --üzücü anılar-- ama merhametle sonsuz mutluluğa
kazanıldıktan sonra, ona düşkün oldum. Güzel bir oda."

"Sanırım çayınızı getireceğim," dedi Jane, "ve sonra bu odayı temizleyeceğim
ve taşınmanıza yardım edeceğim. Öğleden önce hepinizi yerleştireceğiz."

Döndü ve mutfağa koştu. Su ısıtıcısı şarkı söylüyordu ve o
altına daha fazla odun doldurdu ve bir tepsi ve üst kattaki kahvaltının diğer eşlikçilerini aramaya başladı. Eşyalar kolayca bulunamıyordu.

"Pekala, ilan ediyorum!" diye haykırdı arkasındaki pencereden bir ses, o alt çekmeceden bir tepsi bezi çıkarırken.
Ses, bir erkeğe ait olduğu için onu şiddetle irkiltti. Ayağa fırladı
ve etrafına baktı.

"Özür dilerim; beni tanıyacağınızı düşünmüştüm." Önceki günün sanatçısıydı, sahneye inen genç adam.

"Çok erken." Pencereye gidip el sıkıştı. "Ama yine de seni
gördüğüme sevindim."

"Ben her zaman sabah altıda kalkarım ve kırsalda olduğumda kahvaltıdan önce beş mil yürürüm," diye açıkladı.

"Gerçekten mi? Ne girişim!"

"Ve işte buraya geldin. Gördüğüm
en şirin eski yer. Pitoresk olasılıkların düzenli bir karmaşası. Kimi
ziyaret
ediyorsun?"

"Diğer teyzem biraz dinlenirken ben hasta teyzeme bakıyorum."

"Çok hasta mı?"

"Ah, hayır. Ama bu onun çayı ve şimdi onu
ona götürmeliyim."

"O zaman ben gideyim. Ama tekrar gelip çizim yapabilir miyim?"

"Misafir kabul edemem. Çok meşgul olacağım."

"İşe yardım edemez miyim?"

O kadar hoş ve neşeliydi ki kadın gülmeden edemedi. "Korkarım ki hayır," dedi başını sallayarak.

Adam elini pencere pervazına koydu. "Adımı biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Lorenzo, Lorenzo Rath. Bu isimle ünlü olmam gerek. Bir düşün."

Tekrar güldü.

"Evin dışını çizebilirim, değil mi?"

"Aman Tanrım, sanırım öyle," tepsiyi aldı, "ama şimdi gitmelisin.
Elveda."

"Elveda," diye bağırdı arkasından.

"Ah, buharı gör," Susan'ın sevinçli haykırışıydı odasına girerken. "Üç yıldan fazla bir süredir bir çaydanlığın burnundan çıkan buharı görmedim. Matilda çayımı sıcak içmeme dayanamıyor gibiydi ve o benim tek kız kardeşim ve ben de ona ayak uyduruyorum. Kiminle konuşuyordun?"

"Dün sahneye inen bir adam. Yürüyüşe çıkmıştı ve
benim burada yaşadığımı bilmiyordu."

"Ah, bir aşk ilişkisi!" diye bağırdı Susan, yüksek sesli bir coşkuyla. "Sana aşık oldu ve gece boyunca etrafta dolanıp durdu. Oh! Ne kadar
ilginç! Yıllardır bu kadar yakın bir aşk ilişkisi görmedim." O kadar
gerçekten neşeliydi ki Jane bu coşkuyu söndürmek için üzüldü.

"Şimdi bir tane göreceğine inanmıyorum," dedi, neşeli bir şekilde gülümseyerek.
"Görüyorsun ya, evlenmek istemiyorum, teyze. Ben bir Sunshine Hemşiresiyim ve onlar
bu tür şeyler için fazla meşguller."

"Hemşire! Senin hemşire olduğunu bilmiyordum."

"Bir Sunshine Hemşiresi, doktorların her zaman yapamadığı şeyi yapan kişidir, insanları iyi eden."

"Beni iyileştirecek misin?"

"Evet," dedi Jane kararlı bir şekilde. Susan yemeyi bıraktı ve ona çelişkili duygularla dolu bir ifadeyle baktı. "Beğeneceğim," dedi yavaşça. "Ama aman Tanrım!
Matilda beğenmeyecek. Neden, o--" durakladı. "Ah, sana güvenip güvenemeyeceğimi merak ediyorum?"

"Herkes bana güvenebilir," dedi Jane. "Dürüst olmak benim eğitimimin bir parçası."

"Aman Tanrım, ama bu iyi bir fikir," dedi Susan, en içten onayıyla. "Eğer sana güvenebiliyorsam, Matilda ile birlikte yaşamam için bana çok özen gösterildiğini söylemekten çekinmem. Ona karşı hiçbir şey kastetmiyorum - fare zehiri veya buna benzer bir şey değil, anlıyor musun? - ama o sadece benim yaşamamı onaylamadı; buna zaman kaybı olarak baktı. Ve sonuç olarak oldukça dikkatli davranmak zorunda kaldım. Görüyorsun ya, o benim tek kız kardeşim ve zaten malım mülküm olacak ama uzun süre bana bakacak bir hemşire veya kadına ihtiyacım olursa, bırakabileceğim bir malım kalmaz. O gerçekten mantıklı ve ikimiz de bunun nasıl olduğunu biliyoruz ama benim için yatakta daha fazla kalmak ve yürürken bir şeyleri yakalamak en keyiflisi oldu ve ara sıra bütün gün bir şey yemiyorum ve bu yüzden onun umudunu koruyor ve her şeyi keyifli kılıyor." 

Jane felçli görünüyordu. "Bütün gün nasıl yemeksiz durabiliyorsun?"

Susan biraz düşündü. Sonra büyük bir yudum sıcak çay aldı ve
itiraf etti. "Gerçekten de öyle. Bahçeye gidene kadar izliyorum ve
sonra aşağı inip güzel bir yemek yapıyorum ve hepsini kediye bırakıyorum."

Jane yatağın ayağına çöktü ve yine kahkahalarla gülmeye başladı.
Yine de dayanamadı. Susan da güldü; önce yumuşak ve temkinli bir şekilde, sonra da yeğenininki kadar içten bir şekilde.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye ilan etti ikincisi bir dakika sonra gözlerini silerek.
"Eh, çok hareketli üç hafta geçireceğiz, anlıyorum."

"Ah, evet," diye haykırdı Susan, "ve ciğer ve pastırma yiyeceğiz ve
komşular eve geldiklerinde onları göreceğim. Onları görmekten vazgeçtim çünkü çok fazla sorun çıkardı ve benim yaratılış şeklim--'Barış için her şey'. Kocama her zaman söylediğim şey buydu, ne derse desin. Önceleri gerçek şeyler söylerdim ama son yıllarda sadece
ne derse desin; barış için her şeyi söylerdim."

"Çayını bitirdin artık," dedi Jane ayağa kalkarak. "Sen biraz giyinirken
tepsiyi indireceğim ve sonra seni diğer
odaya taşıyacağız."

"Ah, ve _nasıl_ da keyif alacağım," diye haykırdı Susan, ellerini coşkuyla
birleştirerek. "Ah, sen Sunshine Jane, sen--geldiğine ne kadar sevindim."

"Ben de sevindim," dedi Jane. "Çok güzel vakit geçireceğiz."

Tepsi ile aşağı koştu ve Madeleine'i mutfakta oturmuş, beklerken buldu. "Neden, ne zamandır buradasın?" diye sordu.

Madeleine oldukça kederli bir ifade takındı ve gülümsemeye çalıştı. "Ah,
Bayan Grey. Çok üzgündüm. Buraya hiç dayanamıyorum,
inanmıyorum. Durumum dayanılmaz olacak."

"Nesi var bunun?"

"Çok küçük, önemsiz ve kinci. Dün akşam boyunca oturup
dedikodu dinlemek zorunda kaldım. Kişiliklerden nefret ediyorum. Ne yaparsam yapayım,
yaptığım anda görülecek ve konuşulacak."

Jane ciddi görünüyordu. "Seninle buluşmaya gelen o hoş kadın
dedikoducu gibi görünmüyordu."

"Değil, ama oturup dinliyor ve ara sıra '_Ben_ bu hikayeye asla inanmadım' diyerek ateşe benzin döküyor."

"Konuşmayı kim yaptı?"

"Komşular--kızıyla birlikte gelen Bayan Mead adında bir kadın.
Annesi eski kafalıydı ve kızı yeniydi.
Sahnedeki o yaşlı adam orada durdu, biliyorsun."

"Teyzem dün akşam onlardan bahsetti," dedi Jane; "Emily
Mead'in bizimle birlikte gelen o genç adamla evlenmek üzere seçildiğini söyledi."

Madeleine güldü ve sonra kızardı. "Korkarım hayır," dedi. "Onu tanıyorum. Burada kimseyle evlenmez."

Jane döndü ve kahvaltılık malzemeleri kaldırmaya başladı.

"Sıkılma," dedi nazikçe. "Bu ekstra önlüğü giy ve
bu bulaşıkları yıkamama yardım et; sonra mutfağı düzene sokup
teyzemi başka bir yatak odasına taşımaya hazırlanacağım. O bir engelli, biliyorsun. "

"Teyzen nasıl bir insan?"

"Çok hoş," diye başladı Jane, ama aniden açılan hol kapısıyla
durdu.

Susan orada duruyordu, giyinmişti.

"Tekrar giyinmiş olmak güzel görünüyor," diye sakince belirtti; "Üç yıldan fazla bir
zamandır giyinmiyorum."

Sonra Madeleine'i gördü. "Nasılsınız," dedi elini uzatarak.
"Sanırım siz Deborah'ın Bayan Mar'ısınız?"

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti Madeleine gülümseyerek.

"Aman Tanrım, ama bana iyi görünüyorsun," dedi Susan; "garip bir
yüz görmek çok hoş. Bakın, uzun zamandır yataktayım ve yabancılarla görüşmeyi çok önceden bırakıyorum." Mutfak sandalyelerinden birine oturdu ve ikisine de gülümseyerek baktı, dönüp durdu. "Kocam her zaman yabancıların yankesici olduğunu düşünürdü," dedi, "ama ben onlara bakmayı seviyorum. Aman Tanrım, ama önümüzdeki haftaların tadını çıkaracağım. Bakın, kız kardeşimle yaşıyorum," diye açıkladı Madeleine'e, "ve oldukça zor zamanlar geçirdim. Kız kardeşimin iyi bir kalbi var, ama belki de o tür insanlarla yaşamanın ne kadar zor olduğunu biliyorsundur. Yatakta kalmak daha keyifli."

"Ama bunu bir daha yapmayacaksın, teyze," dedi Jane, telaşla etrafta dolaşırken.

"Hayır, kesinlikle yapmayacağım. Bakın," yine Madeleine'e, "o benim tek kız kardeşimdi, bu yüzden ona ayak uydurdum. Bazı insanlarla geçinmenin tek yolu bu. Ama insanları fazlaca eğlendirebilirsin ve o da Fırat Nehri'nin kulağından dirseğine kadar uzanan bir hastalığa yakalandı, sadece fazla eğlendirildiği için. Bu yüzden değişiklik olsun diye gitti."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Madeleine Jane'e.

"Waffle yapıyorum. Şu anda sıcak sıcak yemek eğlenceli olur diye düşündüm."

Susan sevinçten çığlık attı. "Kocam öldüğünden beri
bir tane bile koklamadım. Sabah waffle ve ben de çok açım. Ah,
Jane, Tanrı gördüğü anda kesinlikle başına bir ihtişam tacı koyacaktır. Taç takıldığında ayakların cennete gidemeyecek. Bunu
nasıl
dın hiç?"

Jane ütüyü çıkardı ve bunu yaparken güldü. "Neden, teyze, bu benim
eğitimimin bir parçası."

"Sabah waffle mı pişiriyorsun?"

"Hayır. Sevinç veriyorum. Eğer zevk verecek herhangi bir yol düşünür ve onu yapmazsam,
onu günah sayarım. Daha fazla mutluluk yaratmak bir Sunshine Hemşiresinin işidir."

"Bu harika değil mi?" diye seslendi Susan Madeleine'e.

Madeleine'in büyük, güzel gözleri diğer kızın yüzüne doğru kaldırıldı
ve özleminde gizemli bir ifade vardı. "Bana hediyeyi öğret," dedi; "Ben de daha fazla mutluluk yaratmak istiyorum."

"Biz onun sınıfı olacağız," diye haykırdı Susan, "sadece sen ve ben."

"İlk ders waffle yemek," diye duyurdu Jane ciddiyetle.

"Ben de," diye bağırdı mutfak penceresinden bir ses ve orada Lorenzo Rath o gün ikinci ziyareti için geri dönmüştü ve henüz saat on olmamıştı. "Bayan Cowmull'a gittim ve kahvaltımı yaptım ve bir kurt kadar açım." Konuşurken pencereden içeri girdi.

"Ah, genç bir adam!" diye bağırdı Susan. "O zamandan beri genç bir adam görmedim son
zaman pompa bozuldu. Aman Tanrım! Bu neşeli değil mi? Bu eğlenceli değil mi?"

"Madeleine'e tabakların, çatalların ve bıçakların nerede olduğunu göster, teyze,"
dedi Jane. "Al, Bay Rath, iki yumurta daha kırayım da
onları çırpabilirsin. Yeterince hamur yapmadım, eğer yiyecek bir adam varsa."

"Yarın Mrs. Cowmull'dan ayrılıp buraya gelip yemek yiyecekmişim gibi hissediyorum," dedi Lorenzo. "Yapabilir miyim?" Sesi çok ciddiydi.

"Hayır, yapamazsın," dedi Jane kararlı bir şekilde.

"Ah, bırak yapsın," diye haykırdı Susan, tabakları çıkardığı kilerden. "Bayan Cowmull'u çok kızdıracak ve ben yıllardır kimseyi kızdırmadım. Tekrar insan olmak çok hoşuma giderdi. Ve etrafta bir erkek olması da çok hoş olurdu."

"Aklıma gelmedi," dedi Jane, çok kızararak.

Madeleine sanatçıya baktı.

"O zaman ben yine de Bayan Cowmull'dan ayrılacağım," dedi Lorenzo kararlı bir şekilde; "Hemen
başka bir yere bakacağım. Neden, o kadın beni deli eder.
Ağzını her açtığında saçma bir şeyler söylüyor. Bu sabah bana Kreutzer Sonata'nın tepesine tırmanıp tırmanmadığımı sordu. "

"Ne dedin?" diye sordu Madeleine.

"Ona hayır dedim ama Campanile'in dibine kadar gitmiştim ve
onları madenden kömür çıkarırken görmüştüm."

"Neyse, bu senin bazı manzaralar gördüğünü gösteriyor," dedi Susan, sakin bir şekilde.

"Waffle'lar bitti!" diye duyurdu Jane. Hepsi masanın etrafında toplandılar.

"Bu yaşamak," diye haykırdı hasta. "Keşke kız kardeşim asla
geri dönmese!"

"Belki de dönmez!" diye önerdi Lorenzo.

"Onun ölmesini istemem," dedi Susan, ciddi bir şekilde. "İnsanların ölmesinin
daha iyi olduğunu hissetme konusunda hassasım. Ama evlenirse, güzel olur."

"Adam için mi?" diye sordu Lorenzo.

"Hepimiz için," dedi Susan, ciddi bir şekilde.

"Tam da ona ve herkese doğru olan şey olacak,"
dedi Jane, kararlı bir şekilde - konuşurken waffle'ları bölerek.

"Bu kadar emin misin?" diye sordu sanatçı, biraz eğlenmiş gibi görünerek.

Susan bakışı fark etti. "O bir Sunshine Hemşiresi," diye açıkladı hemen.
"Böyle olmak onun dini. Buna engel olamıyor. O söz verdi."

BÖLÜM V

ŞEYLERİN HİSSİNDEKİ DEĞİŞİKLİK

Kasabanın, bileşimine yeni bir unsur
eklediği gerçeğinin farkına varması uzun sürmedi.

"Bunun üstesinden gelemiyorum, Susan Ralston ayakta ve ortalıkta dolaşıyor," dedi Bayan Debby
Vane sıkıntıyla Bayan Mead'e. "Neden, 'neredeyse ölmüştü!"

"Matilda gitmemeliydi," dedi Bayan Mead sertçe. "Yatakta yatan hastalar
bir değişikliğe dayanamazlar. Yeni bir yüz onlara biraz güç verir ve sonra eski yüzü tekrar gördüklerinde, bir şekilde
umutlarını yitirip hemen uykuya dalarlar."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Bayan Debby; "babamın bir kuzeni bu şekilde ölmüştü. Bir vagonda dolaşan, diş çeken ve şok veren bir doktor vardı ve Kuzen Hannah'ya şok vereceğini ve onu iyileştireceğini söyledi. Bu yüzden onu yukarı çıkardılar ve orada kalp rahatsızlığından ölmüştü. Onu dava etmeyi düşündüler, ancak cenaze töreni hemen yaklaştığı için zamanları yoktu ve sonra başka bir yere gitti ve çok fazla
rahatsız edici göründü."

"Sanırım o kız da aynı türden," dedi Bayan Mead; "sonuçta söylediklerinin oldukça mantıklı olduğunu hissettirmenin o korkunç yolu, belki. Emily'im ondan çok etkilenmiş ve babam da ona deli oluyor. Onunla birlikte sahneye indi ve sonra onu görmeye gitti. Erkeklerin etrafından nasıl dolaşacağını biliyor; donut kızartıyordu."

"Evet, Bayan Cowmull'un sanatçısı oradaydı ve sabahın ortasında
waffle yediler. Bu komik bir yeni din."

"Yeni bir dini mi var?" Bayan Debby korkmuş görünüyordu. "Daha önce duymamıştım."

"Evet, Emily duyduğun en komik dine sahip olduğunu söylüyor.
Ne yapmak isterse istesin veya istemesin, bunun kendi dini olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım, ama bunun çok uygun olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Debby, çok etkilenmiş bir şekilde. "Neden, benim dinim her zaman yapmak istediğim veya yapmak istemediğim şeyin tam tersidir. Her pazar günü böyle der, bilirsin, 'biz bunları yaptık' ve benzeri şeyler."

"Onunki farklı," dedi Bayan Mead.

"Şey, ilan ediyorum," diye tekrarladı Bayan Debby; sonra, aniden, "Şimdi hatırladım, Madeleine waffle'ları olduğunu söylemişti çünkü Jane waffle'ların tadının güzel olduğunu düşünmüş ve dininin aklına gelen her şeyi hemen yapmak olduğunu söylemişti. Şey, ilan ediyorum!"

İki kadın da ciddi bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu, herkesin istediğini yapmasını sağlarsa yaşamak için güzel bir kasaba olacak, çünkü doğru olan bu," dedi Bayan Mead sonunda. "Babam bu yaz tekrar paltosunu giymeyecek."

"Kasabanın havasında büyük bir fark yaratacak," dedi Bayan Debby, gizemli bir şekilde, "büyük bir fark. Umarım Madeleine'in ailesi onaylamasa da, bu durum değişmez. Madeleine aşık ve sanırım Bay Rath. Birbirlerini daha önceden tanıyorlar ve ailesi istemiyor. Her şeyi parçalara ayırdım."

"Aman Tanrım!" dedi Emily Mead'in annesi, yüzü düştü; "Aman Tanrım, onun özgür bir adam olduğunu
duymamıştım."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Debby, "kız kardeşin emin değil. Ama diğer herkes emin. Benim sanatçılara bakış açım, onların aldatıcı ve tuzak oldukları yönünde. Bir sanatçıya bir resim ve bir dolar veriyorum, bir keresinde büyütmesi için ve bu ikisini de son duyduğum zamandı -- üçü için de."

"Acaba Emily, Bay Rath'in nişanlı olduğunu biliyor mu," dedi Bayan Mead, üzgün bir şekilde.
"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim."

"Nişanlı değil ama aşık," diye düzeltti Bayan Debby.

"Belki de gerçek bir sanatçı ve değişkendir," diye önerdi Bayan Mead.

"Bunda hiç kimse için bir teselli yok, çünkü bir kez değişirse,
hemen değişir."

Bayan Mead derin bir iç çekti. "Pekala, Babam ve
Emily için yetişmeliyim," diye belirtti, sözle eylem arasında çok net bir bağlantı kuramadan.

"Evet," dedi Bayan Debby, "yapmalısın ve hepimiz bu yeni bakış açılarına dikkat edeceğiz, çünkü
nerede "Son."

"Şeylere bakmanın yeni yolu" sokağın diğer ucundaki evde zaten çok etkili olmuştu. Hem dışarıdan hem de içeriden tamamen yeni bir görünüme bürünmüştü.

"Ve ben bunun _hissiyatındaki_ değişime hiç benzememiştim," diye haykırdı Susan o öğleden sonra, kendi odasındaki eşyalarını yeniden düzenlerken. "Ah, sen Güneş Jane, sen, sen her odaya güneş ışığı gibi girdin,
ve eşyalarımı çevirirken o kadar mutluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum.
Matilda asla bir Çin ineğini diğer tarafına çevirmeme izin vermezdi ve ben bu beş uzun yıl boyunca bazı süs eşyalarının ters çevrilmiş şekilde yaşadım."

"Ben değilim, Teyze," dedi Jane, her yaptığı işe verdiği içten ve mutlu enerjiyle rafları yıkarken; "Bu,
pencerelerin açılması ve Tanrı'nın ve O'nun güneş ışığının içeri girmesidir
birlikte. Yakında tüm evi temizlemek için zamanım olacak ve sonra her odayı yeniden düzenleyerek eğleneceğiz. Çok güzel eşyalarınız var ve bunların
ovulup dünyada bir rol oynama şansı verilmesi gerekiyor. Tanrı
hiçbir şeyin boş durmasını istemedi,--pirinç bir şömine bile.
Çalışamıyorsa, parlayabilir ve neşeli olabilir, her neyse. Gülümseyemeyen
parlamalıdır, bilirsin."

"Neden ovuşturmanın onları parlak hale getirdiğini merak ediyorum," dedi Susan, kaput kutusunu açıp kaputuna sertçe vurarak kıvrımlardaki tozu
söktü. "Bunu asla anlayamadım."

"Bu, zavallı donuk şeyler tek başlarına, kimsenin yardımı olmadan parlayacak kadarını elde edene kadar, senin bireyselliğini aktarmandır."

"Ne kadar da iyi bir sebep," dedi Susan. "Aman Tanrım, belki bu boneyle tekrar kiliseye giderim! Matilda her zaman onu yırtıp atmak istiyordu ama
bir şey beni ona tutunmaya zorladı. Bir tür hatıra. Kocamın cenazesinde ve son pikniğimde giydim ve içinde bir sürü başka
hoş anı var."

"Amonyakla ıslatılmış bir bezle tazeleyeceğim," dedi Jane. "Aman Tanrım, rafları yıkamayı ne kadar da seviyorum. Sabunlu suyu ıslatmayı, köşeleri paspaslamayı, her yeri kurutmayı, içine temiz bir gazete koymayı ve sonra dolabın mükemmel bir düzende olduğunu görmeyi seviyorum."

"Her şeyi yapmayı seviyorsun, bana öyle geliyor," dedi Susan.

"Evet, öyle. Bir şeyleri iyi yapmanın, birinin zamanını geçirmesinin en iyi yolu olduğunu gördüm. Ve ben
bir şeyleri _iyi_ yapmak konusunda çılgınım. Bir havluyu katlıyorsam, onu tam kare katlamayı severim ve
bir yatak yapıyorsam, örtüdeki katla çarşaftaki katın eşit olmasını isterim."

"İyi bir eş olacaksın, Jane," dedi Susan, ciddi bir şekilde, "sadece
hiçbir erkek
düz duran katları takdir etmeyecek."

Jane neşeyle güldü. "Ben asla evlenmeyeceğim; ben yeni cinsiyettenim, tek başına yaşamak ve her yerde yardım etmek için
doğmuş yaratıklardanım.
Bunu bilmiyor muydun?"

"Bu saçmalık," dedi Susan; "hiçbir kadın böyle yaratılmadı."

"Hayır. Bu büyük bir gerçek. Dünyadaki en yeni gerçeklerden biri. Yeni
Kadın, bilirsin işte!"

"Aman Tanrım," dedi Susan, "bu saçmalıkların hiçbirine bulaşma.
Senin gibi bir kızın evlenmemeye karar vermesi fikri! Daha önce böyle bir şey duymadım!"

"Ama öyle," dedi Jane, parlak bir şekilde gülümseyerek; "Görüyorsun ya, benim küçük
Tarzım bir tür Kardeşlik. Bize birçok eve yardım etmek
istemek ve kendimize ait bir ev düşünmemek öğretiliyor. Bize tüm
çocukları o kadar çok sevmemiz öğretildi ki, kendimizi küçük çocuklardan oluşan tek bir aileyle sınırlamamalıyız. Her erkekteki en iyiyi o kadar çok sevmemiz öğretildi ki,
erkeklere eş olmaktan çok kız kardeş olarak daha çok iyilik yapıldığını görüyoruz."

"Bay Rath'ın seninle aynı fikirde olacağına inanmıyorum," dedi Susan, "ya da başka
gerçekten iyi bir adam."

Jane raflar için kağıt kesiyordu. "Evet, olacak," dedi,
kendinden emin bir şekilde başını sallayarak; "erkekler artık o kadar az ki,
herkesle aynı fikirde olmaya hazırlar."

"Jane, _Bence_ o sana çoktan aşık oldu." Susan'ın ses tonu çok ciddiydi.

Jane sadece güldü.

Sonra kapı zili çaldı ve koşmak zorunda kaldı. Hemen geri döndü, biraz
nefes nefese kalmıştı. "Bayan Mead ve kızı. Aşağı gelebilir misin?"

"Evet, bir dakika içinde. "Bir dakika içinde diyorsun."

Jane mesajla tekrar aşağı koştu.

"Çok dikkat çekici," dedi Bayan Mead, şimdi ziyarete hazır bir şekilde, siyah saçlarını iki yanından üç eşit kıvrıma toplamış bir şekilde, "teyzeniz hakkında, biliyorsunuz, yani. Neden, ona 'neredeyse ölü' gözüyle bakıyorduk. Biliyorsunuz,
Emily, bize her zaman onun sonuna yaklaştığını anlamamız söylendi."

"Düşünecek yeni bir şeye sahip olmak bir hastaya çok iyi geliyor,"
dedi Jane. "Çok canlandırıcıyım. Teyze Susan, evini her yöne devirdiğimi duyduğunda ayağa kalkmaktan kendini alamadı."

"Evet, sanırım bu onu gerginleştirmeye yetmiştir," dedi Bayan Mead,
samimi bir şekilde. "Ne kadar kalacaksın?"

"Teyze Matilda geri dönene kadar."

"Bu değişiklikleri beğeneceğini sanmıyorum," dedi Bayan Mead, ciddi bir şekilde. "Sanırım
bir hayli sorumluluk hissedersin.
Kapalı bir evi ve yatakta yatan bir hastayı bir yeğene bırakmak ve eve
geldiğinde evin açık ve hastayı her yerde bulmak hiç de kolay bir iş değil."

"Ve sabah içeri girip waffle yiyen bir adam," dedi Emily
Mead, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Jane güldü. "Bu korkunçtu, değil mi?" dedi, göz kırparak--"her şey
çok doğaçlama ve komikti. Ve herkes çok iyi vakit geçirdi. Bu
birden aklıma geldi ve görüyorsun ki, eğer bir şans görürsen,
insanları mutlu edeceğini düşündüğün her şeyi yapmak benim dinimdir."

"Evet, dinin hakkında bir şeyler duyduk," dedi Bayan Mead; "Aman Tanrım, bence
çok fazla başın derde girer! Sabahları waffle yemek
bazılarını üzer, Pazar günleri hariç."

"Belki de çoğu insanın hafta içi idare edecek kadar dini yoktur," diye önerdi Jane.

"Teyzem Bayan Cowmull, Bay Rath'ın öğle yemeğini bile zor yiyebildiğini söylüyor,"
diye gözlemledi Emily, biraz daha gülümseyerek.

"Aman Tanrım!" dedi Jane, "ama şaşırmadım. Teyze Susan da yapamazdı.

Bayan Mead önemli ölçüde öksürdü. "Susan Ralston'ın birçok yeni fikre karşı oldukça hassas olduğunu düşünüyorum," diye başladı, ancak Susan içeri
girdiğinde aniden durdu ve ona şaşkın bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Neden, Bayan Ralston, sizin bu kadar iyi olduğunuzu bilmiyordum. Eğer bu kadar iyiyseniz, son yıllarda kendinizi
nerede tuttunuz?"

"Kendi odamda," dedi Susan, vakarla. "Aşağı inmek için özel bir çağrı görmedim. Matilda her şeyin nerede olduğunu biliyordu ama Jane bilmiyordu,
bu yüzden biraz olsun yollarımı değiştirdim."

Jane elini alıp şefkatle sıktı. Güneş tohumları
incecik filizleniyordu. "Benimle bahçeye çıkmak istemez misin?" diye sordu Emily Mead'e ve Emily hemen ayağa kalktı. "Teyzenin eski arkadaşıyla yalnız başına ziyaret etmekten hoşlanacağını düşündüm," diye ekledi, koridordan geçerken.

"Nesin sen?" diye sordu Emily merakla. "Eğitimli bir hemşire olduğunu duydum, öyle mi?"

"Ben yepyeni kadınlardan biriyim," dedi Jane; "Ne bir Suffragette, ne de ileri bir şey, sadece hayatını mutluluğu bir sanat olarak öğretmeye adamayı amaçlayan bir yaratık."

"Evet, duydum. Peki bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Emily Mead.

"Mutlu olarak, mutlu düşünceler düşünerek ve mutlu şeyler yaparak."

Emily düşündü. "Ama senin hiç zor işlerin olmuyor mu?"

"Asla. Hepsinin tadını çıkarıyorum--çalışmayı seviyorum."

Emily ona şaşkınlıkla baktı. "Ama bulaşık yıkamak?--Bizde kız yok ve bulaşık yıkamaktan nefret ediyorum. Onlara ne derdin?"

Jane güldü. "Ne, o iki güzel teneke tava ve o güzel kaynayan
su ısıtıcısı mı? Ve tüm kirli tabaklar sabun köpüğünün altına batıyor ve sonra
temiz sıcak suyun altına yığılıyor. Ve parlayan kuruluk ve
hepsini kendi yığınları halinde raflara koymak. Ve sonra Tanrı'nın o bulaşıkların yıkanmasını istediğini bilmek ve sen onları tam olarak O'nun görmek istediği gibi
yapmışsın. Neden, bence bulaşık yıkamak
harika!"

Emily gözlerini kocaman açtı. "Ne kadar da komiksin! Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım! Ama, o zaman, büyük bir şehirde yaşadın ve büyük düşünmeyi
öğrendin. Bulaşık yıkamayı, hayatın boyunca yapmış ve sana bunun güzel olduğu
söylenmemiş olsaydı, göremezsin. Göremezsin."

"Ama şimdi sana söylendi," dedi Jane, "ve hiçbir iş sana
bir daha korkunç görünmeyecek. Bundan sonra ona benim yolumdan bak."

"Ama tüm işler bana korkunç görünüyor. Çok zengin bir adamla evlenmek ve
burayı bir daha asla görmek istemiyorum. Nefret ediyorum."

Jane bir dakika düşündü; sonra tatlı, alçak, düzgün bir tonda şöyle dedi: "Bu ruh halinden
evlenilecek hiçbir adamı evrimleştiremezsin, biliyorsun."

Diğer kız ona baktı. "Geliş!"

"Evet. Bu dünyadaki her dakikanın daha önce geçen tüm dakikaların sonucu olduğunu ve evlendiğimiz kişinin bir sonucun parçası olduğunu bilmiyor musun--sadece bir kaza değil?"

"_Ne?_"

"Bunu bilmiyor musun? Anlamıyor musun?"

"Hiçbir şey. Ne demek istediğini söyle bana?"

"Şu anda açıklamak çok uzun, çünkü böyle şeyleri hemen anlatamazsın ve eğer bunları hiç incelemediysen, bunları alacak beyin hücrelerin yok demektir. Görüyorsun ya, beyin hücreleri düşünceler için evler ve düşünceler içeri girmeden önce inşa edilmeleri ve hazır olmaları gerekir. Öğrenirken bana bunu söylediler."

Emily şaşkınlıkla ona baktı.

"Çok ilginç," dedi Jane. "Bence bu dünyadaki en
ilginç şey. Görüyorsun ya, hiç hayatım yoktu; yetim ve pek zeki değildim. Sonra tesadüfen dünyadaki tüm hayatın benim olduğunu söyleyen bir kitap buldum, eğer onu alırsam. Bu yüzden kitabı yazan adama yazdım--"

"Nasıl cesaret ettin?"

"Neden, o kitabı yazan adamın herkese yardım edeceğini biliyordum - eğer insanlara yardım etmek için yaratılmamış olsaydı kitabı yazamazdı - ve ona nasıl başlayabileceğimi sordum."

"Ne cevap verdi?"

"Şöyle dedi: 'Önce zihninin kendi bedeninin efendisi olduğunu kanıtlamak için her fırsatı değerlendir ve kendine tamamen hakim olduğunda, diğer her şeyin efendisi olabilirsin.'"

"Ne demek istedi?"

"Şey, düşündüğüm her şeyi hemen yapmamı istediğini ve eğer küçük yolumdaki tüm işleri süpürme alışkanlığı edinirsem, yakında büyük bir işte büyük bir şans elde edeceğimi düşündüm."

"Peki ya sen?"

"Evet. Çok çabuk atlatmaya başladım - bir amcamla yaşıyordum ve karısına dikişte ve çocuklarla yardım ediyordum - biraz boş zamanım vardı,
ve mutfağa girip yemek yapmayı öğrendim. Sonra çocuklardan biri hastalandı ve doktor iyi bir hemşire olabileceğimi düşündü, bu yüzden beni bir hastaneye yatırdı ve orada okumak istediğim tüm kitaplara sahip olan ve hemen bana yardım eden bir kadınla tanıştım. Hasta hemşire olmak istemediğimi gördüm, çünkü çok fazla saçmalık ve çok fazla saçmalık var ve arkadaşım fırsatları
geliştirecek olanlardan biri olduğumu söyledi--"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Gelişim, aynı anda hem dünyadan hem de kendinizden
çıkmak anlamına gelir."

"Anlamıyorum."

"Neden, eğer bir şey istiyorsan, onu orada olduğu için istiyorsun ve eğer ona giden bir yol inşa edecek güce ve azme sahipsen onu elde edebilirsin."

"_Ne!_"

"Tam da dediğim gibi. Ona giden bir yol inşa edecek yeterli irade
gücümüz varsa her şeyi elde edebiliriz. "

"Bir milyonerle evlenmek istersem?"

"Bu çok iyi yönlendirilmiş bir çaba anlamına gelir ve bu çaba seni yavaş yavaş zengin ve boşta yaşamaktan çok daha iyi bir şey istemeye alıştırır." Jane bir dakika durakladı ve Emily ona merakla baktı. "Eğer bir milyonerle evlenmeyi ve kendini baştan aşağı yenilemeyi yeterince istiyorsan, geleceğin üzerinde öyle bir kontrole sahip olursun ki bence bir milyonerden çok daha iyi bir şey elde edersin."

"Hayatım boyunca senin gibi birini hiç duymadım," dedi Emily Mead.

"Sana hemen yardımcı olmaktan çok mutlu olurum," dedi Jane. "Yanımda iki kitap var ve birini ve sonra diğerini okuyabilirsin. Sonra İncil'den anlam çıkarabileceğin
yere varacaksın ve sonra her şeyin anlamını görmeye başlayacaksın. Dünya çok harika oluyor. Her yerde
mucizeler görüyorsun. Kendini çok iyi hissediyorsun. Güneş çok parlak parlıyor. Hayat
çok güzel oluyor."

Emily ona gerçek bir hayretle baktı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Ah, bu hikayenin geri kalanından çok sonra geldi. Bir gün
annemin iki kız kardeşi olduğunu hatırladım ve onlara yazdım.
Mektubum, Teyze Matilda'nın kolu onu rahatsız etmeye başladığında geldi ve bana
ziyarete gelip gelemeyeceğimi sordu. Görüyorsun ya, bu benim
geldiğim bir başka fırsattı."

Emily onun elini dürtüsel bir şekilde kavradı. "Gelmene çok sevindim. Deneyeceğim ve sen bana yardım edecek misin?"

"Evet, kesinlikle edeceğim. Kitaplardan birini hemen şimdi ister misin?"

"Ah, isterim."

"Sana alırım ve sonra bir gün tanıştığım doktor ve onun Sunshine Order'ı hakkında sana bir şeyler anlatırım."

Eve doğru gittiler. "Her şeyi hemen anlamayı beklememelisin, biliyorsun," dedi Jane ona nazikçe. "Görüyorsun ya, bu
senin için
tamamen yeni ve bu da hemen bir resim çizemeyeceğin gibi hemen anlayamayacağın anlamına geliyor. Yavaş yavaş öğrenmelisin."

"Ama öğrenmek istiyorum," dedi Emily.

Kapıdan içeri girdiler ve Jane yukarı koşup kitabı aldı.
"İşte!" dedi, "sen oku, ben de elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Görüyorsun ya,
mesele Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için tüm kalbinle öğrenmek ve sonra,
garip, ince bir şekilde, ne olacağını hissetmeye ve her şeyi
şekillendirmeye başlıyorsun. İstediğin şeyin senin ona doğru yürüyebildiğin kadar hızlı sana doğru yürüdüğünü fark etmek çok büyüleyici ve heyecan verici."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Emily.

"Tam olarak yaptığımı yapmak istiyorum," dedi Jane, çok sessizce. "Başka bir şey
istemeyi geçtim. Öğretmek ve yardım etmek için çok fazla şans istiyorum, hepsi bu."

"Evlenmek istemiyor musun?"

"Ah, hayır, her yerde öğretebilmek ve yardım edebilmek istiyorum. Bir şekilde
kendim için bir şeyler istemiyorum."

"Ne kadar garip!"

Oturma odasına gittiler.

"Ah, Jane," diye haykırdı Susan, "kasabadaki herkes hakkında duymaktan ne kadar keyif aldım! Rahibe bana Eddy King'in dükkânın parasıyla kaçtığını veya Bayan Wilton'ın kızının yemek okuluna gittiğini veya başka bir şeyi hiç anlatmadı."

"Gitmeliyiz," dedi Bayan Mead, ayağa kalkarak; "ama yine geleceğiz. Sizi ayakta görmek güzel Bayan Ralston ve sadece uyanık kalmanızı umuyorum.
Katie Croft'un kayınvalidesinin sizin gibi kalktığını ve sonra o gece
inme geçirdiğini biliyorsunuz."

"Ah, yaşlı Bayan Croft öldü mü?"

"Hayır, ölmedi," dedi Bayan Mead; "eğer ölmüş olsaydı, şu anki kadar
uyarıcı olmazdı."

"Aman Tanrım," dedi Susan, "kaçırdıklarımı bir düşünün. Sadece bacaklarında mı yoksa her yerinde mi var? Matilda bana hiç söylemedi."

"Bacaklar," dedi Bayan Mead, "ve bu onun huyunu etkiledi. Katie onunla
çok
zor zamanlar geçiriyor."

"Aman Tanrım," dedi Susan tekrar, "ve, ah, Jane, bebekliğinden beri tanıdığım bir çocuğun
kafatası japonlandı ve neredeyse ölüyordu. Matilda
bana hiçbir şey söylemedi!"

"Eh, pek bir şey bilmiyordu, biliyorsun," dedi Bayan Mead; "kendini
seni tuttuğu kadar yakın tutuyordu. Bize
açıkça söylemek gerekirse, aramak istemediğimizi söyledi."

"Şimdi bunu düşün," dedi Susan, "ve ben yukarıda, tüm arkadaşlarımın beni unuttuğunu hissederek!"

"Şimdi herkes gelecek," dedi Bayan Mead; "insanlar seni
çok iyi gördüklerine sevinecekler. Bize hiç kalkmadığın ve bir kediyi besleyebilecek kadar bile
yemediğin söylendi."

"Sıradan bir kedi," diye düzeltti Emily; "Bayan Matilda her zaman kedinin ne kadar
çok yediğini söylerdi."

"O bir yiyen," dedi Susan, gözlerini biraz kırıştırarak; "ama ben de
yemek yiyorum, sana söyleyebilirim."

Onlar gittikten sonra Jane oturma odasına geri döndü. Teyzesi pencerenin yanında duruyordu. "Aşağıda olmak çok güzel," dedi,
dönmeden. "Aman Tanrım, ve daha bir hafta önce ölmek isteyerek
yukarıda yattığımı düşünmek."

"Ölmediğin için Teyze Matilda'ya teşekkür edebilirsin," dedi Jane, gidip kolunu
omzuna doladı. "Eğer seni şehirdeki tüm
hastalıkları düşünmeye devam ettirseydi, çoktan ölmüş olurdun. Hastalıklı düşünceler, hastalıklardan daha
bulaşıcıdır. Ama şimdi bundan bahsetmemize gerek yok."

"Hayır, gerçekten de gerek yok," dedi Susan, "çünkü Bay Rath geliyor."

Jane hafifçe irkildi. "Acaba neden," dedi.

"Neden!" Susan'ın tonu derin anlamlarla doluydu; "neden, sana
ölesine kadar aşık oldu, Jane, anlamı bu ve merak etmiyorum,
çünkü gördüğüm en hoş kızsın."

"Ah, teyze!" dedi Jane, kıpkırmızı. "Tam da fikir!"

BÖLÜM VI

LORENZO RATH

Gerçekten genç bir adam ve bir sanatçı olan Lorenzo Rath'ın kasaba sohbetinde ilk sıraya yerleşmemesi bir dakika bile düşünülemezdi.
Jane'in dikkat çekici dini, kendileri de doğal olarak waffle'lara
şaşıracak ve hastanın iyileşmesine
depresyon yaşayacak kadar dindar olan birkaç kişinin dikkatini çekebilirdi, ama Lorenzo herkesin ilgisini
çekiyor.

"Eğer daha önce almadıysa, Emily için iyi bir şans var," dedi Bay Cattermole kızına şefkatle. Bir erkek olduğu için, doğal olarak
Bayan Mead'in bunu ona gösterecek zeki yaşlı bir babası olmasaydı böyle bir fikre asla sahip olamayacağını düşündü.

"Emily evlenmek istemiyor," dedi Bayan Mead, dudaklarını büzerek ve aynı anda onurunu
genişleterek; "zaten bir sanatçıyla evlenmezdi."

"Belki de pek sanatçı değildir," dedi Bay Cattermole, iyimser tarafa bakma eğilimiyle. "Emily neden evlenmek istemiyor? Ben kızların
her zaman evlenmek istediğini düşünürdüm. Ben gençken öyleydiler."

"Günümüzde farklı," dedi Bayan Mead, küçümseyici bir çekingenlikle. "Anlamıyorsun, Peder, ama hiçbir şey eskisi gibi değil.
Dünya tamamen değişiyor. Emily tek çocukken, çok
tuhaf biri olarak görülüyordu, ama günümüzde çoğu kadının tek çocuğu var.
Hayat oldukça farklı."

"Emily'nin evlendiğini görmek isterim," dedi Bay Cattermole düşünceli bir şekilde.

"Emily'nin birçok şansı oldu," dedi annesi, bu kadar acımasız yaraları örtbas eder gibi görünen cesur,
yıpranmış anne yalanını sallayarak.

"Gerçekten mi?" dedi Bay Cattermole, samimi bir şaşkınlıkla. "Bunu bilmiyordum. Ve onları istemezdi! Tanrı aşkına! Mesela kim?"

"Tanıdığın kimse yok," dedi kızı, o zaman gerçeği söyleyerek.

"Sarah onları tanıyordu, sanırım?" (Sarah, Bayan Cowmull'du.)

"Hayır, Sarah'ın tanıdığı kimse yok."

"Şimdi bunu düşün! Neden, Sarah'nın bilmediği hiçbir şey olmadığını sanıyordum."

Bu fikri dile getirirken Bay Cattermole kasabanın fikrini de dile getirmiş oldu. Sarah Cowmull'un her zaman her şeyi bildiği yaygın bir varsayımdı. Ama Lorenzo Rath'ın kalbinin durumunu bilmiyordu ve Lorenzo Rath'ın kendisi bile onu biraz şaşırtıyordu.

Lorenzo herkesi şaşırtıyordu, özellikle de o kadar açık ve basitti ki
bir çocuk bile ondan bir şeyler sakladığından şüphelenebilirdi. Böyle bir
açık sözlülük düşünülemezdi, böyle bir masumiyet inanılmazdı.

"Neden, Madeleine ile her yerde geziniyor ve yine de masasına
başka bir adamın resmini koyuyor!" dedi Bayan Debby Katie Croft'a.

"Ve Bayan Ralston'ın kapısından her saat içeri sıçrıyor," dedi Katie Croft--"onun için hiçbir tören yok. Geçen gün annemi pencerede
gördü ve şapkasını ona doğru salladı ve onu korkunç bir şekilde çevirdi. Annem
iyi görmüyordu ve ona taş attığını düşündü. Şehir hayatına
alışkın değil; kırsal hayata alışkın. Ona kafur koklatmak zorunda kaldım
bir saat boyunca ve koklarken mutfak ateşi söndü.
Keşke bir dahaki sefere şapkasını başında tutsaydı. Annemi neşelendirmek için aniden bir sanatçı olmadan bile hayatım yeterince zor."

"Bayan Ralston'ın yeğeni hakkında ne düşünüyorsun? Onu iyi biri mi sanıyorsun?"

"Güzel! Susan Ralston bir cırcır böceği kadar hareketli! Ben
bu tür yeni yolları pek düşünmüyorum. Matilda'nın ne diyeceğini bilmiyorum. O
hayatı tamamen sistemleştirdi ve şimdi Susan yataktan kalktı.
Kızın gelip anneme saldırmasından o kadar korkuyorum ki, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aman, ya Bayan Croft ayağa kalksaydı!" dedi Bayan Debby,
gözlerini kocaman açarak. "Sen ne yapardın?"

"Yap! Ne yapacağımı biliyorum." Genç Bayan Croft karanlık ve gizemli görünüyordu.
"Ne yapacağımı tam olarak biliyorum. Ve bunu yapmaya hazırım ve eğer
müdahale edilirsem, yapacağım, hem de iyi ve çabuk."

"Yaşlı Bayan Croft şimdi nasıl?" diye sordu Bayan Debby.

"Ah, her zamanki gibi yakalamaya çalışıyor. Hiç böyle bir eğilim görmedim.
Her zaman bana veya kediye veya bir şeye yakalamaya çalışıyor. Bunu dikkat çekmenin bir yolu olarak görüyor gibi görünüyor. Çılgın insanların böyle çılgın fikirleri var ve o
çılgın,--bir budala kadar çılgın."

Katie Croft pazar sepetini alıp sokağa çıktı. Bayan
Debby öğle postasını beklemek için geride kaldı. "Katie çok buruk," dedi kendi kendine, başını sallayarak; "desteklendiği için daha minnettar olmalı."

Bayan Debby bu dünyada desteklenmek kadar sinir bozucu çok az şey olduğunu unutmuştu. Bu, son zamanlarda özellikle kadınlar ve politik amaçlarla
özellikle popüler olmayan bir durum.

Ama Jane'in Yaşadığı Ev'in esintili çiçeklerinde bir dakika bile eski, yıpranmış bir aforizma kalmadı.

"Ah, çok mutluyum," diye haykırdı Susan her gün defalarca, "çok mutluyum. Hayatım boyunca senin güneş ışığına benzer bir şey hissetmemiştim, sen
Güneşli Jane, sen! Kendimi kendi dolaplarım gibi hissediyorum, hepsi kilitsiz ve havalandırılmış
ve güzelce kullanılmış."

Jane ekmek yoğururken ilahiler söylemeyi bıraktı ve güldü--kulağa eşit derecede hoş geliyordu.

"Ben de senin kadar mutluyum, teyze; cennette olmak çok güzel."

"Belki aniden öleceğimi ve kendimi bir gün orada bulacağımı düşünürdüm,"
dedi Susan. "İyi ki öyle olmadım."

"Birdenbire ölmektense aniden yaşamak daha iyidir," dedi Jane neşeyle;
"bazen insanlar çok rahatsız olduğunda, arkadaşlarının şöyle dediğini duydum:
'Ama aniden ölürsen, bir şekilde yoluna girer,' ve ben de şöyle demek istedim:
'Neden aniden ölmek yerine aniden yaşamıyorsun, o zaman
her şey muhteşem bir şekilde ortaya çıkacaktır,'"

"Ah, Jane, ne muhteşem bir fikir,--aniden yaşamak! Ben de bunu yaptım,
kesinlikle."

"Evet," dedi Jane, "ben de bunu yaptım. Hayattan
sönüp gitmek yerine, hayata
açıldık. Aynı derecede kolay ve bir milyon kat daha eğlenceli."

"Ve hepsi çok korkunç derecede hoş," dedi Susan. "Eşyalarım çok
güzel görünüyor, hepsi farklı ayarlanmış ve insanların içeri girmesi çok hoş,
ve hepsini seviyorum ve bahçeyle uğraşmak zorunda kalmıyoruz."

"Ben bahçeyle ilgileniyorum!" diye bağırdı dışarıdan bir ses ve gizemli bir el
pencere pervazına bir sepet bezelye itti.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Susan; "o çocuk, tarçınlı çörekleri kokladı ve öğle yemeğine geldi. Nasılsınız?"

Lorenzo, esmer ve neşeli bir şekilde pencereden içeri giriyordu.

"Aman, gerçekten ot ayıklıyorsun!" diye haykırdı Susan.

"Elbette! Sen bıraktığından beri bahçeyle ben ilgileniyorum."

"İtiraf ediyorum! Aslında hiç. Jane, ona bir şeyler ısmarlamalıyız."

"Evet, bunun için geldim," dedi Lorenzo neşeyle, "kurabiyeler,
jöleli rulolar,--basit ve kullanışlı her şey. Madeleine ve ben dışarıda yürüyüşe çıkmış, işlerimizi konuşuyorduk ve ben bahçeye gittiğimde, o
postasını almaya gitti. Çok açım."

"İnsanlar onunla nişanlı olduğunu söylüyor," dedi Susan. Jane kurabiye kutusunu almak için döndü.

"Evet, doğal olarak. İnsanlar çok şey söylüyor. O güzel bir kız, değil mi?--ama sonra Emily Mead var. Kendime her yönden bakmalı
ve dikkatlice düşünmeliyim. Yaşlı Bay Cattermole dün beni araba kullanmaya götürdü
ve bana kendisinin ve ölen karısının sağlıklı olduğunu ve
kendisini öldüren şey hariç, Bay Mead'in de sağlıklı olduğunu söyledi; ve orada
Emily vardı, mükemmel derecede sağlıklıydı ve tek torunuydu ve neden sık sık gelmedim,--sadece bir adımdı."

"Eh, sen hepsini yendin," dedi Susan. Jane kurabiye kutusunu uzattı.
Lorenzo altı tane aldı. Hepsi gülüyordu.

Daha sonra, o gittikten sonra, Susan bu sefer neredeyse utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Jane, karışmak istemiyorum ama o _aşık_."

"Madeleine'e mi?"

"Sana."

"Teyze," Jane yanına geldi, "benim hakkımda böyle konuşmamalısın. Evlenemem,--mümkün değil. Ben bir Sunshine Hemşiresiyim ve ölene kadar bir Sunshine Hemşiresi olacağım. Evleri mutlu edeceğim ama
kendi evim asla olmayacak."

Susan korkmuş ve çekingen görünüyordu. "Ama neden?"

"Birçok nedenden dolayı. Ve hepsi iyi şeyler."

Konuyu şimdilik bitiren genç kızın ses tonunda bir şey vardı.

Ama Susan bunu çok düşündü ve o gece odasında yalnızdı, diye düşündü Jane de. Kendini yatağa hazırlamıştı ve sonra
pencerenin kenarına oturdu, ellerini pervaza koydu. Lorenzo Rath
çok cana yakın ve neşeliydi ve onun şimdiye kadar tanıştığı
en iyi adam olduğunu fark etti. Her şey eğlenceliydi, çok eğlenceliydi ve bundan
çok keyif almıştı. Ama tüm öğrenmesine rağmen Jane, Mutluluk Otoyolu'nda diğerlerinden çok daha fazla ilerlemiyordu. Birçok durumda henüz sadece anahtar sahibiydi; sırları onların yardımıyla
açarak elde edilecek belirgin bilgi henüz ona ait değildi.
Anahtarları tutmak ve kapılara bakmak, gücün ne anlama geldiğini fark etmektir; ama
açmak onu kullanmaktır. Jane hala acemiydi; kapıları Kilitliydi
ve anahtarları tutmaktan memnundu, daha fazlası değil.

Ertesi gece Lorenzo tekrar belirdi. "Yarı ölüyüm," dedi. "On iki mil yürüdüm, eskiz çizdim."

"Aman Tanrım," dedi Susan, "sanki bu dünyada hiç kimse
yakın olanı istemiyor."

"Bazen yakın olanı istemenin bir faydası olmuyor," dedi Lorenzo, "yoksa
yakın olan Emily Mead gibidir ve sadece kaçmak için can atarsın."

"Emily Mead çok iyi bir kız," dedi Jane, açıkça sitemkar bir tonla.

Lorenzo sadece güldü. Ama sonra Susan kaçmak için bir bahane uydurdu. "Acaba bana biraz yardım eder misin," dedi sonra biraz tereddüt ederek.

"Yapabileceğim bir şey mi? Elbette eğer yapabilirsem sana yardım ederim."

"Çok gerekli bir şey."

"Gerekli mi?"

"Benim iyiliğime ve mutluluğuma."

"Nedir bu?"

"Sanırım--aşık oluyorum."

"Aman Tanrım," Jane dikkatli bir şekilde sakindi.

"Hayatımda hiç aşık olmadım, bu yüzden emin olamıyorum. Ama
sanırım bu."

Jane hiçbir şey söylemedi. Oda kararıyordu.

"Hayatımda Bayan Mar kadar güzel birini hiç görmedim," dedi genç sanatçı yavaşça. "Eski dost olduğumuzu biliyorsun."

"Ah, o çok güzel," dedi Jane aniden coşkuyla.

"Küçük piknikler, yürüyüşler ve benzeri şeyler yapmayı düşündüm?"
diye tereddüt etti genç adam.

"Elbette," dedi Jane içtenlikle. "Ve buraya istediğin kadar gelebilirsin.
Teyze ikinizi de çok seviyor."

Lorenzo Rath kapının yanında duruyordu. "Hiç aşık oldun mu?" diye sordu
kesin bir şekilde.

"Hayır," dedi Jane. "Hiçbir zaman en ufak bir dokunuşum olmadı."

"Hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, hiç zamanım olmadı. Hiç evlenebileceğim veya evlenmek isteyeceğim bir adam görmedim."

"Asla?"

"Asla."

"Çok kötü," dedi Lorenzo Rath yavaşça. "Bana öyle geliyor ki sen
harika bir eş olursun."

Biraz güldü. Sonra aniden sıçrayan gözyaşlarını
silmek için hemen göz kırpmak zorunda kaldı.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Lorenzo. Onun Madeleine'den bahsetmek istemediğini
düşündü.

Sonra gitti. Ve daha sonra kendini yine kendi odasında, aynı pencerenin yanında oturmuş, düşünürken buldu. "Zavallı Emily Mead ve onun
hayali milyoneri! Ben de onun kadar aptalım," diye düşündü Jane. "Ve
yine de biliyorum ki, hayatı başkaları için güzel kılmak,
kendisi için güzel kılmaktan daha yüce ve daha güzeldir. "İç çekti çünkü
yansıma--her ne kadar fedakarca olsa da--tam olarak gerçek değildi ve kendisi
en ufak bir yalan gölgesinden
sarsılacak kadar gerçekti. Gerçek, güneş ışınları kadar geniş ve özgürce oynar
ve her birinin ve herkesin kalbine doğrudan gider.

Sonunda küçük bir kitap açtı ve birkaç sayfayı alçak sesle kendi kendine yüksek sesle
okudu. "Doğru yolda olduğumu biliyorum," dedi, kitabı
kapattığında; "önemli olan kararlı bir şekilde devam etmek.
Ve gelen her şeyle kesinlikle yetinmeliyim. İyilikte büyüyeceksen, memnun olmalısın, çünkü denediğini ve başarılı olduğunu bilmelisin." Bir süre daha hareketsiz oturdu ve sonra derin, uzun bir nefes alarak ayağa kalktı. "Bugün bir şeydi ve yarın daha iyi olacağım, biliyorum."

Gerçek o zaman parladı ve sakin bir şekilde yatağa gitti, ancak Susan kapıyı tıklattığında
serin çarşafların arasında zar zor uzanıyordu.

"İçeri gel."

"Ah, Jane, uyuyamıyorum. Matilda'nın ne zaman döneceğini düşünmek zorundayım ve çok korkuyorum."

BÖLÜM VII

MATILDA'YA YENİ BİR BAKIŞ

Ertesi sabah Susan yarı utangaç yarı endişeli görünüyordu. "Kendimi tutamadım, Jane. Yatakta öyle uzun süre yattım ki, düşündüm ve sonra
o geri döndüğünde ve sen gittiğinde hayatın nasıl olacağını
düşündüm ve--şey--kendimi gelmekten alamadım. Kendimi berbat hissettim."

Jane kahvaltıyla meşguldü. "Biliyorum, teyze, biliyorum.
Teyze Matilda'yı daha önce düşünmeliydim. Kalışının yarısı bitti."

"Aman Tanrım, öyle demeliyim," diye feryat etti Susan; "beni bu kadar korkutan şey bu.
Çok mutluyuz ve zaman çok hızlı geçiyor.
Hayatımda gördüğüm en korkunç şey bu."

Jane omlet yapmak için yumurta çırpmaya başladı.

"Hiçbir zaman birbirimize benzemedik," diye hüzünle mırıldandı Susan; "her zaman
çok farklıydık ve sonra kocam öldüğünde, birlikte yaşamaktan başka
yapabileceğimiz hiçbir şey kalmadı. O benim tek kız kardeşim ve ona
hoşgörüyle yaklaşmam doğru ama aman Tanrım, bana ne kadar da berbat bir hayat yaşattı.
Kendimi bir kadından çok bir fare gibi hissetmeye başlamıştım - ısırıldığım anda titremeye ve dinlemeye başlıyordum ve sonra nasıl da _kaçtığımı_ görüyordum!"

"Ama geri döndüğünde her şey çok farklı olacak," dedi Jane neşeyle. "O çok farklı olacak ve sen de öyle. Tıpkı dün gece sana
söylediğim gibi olacak."

"Biliyorum,--biliyorum. Ama bir şekilde senin gibi göremiyorum. Çok üzgünüm.
Ve onsuz çok mutluyum. Çok mutluyuz. Ev çok güzel görünüyor.
Her şeyi yeniledin. Jane, senin gibi bir şey
görmediğimi ilan ediyorum. Tüm eski eşyalarım yeni ve çok güzel oldu. Kendimi
bir gelin gibi hissediyorum. Yani, Matilda'yı düşünmediğimde kendimi bir gelin gibi hissediyorum."

"Çok hoş görünüyor, kesinlikle," dedi Jane gülümseyerek. "Neyse, eşyaların çok
güzeldi. Ama en çok sevindiğim şey her şeyi gerçekten açıp tazelemekti. Bu kadar kasvetliyken kimsenin gelmesini istemedim. Şimdi bütün kasaba arayabilir."

"Onlar da arıyor," dedi Susan, bir anlığına dikkatini dağıtarak; "kesinlikle arıyorlar.
Ah, çok güzel, her şeyi tekrar duymayı çok seviyorum. Matilda herkesi dışladı. Arkadaşlıktan hoşlanmazdı."

"Oldukça meşguldü, biliyorsun."

"Senden daha fazla yapacak işi yoktu. Senin kadar yapacak işi yoktu, çünkü senin yaptığın hiçbir şeyi yapmıyordu."

"Ama sen hastaydın. Her zaman merdivenlerden inip çıkıyordu--"

"Hayır, değildi, Jane. Hayır, değildi."

"Eh, senin yemeklerini yukarı taşıması gerekiyordu."

"Bir fincanla koşturmak için buna yemek demiyorum. Yemekler! _Böyle_ yemekler! Ölmediğime
şaşırdım. Bir tabağın üzerindeki her şeyi ters çevirirdi ve
onun üzerindeki başka bir şeyi ters çevirip buna benim için yemek derdi. Beni
beslemesinden dolayı neredeyse hastaydım. Bir şeyin çok
kuru piştiğini söylersem, bir dahaki sefere çaydanlığı içine boşaltırdı; ve bir şeyin çok
ıslak olduğunu söylersem, taze kömür koyar ve fırında bir gece bırakırdı. Odanın çok aydınlık olduğunu söylersem, bir yankesici kadar karanlık kapatırdı; ve çok karanlık olduğunu söylersem, güneşi gözlerime çevirirdi. O benim tek kız kardeşim ve ona ayak uydurmalıyım ama çok
zor zamanlar geçirdim Jane ve onunla tekrar yaşama düşüncesi yüzünden dişlerimin
hep gevezelik ettiği bir şekilde uyandığım için kendimi suçlamıyorum."

Jane kahvaltılarını pencerenin yanındaki masada hazırlamıştı. "Gel ve
otur," dedi; "yemek yerken konuşalım. Dün gece sana söylediğim gibi, bir yerlerde bir sorun olmalı. Elbette, Tanrı'nın senin ve Matilda Teyze'nin birlikte yaşamanız için iyi bir nedeni var. O, dünyasında
kazalara izin vermez."

"Belki de düşünmüyordu. Kimsenin Matilda ile birlikte eve birini
kasıtlı olarak koyacağına inanamıyorum--Matilda'yı tanıyorlarsa. Bana ilk geldiğinde ne hale geldiğini bilmiyordum, çünkü biraz hastaydım. Bir hemşireye para harcamaktan
kurtulmak içindi, bilirsin. Hemşireler çok
çabalayan, meraklı şeylerdir."

"Ben bir hemşireyim, biliyorsun."

"Aman Tanrım, senin gibileri kastetmemiştim; normal olanları kastetmiştim."

Jane gülüyordu. "Ama gülmemeliyim," dedi bir dakika sonra; "işe
gitmeliyiz. Her şeyin nasıl başladığını öğrenebilecek miyiz bakalım. Sen ve
Matilda Teyze ilk başlarda iyi geçinmiyor muydunuz?"

Susan düşündü. "Eh, sanırım anlaşamadık. O her zaman çok
cimriydi. Kocam cimriydi ve tabii ki ben de uzun yıllar cimrilik etmiştim ama kocanız gittiğinde ve mülk sizin olduğunda
ve size bakan tek kız kardeşinize bıraktığınızda, onun daha da cimri olmasından hoşlanmıyorsunuz,--en başından itibaren size yağsız süt veriyor ve patates kabuklarını haşlamada doğramaya başlıyor."

"Ama bu durumda bir iyilik olmalı, yoksa olmazdı. Yanlış bir durum olduğunda, çare kötüyü konuşmakta değil, iyiyi avlamakta yatar."

"Matilda ve benim birlikte yaşamamızda hiçbir iyilik bulamayacaksın,--kıyamete kadar avlanmaya devam edersen." Susan büyük bir yudum kahve aldı ve sonra başını sertçe salladı.

"Her şeyde iyilik vardır."

"O zaman burada ne olduğunu bilmiyorum. Ölmeye hazırdım ve doktor yaşayamayacağımı söyledi ve Matilda'nın buna nasıl güvendiğini öğrendiğimde, sadece ona inat yaşamak için yaşamaya karar verdim. Ama
çok zor bir işti."

Jane döndü ve elini tuttu. "Belki de durumun sebebi budur. O farklı olsaydı, sen ölürdün ama
seni çileden çıkaran biri olarak hayatta kaldın."

Susan biraz güldü. "Yeterince çileden çıktım, biliyorum," diye devam etti;
"Yukarıda olduğum gibi olmak ve aşağı inip bir sokaktaki köpek gibi yemeğinle kaçıp gitmek korkunç. Matilda'yı ikinci çitin üzerinden görene kadar her zaman izliyordum ve sonra
yiyecek bir şeyler için yarışıyordum. Çok sık ve çok aç kaldım,
Jane, gerçekten çok açtım,--ve kendi evimde de."

Kızın gözleri doldu. "Zavallı teyze!" dedi. "Eh,
her şey bitti ve bir daha asla geri gelmeyecek. Bana inanmalısın
. Eski koşullar asla geri gelmez. Tekerlek geriye dönemez. Bu
olmamalı."

"Ama Matilda'nın ziyareti bittiğinde ona ne faydası olacak?"

Jane çenesini ellerinin üzerine koydu ve pencereden dışarı baktı. "Seni
bir daha asla olduğun gibi yaşayamayacağın
bir uçağa bindirmem gerekecek," dedi.

"Bir uçağa!--" Susan baktı.

"Uçak, hayatta bir tür derecedir. Merdiven gibi yukarı çıkmaya devam ederiz,
ve insanlar ne kadar sessiz ve mutlu yaşarsa,
o kadar yüksekte olurlar. Anladığınızda çok basit. Bu, bir
bataklıktan yapılmış ve bir
dağdan yukarı doğru çıkan mermer bir merdivene
benziyor. Çamurda durabilir, sazlıklarda daha yükseğe basabilir veya
suda daha yükseğe basabilirsiniz (genellikle sıcak sudur," diye sözünü kesti Jane, hafifçe gülümseyerek). "Ya da kuru toprakta, veya daha yükseğe,
çiçeklerin olduğu yerde, veya daha yükseğe. Ama her
basamak çıktığınızda, alt basamakların tüm karmaşasını sonsuza dek arkanızda bırakırsınız.
Anlıyor musunuz?"

"Hayır, anlamıyorum. "

"Neden, görmüyor musun ki, kendini çevrenden daha yükseğe
çıkarırsan, elbette etrafında başka koşullar olacak ve
gerçekten başka bir hayat yaşıyor olacaksın? Ruhumuzdan daha düşük koşullara bağlı olamayız. Bu bir yasa. Bunu anlamana yardım edeceğim ve
sonra Teyze Matilda için hiç endişelenmemene yardımcı olacak.
Onun üstünde olacaksın. Görmüyor musun? İnsan her zaman kendini
üstüne çıkararak tatsız bir hayattan kurtulabilir."

"Ama ben yukarıda kaldım," dedi Susan, güzel bir gerçekçilikle. "Bence
bütün ev seninken, bir uçağı birinin üstünde tutmak zorunda olmak korkunç."

"Bunu kastetmedim," dedi Jane. "Zihinsel olarak onun üstüne çıkman gerektiğini kastettim. Bu kelimelerle veya düşüncelerle olmaz, onun üstünde _olmalısın_.
Özgür olmalısın. Sana yardım etmeliyim. Bunu yapabilirsin. Herkes yapabilir.
Ve ruhun özgürleştiği anda, hayatın değişecek.
Günlük hayatımız düşüncelerimizi takip eder. Düşüncelerimiz bir desen oluşturur ve hayat onu
örer. Hiç kavrayamadığımız yıldızların dünyası tamamen
Tanrı'nın düşüncesidir. Bu evdeki hayat senin ve
Matilda Teyze'nin düşüncesiydi."

"Benim değildi," dedi Susan hemen; "onundu."

"Eh, artık benim," dedi Jane. "Bu,
Güneş Hemşirelerinin gerçek işi. Bir eve yeni bir düşünce sokmalı ve onu
iyice büyütmeliler. Sonra da gerçek güneş ışığını sonsuza dek orada bırakacaklar."

Susan'ın gözleri çok meraklıydı--çok parlaktı. "Bunu burada nasıl yapacağını
anlamıyorum," dedi. "Matilda'ya bildiğim kadarıyla
yeni bir şekilde bakamıyorum. Ne yaparsa yapsın, tam da benim hoşlanmadığım şeyi yapıyor."

"Sanırım sen de onu deneyeceksin."

"Ben ölmedim; elbette umurundaydı. Ama ben ölemezdim. Sen
sadece emir için ölemezsin."

"Hayır, elbette hayır; bunu kastetmedim." Jane oldukça ciddiydi. "Bunu yapmadığın için seni hiç suçlamıyorum."

Susan bitirmişti ve masadan kalktı. "Bulaşıkları bırakalım ve
bahçeye çıkalım," dedi. "Eğer sen bunu yapabileceğini düşünüyorsan,
bir çıkış yolu bulana kadar buna devam etmek için çok hevesliyim; onu düşündüğümde
çılgınca davranıyorum. Yatakta kalmak dışında her şeye hazırım."

"Oh, hepsi bitti," dedi Jane. "Artık yataktan indin ve
ne kadar yükseğe çıktığını görmüyor musun? Bir sonraki adım,
kendini bu mutlu şeye o kadar güvenli bir şekilde sabitlemek ki, bunun senin olduğunu
ve onu terk edemeyeceğini biliyorsun. Görüyorsun ya, tekrar aşağı inebileceğini hissediyorsun
ve böyle hissettiğin sürece, bu mümkün. İnsan
sonsuza dek yanlış türden bir hayatı dışarıda bırakmalı ve sonra tabii ki biter."

"Ama o geri geliyor," dedi Susan, "ve ben
üç adım yukarı atlarken
bir yudum süt ve yutulan soğuk lokmalarla daha fazla yaşayamam."

Jane ona baktı. "Sanırım bu egzersiz senin için çok iyi olmuştur,
teyze," dedi ciddi bir şekilde. "Muhtemelen bundan çok fazla sağlık ve ilgi elde ettin. Bunu unutma."

"Eh, belki; ama daha fazlasını istemiyorum." Susan'ın tonu çok ciddiydi.

"O zaman her şey bitti," dedi Jane yavaşça ve vurgulayarak; "eğer gerçekten ve dürüstçe daha fazlasını istemiyorsan, o zaman her şey bitmiş olmalı. Şimdi yapmamız gereken şey, kendimizle her şeyin bittiği arasında sağlam bir bağ kurmak."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım," dedi Susan, "ama bir şeyler
yapılmalı, tabii ki, aksi takdirde eve gelecek ve aman Tanrım, beni ayakta ve etrafta görünce suratı!"

Jane kaşlarını çattı. "Görüyorsun ya, teyze," dedi yavaşça, "yapılacak tek bir şey var. Kendimizi tamamen değiştirmeliyiz; onun eve gelmesini istediğimiz
ve dört gözle beklediğimiz yere varmalıyız--"

Susan aniden durdu ve iki elini kaldırdı. "Aman Tanrım, bunu asla
yapamayız! Bu insanlıkta yok."

"Evet, yapabiliriz," dedi Jane kararlı bir şekilde; "insanlar her zaman
düşünebildikleri her şeyi yapabilirler ve eğer bunu doğrudan düşünebilirsek,
başarabiliriz. "

"Nasıl?"

"Sadece ilk dakikada görmek kolay değil, ama bunun ilkesini anlıyorum ve bunu başarabileceğimizi biliyorum, çünkü bunun yapıldığını gördüm.
Bunu eve tamamen yeni bir atmosfer getirerek yaparsınız."

"Ama bunu zaten yaptınız," diye sözünü kesti Susan. "Artık hiçbir yerde küf yok ve bunun yerine mutlu bir koku var."

"Öyle bir atmosferden bahsetmiyorum. Kendimizde bir his değişikliğinden bahsediyorum. Bir şekilde kendimizi baştan yaratmalıyız; gerçekten ve hakikaten farklı olmalıyız."

"Ama ben baştan yaratıldım ve sen her neyse iyiydin."

"Hayır, iyi değilim," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Çok yanılıyorum.
Hiçbir şekilde yapmamam gereken aptalca düşüncelerin beni korkunç bir şekilde işkence etmesine izin veriyorum ve onları hiçbir şekilde
kovmuyorum. O zaman ikimiz de
Teyze Matilda konusunda yanlış yapıyoruz.
Fikrimizden dar, küçük bir kara kutu oluşturuyoruz ve onu sürekli içine sıkıştırıyoruz. Ailelerin birbirlerini hatalarına zincirlemesi kadar korkunç bir şey yoktur.
Dışarıdakiler tüm güzel şeyleri görür ve biz her zaman onların fikirlerine uyacak kadar cesuruz,
ama aileler zamanlarının çoğunu sadece en sevdiklerini
küçük sınırlara
sıkıştırmakla geçirirler. Sen ve ben
birlikte çok
mutluyuz ve her gün kendimizi ve birbirimizi değiştiriyoruz,
ama Teyze Matilda'nın da deneyim kazandığını ve
kendini de değiştirdiğini hiç düşünmüyoruz. Daha iyiye gitmesini bir nevi yasaklıyoruz."

"Matilda'yı çok çabuk değiştirecek hiçbir şey bulamazsın, Jane.
Alışkanlıklarına bağlı kalmak için korkunç bir insan; aniden sarhoş oldu ve bana beş yıl boyunca yeşil olanı verdi."

"Evin atmosferindeki değişim," dedi Jane yavaşça, "tamamlanmış olmalı. Onun hakkında hoş olmayan tek bir kelime daha söylememeliyiz ve
kötü düşünceler bile düşünmemeliyiz. Onun hakkında çok konuşmalıyız ve
geri dönmesini dört gözle beklemeliyiz--"

"Aman Tanrım, yapamam," diye soluk soluğa kaldı Susan.

"Bugün odasından başlayacağız--"

"O zaman onu bir şapkacıdan daha da delirteceksin, kesinlikle; "Odasına dokunulmasına
dayanamıyor."

"Evin en güzel odası yapacağım," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Onun asılı bıraktığı
tüm o kıyafetleri fırçalayıp temizleyip onaracağım ve düzelteceğim ve bundan sonra onu çok seveceğim."

Susan kıpırdamadan oturdu, dudakları hafifçe hareket ediyordu, ancak bastırılmış bir hisle mi yoksa titrek bir duyguyla mı olduğunu söylemek imkansızdı. "Küçükken ve külot giyerken çok sevimli görünüyordu," dedi sonunda.

"Bravo!" diye bağırdı Jane, koşarak yanına gidip onu öperek. "Senin için güzel bir
zafer var ve şimdi," -yüzü aniden aydınlandı--"bizi doğrudan yeni bir yaşam çemberine
yükseltmek için neler yapabileceğimize dair bir fikrim var. Küçük arka salonu bir yatak odasına dönüştürmeye ve--"

"--Bay Rath'ı pansiyona götürmeye ne dersin?" diye haykırdı Susan neşeyle. "Ah, eminim
aslında gelmek istiyordu."

Jane düpedüz güldü. "Hayır, kesinlikle, fikir! Hayır, aklımdan geçen
o zavallı yaşlı Bayan Croft'u bir hafta buraya davet etmek ve ona ve
gelinine birbirlerinden biraz dinlenme fırsatı vermekti."

Susan keskin bir şekilde bağırdı. "Aman, Jane Grey, ritmi hiç duymadım!
Aman, kendi kendine yemek bile yiyemiyor!"

"Evin atmosferini değiştirmenin bir yolu olurdu; hepimizi
değiştirecek türden bir şey--"

"Bence hepimizi değiştirirdi," diye sözünü kesti Susan; "Aman, geçen hafta
Katie'nin sırtına bir fincan çay fırlattı. Katie başına ne geldiğini hayal bile edemediğini söyledi, perdeleri
takmak için dışarı doğru eğilmişti."

"Bu İncil'e uygun bir şey olurdu," diye devam etti Jane yavaşça. "Sen veya ben
onu besleyebilirdik ve ben de ona bakardım. Ben bir hemşireyim, biliyorsun!"

"Jane! Eh, sen hepsini yendin! Eh, ben hiç yapmadım! Yaşlı Bayan Croft. Neden,
bir eşek arısına nazik davranman gerektiğini söylüyorlar."

"Belki de nedenleri vardır; belki de,--Bir eşek arısına eşek arısı bakması için görev vermek,
bildiğimiz kadarıyla. Neyse, bana yapılacak bir iyilik olarak geldi ve
yapabileceğim herhangi bir iyilik düşündüğümde, onu yapmak zorundayım,--yoksa günah. Bu benim dinim."

"Senin o dinin seni hayatın boyunca çok fazla belaya
bulaştıracak." Susan'ın tonu çok ciddiydi. "Ve sen hiç yaşlı Bayan
Croft'u görmedin, yoksa ondan ve dinden aynı nefeste bahsetmezdin.
Onun okşadığı bir kedileri var ve bazı günler onu tüm gücüyle okşuyor. Ben kedinin sessizken okşandığını duydum,
ben de, birçok kez. O dini yaşlı Bayan Croft'a kullanamazsın; o dinin konusu değil. O, İncil'deki adamın Tanrı'ya onlardan biri olmadığı için şükrettiği türden biri."

"Dinim beni buraya, sana getirdi," dedi Jane nazikçe. "Bunu öğrendiğim için gerçekten üzgün değilsin, değil mi, Teyze?"

Susan'ın gözleri hızla nemlendi. Nefes nefese kaldı, sonra yutkundu, sonra kararını verdi. "Peki, Güneş Işığı Jane," dedi isteksizce, "Onu ne zaman alacağız?"

"Yarın sabah odasını düzenleyeceğiz ve öğleden sonra gidip ona soracağım."

"Aman Tanrım!" dedi Susan, iki hecede bir dünya anlamla. "Umarım değişiklikten hoşlanır."

Jane güldü. "Aman Tanrım, Teyze, hiç kimsenin senin kadar çabuk yeni fikirler edindiğini görmedim. Kendimi nasıl baştan yaratacağımı aylarca öğrendim ve sen bunu sadece birkaç saat içinde başardın. Yatakta büyük bir özdenetim temeli atmış olmalısın."

Susan neşesiz bir şekilde iç çekti. "Beni oldukça keskin tuttu, söylüyorum sana," dedi; "her zaman aç olduğunda ve yemeğini gizlice almak zorunda kaldığında
ve asla yakalanmayacağından kesinlikle emin olduğunda, seni oldukça dengeli bir şekilde zinde tutuyor."

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu kapıdaki sesler. Lorenzo Rath ve
Madeleine'di. "Bugün nasılsın diye bakmak istedik," diye seslendi ikincisi.

"Mobilyaları ve atmosferi değiştiriyoruz," dedi Susan,
cesurca gülümsemeye çalışarak. "Jane her şeyi değiştiriyor ve
parlak yeni tarafını ortaya çıkarıyor."

"Kahvaltı tabaklarını yıkamama ve sonra bisküvi yapmama yardım edersen," dedi Jane Madeleine'e, "ikinizi de öğle yemeğine davet ederim."

"Elbette her şeyi nasıl yapacağımı öğrenmek istiyorum," dedi Madeleine.

"Ve neden bahçeye inmiyoruz?" diye önerdi Lorenzo Susan'a. "Bugün istediğin şeyleri göstereceksin, ben de onları
yukarı çekeceğim."

"Ama tırmanılacak çitler var," dedi Jane.

"Çitlerle uğraş," dedi teyzesi; "O devam edecek, ben de sincap gibi
üzerlerinden geçeceğim. Ben çitlerden hiçbir şey yapmadım."

Böylece işi bölüştüler.

"Ev çok güzel görünüyor," dedi Madeleine, Jane ile mutfağa doğru yürürken. "Bunu nasıl başarıyorsun, hem de aynı şeylerle?"

Jane etrafına bakındı. "Neden, her şeyin doğru bir yeri vardır ve
sadece biraz geri çekilip eşyaların düşünmesi için zaman verirseniz,
size onları nereye koyacağınızı söylerler. Yemek odasında oldukça zayıf fikirli eski bir mavi vazo vardı, ama ben sabırlıydım ve
en sonunda salonun köşesindeki
şeylerin üstüne uygun hale gelene kadar her yere taşıdım. Çoğu şeyle ilgili sorun, onları ilk başta çok fazla acele ettirmemiz ve sonra da onları yanlış konumlarından çıkarmamıza
yardım etmememizdir."

"Ah, Jane, sen çok hoş ve tuhafsın. Bunu Bay Rath'e söylemelisin.
Bu, bir sanatçının ruhunu büyüleyecek türden bir konuşma."

Jane un bidonunun derinliklerindeydi. "Ama ben onun ruhunu büyülemek istemiyorum.
Bunu sana bırakıyorum."

"Bana! Neden, benim hakkımda zerre kadar umursamıyor."

"Peki, o zaman, Emily Mead'e."

"Emily Mead! Aman Tanrım, onun kafasına bir sürü yeni fikir sokmuşsun!
Ona, herhangi birinin istediği her şeyi elde edebileceğini söylediğini söylüyor."

"Ve böylece elde edebilirler."

"Ya Bay Rath'ı istiyorsa?"

"Eğer onu doğru şekilde istiyorsa, onu elde edecektir."

"Erkeklerden bu şekilde bahsetmeyi sevmiyorum," dedi Madeleine, beyaz parmaklarını una batırıp tereyağını
üzerinden geçirmeye başlayarak. "Günümüzde kızların erkeklerden bahsetme şeklinin korkunç olduğunu düşünmüyor musun? Ben düşünüyorum."

"Elbette düşünüyorum," dedi Jane. "Ama insan bunu sadece herkes yapıyor diye alışkanlık
ediyor. Ben kendim asla evlenmeyeceğim ve bunun bir nedeni de
her şeyin çok aşağılara çekilmesi olduğunu düşünüyorum. İki kişinin birbirini tanıması ve birbirini daha çok sevmesi yerine, sonunda büyük, güzel, kutsal bir sır onlara bir şekilde
şafak atıp dünyayı baştan aşağı yenilemesi yerine,
kızlar sadece devam edip erkeklerin avlanması,
yakalanması ve hakkında konuşulması gereken vahşi hayvanlarmış gibi davranmaya devam ediyor veya
evlendirilip alay konusu oluyorlar. Tüm bu yeni fikirlerin ve kadınlar için yeni yolların kadınları biraz daha kadınsı yaptığını düşünmüyorum. Geçimimi sağlamak zorunda olduğumda, bir erkeğin yapamayacağı ve
yaparak hiçbir erkeğe zarar vermeyeceğim bir iş seçtim. Günümüzdeki erkekler için üzgünüm. Ve bence kadınlar bazılarının devam ettiği şekilde çok şey kaybediyorlar."

"Ne de olsa, kadın olmaktan daha güzel bir şey olamaz, değil mi?" dedi Madeleine, diğeri malzemeleri koyarken kıpırdanarak.
"Kadın olduğum için her zaman mutluydum. Bence bir kadının hayatı
çok tatlı ve korunmak ve bakılmak güzel." Pembe, bu sözler üzerine yanaklarına doğru
uçtu.

Jane'in kirpikleri bir dakika aşağı doğru kaydı, sonra kararlı bir şekilde kalktı. "Ya da
başkalarını korumak ve onlara bakmak. Bana her zaman bir kadının, bir erkeğin sevgisinin, gücünün ve ilgisinin
çocuklarına gittiği
kutsanmış bir yol olduğu gibi gelir. Erkekler çocuklar konusunda çok çaresizdir, ama eşleri için çok şey yaparlar ve sonra anneler bunu küçüklere aktarır."

"Doğru düşündüğünüzde hayat güzel, değil mi?" dedi Madeleine düşünceli bir şekilde. "Buraya geldiğim için çok mutluyum. Görüyorsun ya,
Babam ve
Annem dinlenebileceğim ve kendimi biraz toparlayabileceğim birkaç hafta sessizce geçirmemi istediler ve bu yüzden beni buraya gönderdiler. Gelmeyi pek umursamadım, ama şimdi mutluyum. Bana çok iyi geliyorsun, Jane;
içimdeki en iyi şeylerin kapılarını açmama yardım ediyor gibisin."

"Ben yapmıyorum," dedi Jane; "bana yapıldı ve
benden geçtikten sonra, mutlaka parlayacaktır. Işık gibidir; Temizlediğin her
pencere, belki de
temizlenebilecek ve tekrar geçirilebilecek başka bir yerin olduğu başka bir yere geçmesine izin verir."

"Sanırım sadece temiz kalmak ve ışığın geçmesine izin vermek için yaşıyoruz," diye güldü
Madeleine, bisküvileri keserken.

"Hepsi bu."

"Bence sen iyi bir vaiz olurdun, Jane; şeyleri ifade etmenin çok hoş, sade,
sade, anlaşılır yolların var."

Jane güldü ve tavayı fırına koydu. "Gel ve masayı
hazırlamana yardım et," dedi. "Ah, Teyze Susan'ın kendi eşyalarına duyduğu sevinç kadar tatlı bir şey görmedin. O Noel'deki küçük bir çocuk gibi. Bu onun için bir tür
hayata geri dönüş."

"Kız kardeşinin ona çok kötü davrandığını söylüyorlar."

"Ama hiç de öyle değildi. Kendisinin olduğundan daha hasta olduğunu düşünüyordu
ve onu yatakta tutuyordu ve işin komik tarafı, Teyze Susan'ın
onun ne gibi yanlış fikirleri olduğunu görmesine izin vererek duygularını incitmekten hoşlanmamasıydı, bu yüzden her kıyı temiz olduğunda ayağa kalkıyor ve aynı anda hem yatakta hem de yatakta olmaya çalışarak canlı ve ilgili kalıyordu."

"Ne kadar da hoş! Daha önce hiç bu kadar komik bir şey duymamıştım. Ve sonra sen
gelip gerçeği keşfettin."

"Eh, yatakta kalmasını istemiyordum. Kimseyi asla yanlış bir inanca teşvik etmem ama o böyle bir inanca sahip değildi, sadece yanlış bir
görünüşe sahipti. Hasta olmaktan hiç hoşlanmıyordu."

"Bence çok komik," dedi Madeleine. "İlk aklına geldiğinde gülmedin mi?"

"Bana oldukça hüzünlü bir şekilde geldi. Ama şimdi birlikte gülüyoruz."

"Kız kardeşi geri döndüğünde ne yapacak?"

"Ah, hepsi güzel olacak. Nasıl olacağını bilmiyorum ama
her şeyin yoluna gireceğini biliyorum."

"Her zaman her şeyin doğru olacağına inanıyor musun?"

"Her zaman. Buna cesaret edemem. Ben geleceği yaklaşırken hisseden insanlardanım ve bu yüzden prensip olarak kötü bir geleceğin yaklaştığını hissetmeme izin vermem. Her zaman güzel şeylerin müzik grubunun çaldığı kadar hızlı bir şekilde bana doğru yürüdüğünü hissediyorum."

"Gerçekten bir fark yarattığına inanıyor musun?"

"Elbette bir fark yaratıyor. Bu dünyada çok büyük bir fark yaratıyor, çünkü umut, iyi bir şeyin sizi
el üstünden tutup
ona kadar çekebileceği bir iptir."

"Bana düşünecek çok şey veriyorsun," dedi Madeleine.

Jane dışarı koştu ve masanın ortasındaki çiçek vazosunun altına koymak için birkaç sarmaşık yaprağı topladı. Küçük yeşil bir paspas oluşturdu. "İşte;
şimdi geldiklerinde hepimiz hazırız," dedi.

Şu anda geldiler.

"Ah, Bayan Cowmull buna ne diyecek!" dedi Lorenzo, Bayan Ralston'ın sandalyesini çekerken. "Yemek yerken bana yüksek sesle okumak için _Mimarinin Yedi Lambası_'ndaki pasajları işaretlemekle meşgul ve şimdi hiç
ortaya çıkmayacağım."

"Son zamanlarda yeğenini gördün mü?" diye sordu Madeleine.

"Evet, onu bu sabah gördüm. Bana poz vermek istiyor, sadece
giysi giymesi gerektiğini şart koştu. Ona modellerimin hepsinin
kalın yün giydiğini ve sadece yüzlerinin birazını gösterdiğini söyledim. Bundan
hoşlanmıyor gibiydi."

"Ama ne demek istedin? Her zaman kalın yün giymelerini istemiyorsun herhalde?"

"Sadece öyle yapıyorum. Eğer üzerlerinde kalın yün yoksa, onları hiç boyamam."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, koyun boyuyorum."

Hafif küçük şaka büyük ilgi gördü.

"Bence sen çok zeki bir genç adamsın," dedi Susan büyük bir samimiyetle. "Bir koyun ressamıyla gülerek iyi vakit geçirdiğimi düşünmek," diye ekledi. "Onları boyaman için kim tutuyor ve sonra onları yerleştiriyor musun?"

"Onları tam tarlaya boyuyorum," dedi Lorenzo.

"Sanırım arkandan sana çarparlar."

"Çitin üzerinden boyuyorum."

"Eh, bu güvenli," dedi Jane'in teyzesi. "Eğer boğanın olduğu tarafta olmamaya dikkat edersen."

Akşam yemeğinden sonra Madeleine Jane'e bulaşıkları yıkamasında yardım etti.

"Her şeyden ne kadar da eğleniyorsun," dedi.

"Tek yol bu," diye cevapladı Jane. "Benim görevim iki güneş ışınları
sadece birinin eğik olduğu yerde parlıyor."

"Senin gönderildiğin putperestlerden biri olduğuma sevindim," dedi Madeleine şefkatle.

Jane kolunu onun omzuna attı. "Ben de öyle canım, çok sevindim."

Madeleine yüzünü diğer kızın yüzüne dayadı. "Bir gün sana
bir sır vermek istiyorum," dedi; "Lorenzo'nun bana dün söylediği bir sır."

Jane kalbinin bir anlığına atladığını hissetti. "Lütfen söyle," dedi fısıltıyla.

"Şimdi yapamam," dedi Madeleine. "Seninle tamamen yalnız kalmak istiyorum. Bu,
çok--çok büyük bir sır, kimsenin içine
girmesi mümkün değil."

"Yarın öğleden sonra gelebilir misin? Teyzem Bayan Mead'in Dikiş Derneği'ne gidiyor ve ben de burada yalnız olacağım."

"Bu güzel olur," dedi Madeleine; "evet, gelirim."

BÖLÜM VIII

RUH YÜKSELTİCİ

Ertesi sabah saat on bir civarıydı.

"Görüyorsun," dedi Jane, Croft'ların oturma odasında Katie Croft'un karşısında oturuyordu, Croft, her ne olursa olsun, kesinlikle ifade etmekte hoş değildi, "görüyorsun, teyzem o kadar hasta oldu ki
hem hasta hem de ona bakan kişi için bir değişimin ne anlama geldiğini
anlıyor ve bu yüzden anneni tekerlekli sandalyeyle gezdirmeme izin verirsen çok iyi olur diye düşündük--"

"O benim annem değil, o benim kaynanam," diye araya girdi Bayan Katie Croft, böylesine yanlış bir suçlama karşısında anında öfkelenerek. "İyi topraklar, tam da bu fikir! Annem! Ve ailemde tek bir felç bile olmadı ve hepsi ölene kadar gözlük takmadan İncil okudu."

"Görüyorsun ya, sana da biraz dinlenme fırsatı verirdi," diye devam etti Jane, "ve
Teyze Susan'ın daha zayıf birine yardım ettiğini hissetmesi iyi olurdu--"

"O zayıf değil," diye araya girdi Katie Croft, tekrar; "benim topraklarım, o bir öküz kadar güçlü. Aklına koyduğu her şeyi
o kadar sıkı tutuyor ki sırtınızdan aşağı yukarı sizi hasta ediyor. Belki de bilmiyorsunuzdur Bayan Grey, çünkü kocam gençliğimizde öldü ve ben
kutsal bir görev olarak annesiyle yaşamaya geldim ve size açıkça söylüyorum ki
keşke hiç doğmasaydım ya da o hiç doğmasaydı, saatte kırk kez--keşke diyorum."

"Eminim ki bir hafta yalnız kalmaktan hoşlanırsın," dedi Jane sakin bir şekilde, "ve
kaynananı da yanımızda görmekten hoşlanırız. Belki birkaç yeni fikir edinir--"

"Bir katır kadar inatçı," diye sözünü kesti gelin.

"Ama onu görüp sorabilir miyim? Sana biraz yardım etmek istiyorum. Hayat
son yıllarda senin için çok zor olmuş olmalı."

"Zor!" dedi Katie Croft, vurgulayarak. "Zor! Peki, sana ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Grey,--Musa kadar uysal genç bir adamla evlenmek ve sonra
onu hemen ortadan kaldırmak ve
o yaşlı--o yaşlı--o yaşlı gibi bir kaynana edinmek--sana dürüstçe söyleyeyim o bir siren ve
başka bir şey değil." (Genç Bayan Croft muhtemelen "dişi tilki" demek istemiştir, ama Jane
fark etmemiştir.) "Hayatım bazı günler hardal ve sirkeyle çalkalanmaya değmez. Neler çektim!"

"Sandığından daha fazlasını biliyorum," dedi Jane sempatik bir şekilde; "hemşireler birçok insanla ilgilenir. Ama izin ver de ona sorayım. Eğer bize gelmek isterse, senin için harika bir dinlenme olur ve belki de ona biraz olsun iyi gelir."

"Onu istemeni anlayamıyorum," dedi Katie. "Şehrin her yerinde
ne kadar
tuhaf olduğun konuşuluyor, ama hiç kimsenin bu kadar
tuhaf olabileceğini düşünmemiştim!"

"Lütfen ona gidelim," diye ısrar etti Jane.

Katie ayağa kalktı ve hemen yaşlı Bayan Croft'un odasına götürdü,
siyah dagerreyotipler ve solmuş fotoğraflarla dolu büyük, kare bir yer.

"Anne, ben Bayan Grey. Biliyor musun?--O, Bayan Ralston'ın yeğeni."

Yaşlı Bayan Croft, ziyaretçisini son derece şüpheli gözlerle karşıladı.
"Ee?" dedi sertçe.

Jane elini tuttu, ama o elini sertçe çekti.

"Herhangi bir yere otur," dedi Katie; "iyi duyuyor."

"Duydum!" dedi yaşlı Bayan Croft. "Sanırım duydum. Son on yıldır mahallede beni derin bir uykudan uyandırmayan
bir tava
düşmedi, kocamı rüyamda gördüm--"

"Bayan Grey seni bir şey için görmeye geldi," diye sözünü kesti Katie;
"o--"

"Bir kocam vardı," diye devam etti yaşlı Bayan Croft, sesini Do'dan Re'ye yükselterek, "hem de öyle bir koca! Çarşambaları yatar ve perşembeleri uyanırdı, o kadar düzenliydi ki haftanın günlerini sadece alışkanlıklarından bile söyleyebilirdiniz. O--"

"Bayan Grey istiyor--" diye sözünü kesti Katie.

"Ben geldim--" dedi Jane.

"Bir kocam vardı," diye devam etti yaşlı Bayan Croft, Re'den Mi'ye geçerek;
"Aman Tanrım, ama bir kocam vardı. Mayıs'ta ve Aralık'ta
vardım, ama o benim için hep aynıydı. Resmini
orada görebilirsin, Bayan Grey; hepsi soluk, sadece bakıldığı için; ama
sana asla solmadığı yeri söyleyeyim, Bayan Grey--kalbimde
bir saç teli bile kıpırdamıyor. Kalbim kazındı--"

"Devam edip söyleyeceklerini söylesen iyi olur," dedi Katie Jane'e.
"Onu sık sık konuşarak yatağa yatırıyorum ve o bütün gece konuşuyor."

"Sana sormak istiyorum--" diye başladı Jane.

"Bana soru sorma, sana yalan söylemem," diye şarkı söyledi Bayan Croft. "Ah, ben

vardı--"

"--Gelip bizimle kalmanı istiyorum," dedi Jane, güçlü aksanlarla.

Birdenbire gergin bir sessizlik oldu.

"Teyzem ve ben gelip bize küçük bir ziyarette bulunmanı istiyoruz," diye ekledi arayan.

Sessizlik korkunç bir hal aldı.

"Küçük bir değişiklik senin için çok iyi olurdu--uzun zamandır kapalı kaldın."

Yaşlı Bayan Croft iki elini tavana doğru kaldırdı.

"Beni neden kendi evimden çıkarmak istiyorsun? Ona onaylamayacağım bir şey
yapacağımı sanıyorum. Ah, her şeyi görüyorum.
Macbeth vardı, Othello vardı ve şimdi de evim var--Ne yapacaksın ki ona, her neyse?" Soru o kadar yüksek ve keskindi ki Jane sıçradı.

"Size sadece biraz bozukluk vermek istiyoruz."

"Bozuk para! Bir keresinde bozuk param vardı. Kocamla Küba'ya gittik ve neredeyse
ölüyordum. _Ev_ değişikliği istemiyorum," vurgusunda derin bir anlam vardı; "İstediğim değişiklik başka bir değişiklik. Değişiklik
olması gereken harika bir şey. Kocam hiç değişmedi. Sadece yakaları. Başka
bir yolu yok."

"Sen ve Teyze Susan eski arkadaşlarsınız--" diye önerdi Jane.

"Asla özel bir şey değil," diye araya girdi yaşlı Bayan Croft. "Aman Tanrım, umarım
teyzen bana arkadaşı demiyordur, çünkü eğer öyleyse, buna
izin veremem. "

Jane, zihinsel konsantrasyon güçlerinin zihninin
başka yerlere kaymasını yasakladığı için yıldızlarına teşekkür etti. "Bize gelsen eminim hoşuna giderdi," dedi ikna edici bir şekilde; "aşağıda çok güzel bir yatak odamız var ve ben
yemek odasının kanepesinde uyurum, böylece yalnız hissetmezsin."

"Yalnız. Ben asla yalnız hissetmem. Ara sıra, biraz olsun yalnız bırakılabilseydim
Tanrı'ya şükrederdim. Gelmek istemiyorum ve bu bir gerçek.
Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan."

"Ah, ama gelmelisin," dedi Jane; "hoşuna gidecek. Seni istiyoruz ve
gelmelisin."

"O zaman bana bonemi getir," dedi yaşlı Bayan Croft. "Koş, Katie,
bir saatten fazla
bir süredir burada oturup onu bekliyorum."

Katie ve Jane şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bunu pek de hesaba katmamışlardı.

"Ziyarete gidiyorum," dedi Bayan Croft neşeyle. "Aman Tanrım, hem de nasıl
ziyaret edeceğim. Yıllar gelebilir ve yıllar geçebilir, yine de orada oturup
ziyaret edeceğim ve kapı zilini duyduğumda, Noel yemeğinin
zamanının geldiğini anlayacağım."

Katie Jane'in elini tuttu ve onu odadan çıkardı. "Onu
alman gerektiğini sanmıyorum," dedi; "çok uçarı. Onu nasıl idare edeceğimi
biliyorum, ama sen bilmiyorsun. Vazgeç artık."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Jane gülümseyerek. "Bunun nazik bir şey olduğunu biliyorum
ve bunu yapmalıyım. Onu alacağım."

"İstemen çok tuhaf görünüyor," dedi Katie. "Bence çok komiksin. İnsanlar her şeyin en iyisi olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Elbette. Ne yaparsak yapalım, Tanrı'nın planının dışına çıkamayız.
Yanlış yaparsak, sonuçlarına katlanmak zorundayız çünkü doğru şeyi yapmak kadar yanlış şeyi de görmek kolaydır, ancak büyük Plan asla sarsılmaz."

"Aman Tanrım," dedi Katie. "Bunu bildiğime sevindim."

Jane elini sıktı. "Her şeyi hazırlarım ve onu yarın gece getiririz," dedi; "bu en iyisi olur. Sonra hemen yatağa girip bu çabadan dinlenebilir."

Böylece ayarlandı ve Sunshine Nurse, Susan'a Bayan Croft'un gelmeye razı olduğunu söylemek için eve gitti. Böyle bir misafiri bir hafta evde tutarlarsa, ikisinin de artık hiçbir zorluk çekmeden daha yüksek bir seviyeye ulaşacaklarından oldukça emindi.

"Kolay olmayacak, teyze," dedi biraz sonra, "ama sana ve bana çok şey öğretecek ve eğer biri büyük bir yolculuk yapmak istiyorsa, derin sulara çıkmalıdır."

"Matilda ile geçinmenin farklı bir yolunu bulmak için her şeyi yaparım," dedi Susan, "ve _ben_ i değiştirirsem, her şeyi değiştireceğim dediğinde ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Unu şekere dönüştürebilseydin, bisküvi yerine kekin olurdu ama, aman Tanrım! Yaşlı Bayan Croft!"

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Jane, "ve Katie Croft'u düşün

bunca yıl boyunca! Bence harikaydı."

"Eh, yaşayacak başka bir yeri yoktu, biliyorsun," diye hemen hatırlattı Susan
yeğenine.

"Çalışmak çalışmaktır, neden yaparsan yap," dedi Jane, "ve bütün büyük yasalar
çok işe yarıyor. Yaşlı Bayan Croft'a sahip olmak senin ve benim için oldukça büyük bir adım ve göreceksin ki, Teyze Matilda döndüğünde, yeni yollarımıza o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş olacağız ki o bizi rahatsız edemez. "Kesinlikle farklı insanlar olacağız."

"E--evet," dedi Susan, kendine güveni şüpheyle kararlılıkla mücadele ederek. "Denemeye hazırım, ancak kendi başıma kaldığımda yaşlı Bayan Croft'u asla farklılaşmanın bir yolu olarak düşünmezdim."

"Ciddi bir amaçla yaptığımız her şey daha iyi olmanın bir yoludur," dedi Jane. Bir dakika pencereden dışarı baktı ve dudağı neredeyse
titredi. Susan fark etmedi. "Her şey her zaman en iyisidir, eğer bundan eminsek," dedi sonra kararlı bir şekilde.

BÖLÜM IX

MADELEINE'İN SIRRI

İki kız Susan'ın büyük, düzenli
mutfağında keyifli vakit geçiriyorlardı.

"Bir mutfağın bu kadar mükemmel bir şekilde güzel olabileceğini hiç bilmiyordum," dedi Madeleine, pencerenin yanındaki küçük masanın yanında çay içerken. "Jane,
sen bir dahisin! Burada kapıyı, dünyadaki her şeyin yolunda olduğu duygusuyla açıyorsunuz. "

"Çok mutluyum," dedi Jane; "birinin gerçek bir mutluluk kanalı olduğunu hissetmek harika. İnsanların her zaman Tanrı ile dünya arasında bu tür bir bağlantı kurmak için yaratıldığını ve mutluluğun başarının görünür işareti, tabiri caizse iyi bir 'başarıya' ulaşmak olduğunu düşünüyorum."

"Biliyor musun, İngilizce dili korkunç derecede belirsiz. Bu cümle, insanların içinden su gibi akan iyi anlamına gelebilir veya iyi olan insanların kolayca içlerinden geçebilmesi anlamına gelebilir. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Ama her iki anlam da uygun. Önemli olan benim ne söylediğim değil. Önemli olan senin nasıl algıladığın."

"Bunu iki şekilde anladım."

"Evet ve ikisi de iyiydi. Bu çok güzel,--sadece birini kastettiğim yerde iki iyi anlam çıkarmak."

Birlikte gülümsediler.

"Bay Rath ve ben dün akşam bundan bahsediyorduk," dedi Madeleine,
yüzüne biraz renk geldi. "Biliyor musun, o gerçekten
çok değerli bir adam. Çok nazik."

Jane pencereden bir eşek arısını kovmak için ayağa fırladı. "Onu benden
daha iyi tanıyorsun," dedi, çok meşguldü.

"Onu birkaç yıldır tanıyorum, ama hiçbiri burada olduğu kadar iyi değil."

Jane geri döndü ve oturdu. Madeleine sessizdi, sanki
kelimeler arıyordu.

"Bana bir sır verecektin," dedi arkadaşı, biraz sonra.

"Biliyorum, ama ben--yapamam."

Jane gözlerini neredeyse acınası bir şekilde kaldırdı. "Neden olmasın?"

"Sonuçta buna hakkım olduğunu hissetmiyorum. Sırlar çok
değerli şeylerdir."

"Sana yardım edebilirsem--?"

"Ah, hayır, hayır.--Hiç sorun değil. Oldukça farklı bir şeydi--Ben--Ben
düşüncelerimi sana anlatabileceğimi düşündüm, ama--yapamam."

Bir sessizlik oldu.

"Dünyada öyle harika hisler var ki," diye devam etti Madeleine,
biraz sonra; "hiçbir şekilde kelimelere sığmıyorlar. İnsan
onlar hakkında konuşmayı planlamış olmaktan bile utanıyor. İnsan çok mütevazı hissediyor
--" durakladı--sonra dudaklarını kapattı.

Jane elini uzattı ve küçük masanın diğer tarafındaki eli tuttu, yaklaştı. "Beni umursama canım; anlıyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

Madeleine'in gözleri endişeliydi. "Tahmin ediyor musun? Tahmin ettin mi?"

"Evet."

"Ve nasıl--ne--sen ne düşünüyorsun?"

"Bence çok hoş olurdu, sadece tabii ki her şeyi bilmiyorum, çünkü buna benzer bir şeye asla sahip olamayacağım."

Madeleine irkildi. "Ah, Jane, öyle deme."

"Ama öyle, canım."

"Ah, _hayır_."

"Hayır, canım,--tahmin edebiliyorum ve sempati duyabiliyorum. Ama asla böyle bir
mutluluğa sahip olamayacağım. Bu--oldukça yerleşti."

Madeleine yerinden kalktı, diğer kızın yanına gitti, kendini
yere attı ve sanki ağlayacakmış gibi göründü. "Ah,
Jane, böyle hissetmemelisin. Neden evlenmeyesin ki?"

"Yapamam, canım; Babamın ödemem gereken borçları var ve Tarikat'a bağlıyım."

"Ama bir süre sonra ödenecekler."

"Bütün gençliğimi alacak."

"Ama bir yol bulunabilir mi?"

"Asla olamaz. Bana yardım edecek kimse yok. Ben
tamamen yalnızım."

"Neden, Jane," dedi Madeleine, her zaman diz çökerek ve her zaman yukarı bakarak, "Her şeyi
başarabilecek birini tanıyorum ve sen de tanıyorsun."

Jane biraz baktı. "Teyzemi mi kastediyorsun?"

"Hayır,--Tanrı."

Jane aniden gülümsedi. "Teşekkür ederim canım. Unutmamıştım ama sadece
düşünmedim. Yine de Tanrı'nın yüklerim konusunda cesur olmamı istediğini düşünüyorum.
Bunu hafifletilecek şeyler olarak gördüğünü sanmıyorum."

Madeleine hala yukarı bakıyordu. "Ama kanal düşünmüyor; kanal sadece
üzerinden akanları iletir," diye fısıldadı.

Tam o anda sahne değişti.

"Ah, teyzem orada!" diye haykırdı Jane. Susan pencerenin önünden geçti ve
bir sonraki dakika kapıdan içeri girdi. "En arı--güzel
öğleden
sonrasını geçirdim," diye duyurdu neşeyle. "Jane'e çok hakkını verdim, çünkü
hiç kimse hakkında tek kelime etmedim, ama oh, sadece iyi ve sessiz olmak ve diğerlerinin konuşmasını dinlemek ne kadar da harikaydı. Herkes hakkında
konuştular ve birçoğu benim fikrimi söyledi, bu yüzden hiçbir yanlış yapmadan hatırı sayılır bir
tatmin yaşadım."

Jane gülmeden edemedi ya da Madeleine de. "Genç Bayan Croft
orada mı?"

"Hayır, ve hemen hemen herkes yarın gideceğini ve asla geri dönmeyeceğini
ve yaşlı Bayan Croft'un ölene kadar bizimle olacağını söylüyor. Bana
oldukça sert baktılar, ama ben ruhuma sadık kaldım ve tek bir kelime bile etmedim."

"Bu senin için asil bir davranıştı, teyze," dedi Jane sıcak bir şekilde.

"Evet, öyleydi," diye onayladı Susan. Sonra sandalyesine geri dönmüş olan Madeleine'e döndü. "Jane'in dini bana karşı oldukça sert, ama sonuçlarını
seviyorum ve yapmaya karar verdiğim her şeyi yapabilirim ve eğer elimden gelirse
geleceğimi elde etmemeyi de düşünmüyorum. Görüyorsun ya, kız kardeşim Matilda çok
tuhaf bir insan. Bunu artık biliyor olmalısın?"

"Onun hakkında çok şey duydum," diye itiraf etti Madeleine.

"Umarım, başkasının hayal edebileceğinden daha fazlasını bildiğimi söylemek bana kabalık olmaz."

"Ama o geri geliyor," diye sözünü kesti Jane kararlı bir şekilde; "bunu
unutmamalıyız."

"Hayır," dedi Susan, nefesinde hızlı bir solukla; "hayır, hiçbir şeyi
unutmuyorum. Sadece biraz konuşuyorum. Ve ah, Bayan Cowmull senin hakkında
nasıl da konuştu, Madeleine. Bay Rath'ın burnunu tek başına kapıdan çıkaramadığını söylüyor."

"Bu korkunç," dedi Madeleine, renklendirmemeye çalışarak, "özellikle de
biz her zaman doğrudan buraya geldiğimiz için."

"Sana söylüyorum, iyi olmak oldukça zor bir iş," dedi Susan, neşeli bir
iç çekişle; "eve gidip şapkanı çıkarmak rahatlatıcı."

"Ve sen de biraz çay istemiyor musun, teyze? Sıcak bir sıcacık."

"Evet, isterim, sen Sunshine Jane, sen. Yaşadığım sürece
iyi çay için minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Hatırlamama yardımcı olan
diğer türden beş yılım oldu."

Daha sonra, Madeleine gittiğinde Susan şöyle dedi: "Biliyor musun, Jane, Katie
Croft, onu buraya getirdiğimizde kesinlikle o korkunç yaşlı kadını terk edecek? Herkes öyle diyor."

"Hayır, öyle değil, teyze; "Beklenen asla gerçekleşen şey değildir."

"Jane, senin dininden olan hiç kimse atasözlerine güvenemez
çünkü bütün bunlar seni en baştan sağduyunun dışına çıkarır."

Jane oturmuş, güzel bahçeye bakıyordu. "Biliyorum, teyze; bunu sadece Dikiş Derneği dedikodularına atıfta bulunarak alıntıladım. Onların dünyasında asla beklenen olmaz; benim dünyamda her zaman beklenen olur. Ve atasözleri benim dünyamda yoktur; hepsi birer insan sınırlamasıdır."

"Şey, Jane, bilmiyorum; bazıları çok güzeldir ve Matilda'yı çitin üzerinden gördüğümde ve birkaç kırıntı almak için aşağı koştuğumda, 'Gümüş astarı olmayan bulut yoktur' ve 'Yağmur yağmaz ama sağanak yağar' sözlerinden büyük bir teselli buldum. Bana çok yardımcı oldular."

Jane onu şefkatle öptü. "Tanrı seni korusun, teyze, her şey yolunda
ve çok güzel ve Madeleine bugün beni çok mutlu etti. Eminim ki
nişanlıdır."

"Evet, ben de öyle düşündüm."

"Evet, ve onun için çok mutluyum."

"Umarım onun için yeterince iyidir."

"Ah, eminim öyledir." Jane bir dakika düşündü. "Ve Madeleine bana da büyük bir ders verdi," diye ekledi.

"Ne?"

"Bütün öğretilerim ve vaazlarımla Tanrı'ya henüz yarı yarıya güvenmediğimi gösterdi."

"Şey, Jane," dedi Susan ciddiyetle, "sanırım Tanrı'ya güvenmek
güneş ışığına minnettar olmak gibi bir şey,--insanlar hissetmeleri gereken her şeyi
tutabilecek kadar büyük değiller."

"Belki de o zaman sadece güven ve minnettarlık olurduk," dedi Jane gülümseyerek.

"Bunlar hoş duygular," dedi Susan sakin bir şekilde, "ama gidip
şapkamı kaldırmalıyım. Aman Tanrım, yarın yaşlı Bayan Croft'un geleceğini düşündüğümde!"

"Ve onunla birlikte çok sayıda iyi şey geliyor; sadece mutluluk ve neşe getirmeye geliyor."

"Evet, biliyorum," Susan'ın havası tamamen itaatkardı. "Onun buraya gelmesini
sabırsızlıkla bekliyorum. Dikiş Derneği'nde onun bütün gece Kaptan Jinks'i söyleyip söylemeyeceğini merak ettiler. Bazen söylüyor, biliyorsun. Ama eminim ki onu seveceğiz. O iyi bir kadın."

BÖLÜM X

YAŞLI BAYAN CROFT

YAŞLI Bayan Croft ertesi öğleden sonra saat dört buçuk civarı geldi. Sandalyesine sarılmıştı ve küçük sandığı bir el arabasıyla takip edildi. "Ne kadar da yaşlanmışsın!" dedi Susan'a selam vererek, çakıl taşlarını
çizerken. "Aman Tanrım, hiç genç görünmeni hayal etmek!"

Onu tekerlekli sandalyeyle salona götürdüler. "Aynı salon," dedi etrafına bakarak,
"otuz yıl önce sahip olduğun aynı kağıt. Aman Tanrım, bunu düşününce.
Kağıtladım, kağıtladım, kazıdım, kağıtladım, kağıtladım, kazıdım,
ve sonra aynı otuz yılda tekrar kağıtladım."

Onu zemin kattaki, kendisi için hazırlanmış odaya
aldılar. "Sanırım beni koymak için en uygun yer burasıydı," dedi, "ve bu yüzden beni oraya koydun. Beni istediğin yere koy, sadece umarım
böceklerin yoktur. Bütün gece onların
çıtırdamasını duymak beni çok gerginleştiriyor ve gergin olduğumda uyuyamıyorum ve uyumadığımda da
uyanık yatmaktan kendimi alamıyorum. Benim bir yolum bu. Bunu bebekken
kocamdan kaptım. Uyanır ve bana verirdi."

Susan, Jane'e akşam yemeği almak için dışarı çıktı. "Katie Croft'u hiç düşünmedim," dedi, "ama zor zamanlar geçirdiğinden hiç şüphem olmadı."

"Evet," dedi Jane, "ve bu dünyadaki en güzel şeylerden biri
zor zamanlar geçiren birine dinlenme fırsatı verebilmektir."

"Ama buradayken ölürse korkunç olmaz mıydı?"

"Kim? Yaşlı Bayan Croft mu?"

"Ah, hayır, asla ölmeyecek. Katie'yi kastettim. Herkes onun kaçacağını söylüyor ama bunu yapmazsa ve ölürse, bizim durumumuz da bunu yapmış gibi olur."

"Ah, teyze!"

"Eh, Jane, yaşlı Bayan Croft'u ölene kadar tutmak zorunda kalacağız."

"Sanırım bunun pek şansı yok," dedi Jane; "ölmeyecek.
Bize iyilik yapmak ve kendisi de iyilik almak için buraya geldi, hepsi bu."

Susan dehşete düşmüş görünüyordu. "Onu _güneşlendireceğinizi_ beklemiyorsunuz herhalde, değil mi?"

"Evet, bekliyorum."

Sonra Susan hayrete düştü. "Aslında hiç beklemedim! Onun sadece bize iyilik
etmek için burada olduğunu sanıyordum. Ben--"

Konuşmaları aniden tiz bir çığlıkla kesildi. Jane
uçtu.

"Çok mutluyum ki, içimdekileri dışarı vurmak zorundaydım," diye duyurdu Bayan Croft. "Neşemi veya üzüntümü içimde tutamıyorum. Kederimi alçak sesle dışarı vuruyorum - bir inek gibi, bilirsin - ama sevinci göklere çıkarıyorum. Bu gece duyacaksın."

Jane ona baktı ve gülümsedi. Güzel, beyaz, modern bir yatakta masallardaki bir cadıya benziyordu. "Belki bir şey istediğini düşündüm," dedi, tekrar odadan çıkmak için dönerek.

"Hayır, gerçekten, hiçbir zaman bir şey istemem. Hiçbir şekilde o kadar kötü durumda değilim, pes etmek."

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Şimdi yeni bir başlangıç ​​yapabilirsin ve sana geçmişi hatırlatmayacağız."

"Ah, o zaman masaya geliyorum," diye haykırdı Bayan Croft, "ve bana bir Hıristiyan gibi yardım edilecek ve bir insan gibi besleneceğim. Bu yatağa yatırılıp bir iple bağlanma durumu daha fazla devam etmeyecek, söyleyebilirim."

"Hiç bahsetme," dedi Jane; "sen sadece burada istediğini yap, biz de seni rahat bırakalım. Şimdi sana akşam yemeğini getireceğim."

"Dur!" diye bağırdı yaşlı Bayan Croft sertçe. "Dur! Buna izin vermeyeceğim! Buna
dayanamam. Ah, ne kadar da zor zamanlar geçirdim," diye devam etti, sıkılmış yumruğunu
yatak örtüsünün altındaki dizinin üzerine şiddetle indirip sesini gerçekten çok yükselterek, "ne kadar da zor zamanlar geçirdim! Senin veya herhangi bir kızın
evlenmekten gurur duyabileceği güzel bir oğlum vardı ve sonra gidip o
Katie Croft yaratığıyla evlenmeli. Bir annenin
kendi oğlunun kendi
geliniyle evlendiğini görmek kadar yüreğini sızlatan çok fazla şey yoktur. O kadar iyi yetiştirilmiş bir çocuktu ki, o kadar da temizdi ki ve o
geceleri odayı toplamak için giysilerini yatağın altına tekmeliyordu. Ah!" diye bağırdı Bayan Croft, sesini daha da şaşırtıcı bir tona yükselterek,
"Ne kadar da çok acı çektim! Hiçbir şey bana esirgenmedi. Oğlumu ve
şok yüzünden bacaklarımı kaybettim ve--"

"Akşam yemeği hazır," diye Jane tatlı ve sakin bir şekilde sözünü kesti.

"Ne aldın?"

"Sardalya--"

"Ben asla yemem."

"Tost."

"Nefret ediyorum."

"Erik reçeli."

"Tanrım bana merhamet et, bana versen bile yutmam."

Jane kapıda öylece duruyordu.

Susan, çığlıkları duyunca koşarak içeri girdi.

"Ah, Bayan. Ralston," diye haykırdı Bayan Croft, "Ben"--Jane ayağa kalktı, yatağa yaklaştı ve elini sıkıca onun koluna koydu. "Akşam yemeğinde ne istiyorsun?" diye sordu sessiz, nüfuz edici bir tonda.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye haykırdı Bayan Croft; "yediğim ve yemediğim günler.
Bugün yemediğim bir gün ve böyle bir günde sadece ara sıra biraz jambon ve
yumurta yiyorum. Ah, kocam, seni ne kadar da sevdim!
Onu ne kadar sevdiğimi şimdi fark ettim ve onu o kadar çok seviyorum ki buna
dayanamıyorum--"

"O zaman dışarı çıkıp kendimiz akşam yemeği yiyelim," dedi Jane.

"Ye, iç ve yapabildiğin kadar eğlen," diye bağırdı Bayan Croft. "El yazısı
duvarda ve Medler ile Persler şu anda tavuk bahçesinde. Oh, ne--"

Dışarı sıvıştılar ve kapıyı arkalarından kapattılar. Susan korkmuş bir
yüzle Jane'e doğru döndü. "Aman, o deli!" dedi. "Katie her zaman öyle derdi,
ve insanlar onun sadece konuştuğunu sanırdı. Korkunç."

"Değişimden biraz heyecanlandı," dedi Jane yatıştırıcı bir şekilde; "yakında daha
sakinleşecek. Kendini diğerlerinden soyutlamak çok kötü.
Tam olarak tek başına yaşamaktansa,
hoş olmayan insanlarla birlikte olmak daha iyidir. Yalnız bırakıldığı için uçarı biri oldu. Senin de
tuhaflaşmaman şaşırtıcı."

Akşam yemeğinden sonra geri döndüklerinde, Bayan Croft derin uykudaydı.

"Tanrı aşkına, onu uyandırma," diye fısıldadı Susan kapıda.
Jane odadan sessizce çıktı ve teyzesi onu kolundan tutup yukarı
çıkardı. "Bu oldukça ciddi," dedi. "Bence Katie Croft
bize söylemeliydi."

"Onun gelmesini istemedi; biz ısrar ettik," dedi Jane.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Susan, "çok mutluyduk."

Susan'ın tonu o kadar ciddiydi ki Jane'de tuhaf bir tereddüt vardı. Ama
bir sonraki anda her şeyin yolunda olduğunu biliyordu, çünkü her şey her zaman doğrudur.
"Teyze," dedi elini yaşlı kadının omzuna koyarak, "her şeyin
ters gittiği dünyadan, her şeyin
doğru gittiği dünyaya geçtiğini fark etmeye çalışmalısın. Soğuk, karanlık kış gecesinden
sıcacık, sıcak bir eve çıktığınızda, evin her an
karanlık ve soğuk olacağından korkmazsınız."

"Ama yaşlı Bayan Croft bir ev değil; bunun yerine bize taşındı."

Jane her zamanki sakin tatlı gülümsemesiyle gülümsedi. "Bize kendimizi göstermeye geldi," dedi, "ve bizi daha iyi şeylere götürmeye. Biliyorum."

Susan'ın gözleri güvene dönüştü. "Pekala, Sunshine Jane," dedi, "Bildiğine inanmaya çalışacağım. Deneyeceğim."

Erkenden yatağa girdiler ve Jane yemek odasının kanepesinde uyudu. Gece Bayan Croft onu çağırarak uyandırdı. Ayağa fırladı ve hemen yanına gitti.

"Açım. Beni aç bırakmak için buraya çağırmadın, değil mi? Ah, ne kadar
açım. Daha önce hiç bu kadar aç olmamıştım."

"Sana ne istersen onu getiririm," dedi kız. "Ne olsun?"

Bayan Croft başını kederle salladı. "Ne yersem yiyeyim, beni öldürecek. Keşke evde olsaydım. Sevgili Katie'nin bana ne kadar iyi davrandığını bilmiyorsun, Bayan
Grey. Kimse, benim gibi yıl boyunca onunla yaşamadığı sürece bunu yapamazdı. Bir şey bana tatlı çocuğumu asla bırakmamamı söyledi ve bir yılanın dişi gibi
ağrıdığım için uyumama izin vermeyen vicdanıma itaatsizlik ettim.
Ah, küçük Katie'm, güzel küçük Katie'm, gidip evde bıraktığım
sevgi dolu küçük Katie'm! Beni ona götür."

"Ama evde değil," dedi Jane. "Küçük bir ziyarete gitti.
Dün akşam gitti."

"Onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi Bayan Croft kederle. "Bir daha
asla kimseyi göremeyeceğim. Aman Tanrım; aman Tanrım. Gözlerim. Gözlerim."

"Sana ne getireyim? Bir bardak süt?"

"Önemi yok. Ne istersen. Ben hiçbir zaman sorun çıkaran biri olmadım.
Ne istersen."

Jane süt ve aceleyle hazırlanmış ekmek ve tereyağıyla geri döndüğünde, Bayan Croft hızla dua ediyordu. "Sanırım dinim var," dedi, neşeli ve geveze bir tonda; "Oturursan seni
dönüştürürüm. İyileşmek için asla geç değildir, bu yüzden o örülmüş sepetini al ve
hemen buraya gel." Çok hızlı bir şekilde yemeye ve içmeye başladı. "Beni öldürecek," dedi, ısırıklar arasında, "ama zerre kadar umursamıyorum. Sonuçta hayat nedir ki, kibirin boş ve geçici bir gölgesi, neden bu ekmeğe
reç
sürmedin!"

"Reçel sever misin? Hemen sana getireyim."

"Ah, merhametli Tanrım, gecenin bir yarısı beni uyandırıp
sade ekmek ve reçel
sürmemek için! Katie'yi bir daha asla göremeyeceğim ve belki de
iyi ki, çünkü böyle şeylere tahammül etmez. Ah, sen tembel, tutumsuz
kız, beni eve götür, hemen eve götür."

"Sabah," dedi Jane nazikçe.

"Aman Tanrım, neden geldim ki! Katie, benim Katie'm, uzun zamandır sevdiğim Katie'm; New York'a giden
sevgili küçük Katie'm!"

Sonra sütü büyük yudumlarla, ekmeği de büyük lokmalarla yuttuktan sonra gözlerini kapattı ve tekrar yatağa uzandı.

"Sana başka bir şey getirmeyecek miyim?" diye sordu Jane.

"Hayır," dedi hasta, "kesinlikle hayır ve seni dışarı çıkmaya, dışarıda kalmaya ve sabah gürültü yapmamaya zorlayayım, çünkü son saatlerimin huzurlu olmasını istiyorum ve bir tornavida alıp düşüncelerimi hemen cennete sabitleyeceğim."

Jane yavaşça dışarı çıktı.

BÖLÜM XI

UYUYOR

ERTESİ sabah Susan huzursuz hissediyordu. "Mutlu ziyaretimizin bir haftasını alacak ve bir dakika bile kaybetmeye dayanamıyorum. Zaten zaman çok hızlı geçiyor."

Lorenzo Rath kısa bir süre sonra geldi. O, Madeleine ve Emily Mead bu saate kadar her gün girip çıkıyorlardı. "Biliyor musun, Bayan Croft gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor," dedi ciddi bir şekilde; "adres bırakmadı ve insanlar asla geri dönmeyeceğini söylüyor."

Susan bir ağıt yakarak ellerini havaya kaldırdı. "Ah, Jane, o korkunç yaşlı kadını bize ömür boyu bıraktı; bahse girerim ki insanlar bunu
bunu bana söylediklerinde tam olarak yapmak istediğini biliyorlardı. Matilda geri döndüğünde ne _söyleyecek_?"

Jane bir dakika sessiz kaldı. "Gerçekten inandığın şeyden şüphe etmenin bir faydası yok," dedi sonunda. "Gerçekten buraya iyi bir amaç için geldiğime inanıyorum ve Bayan Croft'u davet etmekte iyi bir amacım olduğunu biliyorum. Bana şüphe etmenin iyi niyetlerin saf suyuna mürekkep dökmek gibi olduğu öğretildi ve şüphe etmeyeceğim. Reddediyorum."

"Ama eğer geldiğin yere geri dönersen ve beni Matilda ve yaşlı Bayan Croft'la bırakırsan, ya ölürüm ya da ölmeyi dilerdim, hepsi aynı kapıya çıkar," diye haykırdı zavallı Susan.

"Teyze," dedi Jane kararlı bir şekilde, "Seni Teyze Matilda ve Bayan Croft'la yalnız bırakmayacağım, korkmana gerek yok."

"Ah," dedi Susan, yüzü şimşek gibi bir dönüşüm geçirirken, "eğer
burada kalırsan, Bayan Croft'u veya başka birini memnuniyetle tutarım."

"Ne, beni bile mi?" diye güldü Lorenzo.

"Seni tutmak isterim," dedi Susan sıcak bir şekilde. "Bence tanıdığım
en iyi genç adamlardan birisin."

"Kalmak isterim," dedi Lorenzo, Jane'e bakarak.

Gözlerini kaldırdı ve tuhaf bir ifadeleri vardı.

Tam o sırada Emily Mead içeri girdi. "Sadece düşün," dedi, doğrudan selamlaşmalar bitmişti, "insanlar Bayan Croft'un gitmeden önce bankadaki tüm paralarını çektiğini söylüyor. Herkes kayınvalidesini tamamen terk ettiğini söylüyor."

"Jane, gerçekten öyle," dedi Susan; "gerçekten gitti."

Jane üç yüzüne de dikkatle baktı. "Endişelenmeye ve şüphe etmeye başlarsam, elbette endişelenme ve sorun yaşama şansım olacak, çünkü
hepinizin en güçlüsü benim," dedi ciddi bir şekilde, "ama aşağı inip
hiçbir koşulda endişe ve sorun dünyasında yaşamam. Bayan Croft'un burada olmasının sadece iyi sonuçlar doğurabileceğini biliyorum. Bunu _biliyorum_!"

"Keşke senin böyle bir inancı nasıl yönettiğini öğrenebilseydim," dedi genç sanatçı. "Bunu kendim denerdim, evet, kesinlikle denerdim."

"Bu kadar kolay değil," dedi Jane, ona ciddiyetle bakarak. "Bu, fiziksel kültürün kaslar için ifade ettiği zihinsel disiplinin aynısı anlamına geliyor.
Zaman alıyor."

"Ama öğrenmek istiyorum," dedi Lorenzo.

"Ben de isterim!" dedi Emily Mead.

"Ben çoktan başladım," dedi Susan; "her seferinde yaşlı Bayan Croft'u düşündüğümde, 'O burada iyi bir amaç için, Tanrı yardımcımız olsun,' diyorum. '"

"Söyle bana," dedi Emily Mead, "zaten onu almaya seni ne sevk etti?
Herkes merak ediyor."

"Jane bunun hoş bir şey olacağını düşündü. Ve böylece yaptık."

"Her zaman düşündüğün şeyleri yapar mısın?" diye sordu Emily Jane'e.

"Bana yapmam gerektiği öğretildi."

"Öğretildi mi?"

"Güneşli işimin bir parçası."

"Bu yüzden burada," diye araya girdi Susan; "beni düşündü ve hemen geldi."

Emily düşünceli görünüyordu. "Acaba öğrenebilir miyim?" dedi.

"Herkes her şeyi öğrenebilir," dedi Lorenzo.

"Hepimizin Jane'in dinini öğrenmesi güzel olmaz mıydı?"

"En çok öğrendiğim şey bu," dedi Susan, "En çok hazır olduğum yerdeyim Matilda, keşke yaşlı Bayan Croft'u tutmak zorunda kalmasak."

"Yaşlı Bayan Croft şimdi ne yapıyor?" diye sordu Emily aniden.

"Hâlâ uyuyor. Geç yattığını söylüyor."

Sonra Emily gitmek için kalktı. Lorenzo Rath kalktı ve onunla birlikte gitti.

"Jane," dedi Susan, yalnız kaldıktan sonra, ciddi bir şekilde, "korkarım ki
senin dinin
olduğu kadar pratik değil, sonuçta. Bizimle
ilgili ihtiyar Bayan Croft ve ben tek kelime etmiyorum, ama şimdi eminim ki
o genç adamı kaybedeceksin. Birazcık kendini zorlarsan onu elde edebilirdin, ama hiç etmiyorsun."

"Onu elde edemedim, teyze."

"Evet, edebilirsin. Bana söyleme. Genç bir adamı gördüğümde tanırım ve
Bay Rath gerçek bir genç adam. Seni seviyor, Jane, çünkü kimse buna engel olamazdı ve sen her zaman bu kadar meşgul olmasaydın, o daha hızlı bir anlaşma yapardı."

"Evlenemem, Teyze Susan." Madeleine'in sırrını yüreğinde hisseden Jane, mutfağı düzeltmekle çok meşguldü. "Bazı insanların kendi evlerine sahip olması
gerekmez. Yüzyıl bu."

"Yüzyıl için keman çal," dedi Susan, neredeyse şiddete benzer bir şekilde. "Bütün bu karmaşadan ve yüzyıl hakkında konuşmaktan çok sıkıldım.
Matilda kararını verdiğinden beri düşünmek zorunda kaldığım tek şey,
kalkamayacak kadar hasta olmamdı, gazetelerde yüzyılın sorunları hakkında okuduklarımdı. Yüzyıllar, iyice bitene kadar her zaman sıkıntıdadır ve sonra onlara iyi eski günler denir. Sanırım
günler o kadar da farklı değil, yüzyıllar da, kadınlar da. Keman
bu tür saçmalıklar için,--senin gibi hoş bir kızı üzmekten ve Bay Rath gibi hoş bir gençle evlenmesini engellemekten başka bir işe yaramaz.
Kızlar artık aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bize merhamet edin, neden, bu sizi
bir adam için dışarı çıkıp
ağaç kesmeye istekli kılan bir şey."

Jane biraz gülümsüyor ve biraz da hüzünlü görünüyordu. "Sana ne olduğunu
söyleyeyim, teyze," dedi; "babam öldüğünde ödenmesi gereken bir borç bıraktı ve ben ona ödeyeceğime söz verdim. Evlenemezdim--dürüstçe olmazdı."

Susan'ın gözleri acınacak bir şekilde açıldı. "Aman Tanrım, bize merhamet edin, hayır; o zaman
asla evlenemezsin, kesinlikle ve kesinlikle. Henüz o kadar iyi bir adam olmadı ki
bir kadının dişlerine böyle bir şey
atmasın. Bu bir
erkeğin yolu, canım ve bir eşin buna aldırmaması gerekir, ancak bir eş olmanın zorluklarından biri de her zaman aldırmanızdır."

"Umursamam gerektiğini biliyorum," dedi Jane sessizce, "ve zaten evlenmek istemiyorum. Güneş ışığı görevimi yaparken çok daha mutluyum,
burada ve orada biraz başkalarına yardım etmeye çalışıyorum." Konuşurken cesurca gülümsedi,
her ne kadar böyle bir dakikada tereddüt etmemek veya titrememek için hakikat konusunda epey eğitim gerekse de.
Yapısının her bir beyin hücresine ve ruh lifine yerleştirmek için çok çalıştığı çizgiler boyunca istikrarlı bir şekilde düşünmesi gerekiyordu. "Teyze," diye devam etti, hakikatin yünüyle çalışan birinin tek bir ipliğin kopması konusunda korkmadan çalıştığını kısa bir düşünceden sonra, "sen ve ben korkunç derecede çabalıyoruz - tam olarak doğru olanı yapmak için tüm gücümüzle çabalıyoruz. Maddi zincirlerin kırılabileceği tek yolla, sizin zincirlerinizi kırmaya çalışıyoruz. Başkalarının zincirlerini kırarak. Yoldan sapamayız. Eğer yaşlı Bayan Croft ölünceye kadar burada kalmalı ve eğer ben ölünceye kadar başkalarının borçlarını ödemek için çalışırsam, o iyi bir amaç için kalırdı ve ben de aynı şekilde çalışırdım. Bundan çok emin ol."

Bir saniyeliğine Susan neşelenmiş göründü - ama sadece bir saniyeliğine. Sonra, "Bu
senin ve benim için çok iyi, yükselmek istiyoruz - en azından sen
istiyorsun ve sanırım biraz alıştıktan sonra hoşuma gider.
Ama Matilda uçaklar hakkında hiçbir şey bilmiyor veya umursamıyor ve ben
düşünüp durduğum kişi Matilda." Bir duraklama daha oldu ve sonra ekledi: "Ve
benim de Matilda ile yaşamam gerekecek, - yaşlı Bayan Croft ile birlikte. Ah,
Jane, Bay Rath ile evlenirsen ve gelip seninle yaşamama izin verirsen çok daha mutlu olurum!"

Jane gidip kollarını ona doladı. "Teyze, benim bakış açımı öğrenmek kolay değil, çünkü onlar senin içinde o kadar
sağlam olana kadar onları sürdürmek zorundasın ki dışarıdan hiçbir şey onları sarsıp
söküp atamaz.
Ama benim inandığım şey bende o kadar sağlam ki ve hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim, --Bayan Croft hakkında bile. Biz iyiyiz, o iyi ve her şey iyi ve kimseyle evlenmem gerekmiyor."

Susan kederle göz kırptı. "Matilda'yı eve giderken karşılamanın ve Bayan Croft'u görmeden önce bunu kafasına sokmanın bir yolu olsaydı. Görüyorsun ya, o her zaman soğuk kışlarda o odayı kapatır ve
soğuk etleri orada tutar. O odadan birçok güzel yemek yedim."

"Yol ve araç aramamalısın," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Hayat
güneşli sıcak bir gün gibidir ve bizim görevimiz nefes almak, hissetmek ve Tanrı'ya şükretmektir, güneşin kesinlikle parlamayı bırakmasını beklemek değil."

"Ama durur," diye feryat etti Susan, "sık sık."

"Evet, Tanrıya şükür," dedi Jane, "eğer durmasaydı, kendi canlılığımız tarafından diri diri yakılırdık."

"Aman Tanrım," dedi Susan kısaca, "her şeye bir cevabın var. Peki,
akşam yemeği yiyelim."

Mutfağa girdiler.

BÖLÜM XII

EMİLY'NİN PROJESİ

O gün akşam yemeğinden sonra Emily Mead işiyle geldi. Emily Mead, bizim bu sıkıntılı, çalkantılı zamanlarımızda giderek daha sık ortaya çıkan, sıradan kızlardan biriydi.

Sıradan olmak için fazla güzel, güzel olmak için fazla çekici olmayan.
Çalışmaya ihtiyaç duymayacak kadar varlıklı, özlemini çektiği hiçbir şeye ulaşamayacak kadar fakir.
Sınıfına ait olmak için fazla zeki, onun üstüne çıkamayacak kadar zeki değil.
Hepsi birlikte, teyzesinin dediği gibi, Jane'in "güneş ışığı" için çok uygun bir konu.

"Yaşlı Bayan Croft'la nasıl geçiniyorsun?" diye sordu, hemen
oturur oturmaz.

"Henüz uyuyor," dedi Jane; "bütün gece çok huzursuzdu."

"Her zaman gündüzleri uyur ve bütün gece uyanıktır; bunu
önceden bilmiyor muydun?" diye sordu Emily şaşkınlıkla. "Birisi sana söylemeliydi."

"Önemi yok," dedi Jane sakin bir şekilde. Sakinliğinde hiçbir zaman
cesaret yoktu; oldukça samimiydi.

"Katie'yi bu kadar kızdıran şey buydu," diye devam etti Emily. "Bunun ona
günlerini verdiğini söyledi, elbette, ama, bütün gün pek iyi uyuyamadığı için,
kendisi için hiç zaman kalmıyordu."

"İyi geçineceğiz," dedi Jane sessizce; "yaşlı insanların huyları vardır,
sonra değişirler ve başka huyları olur ve geri kalanlar düşünceli olmayı
bekler."

"Aman Tanrım, acaba bundan sonra ne yapacak," dedi Susan, hisli bir şekilde. Az önce hastayı kapıda dinlemekten dönmüştü.

"Endişelenme, Teyze,--sadece hatırla!" Jane'in gülümsemesi hem parlaktı hem de biraz uyarıcıydı.

"Ben her şeyin her zaman yolunda olduğuna inanmaya çalışıyorum," dedi Susan Emily'ye, "ama aman Tanrım!"

Evin gölgeli tarafına, kesilmiş bir ağaç kütüğüne çivilenmiş bir tahtadan yapılmış küçük bir masanın durduğu yere çıktılar.
Jane ve Emily sandalyeleri taşıdılar ve Susan da onun örme sepetini getirdi. Çok
keyifliydi. Zaman zaman Jane veya teyzesi içeri
girip kapıyı dinliyordu, ama yaşlı Bayan Croft bir bebek gibi uyuyordu.

"Acaba Katie Croft gerçekten sonsuza dek gitti mi!" dedi Emily Susan'a, Jane bu işlerden birinde yokken. "Kendi fikirlerime bile güvenemiyorum," dedi Susan çekingen bir şekilde;
"Matilda gelmeden önce değişmek için fazla zamanım yok, biliyorsun, ve
eğer yapabilirsem Jane'in dinine inanmak istiyorum. Çok sıcak ve rahatlatıcı. Hoşuma gidiyor."

"Jane," dedi Emily, döndüğünde ona dönerek, "Bugün çok ciddi bir görev için geldim ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Elbette, eğer yapabilirsem. Ne?"

"Bir şeyi istemenin onu elde edeceğin anlamına geldiğine gerçekten inanıyor musun? Geçen gün buna benzer bir şey söylemiştin."

"İstediğin her şeyi elde edebileceğini biliyorum," diye cevapladı Jane ciddi bir şekilde; "Elbette bazı isteklerin sorumluluğu çok ağır. Ama
yasa değişmiyor."

"Bunu bana açıklayabilir misin?"

"Evet, bu kadar," dedi Susan, "bize nasıl idare edeceğimizi sen söylüyorsun. Ben
bir şeyi kendim elde etmek istiyorum. Ya da demek istediğim, tekrar
gitmem gereken bir şey istiyorum. Ya da sanırım ne demek istediğimi söylemeye çalışmasam iyi olur."

"Ama size söylediğimde ikiniz de ne demek istediğimi anlamayacaksınız," dedi Jane. "Daha önce de söylediğim gibi, beyin hücrelerinizi
gerçekten sizin için yeni olan bir fikri tutabilecekleri noktaya getirmek için çok fazla çalışma gerekir. Kafalar boş arı kovanları gibidir,--bal elde edebilmek için önce peteklere sahip olmanız gerekir ve her farklı çalışma türü sadece kendi kullanımı için farklı bir hücre türü gerektirir. Şeyler
ilgimizi çekmediğinde, bunun nedeni o konuyla ilgili beyin hücrelerinin
hiç gelişmemiş olmasıdır. Hepsi bu. Bana öğrettikleri bu."

"Bence ilginç," dedi Susan. "Her zaman kafamın içinin, kafamı meşgul etmemem gereken tek şey olduğunu düşünürdüm.
Sonuçta öyle değilmiş gibi görünüyor. Hadi, sen Sunshine Jane, sen."

"Ben teyzen gibiyim. Düşündüğüm şeyin en son önemli şey olduğunu düşünürdüm," dedi Emily.

"Her şey önemlidir. Bu dünyada önemli olmayan hiçbir şey yoktur,
çünkü bu dünya tamamen maddedir. Önemi olmayan her şey
ruh olmalıdır. Bir şeyin önemli olmadığını söylediğinde ve gerçekten kastettiğinde, senin için maddi olmadığını, -- senin dünyan
bir parçası olmadığını kastettiğini görmüyor musun?"

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Susan, "o zaman sanırım
şeyler bizim için önemli olduğu sürece, onlara tutunup
değerli olduğumuz kadar onları elimizde tutmalıyız."

"Evet."

"Ama Jane, düşünceler çok önemli olamaz mı? Ya da şeyleri unutabiliriz."

"Bir daha asla düşünmemek için özgür olduğumuz hiçbir şey yoktur - yani, iyi bir düşünceyse," dedi Jane.
"Eğer bir düşünce aklımıza gelirse, beraberinde bir sorumluluk da getirir. Ya onu reddederek güç kazanmamız gerekir, eğer yanlış görünüyorsa, ya da onunla bir şeyler yapmak görevimizdir, eğer doğruysa.
Çoğu insanın zihni asla
kullanmadıkları veya bir kenara koymadıkları düşüncelerle doludur. Onları bu kadar aptal yapan şey budur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan. "Hayatımda hiçbir düşünceyi bir kenara koymadım, -- bildiğim kadarıyla."

"Düşüncelerim hakkında hiçbir zaman hiçbir şey düşünmedim," dedi Emily, oldukça şaşkın görünüyordu.

"Birçok insan düşünmüyor," dedi Jane; "bir kadının elbise yaparken yaptığı gibi davranırlar, arada sırada biraz keserler, sonra deseni hiç düzeltmeden, sonra da herhangi bir zamanda birleştirirler ve sonra giyilmeye bile uygun olmadığında şaşırırlar - büyülenmiş gibi görünmekten bahsetmiyorum bile."

"Bazı hayatları rahatsız eden şey bu mu?" diye sordu Emily, daha da şaşırmış bir şekilde.

"Neredeyse her hayatı rahatsız eden şey budur. 'Düşünmedim'i dünyadaki en kötü itiraf yapan şey budur. Gözleri kapalı bir motor kullanan bir adam daha da kötü olamazdı. Hayat her zaman akıp giden büyük ve güçlü bir güçtür ve biz akıntıya kapılırız ve kürek çekmeye, dümen tutmaya veya teknemizin su geçirmez olup olmadığını kontrol etmeye hiç zahmet etmeyiz."

"Beni kötü hissettiriyorsun, Jane. Sanki tembellik etmişim gibi, yatakta öylece kalıyorum. Ve tek yol buydu."

"Daha iyisini yapamazdın, teyze. En azından hiçbir
yanlış şey yapmıyordun. Küçük, sessiz bir koyda demirlemek, sürüklenmekten ve başkalarının teknelerine çarpmaktan daha iyidir."

"Eğer bilseydim, Matilda'nın düşünceleri hakkında kendi düşüncelerimden daha fazla düşünmem gerekirdi. Senin dediğin şekilde, istediğim kadar düşünmeye asla vaktim olmazdı; sürekli zıplayıp duruyordum."

"Jane," dedi Emily içtenlikle, "o zaman her düşünce önemli mi?"

"Evet, ya da önemlidir." Jane gülümsedi. "Eğer bir düşünce iyiyi üretmiyorsa,
kesinlikle kötüyü üretecektir,--bir şeyler yapması gerekir. Düşüncelerini
zamana ekersin, tıpkı birinin toprağa tohum ekmesi gibi ve aynı türden başka düşünceler de bu dünyada yeterli güç ortaya çıkana kadar onun gücüne güç katar."

"Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Biliyorum. Bunu o kadar iyi biliyorum ki, düşen her tohumun öğrenemeyecek kadar aptal olduğumuz bir ders olduğunu düşünüyorum. Her seferinde bir tohum düşüp filizlendiğinde, Tanrı şöyle dedi: 'İşte, bu dünyadaki en açık öğreti. Görmüyor musun?' Bazen dünyanın, tıpkı bedenlerimizin ruhlarımızı bize açıkladığı gibi, cenneti öğrenmemiz için bir kitap olduğunu düşünüyorum." 

Susan, Emily'ye hayretle baktı. "Sanırım her şeye inanabilirim," dedi alçak bir sesle; "durup düşündüğünüzde çok açık geliyor." 

"İnanmaya çalışacağım," dedi Emily, "ama en çok önemsediğim şey, istediğini nasıl elde edeceğini öğrenmek mi?" 

Jane düşündü. "Bu çok uzun bir yol. İstediğini
doğal olarak elde ettiğin düzleme gelmeden önce, istediğini kendinden elde etmeyi öğrenmelisin, çünkü elde edemediğin şeyi isteyebilecek kadar ileri
gitmişsindir." 

Emily anlamadı ve umursamadı. "Yine de bana nasıl yapıldığını söyle," diye yalvardı hevesle. 

"Söylediklerimin senin için bir anlamı olup olmayacağını bilmiyorum, ama yine de söyleyeceğim. Bunun benim inandığım ve yaşadığım şey olduğunu bilmen gerekecek ve eğer buna inanacak ve buna göre yaşayacaksan, sana
kolayca gelecektir ve eğer inanmayacaksan, bunun nedeni henüz senin için olmamasıdır." 

"İnanmak istiyorum," dedi Emily kararlı bir şekilde. "Bir şey istiyorum ve onu elde etmek için her şeyi yaparım." 

Jane başını iki yana salladı. "Bu, ulaşılabilecek en zor yol," dedi, "eğer istediğin şey kendinde bir tür üstesinden gelmek değilse. Görüyorsunuz, ilk adım kendimizi fethetmek olmalı, maddi şeyler istemek değil. Ruh için bir kanal açmalısınız,
ve sonra maddi şeyler doğal olarak akıp gider.
Ama iyi bir yoldaysanız, _şeyler_
elde etmeyi hiç düşünmezsiniz; sadece büyümek için fırsatlar istersiniz ve hayat için
ihtiyacınız olan şeylerin gelmeye devam edeceğini bilirsiniz."

"Ama birçok insan için böyle olmuyor," dedi Emily. "Sadece
fakirlere ve acı çekenlere bakın."

"Bu yasaya göre yaşamıyorlar," dedi Jane. "Başka bir
düzeyde yaşıyorlar. Farklı düzlemler var."

"Görmüyor musun," diye araya girdi Susan, "Bayan Croft'a sorduk çünkü bu beni Matilda geri döndüğünde bu kadar çok değişikliğe aldırış etmeyeceği bir
düzeme
getirecekti."

Emily meraklı bir şekilde baktı. "Farklı bir düzlem mi?"

"Evet," dedi Jane, "eğer bunu yapacak gücün varsa, tüm fikirlerini
aniden değiştirerek kendini herhangi bir koşul çemberinden doğrudan
çıkarabilirsin."

"Biliyorsun, Bayan Croft'a asla tek başıma sormazdım," dedi Susan;
"Başkalarının baktığı şekilde bakan hiç kimse istemezdi. Ama Jane
her şeye diğerlerinden farklı bakıyor. Bunun farklı olmanın
hızlı bir yolu olacağını söyledi. Sanırım haklı."

"Hiç böyle fikirler duymadım."

"Ama bunlar yeni değil," dedi Jane; "tepelerden daha eskiler. Tanrı
dünyayı yarattı ve sonra her insana kendi dünyası üzerinde hakimiyet verdi. Hepimizin
yönetmek için _dünyamızın_ tamamı var. Şeylere bu şekilde bakmak
sizin için yeni, ancak her gün binlerce ve binlerce insan bunu
doğruluyor. Tüm eski dinler bunu öğretiyor ve tüm yeni dinler size bunu yaşamanızı söylüyor, aksi takdirde sizin için olmayacaklar. Şimdi inanmadıkları için insanları
öldürmüyorlar. Sadece yaşamalarına, acı çekmelerine ve
boşa gitmelerine izin veriyorlar. Neden"--Jane aniden heyecanla kızardı--"neden,
neredeyse her yere baktığımda, sadece güzel şansların ölmesine izin verildiğini görüyorum,
çünkü insanlar onlarla ilgilenmek için uğraşmıyor. İnsanlar çok dikkatsiz ve çok
düşüncesiz. Gerçek o kadar açık ki, 'düşüncesiz' kelimesi bile herkese neyin sorun olduğunu haykırıyor,
ama neredeyse hiç kimse umursamıyor."

"Ama senin gibi inanan insanlar,--hepsi istedikleri her şeyi mi elde ediyor?" diye sordu Emily.

"Yoksa elde ettiklerini istiyorlar," dedi Jane; "anlamaya başladığınızda tam olarak aynı şeye geliyor. Tanrı'ya her adımın güzelliği,
dünyasının tam olarak ne kadar doğru yönetildiğinin yeni bir öğrenimidir.
Tüm eski bulmacalarım çözüldü ve bu çok harika. Neden, eskiden
güzel, sevgili küçük çocuklar öldüğünde bunun korkunç olduğunu düşünürdüm;
ama şimdi onların yardım etmek ve başkalarına öğretmek için geldiklerini ve derslerini başkalarına yaydıklarında, kendilerinin derse ihtiyaç duymadıklarını ve sadece okuldan ayrılıp Better Things'in güzel dünyasına geri döndüklerini biliyorum. Bazen neden ihtiyaç duyulan muhteşem erkek ve kadınların aniden gittiğini bilmek benim için çok yardımcı oldu; çünkü
başka yerlerde çok daha fazla ihtiyaç duyuluyor ve bu görev çağrısına hemen yanıt veriyorlar. Artık ölümü korkunç bir şey olarak düşünmüyorum; onu
benim için çok kolay açılıp kapanacak bir kapı olarak düşünüyorum."

"Matilda'nın açık tutmayı sevdiği bir kapıydı," dedi Susan,--"ah, aman Tanrım, Jane, beyin hücrelerimi büyütmeye ve sana bir itibar kazandırmaya çalışıyorum ve aklıma yaşlı Bayan Croft'tan başka bir şey gelmiyor. Belki
uyanmıştır."

Jane ayağa kalktı ve eve girdi.

"Her şeyi sindirebildiğini düşünüyor musun?" diye sordu Emily yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Susan, "o kadar mutlu ve o kadar iyi ki
neden bahsettiğini biliyor olmalı."

Jane geri döndü. "Hâlâ uyuyor," dedi; "endişelenme, sevgili
teyze."

"Elimde değil," dedi Susan. "Uzun süre oradan oraya koştum ve
olmayan şeyleri oynadım, sanırım
uyumsuzum ve endişelenmeyi bırakmam biraz zaman alacak."

"Hayır, uyumsuz değilsin," dedi Jane, ona şefkatle gülümseyerek,
"ya da uyumsuzsan, uyum içinde olduğunu söyle ve hemen uyum içinde olacaksın."

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Emily.

"Elbette. Bunu kendim için kesinlikle biliyorum ve bunu ilan edecek güce sahip olan
başkaları için de aynı şekilde doğru olduğunu biliyorum."

"Ama nasıl?"

"Nasıl! Neden, çünkü her iyi beyanı ruhsaldır ve
ruhunla bir olduğunu ve vücudunun efendisi olduğunu kanıtlar, tıpkı
yanlış beyanların seni vücudunla bir yapması ve ruhunun tüm gücünü elinden alması gibi. Zihinsel tedaviler böyle işler. Birisi 'Ben iyiyim' dediğinde,
ruhların hasta olamayacağını ilan eder ve
Gerçeği kendi gücüne ekleyerek daha güçlü hale getirir. Ama bir adam 'Ben hastayım' dediğinde,
yalan söyler, çünkü ruhlar hasta olamaz ve bu yüzden ruhsal olmadığını, sadece kendi vücudu olduğunu iddia eder. Sanki bir dokumacı dokumayı bırakıp şöyle demiş: 'Birkaç ipliği kopardım ve _ben_ kusurlu olacağım ve _ben_ hiçbir bedel getirmeyeceğim ve _sadece_ temizlik bezlerine kesilebilecek kadar
uygun olacağım.' Onun hakkında ne düşünürdünüz? Şöyle derdiniz: 'Neden,
bu sadece bir saatlik kumaş işi ve daha fazla düşünmeden bir kenara bırakılabilir. Sadece devam et ve becerin ve yargınla bir sonraki parçayı mükemmel hale getir. Hiçbiri _sen_ değildi; yaptığın şeydi.' Bedenler bizim yaptığımız şeydir." 

Emily işini bıraktı. "Jane, bu harika," dedi ciddiyetle. 
"Bunu öyle bir şekilde söyledin ki gerçekten kavrayabildim. Ne demek istediğini
tam olarak anlıyorum ve keşke herkes anlasaydı!" 

"Ama senin için gerçekten önemli olan başka kimse yok," dedi Jane; "senin için önemli olan tek şey
inanman. Onların kendi hayatları var, senin de seninki."

Emily çok ciddi görünüyordu. "Deneyeceğim," dedi ayağa kalkarak.
"Deneyeceğim. Şimdi gitmeliyim, ama eve gidip kendi dünyamda çalışmaya gidiyorum."

Jane onunla birlikte kapıya yürüdü. "Elimden geldiğince yardım edeceğim," dedi,
"İlgilendiğiniz için çok mutluyum. Hayatı çok muhteşem kılıyor."

Emily durdu ve elini tuttu.

"Jane," dedi, "sana bir şey söylemek istiyorum. Bay Rath ile
evlenmek istiyorum. Bence gördüğüm en iyi adam o. Eğer senin gibi düşünmeyi öğrenirsem,
gerçekten--gerçekten--bunu yapabileceğime inanıyor musun?"

Jane, diğerinin gözlerinin altında bembeyaz oldu. "Neden, ama
bilmiyor musun--aşık olduğunu _görmüyor musun_?"

"Aşık! Sana mı?"

"Bana,--oh, _hayır_. Madeleine'e."

"Ah, hayır, ona aşık değil," dedi Emily kararlı bir şekilde; "Bunu biliyorum.
Bunu gayet iyi biliyorum."

"Buraya gelmeden önce birbirlerini tanıyorlardı, biliyorsun."

"Neden, onları her saat birlikte şehirde dolaşırken görüyorum," dedi Emily; "kardeş ve kız kardeş gibiler, birbirlerine hiç aşık değiller. Belki de sen öyle düşünüyordum."

"Ah, canım, hayır--evlenemem. Hiç aklıma bile gelmiyor."

"Onunla ilgili fikirlerinden hiçbirini kullanmıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle! Artık kendim için hiçbir şey istemiyorum. Sadece Tanrı'nın iradesini gerçekleştirmek için istiyorum,--O'nun sunduğu herhangi bir işte yardım etmek için."

"Çok iyisin, canım. Ama dürüst olmak gerekirse, denesem
onu kesinlikle elde edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden, yasa kesin, ama" -Jane nazikçe konuştu- "henüz anlamaktan
çok uzaksın. Sana sadece birazını anlattım. Birinin zihnini bir ideali kavrayacak ve onu bir kez bile tereddüt etmeden tutacak şekilde inşa etmek çok uzun zaman alır. Sana anlatmadığım çok şey var; o birkaç dakikada anlatamadım. Sana sadece resmi gösterdim ve onu nasıl boyayacağını öğrenene kadar
çok çalışman gerekir. Görüyorsun ya, bir dilek bir
kabarcık üflemek gibidir ve dilekler ve daha fazla dilek eklersen,
kabarcığı yavaş yavaş katı bir kalıba dönüştürürsün, bu da gerçek bir ruhsal şeydir ama maddeden
boştur; sonra, onu katı ve sağlam tutarsan, bunun gerçekliği ruhsal olarak
gerçektir ve maddeye ilişkin bir boşluk, maddenin onu doldurmak zorunda kalmasını sağlar ve düşüncelerimizin şekillendirdiği kalıba
doldurmak, bu dünyada gördüğümüz ve yaşadığımız şeyi oluşturur. Dünya,
dolaşan maddeden ibarettir düşünce kalıpları. Dikkatlice ve istikrarlı bir şekilde düşündüğünüz her şey tezahür etmelidir. Tanrı'nın iradesini tezahür ettirmesi şu anlama gelir. Biz O'nun iradesiyiz. Ve O'ndaki en
yüceye ne kadar yaklaşırsak, kendimizi o kadar çok tezahür ettirebiliriz.
Bu yüzden çok iyi insanlar nadiren zengindir;
şeylerde değil,
eylemlerde tezahür etmek isterler. Bu yüzden asla para tutmazlar - bu onlar için sadece
başkalarının ihtiyacını temsil eder. Eğer Bay Rath'ı gerçekten ve içtenlikle seviyorsanız ve onu çok
mutlu etmek için istikrarlı ve kararlı bir şekilde misyonunuzu hissediyorsanız, elbette öyle olacaktır, o başkasını sevse bile. Ama başkasını
seven bir adamı istemek, bu öğretiye inanan hiç kimse için mümkün olmazdı. İşte tam da bu noktada, görüyorsunuz.
Güç elde ettiğinizde, onunla asla kötülük yapmak istemezsiniz. Tanrı'dan gelen güç asla
kötülükte tezahür etmez. İstediğin her şeyi elde edebildiğin yerde olduğunda, bu sadece
sadece iyiliğin gelebileceği ve
geldiğini görebildiğin yerde yaşadığın anlamına gelir."

Emily, aşağı bakarak mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu. Sonra aniden
şiddetli hıçkırıklara
boğuldu. "Ah, kendimi çok küçük, çok kötü hissediyorum--çok kötü. Bana karşı
hissettiğin gibi değil. Sadece bu aptal kasabadan çıkmak istiyorum--ve o çok
yakışıklı!"

Jane'in göz kapakları düştü.

"Kendimi çok kötü ve önemsiz hissediyorum," diye devam etti Emily, ellerini yüzüne bastırarak. "Asla senin gibi iyi olamam. Anlayamıyorum. Sadece
evlenmek istiyorum. Hayatımdan çok yoruldum."

"Peki," dedi Jane, kararlı bir kararlılıkla, "neden ona gidip
her şeyi güzelce konuşmuyorsun? Madeleine veya benimle yapacağın gibi. Belki de bu
en iyisi olur."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Emily gözlerini kaldırarak; "bir kızın bir erkeğe gidip onunla dürüst olabileceğine inanıyor musun, tıpkı bir erkeğin bir kadınla
yapabileceği gibi?"

"Yapamam," dedi Jane, "çünkü bunu istemezdim, ama sen yapmak istiyorsan, neden yapamayasın ki. "

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü ben işlerimi diğer şekilde elde ediyorum, --sadece Tanrı'dan beni iradesine doğru yönlendirmesini ve beni hatadan kurtarmasını isteyerek."

"Yaşlı Bayan Croft'a sormakla ilgili bunu yaptın mı?"

"Elbette. Her şey hakkında bunu yapıyorum. Artık bu kurala göre yaşıyorum. Tanrı'nın rehberliğine
mutlak bir inancım var."

Emily ona baktı. "Çok güzel olmalı," dedi, "ve sen gerçekten
gitmemin ve onunla konuşmamın uygun olacağını düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet," dedi Jane yavaşça. "Bence her açıdan en iyisi bu."

"Ne de olsa bu kadınların yüzyılı," dedi Emily, önceki ilgisinden
farklı bir enerjiyle. "Neden yapmamalıyım bilmiyorum."

"Bence tüm sorunlarımızla başa çıkmanın en iyi yolu, onları
doğal olarak kendi sonlarına doğru akıtmak," dedi Jane; "barajlanmış veya tıkanmış nehirler
her zaman sorun yaratır."

"Bir adama sadece bir kez hissettiklerimi söylemek isterdim," dedi Emily düşünceli bir şekilde. "Bana çok iyi gelir."

"O zaman söyle," dedi Jane. "Ama onun Madeleine'e aşık olmadığından gerçekten emin misin?"

"Ah, Bundan eminim."

"O zaman devam et."

Ayrıldılar ve Jane eve döndü. Emily'nin projesine karşı çok insani bir gülümsemeyi bastırabilecek kadar
ruhsal değildi.

BÖLÜM XIII

EMİLY ÖZGÜRCE KENDİNİ

Emily, Bayan Ralston'ın kapısından döndüğünde, hayatındaki hiçbir şeyin ona getirmediği kadar
mutluluk hissetti. Şimdiye kadar yasaklanmış olanın tadını çıkarmak için yüksek bir otorite tarafından yetkilendirildiğini hissetti.
Lorenzo Rath'ı istiyordu ve onu nasıl elde edeceğini bildiğini düşünüyordu.
Düşüncesini takip edebilir ve sonra onu nereye götüreceğini takip edebiliriz, çünkü
yeni öğretinin tüm dalgalanmasında Emily'nin kavrayamadığı şundan daha büyük bir ders yoktur:
Aletlere sahip olmak
birini
oyucu yapmaz; manevi olan her şey
tıpkı maddi olan her şey gibi öğrenilmelidir. Kişi daha önce öyle yaşamış olabilir ki
öğrenme sadece nasıl olduğunu göstermekten ibarettir, ancak deneyim olmadan hiçbir şey,
ruhsal, zihinsel veya fiziksel, etkili bir şekilde ele alınamaz.
İnsanlar bir şeyi denedikleri ve
işe yaramadığı için doğru olmadığını ilan ettiklerinde, Emily Mead'i hatırlayın. Emily, Jane'in açıklamasından sadece bir fikir edinmişti: "İstediğin her şeyi elde edebilirsin."
Bu, insanların çoğunun bu dünyada en çekici bulduğu fikirdir,
karşılıklı ezoterizminden bağımsız olarak, --sonsuz güce doğru büyüyen ruhun, elde ettiği şeyi kararlı bir şekilde
beğenerek her yukarı adımı öğrenmesidir. Hiçbir insan, attığı her basamağı aşağı inerek bir merdiveni tırmanamaz; her basamağa o kadar sağlam basarak tırmanır ki,
çıktıkça tüm ağırlığını
üzerine verebilir. Bu, en yüksek öğretinin son derece güzel mantığının bir parçasıdır, İsa'nın yaptığı aynı çabanın --her büyük öğretmenin yaptığı-- da yapacağından emin olabilirsiniz. İlahi'yi Şimdiki Zaman'da, Zayıf'ta ve Alçakgönüllü'de somutlaşmış olarak görmeliyiz,
kendi ruhumuzda, herkesin iyiliği için, Gelecek ve Güç ve Kuvvet ile ilgilenebilmemiz için. Bir kişi, yeryüzü armağanlarını elde etmek için Tanrı tarafından verilen bir şeye
el attığında, yalnızca boş havayı ele geçirmiş olur; fikir ve
sonraki ideal, böyle birinin elinde asla olmamıştır. Tanrı'nın öğretisini gerçekten kendilerinin hayati bir parçası haline getirenlerden
uzak hiçbir şey yoktur, ancak bu tür erkekler ve kadınlar artık bencilce sahip olmaya istekli değildir ve uzandıkları iyilik, daha fazla dağıtım için kolayca içeri akar; başka bir deyişle, hepimizin
olmak üzere
tasarlandığı şey olurlar: Tanrı'nın amacının dışsal tezahürleri, O'nun iradesinin yaşayan
nefes alan, kutsanmış hizmetkarları.

Bu yorumun zavallı Emily'nin anlayışından ne kadar uzak olduğunu
okuyucu bilir.

Acele etti, tüm varlığı yeni dersin basitliği
üzerine sevinçle sıçradı. Her şey neredeyse onun aptal, sıradan hayatında
olması için fazlaca hikaye kitabına benziyordu. O, işlerin kendisi için asla gerçekleşmeyeceğini düşünerek o kadar uzun saatler harcamıştı ki, onların sürekli değişen yollarına olan inancını tamamen kaybetmişti ve şimdi, aniden, tam bir tersine dönüş vardı. Bağlar kanatlara dönüşmüştü; o ulaşılamaz varlık, canlı bir adam, sadece elinin altında değildi, aynı zamanda
ulaşılabilirdi; gücünden şüphe etmemesi gerektiğini hissediyordu; kızların asla söyleyemeyeceği
her şeyi açıkça söylemesi gerektiğini düşünüyordu. Bu, kadın özgürlüğünün günüydü. Arzulamak, sahip olmaktı. Kişinin istediği şey, kendisi için en iyi olan şeydi. Emily--Jane'in tüm
fikirleri kafasında ters yüzerken--kendini son derece neşeli ve
kendinden emin hissediyordu. Sonuçta, hayatta olmak oldukça iyi bir şeydi.

Annesinin arka bahçe kapısına dolambaçlı bir şekilde giden yola bir köşeyi döndü ve hızla yürüdü. Esnek, yaylı bir yürüyüşü olan iyi, düzgün bir kızdı. Belki Lorenzo Rath, çoğu açıdan, böyle biriyle evlenmekten daha iyisini yapamazdı. Birçok erkek daha kötüsünü yapar. Ve yaşlı Bay Cattermole'un parası da vardı. Bu görüşlerden bazıları bugün tüm insan atmosferlerinde yüzer - orada güvenli bir şekilde yüzer,
çünkü dünya pratik bir dünyadır ve bir otomobil açıktır,
oysa aşk ve güven birçokları için kesinlikle bilinmezdir. "Tanrı'ya ve Mammon'a da hizmet edemezsiniz" ve Mammon çok sade ve pratiktir, en iyi restorana lastik tekerleklerle
gider. Emily, pembe vizyonlarını böylesine iğrenç bir mantığa indirgeyemezdi, ancak onun için aşk, kasabayı terk etmek ve onu gezdirecek yakışıklı ve canlı bir genç adama sahip olmak anlamına geliyordu. Bu gerçek anlamda aşk değildi, tıpkı Jane'in öğrettiği dinin onu elde etmeyi beklediği araçlardan daha fazlası olmaması gibi. Günümüzde aşkın ve dinin çöküşünü çok duyuyoruz, ancak hiç kimse dinin ve aşkın tahtlarında sarsılamayacağının farkına varmıyor bile. Sahtelikleri yıkılıp yıkılabilir, ancak gerçek
asla başarısızlığa uğramaz. Emily'nin, diğer birçok kişi gibi, hevesle
tuttuğu şey sahtelikti.

Bu yüzden şimdi hafifçe tökezliyordu ve büyük kestane ağacının yanındaki virajı dönerken, kalbi aniden çarpıyordu, çünkü hemen önünde avını
gördü. Çite yaslanmış, dizlerini sehpa olarak kullanıyordu, hızlı bir suluboya çizimi yapıyordu. Sanatsal bir parçanın o küçük izlenimlerinde iyiydi, ki bu neredeyse her zaman gençlikte büyümeye çalışan büyük bir sanatçıyı ortaya çıkarır.

Emily başladı, çünkü onu görmeden önce ona çok yakındı ve
azgın düşünceleri onu kızarmaya, özür dilemeye ve tam da
cinsiyeti hiç ilerlememiş ve sadece
her zaman olduğu gibi baskın nota olarak kalmış olsaydı yapabileceği gibi kekelemeye yöneltti.

"Neden, Bay Rath," ve sonra durakladı.

Lorenzo--taslağını bitirmek istiyordu--başını kaldırmadan hoş bir şekilde başını salladı. "Yürümek için harika bir gün," dedi, son derece nazik bir ipucu olarak ve hızla çalışmaya devam etti.

Emily onun yanına yaklaştı ve tuvale doğru baktı. "Ne kadar
güzel! Keşke resimler hakkında daha fazla şey bilseydim. O kahverengi tepe nedir? Buradan
bir tepe göremezsin."

"Bu bir inek," dedi Lorenzo, gerçekten çok hızlı bir şekilde resim yaparak, "ama benden bir şeyleri açıklamamı isteme, çünkü aynı anda hem çalışıp hem de konuşamam."

Emily, artık onu sadece irade gücüyle yakalayabildiği için
hoş bir sahiplik duygusuyla yanına çöktü. "Az önce Bayan Ralston'dan geldim. Yaşlı Bayan Croft yüzünden çok sıkıntılılar."

"Daha mı kötü?" Ressam aniden resim yapmayı unuttu ve
hızla ona doğru döndü.

"Ah, hayır,--ben ayrıldığımda uyuyordu. Jane hiç de rahatsız görünmüyordu,
ama Bayan Ralston geri döndüğünde ve orada o korkunç yaşlı kadını bulduğunda kız kardeşine ne söyleyeceğini bilemediği için neredeyse çılgına dönmüştü. Bu
korkunç bir durum. Herkes genç Bayan Croft'un kaçtığını biliyor.
Sadece kalmaktan nefret ediyordu ve şimdi gitti. Korkunç değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Lorenzo, aniden işine olan derin ilgisini
yeniden kazanarak, "Bayan Grey'in her zaman çoğu insan için her şeyi yoluna koyacağına dair belirgin bir his var içimde. Bu onun istediği gibi."

"Evet, o çok tatlı bir kız," dedi Emily ve bir süre düşünmek için durakladı, sohbetin
adam tarafından devam ettirilmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak adam sohbete devam etmedi,
sadece fırçasını savurdu ve tamamen dalmış gibi göründü.

Sonra görevini hatırladı. "Bay Rath, siz her zaman açık sözlülüğe inanır mısınız?"

"Keşke inansaydım."

"Ama inanmıyor musun?"

"Medeniyet buna tahammül etmez."

"Belki herkes buna dayanamaz ama bazıları dayanabilir. Ben dayanabilirim, eminim."

"Bu kadar emin misin?"

"Evet, eminim. Jane ile kapıda yalnızken konuşuyordum ve o her zaman açık sözlü olmanın en iyisi olduğuna inanıyor."

"En kolayı, kesinlikle." Lorenzo kaşlarını biraz sabırsızlıkla kaldırdı ama Jane hiç aldırmadı.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. İnsan yalnız bırakılmak istediğinde ve 'Beni yalnız bırak' dediğinde, neden yalnız bırakılır."

"Ah, ama bu kaba olurdu," dedi Emily, bir sanatçı için çok kaba bir metafor kullandığını hissederek. "Elbette Jane ve ben o tür insanlardan veya o tür yollardan bahsetmiyorduk. Senin ve benim gibi insanlardan bahsediyorduk - iyi insanlar, bilirsin. Jane bana seninle oldukça açık sözlü olmamı söyledi."

Lorenzo gözlerini kocaman açtı. "Ne hakkında, lütfen?"

"Ah, her şey hakkında. Görüyorsun ya, çok az erkekle tanışıyorum ve erkekler çok
ilginç ve onlarla konuşmaktan hoşlanıyorum. Çok şey okudum ve
buradaki hayatı hiç umursamıyorum. Korkunç bir şekilde terk etmek istiyorum."

"Ben de," dedi sanatçı. "Burada seninle aynı fikirdeyim."

"Bak, Jane bana hayatı anlamayı öğretiyor ve
sadece anneme yardım etmek, şehirde dolaşmak ve kiliseye gitmekten başka bir şey için yaratıldığım hissine kapılıyorum. Çok yorgunum ve
huzursuzum."

Lorenzo hızlı resim yaptı.

"Bay Rath, eğer sen de benim gibi hissetseydin, ne yapardın?"

"Çık dışarı."

"Ama nerede?"

"Herkes bir yol bulabilir, eğer gerçekten isterlerse."

"Benim yeteneğim varmış gibi değil, görüyorsun."

"Birçok insan yeteneksizdir ama yine de çok iyi işler çıkarırlar, gerçekten."

"Ama ben bir mağaza kızı veya buna benzer bir şey olmak istemiyorum."

"Elbette hayır."

Bir duraklama oldu.

"Kadınların kaydettiği ilerlemeyle çok ilgileniyorum," dedi Emily.
"Bu konuda bulabildiğim her şeyi okudum. Sizce de dikkate değer değil mi?"

"Bunun hakkında fazla düşünmüyorum ve bu konuda her şeyi atlıyorum."

"Ah, Bay Rath!"

"Ben kıskanç bir hayvanım. Bir kadının, bir erkeğin yapabileceği her şeyi, hatta onu açlığa sürükleyecek kadar,
yapabildiğini, erkeğin ise hiçbir koşulda onun hiçbir işini yapamadığını fark etmek istemiyorum."

"Yıkayabilir, yemek pişirebilir ve süpürebilirdi."

"Ah, onu kurtarmak için makineler icat etti."

"Gelişmiş kadına karşı hiç sempati duymadığını görüyorum."

"Evet, duydum. Onun için çok üzgünüm. Gelecek nesil
çok kötü olacak."

"Aman Tanrım."

"Tek tesellim, oğlanların annelerine benzemesi ve gelecek nesilde kadınları ait oldukları yere, çadırların arkasına
götürecek kadar güçlü fikirli erkekler görmek istiyorum."

"Aman Tanrım, Bay Rath, o zaman işlerin gidişatından hiç hoşlanmıyorsunuz?"

"Elbette hoşlanmıyorum. Bir zamanlar meşgul bir adamın zamanı kutsaldı; şimdi
bunu almak isteyen herhangi bir kadın, acımasızca sahipleniyor."

"Eğer öyle hissetseydim kapıyı kilitlemeliydim. Ama şimdi gerçekten,
açık ve dürüstçe konuşabileceğimizi düşünmüyor musun?"

Lorenzo boyalarını koymaya başladı.

"Birçok şeyin dibine inmek istiyorum."

"Ee?"

"Ne demek istediğimi anlayabileceğini
düşündüğüm ilk erkek sensin ve erkeklerin olaya bakış açısını da bilmek istiyorum."

"Günümüzde bir erkeğin hiçbir tarafı yok. Ona izin verilmiyor."

Emily biraz şaşırmış görünüyordu. "Acı acı konuşuyorsun."

"Bence buna hakkım var. Erkekler hala oyunun kurallarına uyuyor ve
acı sonuçlarla karşılaşıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ev sahibi kadınlar, tüm ücret sistemlerinin dibini sıyırana kadar biraz ekstra harçlık kazanmak için dünyaya geldiler ve siz
onların en çılgınlarına bile, kadınların erkeklerin işini yapmadıkları sürece erkeklerin ücretini bekleyemeyeceklerini asla gösteremezsiniz. Bir erkeğin işi, iş hayatının sadece yarısıdır, diğer yarısı ise bir aileyi geçindirmektir. Kadınlar eşit ücret ister ve sonucu istedikleri gibi harcamak isterler. Erkeğin ücreti genellikle ekmeğe, kadınınki ise şapkaya gider, genel olarak konuşursak. Erkek
gece kendi evine gider ve dört ila on kişinin tüm faturalarını öder. Kadın
başka birinin evine gider ve sadece kendi ihtiyaçlarıyla yüzleşir, belki de bir yerlerdekilere biraz katkıda bulunur."

"Aman Tanrım," dedi Emily, "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır," dedi Lorenzo, renk kutusunun kapağını kapatarak, "kadınlar bunu düşünmez. Ama erkekler yapıyor."

"Ama kesinlikle ailelerini geçindiren bir sürü kadın var."

"Evet ve ekonomistlerin 'Ek Gelir Yasası' dediği şeyin adaletsizliği tarafından aşağı çekilenler!"

Emily, canlı bir erkekle açık sözlü bir şekilde konuşma deneyiminin tam olarak beklediği gibi olmadığını hissetti. Kesinlikle
romantik değildi. Şaşkın ve oldukça ürkmüş hissetti. Konuşma, amaçladığından
korkunç bir şekilde uzaklaşmıştı.

"O zaman kadınların dışarı çıkma hakkı olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi. "Modern eğilime sempati duymuyor musun?"

"Doğaya ve insan doğasına sempati duyuyorum," dedi Lorenzo, "ama medeniyete değil." Ayağa kalktı.

"Ah, Bay Rath!" yukarı baktı, ayağa kalkmak için yardım edilmesini bekliyordu.

"Hayata inanıyorum, Tanrı'nın istediği şekilde canlı şeyler tarafından yaşanarak. Bu modern kurumun, dikkatlice beslenmiş ve bakılmış aptallar, sakatlar ve bebeklerle dolu yüküyle topallayarak yürümesinden nefret ediyorum; ölmeleri daha iyi. Keşke
bir Zulu olsaydım."

"Aman Tanrım!"

"Hadi," dedi adam yükünü alarak, "şimdi gidebiliriz."

"Bitirdin mi?" Ayağa kalktı.

"Şartlar altında yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Sanırım bu saatte ışık çok hızlı değişiyor..." Emily oldukça şüpheci ve memnundu. Kadınlarda hüküm süren sezgiler özellikle onda eksikti. Mutsuz sanatçı için varlığının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Hadi, hadi," diye tekrarladı sabırsızlıkla.

Sonra güzel, kıvrımlı yoldan uzaklaştılar.

"Hepimizin bu kadar umutsuz olması bana çok korkunç geliyor," diye devam etti Emily hemen. "Hepimiz buraya konulduk ve çoğu zaman ne yapılması gerektiğini görüyoruz
ama bunu asla yapamıyoruz."

"Ben tam olarak istediğimi yapıyorum," dedi Lorenzo,--sonra ekledi: "bir her zamanki
şey."

"Çok mutlu olmalısın." Duraksadı. "Sanırım istediğin gibi yaşamak için bolca
paran var."

"Hiç param olmadığı için yeterince şanslıyım."

"Aman Tanrım!" ünlemi samimiydi. Emily'nin yaşadığı şok korkunçtu. "Neden buna şanslı diyorsun?" diye sordu, zengin ve cömert bir seyahatin ardından, tiyatroya giderek ara verdiği
azıcık aceleci bir düşüşten sonra.

"Çünkü dünyada bir şeyler yapacağımı bilmemi sağlıyor. Günümüzde çok
az bir para bir erkeği boğmaya yetiyor, daha sonra bir kadın tarafından desteklenme fikri her zaman bir olasılık. Ah," dedi Lorenzo, aniden sinirlenerek, "dünyada bu kadar çok mükemmel
kadın ve kız olmasaydı, gidip bir Trappist olurdum.
Her şey tersyüz ediliyor. Kızlar neredeyse benimle
sevişti. İğrenç."

Emily kalbinin sertçe çarptığını hissetti. "Görüşlerinde çok eski kafalısın," dedi, biraz belirsiz bir şekilde.

Konuşurken annesinin arka kapısından çıktılar.

"Evet, öyleyim," dedi Lorenzo, "itiraf ediyorum."

Bayan Mead arka kapıdan koşarak çıktı. "Ah, Emily," diye haykırdı,
"yaşlı Bayan Croft öldü. Jane doktor çağırdı -koşarak bir çocuk gönderdi--ama o öldü. Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

BÖLÜM XIV

JANE'İN DÖNÜŞÜMLERİ

Yaşlı Bayan Croft'un cansız bedeni etrafında dönen duygular Croft
tanımlanmaktan daha iyi hayal edilebilir; herkes bunun dışında her olasılık için merak etmişti. Jane karmaşanın ortasında
sessizce hareket etti, biraz beyaz ve dudakları gerçekten üzgündü. "Ve onun için çok şey yapmayı düşünüyordum, ona çok yardım etmeyi düşünüyordum," diye mırıldanıyordu zaman zaman.

Her bakımdan büyük bir ağırlığa sahip ağırbaşlı bir beyefendi olan doktor çok ciddiydi. Doktor, kızını yirmi yıl önce böyle olası bir sondan uyardığını söyledi. "Kalp yetmezliği _her zaman_
yakındı," diye sertçe ilan etti, Jane, Susan ve onunla birlikte yola çıkan ve böylece anında ayrıcalıklı bir kişi haline gelen Bayan Cowmull'a bakarak. "Son kırk yıl boyunca bir dakika bile yalnız bırakılmamalıydı. Yüz yaşına kadar yaşasa bile,
tehlike her zaman oradaydı. Böyle bir ihmal korkunç." Durdu ve başını şiddetle salladı. "Korkunç," diye tekrar vurguladı, "korkunç!"

"Kalp rahatsızlığı olduğunu bilmiyordum," dedi Jane.

"Seni suçlayacak hiçbir şey yok," dedi doktor, aniden tartışmanın konusuna dönerek; "kimse seni suçlayamaz. Seni tamamen temize çıkaracağım. Elbette, davanın durumundan haberin yoksa, hayati gerekliliklerini düşünmen beklenemez."

"Ah, ve çok hayatiydi," diye hıçkırdı Bayan Cowmull. "Sevgili, tatlı, yaşlı Bayan Croft. Bizim güneş ışığımız. Ve böyle kaybolup gitmek. İnsanlar her an ölebilecekken hayatın ne anlamı var. Oh! Oh!"

Sessiz bir üzüntü için kısa bir duraklama oldu.

"Onun ölmesini hiç beklemedim," diye devam etti Bayan Cowmull başını sallayarak. "Emily'ye her zaman Kardeş Cattermole'dan bile daha uzun yaşayacağını söylerdim. Çok
insan yaşayacak, biliyorsun. Sevgili, nazik, sevgi dolu dostum! Ve şimdi onun
gittiğini düşünmek. Bunu gerçekmiş gibi gösteremem. Çok uzun zamandır yaşıyor. Dün Katie'yi sosyal etkinlik için bir pasta yapmak üzere görmeye gitmiştim,
ve sevgili, tatlı dostumuz en sevdiği şarkı olan _Captain Jinks
of the Horse Marines_'ı sürekli söylüyordu. Bacakları hariç her yerinde ne kadar da neşeliydi."

Susan tamamen sessizce oturuyordu. Doktor Jane'in kolunu tuttu ve onu
salona götürdü, orada atılması gereken ilk birkaç adımdan bahsetti.

Sonra oturma odasına döndü, Bayan Cowmull'u aldı ve
"hemen pratik birini" göndereceğini söyleyerek ayrıldı.

Onun üzerinde pratik planları olduğu yaygın olarak bilinen Bayan Cowmull,
kendi yeteneklerine yönelik ima edilen hakaretten hiç rahatsız olmadı.

Onlar gittikten sonra, ufak bir duraklama daha oldu ve sonra Susan
yavaşça ayağa kalktı ve gidip ellerini yeğeninin omuzlarına koydu. "Ah,
Jane, senin o dinin harika bir şey. Ben döndüm."

Jane başladı. "Döndün mü, teyze?"

"Evet. Her şeyin yoluna gireceğinden emindin ve şimdi gör."

Sonra genç kızın yüzünden küçük, beyaz bir gülümseme geçti. "Zavallı yaşlı kadın," dedi nazikçe, "o gün orada tek başına yattığını düşününce. Çok sessizce uyuduğunu sanıyordum."

"Eh, uyuyordu," dedi Susan.

"Evet, elbette uyuyordu. Bu sadece bizim küçük, önemsiz düşünce tarzımız,
gerçekten kutsal ve görkemli olan her şeyi yanlış düşüncenin bir
perdesinin ardında maskeliyor. Elbette sessizce uyuyordu."

"Ama Katie'yi bulamazlarsa, bu biraz korkunç olacak," dedi Susan
sonra; "Hiçbir adres bırakmadı ve onu bulmaya çalışmanın neredeyse aptalca olduğunu düşünüyorum. Cenaze masraflarını karşılamaktan çok memnunum, eminim ve onun geri dönmesi için gerçek bir sebep olmayacak."

"Hayır," dedi Jane düşünceli bir şekilde.

"Ve şimdi Matilda'nın geri dönmesini gerçekten dört gözle bekliyorum," diye devam etti
Susan. "Hiç aldırmayacağım. Yaşlı Bayan Croft o kadar iyi şey yaptı ki,
neyse,--bana Matilda'nın geri dönmesinin hiçbir şey olmadığını hissettirdi. Görüyorsun ya, her şeyin yolunda gittiğini biliyordun, ama
şimdiye kadar bu tür şeylerle hiç deneyimim olmamıştı ve
her şey benim için yeniydi. Sadece sen ve ben Matilda ile ne zaman karşılaşacağımızı düşünüyordum. Matilda, yaşlı Bayan Croft'un bakımı için eve gelseydi ve ben de canlı ve hareketli olsaydım oldukça tuhaf görünürdü. "

Jane duymamış gibiydi. "Onun öleceğini hiç düşünmedim," dedi
tekrar; "Aman Tanrım, öğreneceği çok şey vardı. Ona çok
iyilik yapmayı bekliyordum."

"Şikayet etmem, Jane. Hiçbir şeyde kusur bulmam.
Aman Tanrım, dün gece _Captain Jinks_ şarkısını söylemeye başlasaydı. Bazen altı saat aralıksız söylediğini
duydum."

Jane başını iki yana salladı. "Kim gidip o evi toplayacak?" diye merak etti.

"Ah, ev mobilyalı olarak kiralanabilir. Herkes için güzel bir ev," dedi Susan, "ve kirası ona güzel bir anıt satın alacak."

Cenaze töreni üçüncü güne ayarlandı ve gelini bulmak için biraz çaba sarf edildi. Ancak o hanımın bulunmak istemediği açıktı.

"Onu bulmak için çok fazla masrafa girmenin pek bir faydası yok," dedi Lorenzo Jane'e, "çünkü ev var olan tek şey ve dedektiflerle kapsamlı bir arama onu neredeyse canlı canlı yer."

Muhtemelen bakış açısıyla tamamen ilgisiz değildi, çünkü toplumu sarsan bir sonraki haber Lorenzo Rath'ın Bayan Croft'un evini alıp
taşınmasıydı! Doğal olarak Bayan Cowmull bundan hiç memnun değildi. "Elbette bu onun evleneceği anlamına geliyor," dedi Bayan Vane'e, "ama bu kadar erken bir ev almak ne kadar da aptallık. Ona kim yemek yapacak? Ve kiminle evlenecek? Emily değil, biliyorum. O onu istemezdi."

Bayan Vane bilmiyordu ve umursamadı. "Benim Madeleine'im değil," dedi hemen, kendi adına; "her gün bir mektup alıyor. O adamla
evlenecek."

"O zaman Jane Grey," dedi Bayan Cowmull. Kasaba çok
uğraşmıştı ve Emily'nin ruh hali konusunda teyzesi kadar olumlu değillerdi.

"Bu ikisinden biri olacak," dedi Bayan Ball, Bayan Crining'e (ikisi de çok
üstün kadınlar ve markette buluşmaya çok düşkünler). "İkisi de onun peşinde. Emily, ormanda ve ineklerde poz verdiği her yerde onu kovalar
ve Bayan Cowmull'un Bayan Ralston'a gittikten sonra sahip olduğu azıcık iştah, ne düşündüklerini gösterir."

Bayan Crining başını iki yana salladı. "Bir zamanlar kızlar çok tatlı ve kadınsıydı," dedi.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Ball, "kocam bana sorduğunda neredeyse
düştüm. Onu hiç düşünmemiştim. Richie Kendall adında bir çocukla nişanlıydım ve Bay Ball keldi ve benden büyük
çocukları vardı. O zamanlar hayatta biraz romantizm vardı."

"Ve ben," dedi Bayan Crining, nazik bir iç çekişle, "o boğulana kadar aylar sonrasına kadar aşık olduğumu hiç kimseye söylemedim. Ben de aşık olduğumu bilmiyordum. Kızlar eskiden böyleydi, mütevazı, çekingen."

"Bay Bayan Cowmull, Rath'ın günümüzde kızlara karşı çok sert olduğunu söylüyor," dedi Bayan Ball; "ama o da tüm erkekler gibi kör ve bakmadığında, hepsi gibi, bağımlı oluyor."

Ama Lorenzo Rath dedikoduların hiçbirini umursamıyordu; evi için çok mutluydu. "Bazen bir kadın gelip yemek pişirecek," diye açıkladı Jane ve Susan'a neşeyle, "ve tüm çizim
işlerimi kısa sürede bitireceğim."

"Çizim mi yapıyorsun?" diye sordu Jane.

"Evet, bu benim ekmek parası işim."

"Seni mahallede görmek güzel olacak," dedi Susan sakin bir şekilde;
"her şeyin nasıl gerçekleştiğini düşünmek de. Ne yaparsam yapayım cennetteyim. Sadece oturup Jane'in dinini daha iyi anlamak için dua ediyorum. Bunu büyük yudumlarla yutuyorum. Bence çok güzel
doğru olanı yapıyor, sonuçlarına katlanmak zorunda kalmadan."

Jane buna biraz güldü ve akşam yemeği için dışarı çıktı.

"O iyi bir kız," dedi Lorenzo ona bakarak; "buradan
ayrılınca ne yapacağız?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi Susan. "Bunu hiç düşünmemeye çalışıyorum."

"Peki ne yapacak?"

"Ah, tekrar emzirmeye gidiyor ve
diğer insanların onu etrafta bulacağını ve benim olmayacağımı düşündüğümde ağlamak istiyorum.
Matilda ile
yalnız olacağım. Ama Matilda ve yaşlı Bayan Croft ile
yalnız kalacağımı düşündüğümden çok daha fazla uzlaştım."

"Evet, bu kötü olurdu," dedi Lorenzo ayık bir şekilde. "Eh, sanırım
yavaş ilerliyorum. Yapacak çok işim ve çok düşünmem de var."

Susan onu ciddiyetle inceledi. "Eh," dedi hararetle, "Jane gittiğinde, yine de seni yanımda tutacağım."

Az önce ayağa kalkan Lorenzo, hemen durdu. "Benim
yeni yeni kavramaya başladığım bir fikrin var mı?" diye sordu aniden.

"Hayır; nasıl yapabilirim?"

"Şu. Neden sen ve ben Jane'in Yaşam Kuralı'nı biraz uygulamaya çalışmayalım? Söylediği birçok şeyden çok etkilendim. Diyelim ki sen ve ben
bir araya gelip onun burada tamamen doğru, hoş ve uygun bir şekilde kalacağına karar verdik. Peki, nasıl? Belki başarabileceğimize inanmıyor musun?"

Susan baktı. "Ama mükemmel bir şekilde doğru, hoş, uygun bir yol olamaz," dedi üzgün bir şekilde, "çünkü gitmek istiyor."

"Denemek istiyorum."

Teyze başını iki yana salladı, derin bir iç çekti. "Hiçbir faydası yok. Hiçbir
yol yok. Hiçbir şey onu tutamaz. Görüyorsun ya, ödemesi gereken bazı aile borçları var ve onları ödeyene kadar rahat edemez. Ona kalması için yalvardım ve dua ettim; ona kendi kanının ve canının ilk hakkı olduğunu söyledim, ama
hiçbir şekilde mantıklı bir şekilde dinlemiyor."

"Keşke deneyebilseydik," diye ısrar etti Lorenzo. "Onu dinledim, ta ki
neredeyse gerçekten ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanacak kadar. Sanki her şey çok mantıklı görünüyor ve sonuçta Tanrı dünyayı bu şekilde yarattı, kesinlikle."

"Evet, biliyorum ama sen ve ben dünyaları yaratmaya eşit değiliz ve bir süre daha da olmayacağız."

"Umurumda değil," dedi genç adam kapıya doğru dönerek, "o zaman tek başıma yapacağım. Dünyada ona benim kadar ihtiyacı olan başka kimsenin olduğuna inanmıyorum ve onu elde edeceğim, hem de kendi yöntemleriyle."

Susan'ın ağzı şaşkınlıkla açıldı. "Aman Tanrım, ona benim aracılığımla evlenme teklif etmiyorsun, değil mi? Gerçekten onunla evlenmek istediğin anlamına gelmiyor, değil mi?"

"Hayır, onunla evlenmek istediğim anlamına gelmiyor. Onunla evleneceğim anlamına geliyor."

"Oh! Oh!" diye haykırdı teyze hafifçe. "Aman Tanrım! Ama nedenini bilmiyorum
Şaşırdım, çünkü en başından beri ona aşık olduğunu söylemiştim.
Nasıl olup da aşık olmaktan kendini alamadığını anlayamadım."

"Elbette ki ben de kendimi alamam. Kim olabilir ki? O, günümüzde dünyada kalan birkaç gerçek kızdan biri. Dersleri, diplomaları ve dik yakaları olan normal kızlar, Tanrı'nın yarattığı en tatlı şeyleri mahvetti. Erkekler, kadınlık tarihindeki bu son yeniliklerden hiçbiri için Cennet'e şükretmezler."

"Ah, biliyorum," dedi Susan; "kocam da eski kafalıydı. Ben"--o
durdu, çünkü tam o sırada kapı açıldı ve Jane içeri girdi.

BÖLÜM XV

GERÇEK SÖYLEŞİ

HEM Susan hem de sevgilisi suçlulukla sıçradılar, ama Jane fark etmedi. Ya da
fark ettiyse bile, onu dikkate değer bir şey olarak etkilemedi. Hayatın gül bahçesindeki küçük otlar arasında,
"aniden içeri girdiğinizde" insanların nasıl davrandığı konusunda endişelenen
birinin ne kadar yaygın olduğunu hiç düşündünüz mü? Bu, günlük varoluşun küçük işkencelerinden biridir. "Beni gördükleri anda konuşmayı bıraktılar!" "Kapıyı açtığımda ikisi de kıpkırmızı oldu!" Peki ya yaptılarsa? Bu en ufak bir
anlık olay mıdır? Kişi suçlu değilse ve keşfedilmekten
korkmuyorsa, kimin veya neyin gevezelik ettiğinin ne önemi olabilir? Durun ve "O şüphenin üstündeydi" ifadesinin gerçek, ayrı, belirgin anlamını fark edin ve bunun, kötü
düşünceler _başkalarının_ yanı sıra kötü
düşüncelerin _başkalarına_ yönelik tutulmasından güvende olmak. Eğer insanlar yaklaştığınızda renk değiştirirse ve
bu sizi rahatsız ederse, başkalarından veya başkalarından şüphelenmekten
kaçamazsınız. O zaman bundan sonra çift kötülüğü
söküp atmayı başaracağınıza iyi bakın. Aile içi ilişkilerin kesinlikle doğal geçişlerine dayanan çok sayıda çok rahatsız edici aile
olayı vardır ve bu tür
hızlı akıntılardan sorunsuzca geçmenin tek olası yolu--İrlandalının dediği gibi--kanonuzu alıp bunların etrafından dolaşmaktır. Kendi standartlarınızın altındaki hiçbir seviyeye inmeyin,
çünkü herhangi bir nedenle herhangi bir yere indiğinizde, standartlarınız sizinle birlikte
iner. Standartlar hakkında, ister yükselelim ister düşelim, onları kendimizle birlikte tutmamız gibi bir tuhaflık vardır.

"Ah, Jane," dedi Susan, "dininiz hakkında konuşurken çok ilginç vakit geçiriyoruz."

Jane gülümsedi. "Memnun oldum," dedi basitçe. "Birazını özümsemeye karar verdin mi?"

"Ah, ben zaten dönüştüm," dedi teyze; "Kimse seninle
birlikte yaşayıp da
olmamak mümkün olamazdı ve Bay Rath da bir süre bunu deneyecek."

Jane, Lorenzo'ya biraz haylazca baktı. "Kasabada bir bulaşıcı hastalık var," dedi; "Kendimi eski bir misyoner gibi hissediyorum."

"Biliyorum," dedi Susan, "bir haç tutuyor. Onları resimlerde görmüştüm."

"Evet, ben de haçı tutuyorum," dedi Jane, "sadece çoğu insan bunu bilmez. Haçın eski zamanlarda, Hristiyanlık döneminden önce ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Lorenzo'ya hemen.

"Hayır."

"Dünya yüzeyini büyüleyen ve canlandıran güneş ışını. Tanrı'nın gücünün en kutsal sembolüydü. İlahi yaşamı temsil ediyordu, doğrudan cennetten iniyor ve kendini dünyanın bir parçası yapıyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan, gerçekten şaşırmıştı.

Jane gülümsedi ve elini teyzesinin elinin üzerine şefkatle koydu. "Haçımı seviyorum," dedi; "insanlığın bilebileceği en büyük sembol ve sadece insan olduğumuz için, her zaman hayatımıza geri dönecek. Sadece bir yük olarak vaaz edilmemeli, bir fırsat olarak vaaz edilmeli."

Lorenzo oturmuş onu izliyordu. Yüzünden meraklı, beyaz bir bakış geçti. O an, herkese yardım etmekle dolu bu kızın, çalışma alanını sadece ona daraltmasını ummaya cesaret edememesi gerektiğini hissetti.

"Sonunda _Adam Bede_'deki Dinah gibi olacaksın," dedi, gülmeye çalışarak; "Öğretmeyi ve vaaz vermeyi seviyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jane; "her zaman orada, tam kalbimde ve dudaklarımda. Kişisel 'ben'in sadece onun sesi olduğunu hissediyorum."

"Bence o tam olarak insan değil," dedi Susan düşünceli bir şekilde; "bana öyle gelmiyor."

"Bunu söyleme, teyze," dedi genç kız hemen; "Her şeyden çok
insan olmak istiyorum. Seni veya herhangi birini
olmadığımı hissettirmek istemiyorum. İnsan olmayan biri olarak görülmek, insan olmayan biri olarak görülmek kadar korkunç derecede yalnızlık verici olurdu. Çalışmak, sevmek ve sevilmek istiyorum."

"Ama sen herkesten çok farklısın," dedi teyzesi.

"Ama ben farklı olmak istemiyorum. Sadece bir kadın olmak istiyorum - ya da bir kız."

Susan'ın konuyu değiştirmesine neden olan nazik bir sezgi vardı. "Bay Rath ve ben az önce kızlardan bahsediyorduk; ikimiz de günümüzde çok az kız olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündük."

"Sanırım her zamanki kadar çok kız var, sadece onlar o kadar
dikkat çekici değiller," dedi Jane, Lorenzo'ya gülerek.

"Bence daha dikkat çekiciler," dedi Lorenzo, "sadece onlar
yanlış türden."

"Eskileri severdim," dedi Susan, "evde kalan ve
kaçıp işe girmek için can atmayanları."

Jane tekrar güldü. "Kızları suçlamamalısın, teyze. Birçoğu
evden
ayrılmaktan çok korkuyor. Ama dışarı çıkıp
çalışmak zorundalar. Benim de yapmam gerekiyordu, biliyorum. Hepimizi farklı yerlere iten büyük bir dünya değişikliği."

"Senin gibi güzel ve sessiz bir şeyler yapan kızları düşünmüyordum.
Diğerlerini düşünüyordum."

"Onların da gitmesi gerekiyor," dedi Jane. "Bunun arkasında anlamadığımız korkutucu bir baskı var. Hiç kimsenin değiştiremeyeceği bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk."

"Evet, bu doğru," dedi Lorenzo; "Bunu hiç düşünmemiştim, ama
şimdi kafamın içine
koyduğuna göre bunun böyle olduğunu görebiliyorum."

"Bunun çoğunu gördüm. Çalışmak isteyen ve istemeyen kadınlara eşit şekilde gelmesi ilginç. Eminim ki hayatımı kazanmak
istemedim ama buna zorlandım. Ve diğer pek çok kişi de
zorlanıyor. Hayatınızı rehberliğinizin ötesine taşıyan bir gücün
elinde olduğunuzu hissetmek oldukça korkunç bir his. Bu yüzyılda yaşayabilecek kadar büyük olmaya çalışıyorum ama sonuncusunu daha çok isterdim."

"Kadınların şu anki davranışlarında gönüllü bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Lorenzo gerçek bir ilgiyle.

"Hayır, korkarım ki hayır. Sanırım anlamadığımız,
kavrayamadığımız veya --ya da doğru göremediğimiz bir şey var. Her şeyin düzenlendiğine
ve en sonunda en iyisi için düzenlendiğine inanıyorum ve bugünün sorunlarının
kesinlikle Tanrı'nın iradesiyle burada olduğunu ve mevcut olanın davranışlarını öğrenerek
çözülmesi gerektiğini düşünüyorum. Ama yine de her şeyi
dilediğim kadar anlamıyorum."

"Tanrı'yı ​​gerçekten bir arkadaş olarak hissediyorsun," dedi Lorenzo, onun aydınlanmış
yüzünü izleyerek. "O senin için sadece bir din değil, öyle mi?"

"O benim için _her şey_," dedi Jane saygıyla, "Yardım ve Güneş Işığı ve
Güç ve Günlük Ekmek. Onun enerji olan kısmı
bir şekilde içimizde tezahür eder ve O'nun ilahi hak ve adalet olan kısmı
başka bir şekilde içimizde tezahür eder. Bu hayattaki rolüm
bunları birlikte kullanmayı öğrenmektir, ama onlar ve diğer her şey Tanrı'dır."

Susan yerinden kalktı ve yeğenini ve Lorenzo'yu sırayla düşünerek ayağa kalktı. "Evimde böyle konuşmayı düşünmek," dedi; "buna
gerçek sohbet denir. Sana söylüyorum, Jane, yaşlı Bayan Croft'u buraya davet ettiğinde beni kesinlikle
başka bir hayata taşıdın. Her
türlü din içime
işiyor artık ve en ufak bir
rahatsızlık duymadan inanabiliyorum. Harika ama çay için bir pasta yiyeceğim, bu yüzden gitmem gerekecek."

Kız gitti ve Lorenzo pencereye döndü.

Birçok şey hakkında düşünürken kısa bir duraklama oldu. Sonunda elini aniden uzattı. "Çok yol kat ettin, Jane," dedi, "hayat ve anlamı üzerinde büyük bir kavrayışa sahipsin ve bana
daha önce hiç olmadığı kadar zamanın
tekerleklerinin geriye dönmesini dilemenin ne kadar umutsuz olduğunu anlamamı sağlıyorsun. Ama ne vaaz edersen et, sen sadece
söylediklerimi ve hissettiklerimi kanıtlıyorsun, eski moda, tatlı, ev hanımı, kazanan ve kazanılabilir kız gitti, sadece o çoğu insanın anladığından farklı bir şekilde gitti. O hala var olduğunda,
kendisi için var olur -- bir erkek için değil."

Jane gözlerinin aniden dolduğunu hissetti. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü kanıtlıyorsun. Bir erkek sana hayran olabilir ama seni elde etmeyi
umamaz. Edebilir mi?"

Gözleri düştü. "Sence bu, erkek için kız için olduğundan daha mı zordur?" diye sordu. "Eğer erkekler günümüzdeki değişikliklerden dolayı
kendilerini kötü hissediyorsa, savaşmaya uygun olmayan ve
zorla savaşa zorlanan kadın için de aynı şey geçerli olabilir mi? Bir kadın, bir erkek gibi yaratılmamıştır; başka bir tür iş için yaratılmıştır, çok daha zor ve uzun, herhangi bir erkeğin emeğinden çok daha uzun. Ve o kendi işini ya yarım bırakmak ya da yarıda bırakmak ve kendisine uygun olmayan şeyler yapmak zorundadır. Elbette bundan hoşlanan bazı
kızlar ve kadınlar vardır, --ama çoğu hoşlanmaz. Çoğu
korkunç hissediyor ve bir evde kalıp Tanrı'nın kadınlar için tasarladığı hayatı
yaşamak için her şeylerini verirlerdi. Her on ekmek kazanan kadından dokuzunun arkasında her zaman acıklı bir hikaye vardır, ister dışarı çıkıp yıkansınlar
ister sizin gibi sanatçı olsunlar. Bir kadın, buna zorlanana kadar asla evinden çıkmaz."

"Ne hakkında konuştuğunu bildiğinden emin misin? Sen bir
idealist değil misin? Emily Mead'e bak--" samimiyetine rağmen gülümsedi.
"Eğer bir şansı olsaydı, yarın uçup giderdi. Zorlamaya gerek kalmazdı."

Jane dikkatli bir şekilde ciddi kaldı. "Bu, onun değil
annesinin suçu. Annesi ona kızların sadece evlenmek için yaşadığını öğretti."

"Ve kesinlikle doğru. Buna inanmıyor musun?"

"Eskiden doğruydu ama artık değil. Bir kız bir erkek olmadan evlenemez,
ve dünya tamamen parçalanmış. Bu, medeniyetin erkekleri ve kadınları dünyada birbirinden ayırarak evsiz bırakmasına neden olan
tuhaf yeni mayanın bir parçasıdır. "

"Elbette, Kanada'da yüz binlerce adamı tek başlarına savaşmaya göndermek ve kız kardeşlerini İngiltere'de yaşlı kızlar olarak bırakmak hükümet suçudur, ancak hükümetler günümüzde oldukça aptaldır."

"Hepimiz oldukça aptalız. Tüm zorluklarımızı inşa ediyoruz ve sonra onlara ve sonuçlarına canımız pahasına bağlı kalıyoruz. Bu bizim için çok kötü."

"Kadınlardan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, herkesten."

"Bunlar moral bozucu, değil mi?"

"Bence öyle değil. Bence harika."

"Harika!"

"Evet, çünkü büyük bir şekilde mücadele etmeyi seviyorum. Ve sonra, eğer ben de sorunun bir parçası olduğum için çalışmaya zorlanan bir kadınsam, dengeleyici olan ve yakında bu kadar çok sorunu dengeleyecek olan yeni anlayış patlamasının bir parçası olmaktan da çok mutluyum."

"Yani? Ah, olaylara bakış açını kastediyorsun."

"Elbette ki öyle. Hayatımın her koşulundan çok mutluyum,
çünkü her biri sahip olduğum şeyi elde etmemi sağladı.
Mükemmel derecede mutluyum ve tamamen memnunum.
Asla başarısız olmayan bir kurala göre yönlendirilmek çok güzel."

Lorenzo gülmeden edemedi. "Sana ne diyeceğim," dedi neşeyle, "sana küçük bir
sır vereceğim. Çalışmaya ve senin oyununu
kendim nasıl çalıştıracağımı öğrenmeye karar verdim. Ben de kutsanmış bir şekilde mutlu ve şanlı bir şekilde mutlu olmak istiyorum."

"Ciddi olmalısın, biliyorsun," dedi Jane. "Tanrı'nın herhangi bir gücüyle eğlenmek için canlı telleri tutmak gerekir ve irade gücü elektrikten daha büyük bir güçtür."

"Ah, ciddiyim," dedi sanatçı. "Resmimi yaptım - dediğin gibi - ve ona ölüme kadar tutunuyorum. Ancak, eğer sen ev, evlilik ve tüm bunlar hakkında böyle hissediyorsan, neden sen de bir tane yapmıyorsun, anlayamıyorum."

"Çok fazla ev yapıyorum," dedi Jane. "Ev hanımlığı öğretiyorum.
Bu bir Sunshine Nurse'ün işi ve görevimi terk etmek benim için bencilce olur. Ayrıca--" durakladı.

BÖLÜM XVI

HİÇBİR ZAMAN OLMAYAN EN HARİKA ŞEY

Durup tereddüt etti.

"Evet," dedi sabırsızca, "ayrıca--?"

"Acaba seninle dürüst olmak doğru olur mu?"

"Samimi olan hiçbir şey asla yanlış olmaz. Elbette benimle
çok dürüst olmalısın,--herkesle böyle değil misin?"

Yine de düşündü.

"Seni ne durduruyor?" diye sordu. "Devam et. Bana her şeyi anlat. Bu benim hakkım."

"Neden senin hakkın?"

"Çünkü seni seviyorum ve sen bunu biliyorsun."

Şiddetli bir şekilde irkildi, sonra bembeyaz kesildi. "Böyle söyleme. Seni
her zaman Madeleine ile nişanlı olarak düşündüm. Benimle konuşuyordu,
ve ben--ben--" Durdu, oldukça sarsılmıştı.

"Onu yanlış anlıyorsun. O her zaman bir adama aşıktı - ailesinin karşı olduğu adama. Benden bile daha fakir."

Sonra Jane dudaklarını birbirine bastırdı ve parmaklarını kenetledi. "Ben
asla
evlenemem. Bunu hiç düşünmüyorum. Ödenecek para var, onu benden başka kimse
ödeyemez ve onu kazanmanın dışında elde etmenin bir yolu yok."

Lorenzo ona neredeyse sert bir şekilde baktı. "Bana ödünç verdiğin kitap ne olacak;
sınır koyduğunu söylüyordu. Yollar ve araçlarla
kaygılanmamamız gerektiğini söylüyor. Ben sadece seni
sevmekle ilgileniyorum. Gerisi kendiliğinden gelecek."

Başını iki yana salladı. "Hayır, gelmeyecek. Bu dünya her şeyi öğreniyor ve bu benim
derslerimin bir parçası, onu kendime mutlak bir inançla
uygulayamamak. Pek çok öğretmenin kendilerine veremeyecekleri bilgelikleri vardır, bilirsin." Hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi.

"Ama bunu kendine almalısın. Koşullar yanlışsa, var olmadıklarını; bir yuva istiyorsan, bunun bir yuvan olacağı için olduğunu; seni seviyorsam, bunun seni sevmenin doğru olduğu için olduğunu fark etmen kolay ve basit olmalı."

Ellerini çaresizce sandalyenin iki yanına koydu. "Böyle şeyleri hiç düşünmem bile," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Ama neden olmasın?"

"Başkaları için her zaman çok gerekli oldum. Kendi hayatımda hiçbir hakkım yok. "

"Ama eğer hayat yönlendirilecek bir şeyse, neden iyiliğinizi de
evden veya evsizlikten yola çıkarak yönlendirmiyorsunuz?"

"Hiçbir şey benim için, kendim için hiç öyle görünmedi. Her şey
başkaları için her zaman bana işaret etti."

Lorenzo ileri geri yürüdü. "Ama sizin gibi kadınlar
vahşi doğadan çıkış yolunu göstermeli ve sağa geri dönmeli,
kaosu düzenleyip onunla birlikte sürüklenmek yerine. Bu yeni öğretide, samimi olan herkesi kolayca ve hızla yakalayan gerçek bir gerçek varsa, ilk önceliği inananlarının hayatlarında mutluluk göstermek olmalıdır; başkalarına karşı yaygın bir bağlılığın olumsuz mutluluğu değil, merkezdeki sevincin olumlu dersleri, daha iyi, daha bilge erkek ve kadınların gelecek neslinin, aralarında yaşlı bir adam gibi yaşamasını beklediğim kişilerin kaynaklandığı - kaynaklanması gereken dersler." 

Jane yüzünü çevirdi, gözleri yaşlarla doluydu. "Beni çok küçük ve önemsiz hissettiriyorsun," dedi; "Bana tahmin ettiğimden daha öte bir yol gösteriyorsun. Ama kavrayamıyorum; kendim için hiçbir şey istememeye çok alıştım. Tanrı'nın benim için her zaman idare ettiğinden çok eminim. Ve yapacak çok işim var." 

"Belki de Tanrı'nın idare ettiğinin farkına varmak, düzeltmek için ihtiyacın olan tek şeydir. Belki de bu güven sana her şeyi getirecektir. Ben bile." Biraz güldü.

"Bana ihtiyacım olan her şeyi getirdi. Günlük ekmek, günlük yardım
olasılıkları, --Daha fazlasını istemiyorum, sadece 'daha fazla ışık'."

"Bunlar benden çıkınca biraz küstahça geliyor, ama belki de
sonuna doğru sana yardımcı olabilirim, hatta 'daha fazla ışık' konusunda bile. Her neyse, eğer
izin verirsen deneyeceğim."

Oldukça hareketsiz oturdu. Sonunda gözlerini kaldırdı ve onlar
güzel gözlerdi, büyük ve gerçek--ve yumuşakça ağzından çıkan kelimelerle şöyle dedi:
"Çok harika olurdu."

Lorenzo konuşmadı. Boğulduğunu ve soluk soluğa kaldığını hissetti. Ona göre de "çok
harikaydı", sanki onu tanıdığı ilk dakikadan beri gece gündüz
yaşamamış gibi harika. "Sanırım gitsem iyi olacak," dedi çok nazikçe, baharın bu ilk kızarışında ona baskı yapmaması gerektiğinin farkında olarak. "Resmimi yaptım, biliyorsun,
ve solmasına izin vermeyeceğim, emin olabilirsin. Ve sen de kendin için
mutluluğa inanmalısın,--bize ilk adımın her şey olduğunu söylüyorsun. O zaman tohumu toprağa ek. Gerisini ben hallederim."

Oldukça hareketsiz oturdu. "Keşke deneyebilseydim," diye fısıldadı. Adam
hızla döndü ve gitti.

Bir süre başı döndükten sonra ayağa kalktı ve mutfağa gitti. Susan
hızla hareket ediyordu.

"İki su bardağı un, dört tatlı kaşığı kabartma tozu, bir şeker, bir
tuz, iki tereyağı, iki domuz yağı, su bardağının yarısı su, yarısı süt, yağlanmış
bir tavaya dökün ve sıcak fırında pişirin. Öğle yemeği için İskoç çörek ekmeği," dedi, neredeyse kelimeye uygun bir şekilde. "Bay Rath hala burada mı?"

"Hayır, gitti."

"Biliyor musun, Jane, senin dinini kaptı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Her şeyi kafasına takmış. Böyle bir şeyi öğretmeye
çalışmaya neredeyse korkardım. Neden, insanlar yakında istediklerini yapacaklar. Matilda'dan kurtulmak için yeterince güçlenebilir miyim diye merak ediyordum, bilirsin işte.
Bence
mükemmel olmayan hiçbir şey düşünmezdim, bilirsin işte."

Jane biraz uyuşmuş gibiydi ve çörek tepsisinin tereyağıyla yağlanmasını hiç konuşmadan
izledi.

"Sürekli şunu söylüyorum: 'Matilda geri dönmek istemiyor. Matilda
mükemmel bir şekilde
kurtuldu.' Bunu o çöreklere başladığımdan beri söylüyorum. Sanırım yirmi kez söyledim ve
kendimde gerçek bir izlenim bırakmaya başlıyorum. Tanrı'nın her şeyi düzelttiğinden emin olmaya başlıyorum. Tanrı'nın işlerinle ilgilenmesini hissetmek çok güzel. Matilda eve gelmek istemiyor. Matilda tamamen
mükemmel bir şekilde
kurtuldu." Susan'ın aksanları çok
vurguluydu. "Teyze," dedi Jane, gözlerini ona doğru çevirip güçlü bir çabayla dikkatini
toplayarak, "mükemmel inancının
Teyze Matilda'nın gerçekten eve dönmek için can atmaması nedeniyle olduğunu biliyorsun. Sadece şüphe
ettiğinde olur. Kader'i değiştiremezsin, sadece
onu kavrarsın. Aman Tanrım," dedi, aniden oturarak,
ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak, "ışıkla ilgili mesele,
her zaman sana yeni bir ışıkla patlamaya devam etmesidir ve benim kendi öğretilerim, daha önce hiçbirinin ne anlama geldiğini bilmiyormuşum gibi aniden
bana geldi.
Kendimi nasıl sınırladığımı görünce çok şaşkınım. Gerçekten çok
aptalım."

Susan, hamuru tavaya dökerken ona baktı ve sonra
bakmaya devam etti. Yüzü yumuşadı, "Endişelenmem canım," dedi sonunda, "hiçbir şey için endişelenme. Tanrı her şeyle ve herkesle ilgileniyor. Her şey tamam. Bunu sen de
biliyor olmalısın, yoksa bana asla öğretemezdin."

"Evet, biliyorum, ama kendime rağmen göremiyorum, düşünmeye
cesaret edemiyorum--"

"Bana yaşlı Bayan Croft için endişelenmememi söyledin," dedi Susan, yanına gelip
kolunu ona dolayarak; "endişenin her şeyi
mahvettiğini söyledin. Ve ben çok uğraştım."

"Evet, biliyorum, deneyeceğim. Gerçekten yapacağım--Ama--" aniden koyu kırmızıya döndü, "kendim veya hayatım üzerinde çalışmak için bir dakikamı ayırmak bana çok korkunç geliyor. Tüm zamanımı başkalarına ayırmam gerekiyor."

"Ama buna gerek yok," dedi Susan, "tek yapman gereken
her şeyin doğru olduğunu bilmek. Doğru olduklarını biliyorsun çünkü doğrular.
Her şey yolunda gidiyor ve sen sadece bunun geldiğini hissediyorsun; bu senin
rolün. Aman Tanrım, Jane, bu komik değil mi? Bana vaaz ettiğin hiçbir şey
yok ki sana geri vaaz vermek zorunda kalmayayım. Kendi anlamının neredeyse hiçbirini
hissetmemiş gibi görünüyorsun.
Bir kanal olmaktan bahsetmişken; biraz boğazını sıksan ve birazını kendine saklasan iyi olur."

Jane kollarını ona doladı ve onu öptü. "Teyze, haklısın,
haklısın. Bir zerre kadar şüphe etmeyeceğim. Öğrettiğim kadarını
öğrenmeye çalışacağım."

"Sadece kendin ol, Sunshine Jane, sen," Susan çok sevdiği kıza
sımsıkı sarılmıştı, "sadece kendin ol. Başka hiçbir şeye gerek yok."

"Evet," diye fısıldadı Jane, "Yapacağım."

"Mesele bu," dedi Susan; "çünkü bize kesinlikle çok şey öğrettin. Şimdi masayı hazırlayacağım," kapıya doğru yürüdü, "Matilda
eve gelmek istemiyor. Matilda mükemmel bir şekilde
uzak kalmak istiyor," diye ekledi ağır bir vurguyla, içeri girdi ve
kapının kapanmasına izin verdi.

Jane mutfakta yalnız kalmıştı.

"Beni sevdiğini söyledi!" diye tekrar tekrar düşündü. "Çok
harika görünüyor--dünya yaratıldığından beri gerçekleşen en
harika şey. Beni sevdiğini söyledi!"

Yukarı kendi odasına çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. "Elbette
onunla asla evlenemem," diye fısıldadı yüksek sesle, "ama beni sevdiğini
söyledi. Ah, biliyorum ki bu dünyada daha önce hiç bu kadar harika bir şey olmamıştı!"

BÖLÜM XVII

JANE NEDEN İNANMALIYDI

Güneş Işığı Dadı o gece uzun süre uyumak için uğraştı ve ertesi sabah erkenden kalktı. Kendini aniden başkalaşmış buldu - yeni bir dünyayla karşı karşıyaydı - aslında iki dünya. Lorenzo'nun onu
gerçekten sevdiği dünya vardı, ki bu kesinlikle uyanacağı bir rüyaydı ve sonra o ikinci harika dünya, kendi öğretilerinin dünyası, kocaman gözlerle başladığı, güvendiği
her şeye
inandığı ve bu kadar hararetle vaaz ettiği şeyin gerçekten doğru olup olmadığını merak ettiği bir dünya vardı. "Bu, olması gerekenle yüzleşmek için sınırlar koymak değil," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, "ve ben zavallı babamın borçlarını ödemeliyim ve parayı azar azar kazanmaktan başka
bir yolum yok. "İfade onunla yatağa girmişti ve o kalktığında o da onunla birlikte kalkmıştı;
tartışmasız, itiraz edilemez görünüyordu, tüm sabit ifadelerin bir şekilde görünme şekli gibi--ve yine de her söylediğinde suçlulukla yanıyordu.
"Bu sınırlar koyuyor," diye haykırdı ruhu, "Tanrı'nın
istediğini yapamayacağını söylüyor," ve küçük dünyevi yasalara karşı güçlü, gökten gönderilmiş isyan çığlığını dinlerken,
kendi eski, daha önceki öğreniminin, hepimizin etrafında sıkıca sarılmış olan ve Tanrı'nın Her Birimiz İçin Sadece İyilik yasasına olan
Parlak İnancın ve Sonsuz Umut'un yeni cübbesini giymeden önce
çıkarılması gereken "eski giysinin" ağlarında mücadele etti.

Jane her zaman teyzesinden bir saat önce kalkardı. Saat, pencereleri açmakla, fırçalamakla ve mutfak ateşini yakmakla geçerdi. Her zaman keyifli bir saat olurdu, çünkü genellikle iyi yapılmış işlerle
ve gelecek zaman için güçlü ve mutlu bir şekilde gönderilen düşüncelerle dolup taştı. Fakat
bugün tüm bunlar değişti; her taraftan yeni düşünceler ayaklandı,
ve her zamanki güneşli dinginliğinin yerini bir tür kaos aldı. Bu isyan
ve kaos, Tanrı'dan daha bilge olduklarından emin olan herkesin ortak, mantıksal sonucudur. Onun Krallığına bir sınır koyamazsınız
ve sonra kendi payınız için kasıtlı olarak seçtiğiniz o dış karanlıkta mutlu olamazsınız. Bir ineğin kendisini merasından
uzaklaştırmasını ve ötesindeki çoraklıkta mutlu bir şekilde dinlenmesini istemek de öyle. "Düşünmemeliyim, çünkü
benim için hiçbir şey değil--" diye tekrar tekrar tekrarladı, sanki yukarıda adı geçen inek "Ben dışlandım--asla geri dönemem--memnuniyetle açlıktan ölmeliyim" diyormuş gibi. Jane--benim resmime senin de güldüğün gibi gülerdi--kendisinde sadece sıkıntı gördü ve
o kadar çok gözyaşını göz kırpmak zorunda kaldı ki sonunda çılgınca bir kendini savunmayla
dışarı fırladı ve uzun yıllar boyunca Susan'ın çok komik bir şekilde sığınağı olan küçük bahçeye kaçtı.

Ve Lorenzo oradaydı!

Çok neşeli ve mutlu görünüyordu. "Peki," dedi, "bunu düşündün mü ve sonunda haklı olduğuna karar verdin mi?"

Soluk soluğaydı ve şaşkınlık yüzünü renklendirdi. "Oh--" diye
soluk soluğa, "oh!" dedi ve sonra: "Doğru--elbette haklıyım!"

Yaklaştı, elini uzattı. "İnanmakta haklı mı, yoksa güvenmemekte haklı mı?"

Ona elini uzattı ve o da tuttu. "Öyle söyleme," dedi; "öyle değil."

"Ama sevgili Jane, bunu söylemenin tek yolu bu. Bize öğrettiğin yol bu. Ya yukarı ve ileriye güvenle bakabiliriz ya da hepiniz
yanılırsınız. Senin biraz bile yanıldığına inanamıyorum, bu yüzden
her şeyin doğru olduğuna inanacağım."

"Hayır, hayır--değil--yani--Ah, benim durumumda, öyle olamaz. Söylediğim her şey
doğruydu, sadece ben kendim--çalışmak--evlenmek--değil--için varım. Kendime ettiğim bir tür söz. Öğretiyi
değiştirmiyor." Sonra elini çekti.

Lorenzo gülümsedi. "Bana bunların hiçbirini söyleyemezsin. Biliyorum. Ben dünyanın en mutlu
adamıyım." Sonra devam etti, tırmığı alıp
orada burada biraz tırmalayarak: "Diğer öğrenciler gibi ben de öğretmenimi geçtim.
Sen vaaz verdin, ben de uyguluyorum; sen Tanrı'nın düşüncelerini tarif edebilirsin ve ben onları
düşünüyorum. Onun her şeyi yapabileceğinden eminsin ve ben de ne yapacağını biliyorum. Sırlarından birine doğrudan eriştim. Dünyanın nasıl
işlediği bana
ifşa edildi."

Jane baktı. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Böyle konuşuyorum çünkü bunu biliyorum. Her şey senin için doğru geliyor."

"Sen delisin," diye gülmeye çalıştı.

"İnsanların senin hakkında böyle şeyler söylediğini duydum. Önemli değil."

Onu izleyerek ve sözlerini düşünerek durdu. "Babamın işlerini
düzeltmek için bana para vermene izin vermezdim, çok
zengin olsan bile, biliyorsun," dedi yavaşça. "Veremezdim."

"Biliyorum."

"Ve teyzenin borçları ödemesine izin vermezdim."

"Biliyorum. Tanrı bu konuda ne teyzenin ne de benim yardımıma ihtiyaç duymuyor."

Jane'in gözleri hafifçe nemlendi. "Lütfen bu kadar zor ve üzücü bir şeyi şakaya
dökmeyin. "

"Şaka yapmıyorum; ben gerçek bir sevinç havarisiyim. Olabildiğim kadar mutluyum."

Gerçek bir hayretle ona baktı çünkü görünüşü kesinlikle sözlerini doğruluyordu. "Ne demek istediğini bilmeyi isterdim."

Tırmığı bıraktı, yanına geldi ve elini yakaladı. "Tanrı'ya güvenemez misin? Bana güvenemez misin? Denemez misin?"

Kadın adamın yüzüne baktı. "Keşke güvenebilseydim ama nasıl?"

"Bilmen gerekir. Çok derin, büyük ve gerçek bir doğa. Kesinlikle kendi öğretini anlayabilmelisin!"

"Ama hiçbir yol göremiyorum."

"Kitabın diyor ki, insan yollar düşünmemeli; "İnsan sadece
doğrudan iyi sona bakmalı."

"Ah, ama benim için böyle bir son mümkün değil."

Lorenzo elini indirdi ve yüksek sesle güldü. Sonra onu
kollarına alıp öptü.

Çığlık attı. Ona göre bu hayatının en büyük şokuydu, çünkü daha önce hiçbir erkek
onu öpmemişti. "Ah--ah, merhamet!"

Susan'ın tam o sırada çitin üzerinden bakıp
aniden bağırması durumu pek de kolaylaştırmadı: "Eh, ilan ediyorum!"

"Bayan Ralston," dedi Lorenzo, hiç utanmadan, "şu anda ihtiyacımız olan kişi
sizsiniz. Jane ile evlenmek istiyorum ve o buna
babasının borçları yüzünden kulak asmıyor. Borçlar iyi ve her şey iyi, sadece o buna inanmıyor. Keşke çiti tırmanıp
onu ikna etmeme yardım etsen, çünkü _biliyorum ki_ sonunda benimle evlenecek olsa da,
ben sadece önce onu kendi dinine döndürmeye karar verdim."

Susan çitin üzerinden kolayca atladı. "Haklısın, Bay Rath, onunla
evlenmelisin. O, evde gördüğüm en hoş insan; hemşire olmak için fazlasıyla iyi. Babanın ne kadar borcu vardı, Sunshine Jane, sen? Belki ben ödeyebilirim. Eğer yapabilirsem yaparım."

"İşte," dedi Lorenzo; "Eğer birazcık güvenirsen, paranın evrimleşmesinin ne kadar kolay olduğunu görüyor musun?"

Jane ona ve sonra Susan'a baktı. "Paranı alamazdım,
Teyze," dedi, oldukça nazikçe ama oldukça kararlı bir şekilde. "Ve sonra," diye ekledi, o çapkın gülümsemesiyle, "onu Teyze Matilda'ya bıraktın."

"Evet, ama canım," Susan'ın yüzü aniden ışıldadı, "biliyorsun ki
onun üzerinde senin dinini uyguluyorum; belki hiç geri dönmeyecek;
belki bir şey olacak; belki boğulacak ya da
bunun gibi bir şey, tamamen doğru bir şekilde."

"Hayır," dedi Lorenzo ayık bir şekilde. "Tanrı'nın işi için plan yapmaya hiç gerek yok. O biliyor. Bence Jane kimsenin parasını almamalı; borçlarını kendi parasıyla ödemeli ama
neden güvenemediğini ve geleceğini bilmediğini anlayamıyorum."

"Çünkü bunun nereden geleceğine dair bir yer yok," dedi Jane kararlı bir şekilde.

"Matilda--" Susan araya girdi.

"Onun dininde kendisinden daha iyi olduğuma inanıyorum," dedi
Lorenzo. "İlan ediyorum, şu anda elde edemeyeceğim hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Bir ev istiyordum ve kitapta yazdığı gibi çalıştım! Kendimi
rahatça tek başıma yaşarken gördüm ve bir haftadan kısa bir sürede rahatça tek başıma yaşıyordum.
Şimdi Jane'i evde yanımda istiyorum ve onu elde etmeyi düşünüyorum ve
elde edeceğim ve bunda hiç şüphe yok; ama tüm kalbimle onun daha yüksek bir seviyeye yükselmesini diliyorum."

"Eğer hepsi buysa, bunu kolayca nasıl başaracağımı biliyorum," dedi Susan.
"Yaşlı Bay Cattermole'u bir haftalığına içeri alabilir ve Jane'in

uçaklarını onunla birlikte yükseltebiliriz, tıpkı onun Bayan Croft ile benimkini yükselttiği gibi."

"Ah, yükselecek," dedi sevgilisi sessizce. "Ona zaman vermeliyiz ve ona yardım etmeliyiz, hepsi bu."

Jane aralarında şüpheyle duruyordu. Teyzesi ona hüzünle baktı. "Aman Tanrım," dedi, "kendimi bir servet için geleceğine inandırabilir miyim diye merak ediyorum. Yardım etmek istiyorum, ama ben de biraz ona benziyorum - bunun nereden geleceğini hiç anlayamıyorum."

"Ama asıl soru bu değil," dedi Lorenzo, "soru
nasıl olduğu değil - soru sadece inanç. Neden, bu tüm
şeyin temel taşı! Bu, sadece iyiliğin olabildiği Tanrı'nın dünyasına taşınmak ve orada olduğunuzu biliyorsunuz çünkü her yönden sadece iyiliğin geldiğini görüyorsunuz! Sadece iyi - sadece iyi! Jane'in neden geri çekildiğini anlamıyorum. O parayı alabileceğini ve hayatta istediği her şeyi elde edebileceğini biliyorum, ben de dahil ve ben hayattaki en iyi adamlardan biriyim--"

"Bu çok--" diye araya girdi Susan.

"Eğer elini güvenle uzatırsa. O kitabı
doyana kadar okudum ve onu karım olarak alacağımı biliyorum,
ve kesinlikle biliyorum ve onun da bunu bilmesini istiyorum."

Susan çitin üzerinden geri dönmeye başladı. "Kahvaltı için içeri giriyorum,"
dedi; "bizim sorunumuz, ruhlarımızı güçlendirmek için hepimizin sıcak kahveye ihtiyaç duymamız."

"Gerçeği söylemeye devam et," diye hatırlattı Lorenzo, diğer tarafa doğru yürürken.

"Ben söyleyeceğim. 'Jane biraz para kazanacak' ve 'Matilda
yaşamak için eve dönmek
istemiyor' diyeceğim, dönüşümlü olarak."

Duymayacağı bir yere vardığında iki genç birkaç saniye sessiz kaldı.
Sonra adam konuştu.

"Canım," sesi çok nazikti, "sana bir şey söylemek istiyorum. Son
yirmi dört saatte çok
harika bir deneyim yaşadım. Seni sevmek değil - Tanrı'nın bakış açısından hayatın birazını görmeme izin verildi. Tüm bunlar hakkındaki gerçek gerçeği bilmek istemiyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim çünkü dersi göreceksin ve benimle birlikte öğreneceksin. Tanrı'nın olan veya olacak her şeyi bildiğinden şüphemiz yok, değil mi? - ya da en şiddetli acı veya sıkıntı anlarımızda sakince
sonun ötesine baktığından?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, elbette hayır."

"Eh, sevgili kızım, dün gece kendimi Tanrı'nın yerine koymama ve evrenin bir köşesini, O'nun bütünü görmesi gerektiği gibi görmeme izin verildi."

Gözleri büyüdü. "Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum. Seni istiyorum ve parayla ilgili her şeyi çok iyi anlıyorum. Dün gece oturdum ve kendi kendime bunun senin olduğunu _bilinceye_ kadar uğraştım. Bunun bana nasıl geldiğini sana söyleyemem ama biliyordum. Bu senin ve kesinlikle senin ve şimdi bunu fark etmeni istiyorum
ve sana vermeden önce buna hiç şüphe duymadan inanmanı istiyorum. Bunu yapacak mısın? İsa'nın vaaz ettiği inancı senden istiyorum. İnanabilir misin?"

Jane ona şaşkınlıkla baktı. "Yani--"

"Söylediğim şeyi kastediyorum."

"Senden para alamam."

"Bu benim param değil."

"Anlamıyorum. Sadece parayı alabilmemin
hiçbir yolu olmadığını biliyorum."

Lorenzo ona bir dakika baktı ve sonra yavaşça ve çok nazikçe şöyle dedi:
"Bayan Croft'un vasiyetini buldum. Öldüğü gece ona bakan kişiye sahip olduğu her şeyi bıraktı. Görünen o ki, herkesin
varsadığından çok daha fazlasına sahipmiş. Hepsi senin, canım. Şimdi neden güvenmen gerektiğini
anlıyorsun."

XVIII. BÖLÜM

TAMAMEN DOĞRU BİR ŞEKİLDE

Susan, pencereden dışarı baktığında, geride bıraktığı ikisinin
çimenlerin üzerinden geldiğini gördüğünde, anında anladı.

"Bir şekilde hallettiler," diye haykırdı büyük bir sevinçle ve
pastırmayı ocaktan almak için hızla döndü.

"Teyze," dedi Jane, pencerenin dışından, bir dakika sonra, "Ben
sadece aptalım. Hayatta bir daha asla başımı kaldırabileceğime
inanmıyorum."

"Teyze," dedi Lorenzo, omzunun üzerinden, "servetini miras aldı."

Susan bir çığlık attı. "Aman Tanrım!"

"Evet, canım," dedi yeğeni, şimdi kapıda, "sadece buna
inanamıyorum. Bence bu bir rüya."

"Görüyorsun ya, hala güvenin uygun seviyelerine ulaşamıyor,"
güldü sevgilisi, o da kapıda, "ama hala
ona inandığına inanmayı öğretmeyi umuyorum."

"Hemen içeri gir ve tüm bunları masaya koymama yardım et, böylece
özgür bir zihinle dinleyebileyim." Susan'ın yalvarışı son derece acıklıydı.
"Nereden aldı ki, bunu?"

"Ah, teyze, duyduğun en harika şey bu." Jane kahve
cezvesini aldı ve yolu gösterdi. "Her şeyi ben yaptım, ama parayı ben sağlamadım," dedi Lorenzo ve bir sonraki dakika hepsi oturmuştu ve o da tüm hikayeyi anlatabilirdi.

Susan çığlık atmadı. Elinde biraz kızarmış ekmekle kıpırdamadan oturdu,
nefes nefese dinliyordu. Lorenzo bitirdiğinde, "Ah, o yeni
din!" diye mırıldandı hayret dolu bir sesle ve sonra, "Daha önce bu kasabada böyle bir şey
olmamıştı, biliyorum."

"Paradan daha çok, orada olması ve inanamamam beni daha çok şaşırtıyor," dedi Jane. "Ah, teyze, ne
bir
ders, ne bir ders!"

"Kendini sınırlayacaksın, anlıyor musun," dedi Lorenzo; "inanmazdın."

"Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirdim ki?"

"Hayal etmek zorunda değildin,--sadece beklemek zorundaydın."

"Sınırları sen koydun, görüyorsun," dedi Susan, aniden kahveyi
hazırlamaya başladı ve fincanla tabağı birlikte
sürüp geçen neşeli bir sıçrayışla döktü. "Tanrı sabırlı olmasaydı -Bay Rath gibi-
bu iradeyi sonsuza dek saklayabilirdi diye düşünüyorum. Bildiğimiz kadarıyla dünyada böyle çok şey
oluyor olabilir. Aman Tanrım, diyelim ki
Matilda gibi olsaydım ve yaşlı Bayan Croft'u bir dakika bile yanımda görmeseydim,--bunu düşünmek beni hasta ediyor! Benim için de bir ders."

"Hayat derslerden ibarettir," dedi Jane. "Aman Tanrım, Teyze Matilda'nın
sürprizini düşün!"

"Bir düşün! Aman Tanrım, ona söylemek için nasıl sabırsızlanıyorum!" Susan'ın tüm
yüzünde ışıklar
ışıldadı. "Şimdi geri dönmesine hiç aldırış etmiyorum. Bu, onun hakkında bu açıklamayı yapmanın iyiliğini gösteriyor. Bu açıklamalar harika bir şey. Kendime Matilda'nın mükemmel bir şekilde geri döneceğini o kadar çok söyledim ki, şimdi, nasıl geri dönerse dönsün, bunun mükemmel bir şekilde doğru olduğundan eminim."

"Ah, teyze," dedi Jane, "bir başka büyük gerçeği yakaladın. Herkes benden daha hızlı görünüyor."

"Neyse, sen başlattın bizi," dedi Susan nazikçe. "Aman Tanrım, ama mutluyum! Neden, sanırım Matilda'nın geri dönmesi için gerçekten acele ediyorum, sadece ona söyleyebilmek için. Bunu düşün - Matilda'yı tekrar görmek için gerçekten ve gerçekten sabırsızlanıyorum! Aman Tanrım, sen Güneş Jane, sen - bende ne kadar büyük bir fark yarattın."

"Teyzen ne zaman geliyor?" diye sordu Lorenzo Jane'e.

"Üç hafta gitti," dedi Jane; "önümüzdeki perşembe üç hafta olacak."

"Aman Tanrım, sadece üç hafta ve sanki üç yıl gibi geliyor?" diye gözlemledi
Susan. "Ne kadar da çok şey oldu! Jane var - ve dini - ve ben - ve iyiyim - ve yaşlı Bayan Croft burada ve gitti - ve siz, Bay Rath - ve sonra siz ve Jane - ve şimdi bu para."

"Hiçbirine inanamıyorum," dedi Jane; "deniyorum ama yapamıyorum. Sanırım umutsuzca sınırlıyım. Çok şaşkınım, ben--"

"Sana derdini anlatayım," dedi teyzesi sıcak bir şekilde. "Kendini
çok fazla yaymış olman; her yere o kadar çok şey vermişsin ki
bir süre durup akıntının sana doğru geri akmasına izin vermelisin. Doğa bu. Doğa ve yeni din birleşmiş."

"O zaman geri dönüş dalgası beni bunaltıyor," dedi Jane; "Bütün bunları hak etmiyorum."

Teyzesi cevap vermeye başladı, ancak dışarıda aniden gelen yüksek bir
patlama sesiyle durduruldu.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye haykırdı.

"Sanırım araba lastiği patladı. Gidip bakacağım," dedi Lorenzo, ayağa fırlayıp
dışarı çıktı.

"Jane," dedi Susan ciddiyetle, "milyonda bir rastlanan genç bir adam.
O iradeyi bulmasını düşün. Aman Tanrım, iyi bir koca olacak!"

"Hiçbirini anlayamıyorum," dedi yeğeni. Mevcut durumuyla ilgili diğer tüm görüşlere
tamamen eşit değilmiş gibi görünüyordu.

"Eh, bunu anlasan iyi olur," dedi teyzesi, "çünkü yaklaşıyor. Bayan Mead ne diyecek acaba! Aman Tanrım, herkes yaşlı Bayan Croft'un onları ziyaret etmesiyle bir iki uçağa binmeyi denemiş olmayı dileyecek. Şu zavallı yaşlı şey bir geri gelebilseydi, tüm kasaba onu şimdi ziyarete gelmesine bayılırdı ve herkes gece boyunca oturup _Kaptan Jinks_'i neşeyle dinlerdi. O da _Rally around the flag, boys_ şarkısını söylerdi, -bunu unuttum. Horozların ötmeye başladığını duyduğunda söylerdi. Ama kimse umursamazdı, şimdi ne söylerse söylesin."

"Ah, işte--" Jane tereddüt etti ve kızardı.

Lorenzo kapıda durdu. "Patlayan bir lastik değildi," diye açıkladı
kısaca; "kullandıkları yeni bir tür siren. Şehir dışından gelen arkadaşlar, Bay ve Bayan Beamer."

"Yanlış eve gelmişler," dedi Susan. "Beamer'lardan hiçbirini tanımıyorum."

"Bayan Ralston'ı istediler."

"O zaman bir şey satıyorlar, üzüm şarabı ya da el örgüsü dantel ya da
bir şey. "Onları görmek istemiyorum."

"Gideceğim," dedi Jane. Ve hemen gitti. Güzel, değişmiş oturma odasında ziyaretçileri buldu - Bayan Beamer uzun boylu ve iri yapılı, yakışıklı bir motor kostümüyle. Bay Beamer da iri, çok zayıftı
ve gür gri saçları vardı. Bayan Beamer, Matilda'ydı.

Ama ne kadar da değişmiş bir Matilda! "Peki, Jane," öne çıkıp iki elini uzatarak, "sen ve Susan hissettiniz mi?"

Jane sendeledi ve bir sandalyeye tutundu. "Hissedin--" diye kekeledi--"hissettin
neyi? Ah, Matilda Teyze!"

"Sana yaptığım iyiliği hissettin mi? Kız kardeşim nasıl?"

"O--oh, iyi."

"Ayağa kalktı ve giyindi mi?"

"Evet."

"İşte, gördün mü!" Matilda Bay Beamer'a döndü, zafer tüm vücuduna
yayıldı. "İşe yaradı,--oh, Matthew, işe yaradı." Sonra tekrar Jane'e döndü. "Hemen kalktı, değil mi? Benim ayrıldığım gün mü?"

"E--evet." Jane sandalyeye daha sıkı tutundu. Ayaklarının altındaki
zeminden şüphe etmeye başladı.

"Tamamen iyi, güçlü, sağlam,--değil mi?"

"Evet."

"Gördün mü?--" Bay Beamer'a. Sonra, "Ah, çok muhteşem! Sanırım kedi de
karışmayı bıraktı, değil mi?"

"E--evet."

"Ev tamamen temiz mi? Bahçe güzel büyüyor mu?"--

"Evet, gerçekten."

"Ya sen, Jane, nasılsın?"

"Oh, iyiyim. Ben--Ben nişanlandım."

"Duydun mu, Matthew? Peki ya kasaba?"

"Herkes iyi."

"Hayatında hiç böyle bir şey oldu mu!"

"Ah, yaşlı Bayan Croft öldü!"

"Gerçekten Katie mutlu muydu?--"

"Katie uzaktaydı. Burada öldü."

"Ne kadar güzel! Sanırım her dakikasının tadını çıkardı. Ah, Jane, her
kelimenin beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin!"

"Teyzeni arayamaz mıyım?"

"Hayır, dışarı çıkıp seninle kahvaltı ederiz. Bir kahvaltı yaptık
böylece sizin yanınızda yemenizi kolaylaştırmış olduk."

"Hemen masaya gelin." Jane önden gitti. "Teyze Susan'ın ne söyleyeceğini
hiç düşünemiyorum!"

"Ne dediğini boş ver--tam kıvamında olacak. Her şey her zaman öyledir.
Gel, Matthew;" sonra Bayan Matilda Beamer öne geçti ve Bay Matthew Beamer neşeyle gülümseyerek onu takip etti. Çok neşeli bir adam gibi görünüyordu.

"Belki de önce ben gidip hazırlansam iyi olur teyzeciğim," diye önerdi Jane aceleyle.

"Gerek yok. Beni aniden gördüğünde hep bağırırdı ve bu sefer
sevinçten olacak. Susan için hayat artık tamamen neşe dolu olacak."

Jane yemek odası kapısının düğmesini çevirdi. "Teyze Susan, teyze
Matilda ve Bay Beamer."

Susan, hemen hayatının
bağırışını yaparak kız kardeşinin görüşlerini haklı çıkardı. "Ma--tilda!--Ve Bay Beamer!--"

Matilda ona doğru yürüdü, onu yakaladı, sıkıca sarıldı ve gerçek bir öpücük verdi.
"Bir sürü hata yaptım," dedi, her gözünde kocaman yaşlarla,
"ama bir şekilde onları düzeltmeme izin verilmesi gerektiği yazılmıştı.
Susan, ben Matthew. Otur, Matthew. Oturun, herkes."

Lorenzo aceleyle sandalyeleri çekti ve hepsi oturdu.

"Birkaç tabak daha getireyim," diye bağırdı Jane, kilere doğru aceleyle.

"Matilda!" Susan neredeyse bayılacak gibi görünüyordu. "Sen--sen--"

"Ben evliyim," dedi Matilda. "Bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum ama evliyim. Bu dünyadaki en güzel aşk hikayesi ve size her şeyi anlatmaya geldik."

"Ah, yap!" diye bağırdı Susan. "Jane, geri dön! Başka bir aşk hikayesi düşün,
ve Matilda da! Peki, sırada ne var!"

Matilda oldukça parlak bir şekilde gülümsedi. "Buradan ayrıldığım gün trende tanışmıştık," diye başladı; "hemen bitmişti. Beni arabanın arka platformuna çıkardı ve gözlerimi hayata açtı ve birbirimize çok yakıştık, değil mi,
Matthew?"

"Her şeyi anlat," dedi Bay Beamer; "başını anlat."

"Evet," dedi karısı, "Her şeyi anlatacağım, her şeyi anlatacağım. O kadar muhteşem ki
bir şeyi atlamak yazık olurdu. Görüyorsun ya, bana baktı ve--şey,
gerçekten, Matthew, bence ilk kısmı sen anlatsan iyi olur."

"Hayır, sen anlat," dedi Bay Beamer.

"Hayır, Matthew, sen anlat, ben de elimden geldiğince yardım ederim."

"Peki," dedi kocası, "o zaman, Rahibe Susan,
Yeğen Jane ve genç adam, öncelikle sana ne olduğumu anlatsam iyi olur, çünkü bildiğim kadarıyla dünyada bu türden tek kişiyim. Görüyorsunuz, İncil'deki mucizelerden biri, artık kimsenin kavrayamadığı
biri, içime girdi ve ben de bunun sonucuyum."

"Hepsi doğru," diye araya girdi Matilda, kocasına ve sonra onlara bakarken sade yüzü tamamen değişmişti. "Söylediği her kelime doğru ve hepsi mucize."

"Görüyorsunuz, ben sadece sıradan, sıradan bir adamdım, iyi bir işim ve iyi bir huyum vardı," diye devam etti Bay Beamer, "ve işler ilerledikçe çok yoruldum ve her şeyin farklı olmasını isterdim,
ve sonra bir gün, Tanrı'nın lütfuyla aniden, şimşek gibi bir şokla, farklı şeyler istemenin onları farklı hale getirmenin ilk adımı olduğunu ve eksik olanı görecek beyne sahipseniz, dönüp boşluğu doldurmaya yardımcı olacak bir vücudunuzun olduğunu anladım. Dini bir kitaptan almadım; Ben de öyle yaptım. Bir sallanan sandalyede oturuyordum, palmiye yaprağından bir yelpaze vardı ve kalkıp yelpazeyi rafa koydum ve tamamen yenilendiğimi biliyordum. Ertesi gün bir doktorun hemşireleri ayarladığını okudum--"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Susan, "duy bunu, Jane!"

"--güneş ışığı yaymak gibi bir şeydi ve bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm, ancak
bunda benim için bir yer göremiyordum, çünkü genç değildim ve etrafta hiçbir şey yaymak için dolaşan bir kız değildim. Bir erkek olarak,
işimin bir şeyler yaymak olmadığını düşündüm--bir erkeğin işi, yayılacak şeyleri elde etmektir; bu yüzden bir erkek olarak, belki güneş ışığını yaratmaya yardımcı olabileceğimi ve sonra herkesin bunu
istediği gibi sürebileceğini düşündüm. Bu yüzden etrafıma biraz güneş ışığı bakmaya başladım ve gördüğüm en kullanışlı alan ağızlarının etrafında sert çizgiler olan insanlardı;
etrafta çok güçlü bir sürü var, bilirsin,--hayatta ağızlarının etrafındaki sert çizgileri
parçalamak kadar zor bir şey yoktur. Bu yüzden sert çizgilerle dolu tarlaları sürmeye koyuldum." Duraksadı. Bir resimdi, o anki yüzünü görmek için cennet renkleriyle boyanmış bir resim, kendi
yürekten, denenmiş ve gerçek coşkusuyla dolu ve dört dinleyicisinin yüzleri, her biri kendi bireysel
yollarına yakın olayların yaydığı manevi ışıkla dokunmuş.

"Devam et," diye fısıldadı Jane yumuşak bir sesle.

"Eh, tek başına oturan sert bir adam gördüğümde yanına gider,
elimi uzatır ve derdim ki, 'Seni hiç görmedim, ne zaman olduğunu bilmiyorum!' Yalan değildi ve 'çoğu zaman konuşurduk. Sonra ben, 'Ben arkadaş edinmeyi seven zararsız bir manyağım ve sana hemen 
ilgilendim' derdim. Karşıma çıkan her şey harikaydı.
Neden, en zor insanlar oturup hiç de zor olmadıklarını açıklamak için can atıyorlardı.
Elime geçen en ilginç şeydi. Bir keresinde altın tuğlalı bir adam yüzünden tutuklandım ve bu bana gardiyanlar ve hapishanedeki bazı adamlar için iyi bir şans verdi. Çok geçmeden
ortaya çıkan her şey bana biraz güneş ışığı yaratma şansı vermek için geldi. Çok geçmeden hayat sadece güneş ışığı şanslarından ibaretti. Bana birçok kişinin
benzer oyunlar denediğini ve hepsinin çok çalıştığını gösteren birkaç kitap ele geçirdim ve hemen hemen herkesin anlayabileceği bir kitap seçtim ve onu okumak için yanımda taşıyordum. İnanır mısınız, o kitabı yaklaşık yüz kez yıprattım ve beş yüzden fazla kez sattım ve neredeyse bin kez verdim. Sert çizgilerin benim için sadece oyun olduğu yere geldim. Şimdi bahçemde çiçekler oldukları yere geldim. Onlara uçuyorum. Bir konuda pes etmezlerse, başka bir konuda pes ediyorlar. Onları aramak için seyahat ediyorum. Son seyahatimde Matilda'yı koridorda karşımda otururken gördüm ve kendi kendime hemen, 'Ne güzel çizgiler!' dedim. Ben de
doğruca yanına gidip onunla el sıkıştım--"

"Belki bir hata yaptığından korktuğunu söyledi," diye sözünü kesti karısı,
"ve ben de--Tanrı beni affetsin!--'Eğer benimle bir daha konuşursan,
kondüktörleri çağırırım!' dedim"

"Ve dedim ki: 'Hanımefendi, özür dilerim, ben sadece hasta veya başı dertte olan insanlara yardım etmeye çalışan zararsız bir kaçığım ve siz de bana
yardım edebileceğim birilerini söyleyebilecek bir kadına benziyorsunuz, belki!'"

"Sonra seni düşündüm, Susan," dedi kız kardeş; "gördüğün gibi,
pencereden dışarı bakıyordum ve manzara çok güzeldi ve
yatakta yatmanın ne kadar
zor olduğunu fark ettim--ve--kendimi biraz kötü hissettim ve yüzü nazik görünüyordu ve dedim ki: 'Otur bakalım. "Birini
hasta olarak tanıyorum."

"Bu yüzden oturdum," diye devam etti Bay Beamer, "ve kısa bir süre sonra herkes gibi
rahatladı ve bana bütün hikayeyi anlattı, sonra onu
arka platforma çıkardım ve muhteşem
güzel manzaraların virajlarında sallanıyorduk, kitabımı çıkardım ve ona yüksek sesle okumaya başladım."

"Ve bu fikri çılgınca yakaladım," dedi Matilda. "Hemen dedim ki:
'O zaman Susan gerçekten iyi mi şimdi?' ve dedi ki: 'O her zaman iyiydi,' ve ben: 'Ve kolum iyi,' dedim ve dedi ki: 'Kolunu hiçbir zaman kendi içsel hislerin dışında hiçbir şey rahatsız etmedi ve onlar da artık gitti,' ve sonra ellerimi yüzüme koydum ve dedim ki: 'Aman Tanrım,
beni birçok şey için affet.'"

Bir başka küçük duraklama oldu ve sonra Susan çok alçak sesle şöyle dedi: "Ve Tanrı bunu yaptı."

"Ve sonra," dedi Bay Beamer, "ona dedim ki: 'Şimdi, söylediğim her şeyin ne kadar doğru olduğunu görmek istiyorsan, bunu pratik bir
kanıta koyalım.' Arabanın arkasında, iki uykulu çocuğa tokat atan, replikleri olan bir kadın gördüm ve Matilda'ya her bir çocuğu bir saatliğine alıp repliklerinin biraz yumuşaması için bir şans vereceğimizi ve sonra platforma geri dönüp bunu konuşacağımızı söyledim."

"Böylece yaptık," dedi Matilda, "ve bebeği kadına geri götürdüğümde, ağlamaya başladı ve bütün gün kendini tutmaya çalıştığını ve daha fazla dayanamadığını söyledi, çünkü annesi hastaydı ve uzun süredir hastaydı ve çocukları yanına bırakamıyordu çünkü çocuklar komşunundu ve onunla birlikte pansiyona gidiyordu ve çocukları hiç sevmemişti ve sadece annesinin paraya ihtiyacı olduğu için onları yanına alıyordu."

"Gösteriyordu," diye sözünü kesti Bay Beamer, "onu ve katı repliklerini nasıl yanlış değerlendirdiğimizi, ki bu benim haçlı seferimin bir başka özelliği, çünkü pek çok kişi bunu yeterince düşünmüyor."

"Ama "Sonraki adım da bir hikaye gibiydi," dedi Matilda. "Sonunda Bayan Camp'e vardığımda, Bayan Camp'in o kadar değiştiğini gördüm ki, eğer trende Matthew ile tanışmasaydım ve tutunacak bir şey bulmasaydım, evde bir saat bile kalamazdım."

"Neden, Bayan Camp'in sorunu neydi?" diye sordu Susan endişeyle.

"Neden, Bayan Camp'in tüm ailesi artık evli ve o kadar yalnızmış ki bir sosyal yerleşimciye veya buna benzer bir şeye dönüşmüş ve dinlenmek için baktığım güzel, sessiz evi, İngilizce öğrenen bir İtalyan sürüsü, dikiş öğrenen kızlar, tavsiye isteyen kadınlar ve hayal bile edemeyeceğiniz bir kaos ortamıydı. Eğer dinimi bu şekilde edinmeseydim, geri dönüp doğruca eve dönerdim. Ama öyle olduğu için, tek yapacak zamanım yoktu, sadece planımı hazırlamak, onunla ilgilenmek ve genel olarak her şeyi düzene sokmak."

"Ah, Teyze Matilda!" Jane'in yüzü ışıldıyordu.

"Öğleden sonraları Matthew arabayla gelirdi ve beni arka koltukta çocuklarla birlikte götürürdü ve olası görünen her yerde sert çizgiler arardık."

"Ve sonra, tabii ki, kısa sürede evlendik," dedi Bay Beamer.

"Evet, hepsi bu," dedi Matilda. "_Şimdi hiç yaptın mı?_"

Birdenbire sessizlik oldu, ta ki sonunda Susan gözyaşları içinde "Ah,
Matilda, sanki cennetteki bir şey gevşeyip üzerimize
düşmüş gibi, değil mi?" diyene kadar.

"Bence bu çok harika," dedi Jane.

"Elbette cennetten yeryüzüne her gün bir şey yayılıyor," dedi Lorenzo alçak sesle ve çok saygılı bir şekilde; "sadece insanlar bunu
görmüyor."

"Ama günümüzde herkes bunu fark etmeye başlıyor," diye mırıldandı Jane.

"Kitaplarımdan birinde yazdığı gibi," dedi Bay Beamer. "Tanrı bir
depo ve hepimiz borularız, sadece boru olmaya
istediğimiz anda, ve sonra O, ne kadar istekli olduğumuza göre içimizden akar,
çünkü siz ne kadar istekli olduğunuza göre büyük veya küçük olursunuz."

"Hepimiz çok istekli olalım," dedi Jane.

"Ah, Jane," dedi Susan, "bu masada istenebilecek bir dua gibi geliyor. Bundan sonra bir dua isteyelim ve sadece şunu diyelim: 'Hepimiz çok istekli olalım!'"

"Amin," dedi Lorenzo.

BÖLÜM XIX

SONUÇLAR

JANE sonbaharın başlarında evlendi.

Çeyizi, düğün hediyesi veya gelin
seyahatleri yoktu. Yeni bir tür düğündü, çünkü onun ve hayata bakış açısı etrafındakiler için çok şey yeniydi, hatta evliliği bile buna uymak zorundaydı. "Giysilerim her zaman düzgündür," dedi Susan'a, var olmayan hazırlıklar karşısında biraz dehşete düşerek,
"ve dikiş dikmeyi seviyorum ve ihtiyacım olduğunda ihtiyacım olanı yaparım."

"Hediye istemiyorum," demişti Lorenzo kararlı bir şekilde. "Dünyada hiç kimsenin Jane ile evlendiğim için inlemesini istemiyorum."

"Gelin gezileri hakkında pek bir şey düşünmüyorum; Matthew ve ben hiç yapmadık, bu yüzden onlar hakkında her şeyi biliyorum," dedi Matilda, artık standartlarını belirlemiş ve bir an bile düşürmemiş; "o dertler aklı başında insanlar için bitmek üzere."

Böylece her şey bu şekilde gelişti. Güzel ve parlak bir Eylül günü, Bay ve Bayan Beamer ve Bayan Susan Ralston sessizce köy kilisesine
gidip ön sıraya oturdular. Kısa bir süre sonra din adamı,
gelin ve damat içeri girdi ve din adamı gelini damatla evlendirdi. Sonra hepsi birlikte dışarı çıktılar ve din adamı onları
birlikte eve gitmek üzere yalnız bıraktı. Susan'ın evinde güzel ve soğuk bir öğle yemeği hazırdı ve kedi bunu yaparken beyaz fiyonkunu sertçe tırmalayarak bekliyordu.

Öğle yemeğinden sonra Bay Beamer, karısı ve karısının kız kardeşi bir yolculuğa çıktılar.

"Beni seyahat ederken düşün!" diye haykırdı Susan coşkuyla. "Ah, Jane, umarım bu kış yurtdışına gitmekten benim şimdi gittiğim kadar zevk alırsın."

Jane güzel gülümsemesini takındı ve sonra, son vedalaşmanın ardından, o ve Lorenzo eve geri döndüler.

"Bu gerçekten çok komik, biliyor musun," dedi Lorenzo; "önce tüm
bulaşıkları yıkayacağız, sonra da geleceğimizi planlayacağız."

"Evet," dedi Jane.

Ama ikisini de başaramadılar.

Bunun yerine, bulaşıkları ve geleceği kendi başlarına bıraktılar.
Doğrudan bahçeye inip, iki çiti aşarak, küçük, büyüyen, çiçek açan bir alanda güvenli bir şekilde saklanan Lorenzo, karısını kollarına aldı ve şöyle dedi: "Ah, canım, her şey ne kadar da doğru!"

SON

Anne Warner'ın kitapları

=Teyze Mary'nin Gençleşmesi=

Oyuncu Sürümü, oyun sahnelerinin fotoğraflarından yeniden üretilmiş resimlerle. =$1.50=

Her zaman eğlenceli ve bir güneş ışığı patlamasıyla bitiyor.--_Philadelphia
Ledger._

=Just Between Themselves=

Will Grefe'nin renkli ön sayfası. =$1.50=

İnsan doğasına dair yerinde, küstah küçük göndermelerle dolu ve sık sık kıkırdamalara neden oluyor.--_Philadelphia Item._

=In A Mysterious Way=

J. V. McFall tarafından resimlendirilmiş. =$1.50=

Yazarın özgün mizahıyla dolu bir aşk ve fedakarlık hikayesi.--_Baltimore American._

=Your Child and Mine=

Illustrated. =$1.50=

Çocuk kalbi, garip, tatlı ve hassas, bu sempatik yazara açık.--_Chicago Record-Herald._

=An Original Gentleman=

Alice Barber Stephens'ın ön yazısı. =$1.50=

Zekâsını ve mizah anlayışını sergiliyor.--_New York Times. _

=Susan Clegg, Arkadaşı ve Komşuları=

Resimli. =$1.50=

"Susan
Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop" ve "Susan Clegg ve Komşularının İşleri"nde ilk kez yayınlanan tüm Susan Clegg hikayelerini bir araya getiriyor.

Şimdiye kadar yazılmış en içten mizah kitaplarından biri.--_St.
Louis Globe-Democrat._

=Susan Clegg ve Evdeki Bir Adam=

Alice Barber Stephens tarafından resimli. =$1.50=

Susan olumlu bir neşe ve okuma dünyası, Amerikan mizahı listesine yaptığı katkılardan dolayı Anne Warner'a bir teşekkür borçlu.--_New
York Times._

=Kadın Teklif Ettiğinde=

Renkli resimli. =$1.25 _net_=

Biçim ve içerik olarak zarif. Basılı, ciltli ve resimli
ve büyüleyici bir şekilde ve hikaye, stil ve atmosfer birbirine uyuyor.--_New
York Herald_

=Bir Kadının Vasiyeti=

Resimli. =$1.50=

Lezzetli derecede komik bir kitap.--_Chicago Tribune._

=Leslie Nasıl Sevdi=

Resimler A. B. Wenzell tarafından renkli olarak yapılmıştır. =$1.25 _net_=

Genç ve çekici bir Amerikalı dulun canlı romantizmi.

LITTLE, BROWN, & CO., _Publishers_
34 BEACON STREET, BOSTON

* * * * * *

Yazıcının notu:

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit eden
kelimeler kullanıldı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler, aşağıda belirtilmediği sürece düzeltilmedi:

228. sayfada, "winable" "winnable" ile değiştirildi.

242. sayfada, "softly" kelimesinden sonraki virgül nokta ile değiştirildi.

245. sayfada, "cow declared" kelimesinden sonraki nokta virgül ile değiştirildi.

278. sayfada, "Mr Beamer" "Mr. Beamer" ile değiştirildi.

Kitabın sonundaki reklamlarda, son sayfadaki yinelenen başlık kaldırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNSHINE JANE***


******* This file should be named 37972.txt or 37972.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/7/37972



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

