*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contemporary One-Act Plays (Çağdaş Tek Perdelik Oyunlar)
Yazar: Sir James M. Barrie
Yayın Tarihi: November 10, 2011 [EBook #37970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Contemporary One-Act Plays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Contemporary One-Act Plays

Compiler: B. Roland Lewis

Author: Sir James M. Barrie
        George Middleton
        Althea Thurston
        Percy Mackaye
        Lady Augusta Gregor
        Eugene Pillot
        Anton Tchekov
        Bosworth Crocker
        Alfred Kreymborg
        Paul Greene
        Arthur Hopkins
        Paul Hervieu
        Jeannette Marks
        Oscar M. Wolff
        David Pinski
        Beulah Bornstead
        Hermann Sudermann
        August Strindberg

Release Date: November 10, 2011 [EBook #37970]
[Last updated: January 23, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY ONE-ACT PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ÇAĞDAŞ TEK PERDELİK OYUNLAR

ÇAĞDAŞ TEK PERDELİK OYUNLAR

TEK PERDELİK OYUNUN ANA HATLARININ ÇALIŞMASI VE BİBLİYOGRAFİLER

B. ROLAND LEWIS

Utah Üniversitesi İngilizce Bölümü Profesörü ve Başkanı;
"Tek Perdelik Oyun Tekniği"nin Yazarı

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK CHICAGO BOSTON

TEKLİF HAKKI, 1922, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Bu kitaptaki oyunlar telif hakkıyla tamamen korunmaktadır ve profesyonel ve amatör sahne hakları yazarlar tarafından saklıdır.
Bu oyunların kullanımı için başvurular, belirtilen yazarlara veya yayıncılara yapılmalıdır

BU TEK PERDELİK OYUNLARI TEKRAR BASMAMA
İZİN VEREN
ERKEKLERE VE KADINLARA

ÖN SÖZ

Bu tek perdelik oyun koleksiyonu, böyle bir cilt için giderek artan talep nedeniyle ortaya çıkmıştır. Oyunlar seçilmiş ve Giriş, tek perdelik oyunu belirli bir
dramatik biçim olarak tanımak isteyen öğrenci veya öğretmenin ihtiyacını karşılamak için hazırlanmıştır.

Dahil edilen oyunlar bu ihtiyaç göz önünde bulundurularak seçilmiştir.
Buna göre,
pis ve aşırı gerçekçi olandan ziyade,
sağlıklı ve yüceltici olana vurgu yapılmıştır.
Aşırı duygusal,
çarpıcı derecede melodramatik ve
şüpheli ahlaki sorunların
oyunu bilinçli olarak önlenmiştir. Komediler, trajediler,
farslar ve melodramlar dahil edilmiştir; ancak
en önemli kaygı her oyunun iyi,
dramatik bir sanat eseri olmasıdır.

Girişte görünen _Tek Perdelik Oyunun Dramatik Analizi ve İnşası_ da öğrenci veya
öğretmen için hazırlanmıştır. Bu taslak-analiz ve bu ciltteki oyunlar, eğer dikkatlice incelenirse,
tek perdelik oyunun anlaşılması ve
değerlendirilmesi için yeterli materyaldir.

B. ROLAND LEWIS.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 3

OYUNLAR LİSTESİ

ON İKİ POUNDLUK GÖRÜNÜM _Sir James M. Barrie_ 17

GELENEK _George Middleton_ 43

DEĞİŞİM _Althea Thurston_ 61

SAM ORTALAMA _Percy Mackaye_ 85

SÜMYASİNTH HALVEY _Lady Augusta Gregory_ 103

GAZING GLOBE _Eugene Pillot_ 139

BOOR _Anton Tchekov_ 155

SON SAMAN _Bosworth Crocker_ 175

MANİKİN VE MİNİKİN _Alfred Kreymborg_ 197

BEYAZ ELBİSELER _Paul Greene_ 215

MOONSHINE _Arthur Hopkins_ 239

TEVAZU _Paul Hervieu_ 255

DİAKON ŞAPKASI _Jeannette Marks_ 273

AMERİKA'DA OLMAYAN YERDE _Oscar M. Wolff_ 301

BİR DOLAR _David Pinski_ 321

ŞEYTANİ ÇEMBER _Beulah Bornstead_ 343

UZAK PRENSES _Hermann Sudermann_ 365

DAHA GÜÇLÜ _August Strindberg_ 393

BİBLİYOGRAFİLER

SAYFA

TEK PERDELİK OYUN KOLEKSİYONLARI 405

TEK PERDELİK OYUN LİSTELERİ 406

TEK PERDELİK OYUN HAKKINDA REFERANS BİBLİYOGRAFİSİ 408

OYUNLARIN NASIL YAPILACAĞI HAKKINDA BİBLİYOGRAFİ 409

ÇAĞDAŞ TEK PERDELİK OYUNLAR

GİRİŞ

TEK PERDELİK OYUN ÖZEL BİR DRAMATİK TÜR OLARAK

Tek perdelik oyun bizde ve değerlendirilmeyi bekliyor. İster isteyelim ister istemeyelim, dikkatimizi
zorluyor. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da günümüz dramatik
aktivitesindeki göze çarpan faktörlerden biridir. Tiyatro yöneticileri, sahne tasarımcıları, aktörler, oyun yazarları ve üniversitelerdeki profesörler onun varlığını hayati bir güç olarak kabul ediyorlar. Özellikle profesyonel tiyatro insanları ve amatörler, bu daha kısa drama biçiminin hem yazımına hem de yapımına şevkli bir enerji
veriyorlar.

Tek perdelik oyun, belirli bir dramatik tür olarak tanınmayı talep ediyor. Bir sanat biçimi olarak bu ayrıcalığa ulaştığı söylenebilir. Herkesin bildiği gibi, kısa öykü bir zamanlar bir embriyo ve bir deneydi;
ancak günümüzde çok az kişi bunun belirli ve değerli bir edebi biçime dönüşmediğini kabul etmek ister. Bu daha kısa düzyazı kurgu biçimi bir zamanlar özür dileyiciydi ve bu çok da uzun yıllar önce değildi; ancak kendi başına geldi ve şimdi belirgin bir düzyazı anlatısı türü olarak kabul ediliyor. Kısa hikaye gibi tek perdelik oyun da kendi başına geldi. Artık tamamen bir deney değil. Aslında, yüksek yerlerde başarılı oluyor. Tek perdelik oyun, dramatik ve edebi ifadenin önemli türleri arasında yerini alıyor. Sanatsal ve teknik olarak ele alındığında, tek perdelik oyun, daha uzun oyun kadar belirgin bir
dramatik sorundur. Yazar, yazarken, malzemesini öyle bir şekilde ele almayı hedefler ki, izleyicisine temel amacını ulaştırsın ve onların ilgisini ve buna karşı duygusal tepkilerini
kışkırtsın. Her ikisi de tek bir izlenim ve
dramatik etkiyi hedefler; her ikisi de yüksek bir sanat düzeni olmayı hedefler. Ancak biri daha kısa ve daha yoğun olduğundan, birinin dramaturjisinin diğerinden biraz farklı olduğu, tıpkı kameo tekniğinin tam boyutlu heykelin tekniğinden farklı olması gibi. Tek perdelik oyun, olduğu gibi, "tek bir ortamda" sunulmalıdır: başlangıçta belirli dramatik unsurlarla hızlı bir şekilde başlamalı ve duraklama veya konudan sapma olmadan hızlı ve etkili bir şekilde kritik bir harekete geçmelidir. Bu ciltteki oyunlardan herhangi birinin, Anton Tchekov'un _The Boor_ veya Oscar M. Wolff'un _Where
But in America_ gibi, dikkatli bir analizi bu gerçeği ortaya çıkaracaktır. Kısa hikaye gibi, dramanın daha kısa biçiminin kendine özgü bir teknik yöntemi vardır.

Tek perdelik oyunun iyi yapılmış olması veya hiç olmaması bir gerçektir. Sir James M. Barrie'nin _The Twelve-Pound
Look_, Paul Hervieu'nun _Modesty_, Althea Thurston'un _The Exchange_ oyunlarının dikkatli bir analizi, bu temsili tek perdelik oyunların iyi yapılmış olduğunu ve gerçek dramatik sanat parçaları olduğunu ortaya çıkaracaktır. İyi bir tek perdelik oyun, sadece ucuz bir mekanik _tur de force_ değildir; mekanik ve sanatsallık elbette vardır,
ama aynı zamanda yüksek düzeyde bir sanat ürünüdür. Hassas bir şekilde tamamlanmış bir kameo
daha büyük heykel kadar bir sanat eseridir; her ikisinin de yapısında mekanik ve tasarım vardır, ancak kameolarınkiler heykelinkilerden daha
usta ve daha fazla uzmanlaşmıştır, çünkü
ilkinin işi çok daha kısıtlı koşullar altında yapılır. Tek perdelik oyun en iyi haliyle kurnazca işlenmiştir.

Doğal olarak, tek perdelik oyunun malzemesi biraz epizodiktir. Tek bir durumla ilgilenir. Bu ciltteki oyunların incelenmesi, kısa oyunda hiçbir bütün yaşam öyküsünün yeterince işlenemeyeceğini ve hiçbir karmaşık olay örgüsünün kullanılamayacağını ortaya koyacaktır. Daha uzun oyundan farklı olarak, dramanın daha kısa biçimi, tüm insanı değil -geçici bir ipucu dışında- önemli bir anı veya deneyimi, önemli bir karakter özelliğini gösterir. Bu seçilen an ne kadar canlı bir şekilde yorumlanırsa yorumlansın -ve tek perdelik oyun canlı olmalıdır- yine de çok şey hayal gücüne kalacaktır. Tek perdelik biçimin amacı, yalnızca _bir_ koşulun nedensel ilişkilerini izlemek ve böylece koşulun yoğunlaştırılabilmesidir. Tek perdelik oyunun yazarı, güçlü el fenerini daha dikkatli bir şekilde önemli bir olaya, karakterin temel bir unsuruna, hareketli bir duyguya tutabilmek için kasıtlı olarak izole eder. Hayatın belirli bir parçasının veya yönünün basitleştirilmesini ve idealleştirilmesini canlı, sıkıştırılmış ve ima edici bir şekilde sunar. Genellikle hayatın sadece anlık bir manzarasını açar, ancak bu o kadar net ve o kadar önemlidir ki, genellikle bununla birlikte bütün bir hayat ortaya çıkar. Öğrenci, tek perdelik oyunun sadece bir krizle veya sadece bir basitleştirilmiş durumla ilgilendiği için zayıf ve önemsiz olduğunu düşünmemelidir. Aksine, sadece bir olay veya durum vurgulanabildiğinden, yazarın bir ruhun en büyük mücadelesini yapan veya bozan tek belirleyici krizi, bir yaşam tarihinin tek büyük değişimini veya dönüm noktasını veya sonunu seçmek zorunda olduğu sonucu çıkar. Genellikle bu tür anlar drama için gerçekten hayati önem taşıyan materyallerdir; Hiçbir şey çarpıcı analiz, duygusal stres, testini geçme eyleminde çizilen bütün bir karakterin önerisi için bu kadar fırsat sağlamaz.

Tek perdelik oyun hayati bir edebi üründür. Biraz önemli deneyimi ayırmak ve onun yönlerinin ve etkilerinin tamamlanmış bir resmini sunmak; bir nedeni o kadar titiz ve ustaca incelemek ki kökleri açığa çıksın; tek bir figürü dramatik bir diziden ayırmak ve karakterinin özünü tasvir etmek; ani ve kısa bir insan krizinde bir dizi eylemi gün ışığına çıkarmak; önemli bir hikayeyi kısaca ve öneriyle anlatmak; bir kişinin veya bir olayın mizahını tasvir etmek veya bir anda kaderin parmağı gibi bir deneyimin veya bir karakterin üzerinde duran trajedinin dokunuşunu ortaya çıkarmak - bunlar usta bir oyun yazarı tarafından ortaya konduğunda tek perdelik oyunun bazı olasılıklarıdır.

TEK PERDELİK OYUNUN ÇALIŞILMASINA UYGUN YAKLAŞIM

Sadece hikayesini anlamak için tek perdelik bir oyun okumak kendi başına olağanüstü bir değere sahip bir
egzersiz değildir. Herhangi bir edebiyat biçimine bu tür bir yaklaşım, edebi sanatın fazla takdir edilmesini veya fazla zekayı gerektirmez. Neredeyse normal düşünen herhangi bir kişi, çok az zihinsel çaba harcayarak
bir oyunu hikayesi için okuyabilir. Tek perdelik bir oyunun uygun şekilde takdir edilmesi, asıl amacı olay örgüsünü anlamaktan başka bir şey olmayan sıradan bir okumadan daha fazlasını gerektirir.

Dramanın daha kısa biçimi gerçek bir edebi biçim olarak uygun şekilde takdir edilecekse, ona sanatçılığı ve tekniği açısından yaklaşılmalıdır. Bu, öğrencinin, uygun şekilde takdir etmek istiyorsa, bir kısa öykünün, bir baladın veya mükemmel bir sonenin organik yapısını ve tekniğini anlaması gerektiği gibi, onun organik yapısını ve tekniğini de anlaması gerektiği anlamına gelir.

Öğrenci, oyun yazarının sahne ışıklarını izleyicisine iletmek istediği _şeyi_ bilmeli ve istenen sonucu _nasıl_ elde ettiğini tespit edebilmelidir.

Yazarın bir oyundaki insani değerler pahasına bir inşa çalışması yapmaya teşvik ettiği düşünülmemelidir. Aksine, böyle bir çalışma, insani değerlerin daha belirgin hale getirilmesinin bir yoludur. Elbette hiç kimse, müzik tekniği hakkında ne kadar az şey bilirseniz, müziği o kadar iyi takdir edebileceğinizi iddia edemez. Gerçekten de, makul sınırlar içinde, en azından dramatik organizasyonunun temellerini bilmiyorsanız, tek perdelik bir oyunu gerçekten takdir edemeyeceğinizi söylemek çok da abartı olmaz. Aslında, tek perdelik oyunun öğrencileri, yapıcı düzenliliğinin güzelliğine bir engel değil, gerçek bir güç olduğunu fark ederler. Bu, ona mükemmelliğin cazibesini verir. Sone ve cameo, üstün işçiliklerinden başka bir sebep olmasa bile, hayranlık uyandırıcıdır. Tek perdelik oyun, teknik gereksinimlerinden hiçbir şekilde ödün vermez; aslında, bu onun en büyük değerlerinden biridir. Ve tipik bir tek perdelik oyunun organik yapısını öğrenmek için çaba gösterecek olan öğrenci, bu daha kısa drama biçimini uygun şekilde takdir etmede uzun bir yol kat etmiş olacaktır. TEK PERDELİK OYUNUN DRAMATİK ANALİZİ VE OLUŞTURULMASI

I. TEK PERDELİK OYUNUN TEMASI

Tek perdelik oyun, kısa hikaye gibi, edebi bir sanat eseridir ve
bu şekilde ele alınmalıdır. Tıpkı bir resim, bir şiir veya güzel bir kamu binası gibi, tek perdelik oyun da okuyucu veya gözlemci üzerinde _tek bir etki_ yaratmayı amaçlar. Bir heykeli, bir şiiri veya başka bir sanat eserini, onun herhangi bir izole parçasının görünümüne göre değil, bütünün toplam etkisine göre yargılarız. Tek perdelik bir oyunun temel amacı, okuyucuya veya onu izlemek için bir araya gelmiş olan topluluğa, okuyucunun veya gözlemcinin buna duygusal bir tepki
vermesini sağlayacak şekilde tek bir etki sunmasıdır.

Böylece, bir öğrenci George Middleton'ın _Tradition_ adlı oyunu gibi bir oyunu okuduğunda, bir kızın hayatının engellendiğini ve bir annenin özlemlerinin, aksi takdirde sevgi dolu bir babanın geleneksel dar görüşlülüğü yüzünden bastırıldığını görür ve hisseder. Bu, oyunun etkisinin tekliğidir; teması budur. Bu, oyunun yazarının okuyucusunun veya gözlemcisinin görmesini ve hissetmesini istediği şeydir. Bosworth Crocker'ın _The Last Straw_ adlı oyununu okuduğunda, eleştiriye karşı duyarlılığı nedeniyle makul derecede iyi ve değerli bir adamın, komşularının kötü niyetli dedikoduları yüzünden umutsuzluğa ve trajik bir sona sürüklendiğini hisseder. Kişinin talihsizliğine duyduğu acıma duygusu uyanır. Yazarın yapmak istediği şey budur. Bu fikir ve etki, oyunun temasıdır. Ve öğrenci Paul Hervieu'nun _Modesty_ kitabını okuduğunda, bir kadının, kendisini acımasız açık sözlülüğü tercih ettiğini düşünmeye yöneltse bile, içgüdüsel olarak şefkati ve hatta iltifatları sevdiğini hisseder. Oyunun yarattığı etki budur; amacı budur; teması budur. 

Tek perdelik bir oyuna yaklaşırken, ilk düşünce oyunun amacının ve niyetinin ne olduğunu belirlemek olmalıdır -- temasını belirlemek. Bu, oyunun tek seferde baştan sona okunmasını ve erken sonuçlara varılmamasını gerektirir. Oyun okunduktan sonra, oyunu belirli yönlendirici sorulara tabi tutmak iyi olur. Yazar, okuyucusunun veya dinleyicisinin neyi anlamasını, düşünmesini veya hissetmesini amaçlamıştır? Oyun ne hakkındadır? Nesnesi ve amacı nedir? Yaşamda bulunan bir kural veya gözlem midir yoksa biraz hayal ürünü müdür? Yapay olarak didaktik ve ahlakçı mıdır? İnsan doğasındaki hangi temel unsurla ilgisi vardır: Aşk mı? Vatanseverlik mi? Korku?
Egoizm ve benmerkezcilik? Fedakarlık? Sadakat? Yoksa ne?

Bir uyarı sözcüğü verilmelidir. Öğrenci, temanın oyunun ahlaki yönü olduğu fikrine kapılmamalıdır. İyi bir oyun, sıradan ahlakçılığa düşmeden tamamen ahlaki olabilir. İyi oyunlar, ahlak, teori ve propaganda inancından ziyade yaşamın temellerinin sunumuyla ilgilenir. Sanat, didaktik ve tartışmacı ahlakçılıktan daha büyük şeylerle ilgilenir.

II. TEK PERDELİK OYUNUN TEKNİĞİ

Öğrenci oyunun tekil etkisi veya teması konusunda kendini tatmin ettiğinde, oyun yazarının bu etkiyi nasıl elde ettiğini görme görevine kendini adamalıdır. Oyun yazarının yetenekli bir işçi olduğunu; izleyicisinin ne düşünmesini, hissetmesini veya anlamasını istediğini önceden belirlediğini ve tüm materyallerini bu amaç için bir araya getirdiğini aklında tutmalıdır. Bu amaca ulaşma yolu tekniğidir. Teknik, bir sanatçının mesajını halkına en etkili şekilde iletebileceği pratik bir yöntemdir. Bir oyunda oyun yazarının bu amaçla kullandığı materyaller karakter, olay örgüsü, diyalog ve sahne yönetimidir. Eğer yetenekliyse bu unsurları öyle bir şekilde kullanır ki sonuç sanatsal bir bütün, tekil etki, temasını örneklendirecek ve ifade edecek organize bir birim olur.

_A._ TEK PERDELİK OYUNDAKİ KARAKTERLER.--Genel olarak konuşursak, drama
karakterden büyür. Fars, melodram ve abartılı gösteriler genellikle
karakterden ziyade durumdan oluşur. Her durumda, öğrenci
tartışılan oyundaki karakterleri anlamak için her türlü yolu kullanmalıdır.
Oyunu gerçek anlamda takdir etmesi,
dramdaki kişileri anlamasıyla neredeyse doğru orantılı olacaktır.
Bu amaca yönelik her türlü dikkat, iyi harcanmış bir enerji olacaktır.
Öğrenci
karakterlerin tam kalbine inmelidir, olduğu gibi.

Bu nedenle, Beulah Bornstead'in _The Diabolical Circle_ adlı eserinde ADONIJAH, romantik ve canlı BETTY'ye hitap edecek kişiliğiyle ilgili çok az şey bilen dar görüşlü, bencil, Püriten bir egoisttir. LADY SIMS, Sir James M. Barrie'nin _The Twelve-Pound Look_ adlı eserinde, bencil kocası "SIR" HARRY SIMS'in yanında biraz insan bağımsızlığına özlem duyan gerçekten acınası bir kadındır. Alfred Kreymborg'un _Manikin and Minikin_ adlı eserinde ise MANIKIN ve MINIKIN, insan doğasının hafif ama yarı ciddi çekişmelerini, kıskançlıklarını ve kavgalarını temsil eden gelenekselleştirilmiş kuklalardır. Öğrenci, _dramatis personae_'yi kasıtlı ve özel olarak karakterize etmekte başarılı olacaktır. Artık kendini hızlı çalıştığı için değerlendirmemelidir; çünkü aceleyle yapılan şeyler genellikle derinlikten yoksundur. Belirsiz ve sığ genellemelerle yetinmemelidir. Bir karakteri analiz ederken, aşağıdakilere benzer bazı özel sorular uygulamak iyi olabilir: Karakterdeki temel insan niteliği tam olarak nedir? Sevgi dolu mu? Güvenen mi? Egoist mi? Batıl inançlı mı? İntikamcı mı? Hain mi? Bencil mi?
Hoşnutsuz mu? İyimser mi? Romantik mi? Yoksa ne? Drama yazarı onları nasıl karakterize eder: Eylemle mi? Diyalogla mı? Beğeni ve beğenmeme ruhuyla mı? Irksal özellik mi? Dinle mi? Davranış, konuşma, görünüm tuhaflığıyla mı? Karakterler gerçekten dramatik mi: birbirlerine ve duruma karşı güçlü duygusal tepki vermeye mi zorlanıyorlar? Dramatik sempati uyandırıyorlar mı? Kişinin kendi bakış açısını ve davranış nedenlerini hissettiriyorlar mı?

_B._ TEK PERDELİK OYUNUN KONUSU.--Konu ve karakter bütünsel olarak birbirine bağlıdır. Konu, olayların nadiren bir doruk noktasına ulaşan bir dizi küçük ve önemli anlarda gerçekleştiği günlük yaşamdan alınmış bir hikaye değildir. Drama yazarı materyalini öyle oluşturur ki, dramatik güçlerin ardışık ve nedensel bir etkileşimi olur ve büyük bir krizle veya önemli bir anla sonlanır. Konunun, bir oyun yazarının temasını örneklediği çerçeve ve inşa edilmiş hikaye olduğu söylenebilir. Kendi başına bir amaç için var olmaz, ancak oyun yazarının okuyucusuna veya dinleyicisine tekil etki veya tema kazandırdığı temel araçlardan biridir. Oyun yazarı, elindeki hikaye materyalinden olay örgüsünü tam da bu amaç için kurar. Konuya dikkatli bir şekilde dikkat edilmelidir. Öğrenci onu dikkatlice sorgulamalıdır. Konu materyalleri gerçek hayattan alınmış gibi mi görünüyor? Yoksa uydurulmuş gibi mi görünüyor? Konu, temayı örneklemek için uygun mu? Konunun inşa edilmiş olabileceği hikayeyi yeniden oluşturun. Tek perdelik bir oyunun konusu oldukça basitleştirildiğinden, herhangi bir karmaşıklık, herhangi bir alakasız nokta, herhangi bir sapma olup olmadığını belirleyin. Konunun iyi tanımlanmış bir başlangıcı, ortası ve sonu var mı?

1. _Tek Perdelik Oyunun Başlangıcı._--Genellikle yaklaşık otuz dakika ve nadiren kırk beş dakikadan fazla olan nispeten kısa bir süreye sahip olan tek perdelik bir oyunun başlangıcı çok kısadır. Yoğunlaşma, kompaktlık ve kısalık ile karakterize edilir. Başlangıç ​​nadiren yarım sayfadan uzun olur; oyun genellikle iki veya üç konuşmayla başlatılır. Öğrenci, tek perdelik bir oyunun dramatik arka planı ortaya konduğunda anında tanıyacağı sona kadar pratik yapmakta iyi iş çıkaracaktır.

Başlangıcı karakterize eden başka ne olursa olsun, dramatik olarak etkili olmalıdır. Anında algı güçlerini, sonraki dramatik eylemin gelişeceği ilk durumun farkına varmalarını sağlayarak yakalamalıdır. İyi bir başlangıç, kişinin aniden dramatik güçlerin etkileşimi olmadan belirli bir nihai sonuca
çözülemeyecek bir durumla yüz yüze geldiğini _hissetmesini_ sağlar.

Bu nedenle, Althea Thurston'un _The Exchange_ adlı eserini okuduğunda, insanların eksikliklerinden ve sahip oldukları niteliklerden
memnun olmadıklarını ve sahip olduklarından başka bir şeye sahip olsalardı her zaman daha mutlu olacaklarını hissettiklerini hisseder. Davaları değişim için gelenlere bakan HAKİM, insanlığın kibirlerinden tiksinmiştir ve tüm meseleyi
ellerinden almaya hazırdır. İşte bir durum; oyunun başlangıcı. Lady Gregory'nin _Hyacinth Halvey_'inin başlangıcında, kişi HYACINTH HALVEY'in içgüdüsel olarak, farkında olmadan üzerine bindirilen
son derece renkli ve yapay olarak yaratılmış iyi üne karşı isyan ettiği gerçeğine aniden
getirilir. Aniden sunulan bu durum, oyunun başlangıcıdır. Bu ilk
durumdan sonraki dramatik aksiyon gelişir.

Başlangıç ​​çok mu kısa? Çok mu uzun? İlk dramatik
durumu netleştiriyor mu? Oyun yazarı bunu nasıl net ve etkili hale getirmiş?
Başlangıcın sonu tam olarak nerede? Başlangıç ​​ve sonraki olay örgüsü gelişimi iyi harmanlanmış olsa da, başlangıcın bittiği yerde durma olmasa da, genellikle birinin nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını tespit etmek mümkündür. Tek perdelik oyunun organik yapısının bir duygusunu geliştirmek amacıyla, oyunun sayfasına birinin bittiği ve diğerinin başladığı yere bir çizgi çekmek iyi bir fikirdir.

Oyunun _ortamı_ başlangıcın bir parçasıdır. Ortam gerçekçi midir? Romantik midir? Fantastik veya tuhaf mıdır? Sahne tasarımının, özelliklerin ve özellikle atmosfer ve renk şemasının ayrıntıları oyunun tonuyla uyumlu mudur? Ortam gerçekten oyunun organik bir parçası mıdır yoksa ondan ayrı bir şey midir? Ortamın genellikle üçüncü şahıs, şimdiki zaman ve italik olarak yazıldığını unutmayın.

2. _Tek Perdelik Oyunun Ortası._--Tek perdelik bir oyunun ortası, öncelikle ana kritik an veya doruk noktası ve başlangıçtan itibaren ona kadar giden dramatik hareketle ilgilidir. İyi bir oyun, büyük bir krize veya kritik bir ana yol açan bir dizi küçük krizden oluşur. Oyun tam da bu kritik an için var olur; oyun tam da bu büyük sahne için yazılmıştır. Gerçekten de, oyun kritik an güçlü bir şekilde dramatik veya gevşek bir şekilde zayıf olduğunda başarılı olur veya başarısız olur. Bu, oyunun en güçlü
dramatik gerilime sahip, en güçlü duygusal işleve sahip kısmıdır.

Sir James M. Barrie'nin _The Twelve-Pound Look_ adlı eseri, kritik anın, "SIR" HARRY SIMS'in bencil egoizminde, karısının, LADY SIMS'İN,
kalp özleminin, sadece bir daktilo kullanmaktan başka bir özgürlüğe sahip olmasa bile kolayca tatmin edilebileceğini keşfettiği noktada geldiğini gösterir. Althea Thurston'un _The
Exchange_ adlı eserinde kritik an, farkında olmadan bir hastalığı daha kötüsüyle değiştiren birkaç karakterin, bir daha asla değiş tokuş yapamayacaklarını ve hayatları boyunca yeni edindikleri hastalığın işkencelerine ve hoşnutsuzluğuna katlanmak zorunda olduklarını keşfettikleri zamandır.

Dikkat edilen oyunda kritik an veya doruk noktası tam olarak nerededir? Kritik ana kadar giden birkaç küçük krizi belirleyin. Kritik an, iyi bir dramatik etki için çok mu uzun süre ertelenir? Yoksa çok erken mi ulaşılır, böylece oyun doruk noktasına çok kısa ve çok ani mi ulaşır? Kişiye olay örgüsü hareketinde hayati bir sonuca ulaşıldığı hissi veriyor mu? Güçlü bir durum ve karakterin karaktere veya karakterin duruma verdiği güçlü duygusal tepkilerle mi karakterize ediliyor? Tek perdelik bir oyunun organik yapısını bir duyguya aşılamak amacıyla, kritik anın sonunda sayfanın üzerine yatay bir çizgi çekmek iyi bir plandır. Ancak, kritik anın basılı sayfada göründüğü veya sahnede oynandığı şekliyle oyunun sonu olmadığını unutmayın.

3. _Tek Perdelik Oyunun Sonu._--Tek perdelik oyunun sonu önemli bir husustur. Çoğu zaman tamamen gözden kaçırılır. Bir oyunu sıklıkla yapan veya bozan kısımdır. Kritik an veya doruk noktasına ulaşıldığında, oyunun olay örgüsü eylemi tamamlanır, ancak oyun henüz tamamlanmamıştır. Oyunun henüz sanatsal ve dramatik bir bütün haline getirilmesi gerekir. Yaşamda insan ilişkilerindeki gerçek kriz çoğu zaman en büyük ilgi alanımız değildir, ancak krizin meydana gelmesinden hemen sonra karakterlerin tepkisidir. Bu nedenle, bir oyunda, karakterlerin kritik anda verdiği duygusal tepki ve kritik andan sonra karakterler arasındaki az çok ani yeniden uyum sunulmalıdır. Tek perdelik oyunun sonu tam da bu amaçla oluşturulur. Son, çok kısa olmalıdır - genellikle başlangıçtan bile daha kısadır. Genellikle son, yalnızca bir veya iki konuşmadan veya bazen yalnızca karakterlerin kritik anda verdiği duygusal tepkileri diyalogdan daha etkili bir şekilde ifade eden bir pandomimden oluşur. Bu nedenle, Sir James M. Barrie'nin _The Twelve-Pound Look_ adlı oyununda, son, "SIR" HARRY'nin karısının, bir daktilonun kullanılmasının bile ona sağlayacağı insan özgürlüğüne duyduğu özleme olan duygusal tepkisini ifade ettiği bir pandomimden oluşur. Bosworth Crocker'ın _The Last Straw_ adlı oyununun sonu, bitişik odada tabanca sesi duyulduktan ve BAYAN BAUER'in sesi duyulduktan hemen sonra gelir: "Fritz! Fritz! Bana
konuş! Bana
bak, Fritz! Sen yapmadın, Fritz! Bunu yapmadığını biliyorum!" vb.

Oyunun sonu diyalog açısından mı değerlendiriliyor? Pantomim olarak mı? Yoksa her ikisi de mi? Çok mu uzun? Çok mu kısa? Dramatik mi? Kesin ve tatmin edici mi?

_C._ TEK PERDELİK OYUNUN DİYALOĞU.--Diyalog, olay örgüsü ve karakterizasyon gibi, oyunun temasının okuyucuya veya izleyiciye iletilmesinin bir başka yoludur. İyi dramatik diyalog tam da bu amaçla oluşturulur. Günlük yaşamın sıradan, geveze, belirsiz ve gerçekçi soru-cevapları değildir. Genellikle iyi dramatik diyalog net, doğrudan ve yoğunlaştırılmıştır. Sıradan bir konuşmanın özüdür ama biçimi değildir. En önemli özelliği kendiliğindenliktir.

_En yüksek dramatik diyalog türü, karakterlerin en yüksek duygusal
işleyiş noktalarındaki fikir ve duygularını ifade eden diyalogdur._ O zaman, bir oyundaki tüm diyalogların zorunlu olarak
dramatik olmadığı kolayca görülecektir. Gerçekte, en iyi dramatik diyalog, bir dizi küçük kriz ve oyunun dramatik hareketini oluşturan kritik an ile birlikte gerçekleşir. Genellikle bir oyunda özünde hiç de dramatik olmayan çok fazla diyalog vardır. Dramatik diyaloğu analiz ederken, oyunda (1) karakterlerin en yüksek duygusal işlev noktalarındaki fikir ve duygularını ifade etmeye, (2) olay örgüsünü ilerletmeye, (3) karakteri ortaya çıkarmaya veya (4) neye hizmet ettiğini sorgulamak iyi olur. Kısa, açık, doğrudan, kendiliğinden mi? Yoksa dikkatsiz, gevşek, tatsız mı? Zekâ, nüktedanlık mı? Didaktik, ahlakçı mı? Hicivli, alaycı mı? _D._ TEK PERDELİK OYUNDA SAHNE İŞİ VE SAHNE YÖNETİMİ.--Genellikle italik olarak basılan bir oyunun sahne işi ve sahne yönetimi, bir dramanın temel bir parçasıdır. Bunlar bir oyunu okurken veya sahnelerken göz ardı edilmemelidir. Roman veya kısa hikaye genellikle istenen sonuca ulaşmak için anlatım ve betimleme kullanır; bir oyun ise tam tersine, gözle kolayca görülebilen diyalog ve somut nesnel pandomim kullanır. Bir oyun, olayların kronolojik sırasına göre anlatılan bir hikaye değildir, ancak öylesine ele alınmış ve öylesine yapılandırılmış bir hikayedir ki, bir seyirci önünde aktörler tarafından sahnede oynanabilir. Bir okuyucuya veya seyirciye karakterler, diyalog, sahne işi ve pandomim tarafından sunulan, büyük bir krize yol açan bir dizi küçük krizdir. Oyunun pantomimik eylemini belirtmek amacıyla, oyun yazarı sahne işine ve sahne yönetimine başvurur. Sahne yönetimi (1) diyaloğu, (2) olay örgüsünü, (3) dramatik eylemi veya (4) karakteri daha net hale getirmeye yardımcı olur mu? Oyunu kısaltır mı? Fikir, duygu veya durumları diyalogdan daha etkili bir şekilde ifade ediyor mu?

Ve son olarak, tüm kanıtlar ortaya çıkana kadar, her ayrıntıyı iyice kavrayana ve _yazarın fikrini_ ve _amacını_ tam olarak kavrayana kadar hiçbir oyunu yargılamayın. _Sizin_ böyle bir temayı seçip seçmeyeceğiniz veya _sizin_ bunu yazarın yaptığı gibi ele alıp almayacağınız bir soru değil; ancak mesele _yazarın_ kendi _yoluyla_ temasını size net bir şekilde anlatıp anlatmadığıdır. Yazar _kendi zihninde_ dramatik bir sorun tasarlamış ve bunu _kendi _yoluyla_ ortaya koymuştur. Soru şu, size sonucunu ve yöntemini gösteriyor mu?

Oyunu beğendiniz mi? Yoksa beğenmediniz mi? Her iki durumda da nedeninizi belirtin. Yazar yüzünden mi? Tema yüzünden mi? Teknik yüzünden mi--niyetini okuyucusuna veya izleyicisine iletme şekli yüzünden mi? Kendi beğenileriniz veya beğenmedikleriniz; önyargılarınız veya önyargılarınız yüzünden mi? Oyunculuk yüzünden mi? Sahneleme veya ortam yüzünden mi? Yükseltiyor mu yoksa depresyona mı sürüklüyor? Duygusal işleyişinize mi sebep oluyor?

"Düşünce eski ve sık sık dile getirilse de,
En sonunda en iyi söyleyen oldu."

THE TWELVE-POUND LOOK

BY

SIR JAMES M. BARRIE

_The Twelve-Pound Look_, Sir James M. Barrie'nin eserlerinin Amerika'daki yayıncısı olan Charles Scribner's Sons'ın izniyle yeniden basılmıştır.
İzni almak için yayıncıya başvurun.

SIR JAMES M. BARRIE

Sir James M. Barrie, günümüzün en önde gelen İngiliz oyun yazarı olarak değerlendirilir; ve oyunları bir arada ele alındığında, Sheridan'dan bu yana İngiliz tiyatrosuna en önemli
katkıyı sağlar. Neredeyse tüm hayatını roman ve oyun yazmaya adamıştır, bunların birçoğunun kahramanları özellikle Amerika'nın en büyük aktrislerinden biri olan Maude Adams için tasarlanmıştır. 1860 yılında İskoçya'nın Kirriemuir kentinde doğmuştur. Eğitimini Dumfries ve Edinburgh Üniversitesi'nde almıştır. Gazetecilik ve edebiyat alanındaki ilk çalışmalarını Nottingham'da yapmıştır, ancak kısa süre sonra çalışmalarına Londra'da devam etmiştir ve şu anda orada ikamet etmektedir.

Sir James M. Barrie'nin edebi çalışmaları çok verimli olmuştur. _Profesörün Aşk Hikayesi_, _Küçük Bakan_, _Kaliteli Sokak_, _Hayranlık
Kazandıran Crichton_, _Peter Pan_, _Her Kadının Bildiği_ ve _Alice
Ateşin
Yanında Otur_ adlı eserleri herkes tarafından iyi bilinir.

1914'te _Yarım Saatler_ adlı tek perdelik oyunlardan oluşan bir cilt çıktı; bunların en önemlisi _On İki Poundluk Bakış_'tır. Ve 1918'de _Savaşın Yankıları_ adlı bir cilt çıktı; bunların en önemlisi _Yaşlı Kadın Madalyalarını Gösteriyor_'dur.

Barrie harika bir oyun yazarıdır çünkü tamamen insandır. İnsanların tüm küçük tuhaflıkları, duyguları, küçük aşkları ve kalp özlemleri oyunlarında her zaman mevcuttur. O bir reformcu değildir, bir propagandacı değildir. O, zekadan ziyade duygulara hitap ediyor.
İngiliz dramasındaki romantik geleneği sürdürüyor ve bize
sağlıklı, şefkatli ve insani oyunlar sunuyor. Ve tüm bunlarla birlikte,
çok sürükleyici bir mizahın ek bir kurtarıcı zarafeti var.

Barrie iyi yapılmış oyunların bir hayranı olmasa da, onun _The
Twelve-Pound Look_ adlı oyunu çağdaş dramanın en mükemmel tek perdelik oyunlarından biridir.
İnsan kişiliklerine olan ilgisi,
bu oyundaki LADY SIMS ve "SIR" HARRY SIMS'te olduğu kadar hiçbir oyununda belirgin değildir.

KARAKTERLER

"SIR" HARRY SIMS
LADY SIMS
KATE
MEZARLAR

THE TWELVE-POUND LOOK[A]

_Eğer oldukça uygunsa (çekler hakkında dedikleri gibi)
sahnenin kendi evinizde geçtiğini ve_HARRY SIMS'in _siz
olduğunuzu
düşünmeniz gerekir. Belki evin süslemeleri biraz gösterişlidir, ama buna itiraz ederseniz yeniden dekore etmeye razıyız: sadece lüks ve dados meselesiyle HARRY SIMS olmaktan çıkamazsınız. Onu bir şehirli yapmak hoşumuza gider,
ama (sizi kaybetmektense) bir kalem darbesiyle K.C., şık bir doktor, Dışişleri Bakanı veya ne isterseniz ona dönüştürülebilir. Onu kalın kırmızı bir boynu olan hoş bir tombul olarak tasarlıyoruz, ama zayıf olduğunu biliyorsanız bu noktayı göz ardı edeceğiz._

_Kariyerinizde her şeyin ters gittiği o gün, tam da her şey mükemmel bir şekilde doğru görünürken._

_HARRY'NİN_ durumunda, bu kötülüğü yapan bir kadındı. En önemli anında yanına geldi ve ona hayran olmadığını söyledi.
Elbette onu evden kovdu ve kısa süre sonra tekrar kendisi oldu,
ama bu onun sabahını mahvetti. Bu, oyunun konusu ve oldukça da yeterli._

HARRY _birkaç gün içinde şövalyelik onuruna kavuşacak ve onu Kensington'daki evinin görkemli "sıcacık" odasında
(yoksa Westminster mı?) karısıyla töreni prova ederken buluyoruz.
Bütün sabah boyunca bunu yapıyorlar, hoş bir uğraş._ BAYAN

SIMS _(kendisine son kez böyle diyebiliriz, ve kesinlikle iyi niyetli bir şaka olarak) sunum elbisesini giymiş,
ve ona HARRY
_şövalyesi ünvanını vermek üzere olan görkemli kişiyi canlandırıyor. Asil bir şekilde oturuyor. Mücevherli omuzları kocasının cömertliğini yüksek sesle ilan ediyor. Olağanüstü

gururlu ve mutlu bir kadın olmalı, yine de asık suratlı ve çekingen tavırları var,
sanki yanında korktuğu biri varmış gibi. Ellerini çırpıyor, sanki HARRY'ye işaret ediyormuş gibi. _Eğilerek ve bacağının zarif bir
dönüşüyle ​​içeri girer. Sadece kısmen kostümlüdür, kılıç
ve gerçek çoraplar henüz gelmemiştir. Sadece bir bacağı diğerini telafi ederken geciken bir kayma hareketiyle
karısına ulaşır ve tek dizinin üzerine çökerek elini muhteşem bir şekilde
dudaklarına kaldırır. Karısı bir kağıt bıçağıyla omzuna vurur ve
boğuk bir sesle: "Kalk, Sir Harry." der. Kalkar, eğilir ve
odanın etrafında süzülür, dizlerinin üzerine çökerek çeşitli mobilya parçalarına gider ve
her birinden bir şövalye kalkar. Bu parlak bir ev sahnesidir ve_
HARRY _sanki kraliyet ailesinin bunu diğer tarafta prova ettiğini biliyormuş gibi onurludur_.

SIR HARRY. [_Kendinden memnun bir şekilde. _] Bu iyi görünüyor muydu, ha?

LADY SIMS. [_Çok rahatladım._] Bence mükemmel.

SIR HARRY. Ama onurlu muydu?

LADY SIMS. Ah, çok. Ve kılıcın olduğunda daha da onurlu olacak.

SIR HARRY. Kılıç ona bir hava katacak. Gerçekten beş an var--[_hareketi kelimeye uydurmak_]--kayma--daldırma--öpücük--dokunma--ve bir şövalyeyi geri çekersin. Kısa ama çok
güzel bir tören. [_Nazikçe._] Önerebileceğin bir şey var mı?

LADY SIMS. Hayır--oh, hayır. [_Sinirli bir şekilde, bir yastığın püskülünü öpmek için durduğunu görünce._] Ne yapacağını neredeyse fazla iyi öğrenene kadar pratik yapmadığını mı düşünüyorsun?

[_Mutlu bir ruh halindeydi, ama böylesine mızmız bir eleştiri
herhangi bir adamı sınardı._

SIR HARRY. Ben öyle düşünmüyorum. Saçma sapan konuşma. Fikriniz sorulana kadar
bekle.

LADY SIMS. [_Abushed._] Üzgünüm, Harry. [_Mükemmel bir uşak belirir ve
bir kart sunar._] "Flora Daktilo Ajansı."

SIR HARRY. Ah, evet. Birini göndermeleri için onları aradım. Bir kadın, sanırım, Tombes?

TOMBES. Evet, Sir Harry.

SIR HARRY. Onu buraya getirin. [_Son zamanlarda görgü kurallarına çok dikkat etmeye başladı._] Ve Tombes, kesin olarak konuşursak, Perşembe'ye kadar Sir
Harry olmayacağımı biliyorsun.

TOMBES. Özür dilerim, efendim, ama bu bizim için çok büyük bir memnuniyet.

SIR HARRY. [_İyi huylu bir şekilde._] Ah, aşağıyı seviyorlar, öyle değil mi?

TOMBES. [_Boyun eğmez._] Özellikle kadınlar, Sir Harry.

SIR HARRY. Kesinlikle. Onu içeri alabilirsin, Tombes. [_Uşak
kudretli görevi için
ayrılır._] Kadına ne için istendiğini söyleyebilirsin, Emmy,
ben değişirken. [_Kendisiyle övünmek için fazla mütevazı ve
bu amaçla evde bir eş tutmayı tercih ediyor._] Ona
senden daha iyi gelecek türden şeyler söyleyebilirsin. [_Mutlu bir şekilde
gülümseyerek._] Tombes'un ne dediğini duydun: "Özellikle kadınlar." Ve o
haklı. Başarı! Kadınlar erkeklerden bile daha çok seviyor. Ve
haklı. Çünkü paylaşıyorlar. _Sen_ paylaşıyorsun, _Leydi_ Sims. Hiçbir kadın o elbiseyi
gıpta etmeden göremez. Onları tanıyorum. Tüm
hanım arkadaşlarımızı görmeye çağırın. Bir hafta boyunca hasta edecek.

[_Bu duygular onu neşeyle alıp götürüyor ve hemen
rahatsız edici unsur ortaya çıkıyor. O sadece bir daktilograf, alışılmadık derecede iyi bir
zevkle giyinmiş, ama aşağılık derecede küçük bir masrafla ve daktilosunu elbette ki bir kölelik
nişanı olarak değil, dostça bir şekilde taşıyor. Gözü berrak; ve LADY SIMS'e
garip bir şekilde zıtlık oluşturarak, _kendine güvenen ve dingin_.

KATE. [_Saygılarımla, ama kendisiyle konuşulmasını beklemeliydi._] Günaydın, hanımefendi.

LADY SIMS. [_Sinirli bir şekilde ve daktilografın diliyle biraz fazla hazır olduğunu fark etmeden._] Günaydın. [_İlk
intiba olarak kadından oldukça hoşlanıyor ve kadın da, bahsetmeye
değer olmasa da, ondan oldukça hoşlanıyor._ LADY SIMS'in _düğmelerini ilikleyip açmak için bir hizmetçisi
var ve muhtemelen hizmetçiye hizmet etmek için bir başkası
var ve belki de kendi işini
yapan bir kadına biraz kıskançlıkla bakıyor_.] Bu daktilo makinesi mi?

KATE. [_Kullanım için hazırlayan kim._] Evet. [_Olması gerektiği gibi "Evet, hanımefendi" değil._] Sanırım burada çalışacaksam bunu çıkarabilirim. Onsuz daha iyi idare ediyorum. [_Şapkasından bahsediyor._

LADY SIMS. Kesinlikle. [_Ama şapka çoktan çıkarılmış._] Elbisem için özür dilemeliyim. Bu hafta bana sunulacak ve ben onu
deniyordum.

[_Tonu gerçekten özür diler gibi değil. Elbisesinin ihtişamına daha çok
sarılıyor, hüzünle, sanki kesinlikle emin değilmiş gibi, bilirsiniz, bir ihtişam olduğundan._

KATE. Güzel, eğer öyle söylemeye cesaret edebilirsem.

[_Açıkçası hayran. Muhtemelen kendi en iyi ve ikinci en iyi
biri vardır; bu tür şeyler._

LADY SIMS. [_Elbisenin içinde gururla kızararak._] Evet, çok
güzel. [_Güzelliği ona cesaret veriyor._] Otur lütfen.

KATE. [_Her halükarda oturacak türden bir kadın. _] Sanırım
bir kopyalama yapmak istiyorsun? Hiçbir ayrıntı alamadım.
Bu adrese gelmem
söylendi, ama hepsi bu kadardı.

LADY SIMS. [_Neredeyse bir hizmetçinin alçakgönüllülüğüyle._] Ah, bu benim için bir iş değil, kocam için ve onun ihtiyacı olan şey tam olarak kopyalama değil.
[_Şişkinlik, çünkü gurur duyuyor_ HARRY.] Bir sürü mektubun
cevaplanmasını istiyor--yüzlerce--tebrik mektupları ve telgrafları.

KATE. [_Sanki hepsi günlük işin bir parçasıymış gibi._] Öyle mi?

LADY SIMS. [_HARRY'nin_ her karısının görevini yapmasını _beklediğini_ hatırlayarak.] Kocam olağanüstü bir adam. Şövalye olmak üzere. [_Duraklama, ama_ KATE _yere düşmez_.] Hizmetleri için
şövalyelik nişanı alacak--[_düşündüğünde_]--hizmetleri için. [_HARRY'ye
adalet etmediğinin_ bilincinde_.] Bunu benden
çok daha iyi açıklayabilir.

KATE. [_İş adamı gibi bir şekilde._] Ve ben
tebriklere cevap mı vereceğim?

LADY SIMS. [_Zor bir görev olacağından korkuyor._] Evet.

KATE. [_Neşeyle_] Biraz deneyimlediğim bir iş. [_Yazmaya
devam ediyor._

LADY SIMS. Ama ne söylemek istediğini bilmeden başlayamazsın.

KATE. Sadece örnek bir mektup. Her zamanki gibi olmaz mı?

LADY SIMS. [_Bu onun için yeni bir fikir._] Her zamanki gibi bir şey var mı?

KATE. Ah, evet.

[_Yazmaya devam ediyor ve_ LADY SIMS, _yarı büyülenmiş bir şekilde, onun
çevik parmaklarına bakıyor. Yararsız kadın, yararlı olanı izliyor ve
iç çekiyor, nedenini anlayamıyor._

LADY SIMS. Ne kadar da çabuk yapıyorsun! Bir şey yapabilmek ve bunu iyi yapabilmek
çok hoş olmalı.

KATE. [_Çok şükür._] Evet, çok hoş.

LADY SIMS [_Yine tüm ihtişamının kaynağını hatırlıyor._] Ama,
affedersiniz, bunun bir faydası olacağını sanmıyorum. Kocam benden, onun istisnai bir vaka olduğunu
açıklamamı istiyor. Bu onuru hiçbir şekilde
elde etmeye çalışmadı. Onun için tamamen sürpriz oldu----

KATE. [_Pratik bir_ KATE _ve alaycı bir satıcı değil_.] Yazdıklarım bunlar.

LADY SIMS. [_Kimin alaycılığı ölü bir duvarla buluşurdu._] Ama sen
bunu nasıl
bilebilirdin?

KATE. Sadece tahmin ettim.

LADY SIMS. Bu her zamanki şey mi?

KATE. Ah, evet.

LADY SIMS. Bunu anlamaya çalışmıyorlar mı?

KATE. Bilmiyorum. Mektuplarda bize bunu söylememiz söyleniyor.

[_Şu anda onun için mektuplarla ilgili tek önemli şey
yüz şilin için on şilin olmaları._

LADY SIMS. [_Daha emin bir zemine dönerek._] Kocamın
onur umurunda olan bir adam olmadığını açıklamalıyım. Yeter ki görevini yapsın----

KATE. Evet, bunu ekliyordum.

LADY SIMS. Sen de mi? Ama özellikle şunun bilinmesini istiyor ki
bir ünvanı reddederdi, eğer olmasaydı----

KATE. İşte burada.

LADY SIMS. Ne buldun?

KATE. [_Okuyor._] "Gerçekten de, karımı memnun etmek istemeseydim
reddetmeme izin verilmesini isterdim."

LADY SIMS. [_Ağır ağır._] Ama bunun bu olduğunu nasıl bilebilirsin?

KATE. Öyle mi?

LADY SIMS. [_Sonuçta, soru sorma hakkına sahip olan
kişi kimdir._] Hepsi bu nedenle mi kabul ediyor?

KATE. Mektuplarda bize bunu söylememiz söyleniyor.

LADY SIMS. [_Düşüncesizce._] Sanki kocamı tanıyormuşsun gibi.

KATE. Sana temin ederim, adını bile bilmiyorum.

LADY SIMS. [_Birdenbire onu tanıdığını göstererek._] Ah, bundan
hoşlanmazdı!

[_Ve tam da burada_ HARRY _şehir kıyafetleriyle tekrar içeri giriyor,
çok neşeli görünüyor, çok neşeli hissediyor, onun için kanıyoruz. Ancak,
sinir bozucu_ KATHERINE _de bir şok yaşayacak_.

LADY SIMS. Bu hanım, Harry.

SIR HARRY. [_Kelepçelerini fırlatıyor._] Evet, evet. Günaydın canım.

[_Sonra birbirlerini görüyorlar ve ağızları açık, ama
sözcükler için değil. İlk şaşkınlıktan sonra_ KATE _durumda biraz mizah buluyor gibi görünüyor, ama_ HARRY _bir gök gürültüsü bulutu gibi alçalıyor_.

LADY SIMS. [_Hiçbir şey görmemiş olan._] Ona açıklamaya çalışıyorum----

SIR HARRY. Eh--ne? [_Kendini kontrol ediyor._] Bana bırak, Emmy; ben
onunla ilgileneceğim. [LADY SIMS _bir şekilde efendisini kızdırdığı korkusuyla gider ve sonra_ HARRY _davetsiz misafire bakar_.

SIR HARRY. [_Yoğun bir küçümsemeyle._] Sen!

KATE. [_Sanki onunla aynı fikirdeymiş gibi._] Evet, komik.

SIR HARRY. Buraya gelmeye cesaret etmendeki utanmazlık.

KATE. İnan bana, benim için de senin için olduğu kadar şaşırtıcı.
Ben
buraya normal iş yapma şekliyle gönderildim. Bana sadece
evin numarası verildi. Bana isim söylenmedi.

SIR HARRY. [_Onu soldurarak._] Normal iş yapma şekli! İşte
düştüğün şey bu -- bir daktilograf!

KATE. [_Soldurulmamış._] Bir düşün!

SIR HARRY. Daha kötü sıkıntılardan geçtikten sonra, bağlanacağım.

KATE. [_Bazı kasvetli anılarla._] Çok daha kötü durumlar.

SIR HARRY. [_Ah, kaba bir şekilde gülüyor._] Tebrikler!

KATE. Teşekkür ederim, Harry.

SIR HARRY. [_Herhangi bir erkek gibi, onu aşağılık bulmamak onu rahatsız eder._] Eh? Bana ne diyordunuz, hanımefendi?

KATE. Harry değil mi? Aman Tanrım, neredeyse unutuyorum.

SIR HARRY. Size Harry demiyorum. Benim adım Sims, lütfen.

KATE. Evet, bunu unutmamıştım. Benim de adımdı, görüyorsunuz.

SIR HARRY. [_En iyi haliyle._] Onu taşıma hakkını kaybedene kadar sizin adınızdı.

KATE. Kesinlikle.

SIR HARRY. [_Kıvanç._] Seni burada bulduğum için öfkelenmiştim ama ikinci
düşüncemde hoşuma gitti. [_Ahlaki doğasının derinliklerinden._] Bunda
acı bir adalet var.

KATE. [_Sempatik bir şekilde._] Söyle bana?

SIR HARRY. Buraya ne yapmak için getirildiğini biliyor musun?

KATE. Az önce öğreniyordum. Şövalye yapıldın ve
tebrik mesajlarına cevap vermek için çağrıldım.

SIR HARRY. İşte bu, işte bu. Bugün hizmetçim olarak geldin!

KATE. Ben, Lady Sims olabilecekken.

SIR HARRY. Ve sen onun daktilografısın. Ve dört tane
erkek hizmetçisi var. Ah, onu sunum elbisesiyle gördüğüne sevindim.

KATE. Acaba çamaşırlarını yıkamama izin verir mi, Sir Harry? [_Onun zevksizliği onu tiksindiriyor._

SIR HARRY. [_Vay canına._] Gidebilirsin. Senin gibileri benim masum
çocuklarımdan ayıran sadece birkaç merdiven uçuşu düşüncesi----

[_Onun yüzünde neden yeni bir ışık belirdiğini asla bilemeyecek._

KATE. [_Yavaşça._] Çocuklarınız mı var?

SIR HARRY. [_Şişirmiş._] İki. [_Neden bu kadar uzun süre cevap verdiğini merak ediyor._

KATE. [_Küstahlığa başvurarak._] Ne hoş bir sayı.

SIR HARRY. [_Biraz daha vida çevirerek._] İkisi de oğlan.

KATE. Her şeyde başarılı. Senin gibiler mi, Sir Harry?

SIR HARRY. [_Genişliyor._] Bana çok benziyorlar.

KATE. Bu güzel. [_Böyle bir konuda bile küfürbaz olabiliyor._

SIR HARRY. Lütfen gider misiniz?

KATE. Hey! İşverenime ne söyleyeceğim?

SIR HARRY. Bu benim işim değil.

KATE. Lady Sims'e ne söyleyeceksin?

SIR HARRY. Ne dersem diyeyim, Lady Sims yorum yapmadan
kabul edecek diye kendimi övüyorum.

[_Nedenini Tanrı bilir gülümsüyor, tabii bir sonraki sözü bunu
açıklamıyorsa._

KATE. Hala aynı Harry.

SIR HARRY. Ne demek istiyorsun?

KATE. Sadece seks hakkındaki derin bilgine olan eski güvenin.

SIR HARRY. [_Ahlakı kadar zekasını da az düşünmeye başlıyor._] Sanırım karımı tanıyorum.

KATE. [_Umutsuzca kalın kafalı._] Sanırım öyle. Sadece şunu hatırlıyordum
ben hanımefendiyken onu tanıdığını sanıyordun. [_O sadece
zamanını ona harcıyor ve kapıyı işaret ediyor. O
yorganı emekli edecek kadar hanımefendi değil._] Peki, hoşça kalın, Sir Harry.
Zil çalmayacak mısın, dört erkek hizmetçi beni dışarı çıkaracak mı? [_Ama o
tereddüt ediyor._

SIR HARRY. [_Kendine rağmen._] Burada olduğun için senden
almak istediğim bir şey var. [_Keşke daha az hevesle sorabilseydi._] Söyle bana, o adam kimdi?

[_Garip kadın--şimdi her zaman ona
garip davrandığı belli oluyor--hoşgörüyle gülümsüyor._

KATE. Hiç öğrenmedin mi?

SIR HARRY. Asla emin olamazdım.

KATE. [_Düşünceli bir şekilde._] Bunun seni endişelendireceğini düşünmüştüm.

SIR HARRY. [_Alaycı._] Seni kısa sürede terk ettiği açık.

KATE. Çok yakında.

SIR HARRY. Sana anlatabilirdim. [_Ama yine de ona
Mona Lisa'nın gülümsemesiyle bakıyor. Porsuk adam yalvarmak zorunda._] O kimdi?
On dört yıl önceydi ve artık hiçbirimiz için önemli olamaz. Kate,
bana kim olduğunu söyle?

[_Bu onun ilk gençlik anı ve belki de bu yüzden
onu incitmek istemiyor._

KATE. [_Anaç bir şekilde başını sallıyor._] Sormaman daha iyi.

SIR HARRY. İstiyorum. Söyle bana.

KATE. Sana söylememen daha iyi.

SIR HARRY. [_Şiddetle._] O zaman, James adına, o benim arkadaşlarımdan biriydi. Bernard
Roche muydu? [_Başını sallıyor._] Hala evime gelen
biri olabilir.

KATE. Sanmıyorum. [_Düşünüyor._] On dört yıl! Mektubumu o gece eve gittiğinde mi buldun?

SIR HARRY. [_Sabırsız._] Evet.

KATE. Onu sürahilere dayadım. Orada göreceğinden emin
olduğunu düşündüm. Burası buna benzeyen bir odaydı ve mobilyalar aynı çekici şekilde düzenlenmişti. Hepsi bana nasıl geri dönüyor. Beni, Harry, şapka ve pelerinle, mektubu oraya koyarken, son bir kez etrafa
bakarken ve sonra gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkıp----

SIR HARRY. Kiminle?

KATE. O. Saatler geçiyor, odada saatin tik takları dışında hiçbir ses yok ve sonra gece yarısı civarında tek başına dönüyorsun. Sen----

SIR HARRY. [_Kaba bir şekilde._] Yalnız değildim.

KATE. [_Resim bozuldu._] Hayır mı? Oh. [_Acı bir şekilde._] İşte bunca
yıldır yanlış anlamış mıyım. [_Yüzünü inceliyor._] İlginç bir şey
olduğuna inanıyorum.

SIR HARRY. [_Hırlama._] Şaşkınlık verici derecede can sıkıcı bir şey.

KATE. [_İkna edici._] Lütfen söyle bana.

SIR HARRY. Buna girmeyeceğiz. Adam kimdi? Elbette bir kocanın
karısının kiminle kaçtığını bilme hakkı vardır.

KATE. [_Dilini iğrenç bir şekilde hazırlayan._] Elbette karısının
onu nasıl karşıladığını bilme hakkı vardır. [_Kadının pazarlık sevgisi yardımına
yetişir._] Adil bir takas. Bana ne olduğunu söyle, ben de sana onun kim olduğunu
söyleyeyim.

SIR HARRY. Söyleyecek misin? Pekâlâ.

[_Anlaştıkları ilk nokta budur ve kendini
unutarak şöminenin yanındaki yerini alır. O sadece ona ne söyleyeceğini düşünüyor, ama o, kadınsı bir şekilde,
onların yakınlığının farkında._

KATE. [_Tatsızca._] Tıpkı eski zamanlardaki gibi. [_Ondan öfkeyle
uzaklaşıyor._] Hadi, Harry.

SIR HARRY. [_Kendisine zarar verecek bir şey söylemekten çekinen
erkeksi bir adam._] Bildiğin gibi, o gece kulüpte yemek yiyordum.

KATE. Evet.

SIR HARRY. Jack Lamb beni eve bıraktı. Mabbett Green yanımızdaydı ve
onlardan birkaç dakika içeri girmelerini istedim.

KATE. Jack Lamb, Mabbett Green? Sanırım onları hatırlıyorum. Jack Parlamento'daydı.

SIR HARRY. Hayır, o Mabbett'ti. Benimle birlikte eve geldiler
ve--[_ani bir dehşetle_]--o muydu?

KATE. [_Şaşkın._] Kim?

SIR HARRY. Mabbett?

KATE. Ne?

SIR HARRY. Adam mı?

KATE. Hangi adam? [_Anladım._] Ah, hayır. Seninle
eve geldiğini söylediğini sanıyordum.

SIR HARRY. Bir kör olabilirdi.

KATE. Aslında değildi. Devam et.

SIR HARRY. Kulüpte yaptığımız bir konuşmayı bitirmek için geldiler.

KATE. İlginç bir konuşma, belli ki.

SIR HARRY. Gazeteler o akşam bir kemancıyla kaçan bir kontes kadınla
doluydu. Adı neydi?

KATE. Önemli mi?

SIR HARRY. Hayır. [_Böylece kontes biter._] Bu konuyu
tartışıyorduk ve--[_yüzünü buruşturdu_]--ve ben oldukça sıcakkanlıydım----

KATE. [_Korkunç bir zevkle._] Anlamaya başlıyorum. Kocanın
hak ettiğini, karısına bakamayan adamın
onu kaybetmeyi hak ettiğini söylüyordun. En sevdiğin konulardan biriydi. Ah, Harry,
öyle söyle!

SIR HARRY. [_Ekşi bir şekilde._] Belki de buna benzer bir şeydi.

KATE. Ve mektup oradaydı, bekliyordu; ve hiçbiriniz
saat dışında bilmiyordu. Harry, bana söylemen çok tatlı. [_Yüzü
tatlı değil. Cahil kadın yanlış sıfatı kullanmış._] Mektupta tam olarak ne söylediğimi unuttum.

SIR HARRY. [_Onu toz haline getiriyor._] Ben de öyle. Ama hala saklıyorum.

KATE. [_Toz haline getirilmemiş._] Lütfen tekrar görmeme izin ver.

[_Onun gözünün masaya doğru kaydığını gördü._

SIR HARRY. Hediye olarak hoş geldin.

[_Kader mektubu, zavallı küçük ölü bir şey, kilitli bir
çekmeceden gün ışığına çıkarıldı._

KATE. [_Alıyor._] Evet, bu o. Harry, nasıl da buruşturdun! [_Merak etmeden okur._] "Sevgili kocam--sana son kez öyle sesleniyorum--gidiyorum. Ben senin dediğin gibi bir kaçamak yapıyorum. Kendimi mazur göstermeye veya açıklamaya çalışmayacağım, çünkü sen
mazeretleri kabul etmezsin veya açıklamayı anlamazsın. Bu senin için biraz
şaşırtıcı olacak, ama sadece gururun için; seni şaşırtacak olan şey, herhangi bir kadının
senin gibi bir adamı terk edecek kadar aptal olabilmesi. Sana ait olan hiçbir şeyi
yanımda götürmüyorum. Çok mutlu olmanı dilerim.--Nankör
KATE. _P.S._--Kim olduğunu bulmaya çalışmana gerek yok. Denersin, ama
başaramayacaksın." [_Kötü küçük şeyi katlar._] Gerçekten benim olabilir mi?

SIR HARRY. Gerçekten olabilir.

KATE. [_Küstahça._] Daktilo edilmiş bir kopyasını ister misin----?

SIR HARRY. [_Büyükannesini korkutmak için kullandığı bir sesle_.] Sosunuzdan yok! [_Göz kırparak._] Sonunda onlara göstermek zorunda kaldım.

KATE. Jack Lamb'in bunu yediğini hayal edebiliyorum.

SIR HARRY. Parasız bir papazın kızı.

KATE. Ben sadece oydum.

SIR HARRY. İkinizi her yerde aradık.

KATE. Özel dedektifler mi?

SIR HARRY. Sizi takip edemediler.

KATE. [_Gülümseyerek._] Hayır mı?

SIR HARRY. Ama sonunda mahkemeler,
tanımadığım bir adama ilan vererek evrakları tebliğ etmeme izin verdi ve özgürlüğüme kavuştum.

KATE. Yani gördüm. Seni son duyduğum an bu oldu.

SIR HARRY. [_Her kelime onun için bir darbe._] Ve ben
olabildiğince çabuk tekrar evlendim.

KATE. Bunun her zaman ilk eşe iltifat olduğunu söylerler.

SIR HARRY. [_Şiddetle._] Onlara gösterdim.

KATE. Bir kadın aptalsa bile,
sepetin içinden seçim yapma hakkının hala sende olduğunu onlara hemen gösterdin.

SIR HARRY. James adına, ben yaptım.

KATE. [_Onu tekrar yeryüzüne indirerek._] Ama yine de, onun kim olduğunu merak ediyordun.

SIR HARRY. Herkesten şüpheleniyordum--hatta arkadaşlarımdan bile.
Gırtlaklarına atlayıp "Sensin!" diye bağırmak istiyordum.

KATE. Bana karşı o kadar hayranlık vericiydin ki, bir içgüdü sana
kesinlikle aynısından bir tane daha seçeceğimi söyledi.

SIR HARRY. Düşündüm ki, para olamaz, o zaman görünüş olmalı. Bir bebek
suratı. [_Ona şaşkınlıkla bakar._] Seninle sahip olduğun her şeyden vazgeçmeni sağlayacak kadar harika bir şeye sahip olmalı.

KATE. [_Sanki aptal olan oymuş gibi._] Zavallı Harry.

SIR HARRY. Ve bu uzun süre devam edemezdi, çünkü sende
fark ederdim.

KATE. Fark eder misin?

SIR HARRY. Seni çok iyi tanıyordum.

KATE. Sen harika bir adamsın.

SIR HARRY. Peki o kimdi? Açıkla.

KATE. Öğrenmeye kararlı mısın?

SIR HARRY. Söz verdin.

KATE. Eğer mecbur kalırsam--[_Oyunun kötü adamı o, ama bu konuda ona
acı çektirmek istemediğini kabul etmeliyiz._] Üzgünüm
söz verdim. [_Ona dikkatle bakarak._] Kimse yoktu, Harry; hiç kimse.

SIR HARRY.. [_Ayağa kalkıyor._] Eğer benimle oynayabileceğini düşünüyorsan----

KATE. Sana bundan hoşlanmayacağını söylemiştim.

SIR HARRY. [_Hırıltılı._] İnanılmaz.

KATE. Sanırım öyle; ama doğru.

SIR HARRY. Mektubunun kendisi sana yalan söylüyor.

KATE. Bu kasıtlıydı. Gerçek bilinirse özgürlüğünü elde etmekte zorluk çekebileceğini gördüm; ve ben özgürlüğümü elde ederken senin de özgürlüğünü elde etmen adil göründü. Bu yüzden veda mektubumu senin düşündüğün gibi algılanacak kelimelerle yazdım ve kanunun senin fikrin konusunda seni destekleyeceğini biliyordum. Çünkü kanun, senin gibi
Harry, kadınları çok iyi anlıyor.

SIR HARRY. [_Kendini düzeltmeye çalışıyor._] Sana henüz inanmıyorum.

KATE. [_Bu adamın ruhuna kötü gözle bakmadan._] Belki de
en iyi şekilde böyle anlaşılabilir. Gerçek kadar hoş değil. Ama
sen tektin. [_Hayatını özetliyor._] Sen yeterliydin.

SIR HARRY. O zaman ne çılgın bir dürtü----

KATE. Bu bir dürtü değildi, Harry. Bir yıldır düşünüyordum.

SIR HARRY. Bir yıl mı? [_Serseri._] Seni duyan biri
benim sana iyi bir
koca olmadığımı düşünürdü.

KATE. [_Üzgün ​​bir gülümsemeyle._] Sen kendi
ışıklarına göre iyi bir
kocaydın.

SIR HARRY. [_Sağlam bir şekilde._] _Bence_ öyle.

KATE. Ve ahlaklı bir adamdın, gevezeydin ve tam bir hayırseverdin.

SIR HARRY. [_Kesin bir zeminde._] Bütün kadınlar seni kıskanıyordu.

KATE. Kıskanılmamı ne kadar da çok seviyordun.

SIR HARRY. Seni lükse sardım.

KATE. [_Büyük ifşasını yapıyor._] Bu kadardı.

SIR HARRY. [_Boş boş._] Ne?

KATE. [_Her şey bittiği için kim sakin olabilir._] Şişman mücevherlerimle
şişman yemeklerinizin başında oturduğumda,
şişman arkadaşlarımızla çevriliyken bana nasıl da gülümsediğini.

SIR HARRY. [_Mağdur._] O kadar şişman değillerdi.

KATE. [_Yan konu._] Çok zayıf olanlar hariç hepsi.
Hiç fark ettin mi, Harry, birçok mücevherin kadınları ya inanılmaz derecede şişman ya da inanılmaz derecede zayıf yaptığını?

SIR HARRY. [_Bağırıyor._] Fark etmedim. [_Onunla tartışmaya değer mi?_] Günümüzün en ilginç topluluğuna sahiptik.
Sadece iş adamları değildi. Politikacılar, ressamlar, yazarlar da vardı----

KATE. Sadece görkemli, göz kamaştırıcı başarılar. Ah, çok fazla yerken yapılan o şişman konuşmalar -- kimin hit yaptığı ve kimin gerilediği, ve noo evinin, noo motorunun ve altın çorba tabaklarının ve
noo şövalyesinin kim olacağı hakkında.

SIR HARRY. [_Kimin gözlemleneceği ilkinden sonuncusuna kadar cevaplanamaz._] Benden ve dolayısıyla senden daha iyi geçinen var mıydı?

KATE. Dolayısıyla ben! Ah, Harry, sen ve yüce dinin.

SIR HARRY. [_Dürüst yürek._] Benim dinim mi? Ben asla din hakkında konuşan biri olmadım, ama----

KATE. Pooh, Harry, pahalı cenazenin gününe kadar dininin ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını bile bilmiyorsun. [_Ve işte hayatın ona öğrettiği ders._] Birinin dini, en çok
ilgilendiği şeydir ve seninki Başarıdır.

SIR HARRY. [_Sabah gazetesinden alıntı yapıyor._] Hırs--asil zihinlerin
son zaafıdır.

KATE. Asil zihinler!

SIR HARRY. [_Sonunda ne hakkında konuştuğunu kavrıyor._] Beni
başarım yüzünden terk ettiğini mi söylüyorsun?

KATE. Evet, öyleydi. [_Ve şimdi ona ifşa oldu._] Buna
dayanamadım. Arada sırada bir başarısızlık gelse de--ama senin başarın
beni boğuyordu. [_Duygusal olarak katı._] Tutkulu
arzuyla
bitirmem gerekiyordu, kendimi geçinemeyen insanların arasında bulmak için.

SIR HARRY. [_Uygun ruhla._] Bir sürü var.

KATE. Bizim grubumuzda hiç yoktu. Yokuş aşağı gitmeye başladıklarında
görüş alanımızın dışına çıktılar.

SIR HARRY. [_Sıkı tutuyor._] Sana çeyrek milyon değerinde olduğumu söylüyorum.

KATE [_Utanmadan._] Kendine verdiğin değer bu. Sana
benim için ne kadar değerli olduğunu söyleyeceğim: tam on iki pound. Çünkü
aklıma koydum ki
eğer önce on iki pound kazanarak kendimi
kanıtlarsam kendimi dünyaya tek başıma fırlatabilirim; ve onu
kazanır kazanmaz seni
terk ettim.

SIR HARRY. [_Tartıda._] On iki pound!

KATE. Bir kadın için değerin bu. Eğer başaramazsa
sana yapışmak zorunda.

SIR HARRY. [_Belki bir papaz evi bahçesini hatırlayarak._] Benimle
evlendiğinde bana bundan daha fazla değer verdin.

KATE. [_Bunu da görerek._] Ah, o zamanlar seni tanımıyordum. Keşke bir
erkek olsaydın, Harry.

SIR HARRY. Bir erkek mi? Bir erkek derken neyi kastediyorsun?

KATE. [_Bahçeden ayrılıyor._] Onları duymadın mı? Onlar
iyi bir şey; ve her kadın kocasının
bir erkek olmadığını kabul etmekten çekinir. Evlendiğinde, çok
sıradan bir insan olmasına rağmen, içinde değerli bir hayata doğru belirsiz bir kıpırtı ve kötülük yapma kapasitesinden korkma vardır. Şansının
onda olduğunu bilir. Eğer onda iyi bir şey varsa, onda iyi olan şeyi
bulur ve daha aşağılık kısımlara karşı güçlerini birleştirirler. Bu yüzden seni isteyerek
vazgeçirmedim, Harry. Seni açıklamak için
her türlü teoriyi icat ettim. Sertliğin--bunun duygusallıktan uzak bir eksiklik olduğunu söyledim. Kaba sabalığın--güçle birlikte geldiğini söyledim. Zayıflara olan küçümsemene--ben buna
erkeklik adını verdim. İdeal eksikliğin ise açık görüşlülüktü. Kadınlara

ayıp görüşlerin--onları komik bulmaya çalıştım. Ah, kendimi kurtarmak için sana
sımsıkı sarıldım. Ama bırakmak zorunda kaldım; senin tek bir özelliğin vardı,
Harry, başarı; o kadar güçlüydü ki diğerlerini yuttu.

SIR HARRY. [_Ana konudan sapmamak için._] O on iki poundu
nasıl kazandın?

KATE. Yaklaşık altı ayımı aldı; ama adil bir şekilde kazandım. [_Elini
daktiloya birçok kadının bir gülü
sıktığı kadar sevgiyle bastırıyor._] Bunu öğrendim. Bunu işe aldım ve kendi kendime öğrendim. Bir arkadaşım aracılığıyla biraz iş buldum ve ilk on iki pound'umla
makinemin parasını ödedim. Sonra gidebileceğimi düşündüm ve gittim.

SIR HARRY. Tüm bunlar benim evimde olurken sen lüks içinde yaşıyorsun! [_Başını sallıyor._] Tanrım, kararlıydın.

KATE. [_Kısaca._] Tanrım, kararlıydım.

SIR HARRY. [_Bakarak._] Benden ne kadar nefret etmiş olmalısın.

KATE. [_Çocukça sözcüğe gülümseyerek._] Hiç de değil--bir çıkış yolu olduğunu
gördükten sonra. O andan itibaren beni eğlendirdin, Harry; hatta senin için üzüldüm, çünkü kendine yardım edemediğini gördüm. Başarı sadece
ölümcül bir armağandır.

SIR HARRY. Ah, teşekkür ederim.

KATE. [_Önümdeki sevgili dostlar, belki de seni ve beni düşünerek._] Evet,
ve en başarılı arkadaşlarından bazıları bunu biliyordu. Bir veya ikisi
zaman zaman çok üzgün görünürdü, sanki
eğer binmeselerdi bir şeye varabileceklerini düşünürlerdi.

SIR HARRY. [_Küfürden korkan biri._] Şu anda
arasında yaşadığın hırpalanmış mürettebat--başarıya ulaşmaya çalışıp da başarısız olan insanlardan başka nedir ki?

KATE. İşte bu; denerler ama başarısız olurlar.

SIR HARRY. Ve her zaman başarısız olacaklardır.

KATE. Her zaman. Zavallı ruhlar--onlar için diyorum. Zavallı ruhlar--benim için diyorlar. Bu
bizi insan kılıyor. Bu yüzden onlardan asla bıkmam.

SIR HARRY. [_Kapsamlı bir şekilde._] Bah! Kate, sana söylüyorum ki daha yarım milyon değerinde olacağım.

KATE. Eminim olacaksın. Şişmanlıyorsun, Harry.

SIR HARRY. Hayır, değilim.

KATE. Akşam yemeklerimizde uyuyakalan o şişman ihtiyarın adı neydi?

SIR HARRY. Eğer Sir William Crackley'den bahsediyorsan----

KATE. O adamdı. Sir William benim için büyük başarının mükemmel bir
resmiydi. O kadar iyi geçinmişti ki çok, çok şişmandı ve
bir sandalyeye oturduğunda sanki başarısını bir arada tutuyormuş gibi [_elleri önünde buluşuyordu_]--böyleydi. Sen bunun için
çalışıyorsun, Harry. Bunu ve yarım milyonu hemen hemen aynı
zamanda elde edeceksin.

SIR HARRY. [_Kesinlikle çok sabırlı olmuştur._] Lütfen
evimden
ayrılır mısın?

KATE. [_Eldivenlerini takarak, kirli şeyler._] Ama öfkeyle ayrılmamıza izin verme. Senin yastıklı arabalarında yuvarlanan o donuk, hareketsiz şeye kıyasla nasıl göründüğümü düşünüyorsun, Harry?

SIR HARRY. [_Ustaca bir şekilde._] Nasıl biri olduğunu unuttum. Eminim
şu anki Leydi Sims'in yanına yaklaşamazdın.

KATE. Bu onun bir resmi, değil mi?

SIR HARRY. [_Fırsatını tekrar değerlendiriyor._] Gelinliğiyle.
Bir R.A.

tarafından boyanmış. KATE. [_Kötü bir şekilde._] Bir şövalye mi?

SIR HARRY. [_Aldatılmış._] Evet.

KATE. [_LADY SIMS'i kim sever_--_onun adına bir küstahlık parçası_.] Çok
güzel bir yüz.

SIR HARRY. [_Sahip olmanın gururuyla._] Her yerde bir güzellik
olduğu kabul ediliyor.

KATE. Gözlerinde neşeli bir bakış ve çenesinde karakter var.

SIR HARRY. [_Bir müzayedeci gibi._] Zekasıyla dikkat çekiyor.

KATE. Ondan önceki tüm hayatı boyunca, o resmedildiğinde. Bu da bir
_spirituelle_ yüzü. [_Birdenbire öfkeyle ona döndü, oyunda
ilk ve tek kez._] Ah, Harry, sen vahşi herif!

SIR HARRY. [_Sersemledi._] Eh? Ne?

KATE. O sevgili yaratık, asil bir eş ve
anne olma kapasitesine sahip--birkaç dakika önce burada gördüğüm ruhsuz kadın. Kendim için seni affediyorum, çünkü ben kaçtım, ama o zavallı kayıp ruh, ah, Harry, Harry.

SIR HARRY. [_Onu kapıya doğru el sallayarak._] Sana teşekkür edeceğim--Eğer
kocasıyla gurur duyan ve evlilik hayatında mutlu olan bir kadın varsa, o kadın Leydi Sims'tir.

KATE. Merak ediyorum.

SIR HARRY. O zaman merak etmene gerek yok.

KATE. [_Yavaşça._] Eğer bir koca olsaydım--hepsine tavsiyemdir--karımı sık sık sessizce izlerdim, gözlerine on iki kiloluk bakış gelip gelmediğini görmek için. İki oğlan mı dedin ve ikisi de senden hoşlanıyor?

SIR HARRY. Sana ne?

KATE. [_Parlayan gözlerle_.] Ben sadece bir yerlerde, büyüdüklerinde--sevgili, güzel kızlar olan
iki küçük kız olduğunu düşünüyordum, hepsi anlaşamayan erkekler için yaratılmış! Peki, elveda, Sir Harry.

SIR HARRY. [_Biraz insan zaafı göstererek, korkulması gereken bir şey._] Önce
üzgün olduğunu söyle.

KATE. Ne için?

SIR HARRY. Beni terk ettiğin için. Çok pişman olduğunu söyle. Biliyorsun ki
üzüyor. [_Gülümsüyor ve başını sallıyor. Adam huysuz. Korkunç bir
duyuru yapıyor._] Benim için günü mahvettin.

KATE. [_Onu yüreklendirmek için._] Bunun için üzgünüm; ama bu sadece
bir iğne batması, Harry. Sanırım zafer anında seni başarılı bulmayan eski bir arkadaşın olduğunu bulmak biraz sarsıcı; ama sen bunu yakında unutacaksın. Bir daktilografın ne düşündüğü kimin umurunda?

SIR HARRY. [_Yüreklendi._] Hiç kimse. Haftada on sekiz şilin alan bir daktilograf!

KATE. [_Gururla._] Hiç de değil, Harry. Ben de iki katını istiyorum.

SIR HARRY. [_Temiz bir şekilde._] Muhteşem!

[_Kapıda çekingen bir vuruş var._]

LADY SIMS. İçeri girebilir miyim?

SIR HARRY. [_Oldukça çekici bir şekilde._] Lady Sims bu.

KATE. Söylemeyeceğim. Kocasının odasına kapıyı çalmadan girmekten
korkuyor!

SIR HARRY. Öyle değil. [_Uxoriously._] İçeri gir, canım.

[_Sevgilim kılıcı taşıyarak içeri giriyor. Bu sinir bozucu kişi buradayken
onu içeri getirmemek için aklı başında davranmış olabilir._

LADY SIMS. [_Karşılığını getirdiğini düşünerek._] Harry, kılıç geldi.

SIR HARRY. [_Şimdi ona bayılacak._] Tamam.

LADY SIMS. Ama ben senin onunla pratik yapmaya bu kadar hevesli olduğunu düşünmüştüm.

[_Kişi buna gülümsüyor. Gülümseyip gülümsemediğine bakmak için
bakmamayı diliyor._

SIR HARRY. [_Keskin bir şekilde._] Bırak onu.

[LADY SIMS _kılıcı bir kenara koyarken biraz kızarıyor_.

KATE. [_Şaşkın nezaketiyle._] Eğer öyle diyebilirsem, bu güzel bir kılıç.

LADY SIMS. [_Yardım etti._] Evet.

[_Kişi onu yanlış yola sokabileceğini düşünüyor, öyle mi? Ona
gösterecek._

SIR HARRY. [_Bir gözü KATE'in üzerinde.] Emmy, boynunun ihtiyacı olan tek şey
daha fazla mücevher.

LADY SIMS. [_Tereddüt ederek._] Daha fazla!

SIR HARRY. Birkaç inci ipi. Ben hallederim. Benim için önemsiz bir şey.
[KATE _üzüntüsünü gizler, bu yüzden kapıyı gösterse iyi olur.
Zil çalar._] Sizi daha fazla alıkoymayacağım, hanımefendi.

KATE. Teşekkür ederim.

LADY SIMS. Hemen mi gidiyorsunuz? Çok aceleci davrandınız.

SIR HARRY. Kişi uygun değil, Emmy.

LADY SIMS. Üzgünüm.

KATE. Ben de öyleyim, hanımefendi, ama çare yok. Hoşça kalın,
leydi hazretleri--hoşça kalın, Sir Harry.

[_Küstah bir nezaket şüphesi var ve kendisi TOMBES tarafından
dışarı çıkarılıyor. _Odanın havası onun
gitmesiyle temizleniyor._ SIR HARRY _hemen fark ediyor_.

LADY SIMS. [_Yanlış şeyler söyleme eğilimi olan._] Çok
yetenekli bir kadın gibi görünüyordu.

SIR HARRY. [_Ocağının başında._] Onun tarzını hiç beğenmiyorum.

LADY SIMS. [_Uysalca._] Elbette en iyisini sen bilirsin.

[_Bu doğru türden bir kadın._

SIR HARRY. [_Doğrulama için oldukça endişeli._] Tanrım, sana o inci iplerini vereceğimi söylediğimde
nasıl da irkildi.

LADY SIMS. Öyle mi? Fark etmemiştim. Sanırım öyle.

SIR HARRY. [_Kaşlarını çatarak._] Varsayalım? Bunu bilmek için kadınlar hakkında yeterince bilgim var.

LADY SIMS. Evet, oh evet.

SIR HARRY. [_Bu kadar kendine güvenen bir adamın bunu sorması garip._] Emmy, seni iyi tanıyorum, değil mi? Seni bir kitap gibi okuyabiliyorum, ha?

LADY SIMS. [_Sinirli bir şekilde._] Evet, Harry.

SÖR HARRY. [_Neşeyle ama meraklı bir gözle._] Senin varoluşun o zavallı yalnız herifinkinden ne kadar da farklı.

LADY SIMS. Evet ama çok memnun bir yüzü var.

SIR HARRY. [_Ayağını yere vurarak._] Her şey yolunda. Ne?

LADY SIMS. [_Korkarak._] Hiçbir şey söylemedim.

SIR HARRY. [_Çarpışarak._] İnsan onu kıskandığını düşünürdü.

LADY SIMS. Kıskançlık mı? Ah, hayır--ama bence çok canlı görünüyordu.
Makineyi çalıştırırken öyleydi.

SIR HARRY. Canlı! Bu hayat değil. Canlı olan sensin. [_Kısaca._]
Meşgulüm, Emmy. [_Yazı masasına oturuyor._

LADY SIMS. [_Görev bilinciyle._] Özür dilerim; Gideceğim, Harry.
[_Önemsizce._] Çok pahalılar mı?

SIR HARRY. Ne?

LADY SIMS. O makineler mi?

[_Gittiğinde sorusunun olası anlamı onu ürkütüyor.

Perde onu bizden saklıyor, ama emin olabiliriz ki
yakında yine sıkıcı olacak. Sen ve ben,
içimizde HARRY SIMS'ten hiçbir şey olmadığı konusunda rahat bir hisse kapılıyoruz.

GELENEK

GEORGE MIDDLETON

_Gelenek_ yazarın ve yayıncının izniyle yeniden basılmıştır,
Henry Holt & Company, New York City. Tüm hakları saklıdır.
Göstermek için izin almak için, yayıncının sorumluluğunda yazara hitap edin.

Bu oyunun yazarı ve yayıncısı, oyunun yalnızca sınıf çalışmalarında kullanılacağı anlayışıyla
telif hakkıyla korunan materyalin yeniden basılmasına izin vermiştir. Oyunun başka bir şekilde kullanılmasına izin verilmemektedir ve
başka bir kullanım için izin, oyun
haklarının sahibinden alınmalıdır.

GEORGE MIDDLETON

Amerika'da tek perdelik oyunlardan oluşan bir cilt
yazıp yayınlayan ilk kişilerden biri olan George Middleton, 1880'de New Jersey, Paterson'da doğdu.
1902'de Columbia Üniversitesi'nden mezun oldu. 1921'den beri _La Follette's Weekly_ dergisinin edebiyat editörüdür ve ayrıca, dramatik ve edebi konulardaki dergi ve incelemelere sık sık katkıda bulunmuştur.
Son birkaç yıldır zamanının çoğunu
yurt dışında geçirdi.

George Middleton'ın en büyük ilgisi tek perdelik oyun olmuştur.
Daha kısa drama biçiminin ateşli bir savunucusu olmuştur. Üç ciltlik tek perdelik oyunları arasında _Embers_ (_The Failures_,
_The Gargoyle_, _In His House_, _Madonna_ ve _The Man Masterful_ dahil),
_Tradition_ (_On Bail_, _Their Wife_, _Waiting_, _The Cheat of Pity_ ve _Mothers_ dahil) ve _Possession_ (_The Grove_, _A Good
Woman_, _The Black Tie_, _Circles_ ve _The Unborn_ dahil) yer alır. Diğer tek perdelik oyunları _Criminals_ ve _The Reason_'dır. Daha uzun oyunları _Nowadays_ ve _The Road Together_'dır. Bay Middleton, kolejlerde, Küçük Tiyatrolarda ve kulüplerde tek perdelik oyun hakkında geniş çapta dersler vermiştir. Belki de en dikkat çekici makalesi 1912'de _The New York Dramatic Mirror_'da yayınlanan _The Neglected One-Act Play_'dir.

_Tradition_, Bay Middleton'ın en iyi ve en popüler tek perdelik oyunlarından biridir; ve tek perdelik oyunun organik tekniğine en çok uyanıdır.

24 OCAK 1913'TE BERKELEY TİYATROSU, NEW YORK ŞEHRİ'NDE İLK GÖSTERİ.

(Bay FRANK REICHER'ın kişisel yönetimi altında üretilmiştir.)

HALK

GEORGE OLLIVANT BAY GEORGE W. WILSON

EMILY, _karısı_ BAYAN ALICE LEIGH

MARY, _kızı, bir aktris_ BAYAN FOLA LA FOLLETTE

GELENEK[B]

SAHNE: _OLLIVANTS'ın_ küçük bir kasabadaki_ oturma odası
. İlkbaharın sonlarına doğru bir akşam._

_Başka bir neslin izlerini taşıyan sade bir oda ortaya çıkıyor. Sağda, bahçeye bakan eski moda pencere kapıları
bir verandaya açılıyor; arkada koridora açılan başka bir kapı. Solda, şimdi işlemeli bir paravanla gizlenmiş büyük bir şömine; at kılı mobilyalar, birkaç pişmiş toprak
heykelcik ve duvarlardaki bir veya iki tahta baskı geçmişin ince atmosferini yaratıyor. Masanın üzerinde bir lamba ve arkadaki kapının yanındaki bir braketin üzerinde bir lamba daha var. Ay ışığı
pencere-kapılardan içeri sızıyor._

_OLLIVANTLAR_ birlikte keşfediliyor_. MARY, _yaklaşık yirmi beş yaşında, oldukça sade bir kadın, hızlı
duyarlılıklara sahip, düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta duruyor, bahçeye bakıyor. Annesi_, EMILY, _elliye yakın, sessiz ve sakin bir tavırla, masada oturmuş bir şapkayı düzeltiyor. Bazen_ MARY'ye bakıyor, _işini bırakıyor, kocasına bakıyor, yorgunmuş gibi gözlerini
kapatıyor ve sonra devam ediyor. Sessizlik bir süre devam ediyor, sadece_ GEORGE OLLIVANT _okuduğu şehir gazetesinin hışırtısıyla kesiliyor. Orta yaşlarında, güçlü, kararlı bir yüzü var ve tamamen nezaket ve derin duygu öğelerinden yoksun değil. Bitirdiğinde, gazeteyi katlıyor, masanın üzerine koyuyor, piposundan külleri dikkatlice eline
düşüyor ve paravanın arkasına atıyor; Gözlüklerini çıkarır ve
ken onları siler, o da kızına doğru bakar, hala dalgın dalgın bahçeye bakar. Sonunda, hafif bir tereddütten sonra,
ona gider ve kolunu onun omzuna atar; kız şaşırır ama
tatlı bir şekilde
gülümser._

OLLIVANT. [_Sevgiyle._] Tekrar evde olduğun için mutlu musun, Mary?

MARY. [_Kaçınarak._] Bahçe çok güzel.

OLLIVANT. Çok değişmemiş, değil mi?

MARY. Farklı görünüyor; belki de gecedir.

OLLIVANT. Sanırım her zamanki standartlarında değil.
Anneni bu baharda çok sık orada görmedim.

EMILY. [_Sessizce._] Bu kuraklık çiçekler için iyi değil.

OLLIVANT. Sadece yetiştirilen çiçeklerin bakıma ihtiyacı var; tarlalarımda bu kadar dayanıklı yabani olanları gördüğümde bunu düşünmeden edemiyorum. [_EMILY'ye_ dönerek _ve onu okşayarak_.] Emily, canım, o sprey karışımından hiç kaldı mı?

EMILY. Son zamanlarda bakmadım.

OLLIVANT. Yarın biraz sipariş edeceğim. [_Piposunu tekrar eline alıp
tütünü arıyor._] Kızım, şu gül çalılarını birkaç haftada bir
ilaçlasan iyi olur. Böcekler bu baharda
bir bela. Tütünüm nerede?

EMILY. Şöminenin üstünde.

OLLIVANT. Keşke her zaman masanın üzerinde bıraksaydın; bilirsin ki
her şeyin değişmesinden nefret ederim.

[OLLIVANT _şömineye gider, piposunu doldurur ve sırtı
dönmüşken_, MARY _annesine hızlıca bir soru işareti yapar,
annesi çaresizce iç çeker_. MARY _bir an düşünür_.]

MARY. Ben bu iki yıldır nasıl, baba?

OLLIVANT. Kardeşin sana yazmadı mı?

MARY. Sadece bir kez--ben evden ayrıldığımda; o da onaylamadı.

OLLIVANT. Bir ağabeyin sana bakmak istediğini hissetmişti,
Mary.

MARY. Evet; biliyorum. Nasıl gidiyor?

OLLIVANT. Ayağa kalkmaya başlıyor. Bugünlerde herhangi birinin başlaması için zaman ve para gerekiyor.

MARY. Ama hala Bert Taylor ile ortaklık yapıyor, değil mi?

OLLIVANT. Evet. Benimle, benim _babamla_ yaptığım gibi çalışsaydı bir yerlerde olurdu. Her şey devredilmeli. Ona bir şans
verdim, onu almaya çalıştım, annenin bildiği gibi; ama o
üniversite arkadaşı--yeterince iyi bir adam, duydum--başını başka bir yöne çevirdi. [_Piposunu yakıp yavaşça tüttürüyor._] Genç bir adamın fikirlerine uymak en iyisidir, eğer onları sürdürürse, ama hepimizi
şimdi burada bir arada görmek isterdim. Evlenmek istese bile yer yeterince büyük. Annen ve ben buraya, bilirsin, büyükbaban hala hayattayken gelmiştik.

MARY. O zaman Ben para kazanmıyor mu?

OLLIVANT. [_İsteksizce._] Henüz değil--söylemek gerekirse.

EMILY. [_Sessizce._] Ama babasına borcunu ödeyeceğine söz verdi, Mary.

MARY. Anlıyorum. [_Düşünceli bir şekilde._] Üniversite ve sonra başlamak için daha fazla yardım, çünkü o bir erkek.

OLLIVANT. [_Gönülden._] Bir gün bir aileyi geçindirmek zorunda kalacak;
Bunu aklımda tutmak zorundaydım.

MARY. Onunla gerçek bir konuşma yapmak istiyorum.

OLLIVANT. Mektubunda ne zaman ziyarete geleceğini yazıyordu, Emily?

EMILY. Onbeşinde.

MARY. O zamana kadar değil mi? Çok kötü.

OLLIVANT. Eh?

MARY. [_Annesiyle hızlıca bir bakıştıktan ve cesaret kazandıktan sonra._] Baba, umarım geri dönüşümü yanlış anlamamışsındır?

OLLIVANT. Hayır, hiç de değil. Hepimiz hata yaparız, özellikle de gençken.
Belki de evden ayrıldığında biraz aceleci davrandım, ama yakında haklı olduğumu göreceğini biliyordum. İki yıl süreceğini düşünmemiştim, ama belki de
sana daha önce yazsaydım daha erken gelirdin. Annene eve dönmeni
kolaylaştırmak istediğimi söyledim.

MARY. Annen bana yazmanı mı önerdi?

OLLIVANT. Sanırım öyle de diyebilirsin. Bana karşı biraz sert davrandığımı her zaman düşünmüşümdür, ama ben kolay kolay geri adım atanlardan değilim.

MARY. O zaman beni suçlama baba, eğer senin kızın olduğumu gösterdiysem.

OLLIVANT. Hislerimi unutalım; ama doğal olarak geri çekildim.

MARY. Çünkü sen gerçekten gidene kadar gidişimi ciddiye almadın.

OLLIVANT. O zamanlar ve şimdi, herhangi bir kızın
her şeye sahip olduğun böyle bir evi nasıl terk etmek isteyebileceğini anlayamıyordum.
Ne kadar şanslı olduğunu bilmiyorsun--ya da belki de farkındasındır. Etrafına
bak ve diğer kızların neye sahip olduğunu gör. Böyle mi? Ağaçlar,
çiçekler ve ilçenin en güzeli olan bir göl manzarası. Neden, burada nefes alabilir ve hatta havayı tadabilirsin. Her iş gezisinden
döndüğümde beni yeni bir adam yapıyor. Annene sor. Eh, Emily?
Serin akşamlarda verandada oturduğumda,
buranın _benim_ olduğunu ve bir aile yetiştirdiğimi ve hepsine bakabileceğimi bilmek, dünyayla rahat hissetmemi sağlıyor. Sanırım Ben gitmek zorundaydı--oğullar için böyledir; ama en azından senin burada kalacağını düşünmüştüm, kızım, doğduğun bu eski evde, benim doğduğum yerde,
ilk ilişkilerinin olduğu yerde----

MARY. [_Titreyerek._] İlişkilerden nefret ederim.

OLLIVANT. [_Ona bakarak._] Peki, bunu nereden aldığını bilmek istiyorum. Annenden ve benden değil. _Biz_ onları severiz, değil mi, Emily? Neden,
annen neredeyse hiç buradan ayrılmıyor bile--ama kalkıp dışarı çıkmak zorundaydın.

MARY. Evet. Doğru, baba; _zorundaydım_.

OLLIVANT. [_Sigarayı bırakır ve ona sertçe bakar._] Zorunda mıydım? Seni
kim
yarattı?

MARY. [_İsteksizce._] İçimdeki bir şeydi.

OLLIVANT. [_Kendine rağmen._] Tush--bu aptallık.

MARY. [_Quickly._] Bizim için yine zorlaştırma.

OLLIVANT. Zorlaştırdım mı, Mary? Çünkü anneni burada yalnız bırakmana
karşı çıktım?

MARY. Hatırlıyorum; aptal, "sahneye çıkmış" bir kız olduğumu söylemiştin.

OLLIVANT. Eh, _onu_ aştın, değil mi?

MARY. Tam da bu noktada yanılıyorsun, baba. [_Slowly._] Bu yüzden
geri dönüşümü yanlış anlayıp anlamadığını sordum.

OLLIVANT. [_Suspiciously._] O zaman neden geldin?

MARY. Ben insanım; seni ve annemi görmek istedim, bu yüzden
cömertçe bana yazdığında geldim. Burada kalıp gülleri sıkmayacağım.

OLLIVANT. [_Ona gergin bir şekilde bakıyor ve kendini zorlayarak kontrol ediyor._]
Yani annenle ve benimle kalmayacaksın?

MARY. [_Sevgiyle._] Seni olabildiğince sık görmeye geleceğim ve----

OLLIVANT.--ve evini bir otele dönüştüreceğim? [MARY _sessizdir_.] Annenin yaşlandığını ve burada olması gereken birine ihtiyacı olduğunu görmüyor musun?

EMILY. [_Sessiz bir güvenceyle._] Hiç bu kadar iyi ve
memnun olmamıştım.

OLLIVANT. [_Şefkatle._] Daha iyisini biliyorum, Emily; zayıfladığını ve yaşlandığını göremiyor muyum? [_İtirazlarını durdurarak._] Şimdi, bunu ben halledeyim,
canım. Evde kalmak bir kızın yeridir. Bu konudaki
duygularımı biliyorsun. Annene bir şey olursa, _ben_ ne yaparım?

MARY. Yani düşündüğün tek kişi annen değil mi?

OLLIVANT. [_Kısa ve öz._] Evdeki yerini düşünüyorum--bir kadının işini yapmak. Kızımın kendi geçimini sağlamak için
çalışmasından gurur duymuyorum, sanki onu geçindiremiyormuşum gibi.

EMILY. George!

MARY. Bunun sadece sahnede olduğum için olduğunu düşünmüştüm.

OLLIVANT. Eh, burası en cennet gibi yer değil, öyle değil mi? Şehirdeki birçok dar görüşlü aptal seni _bıraktığım_ için deli olduğumu düşündü;
onların nasıl hissettiğini biliyordum; sırıttım ve buna katlandım. Sen benim kızımdın ve seni
seviyordum ve senin isteğim dışında
gittiğini öğrenerek seni daha az düşünmelerini istemedim. MARY. [_Yavaşça, anlayışla._] Seni inciten şey buydu.

OLLIVANT. Seni tiyatroya götürdüğüm ve kendim de onları sevdiğim için kendimi biraz suçladım.

MARY. Buradaki insanlar beni yakında unutacak ve sadece sana üzülecekler.

OLLIVANT. [_İkna edici bir şekilde._] Neden, Mary. Senin kalmanı
kolaylaştırdım. Herkese eve döneceğini söyledim. Eğer----

MARY. [_Şefkatle._] Sevgili ve iyi olanı kastettiniz, baba; ama bunu söylemeye
hakkınız yoktu. Üzgünüm.

OLLIVANT. Bunu yaptım çünkü aklınızın başına geldiğini düşündüm.

MARY. [_Kesinlikle._] Şu anki kadar net bir şekilde hiç görmemiştim.

OLLIVANT. [_Bluntly._] O zaman inatçısın -- düpedüz inatçı -- başarısızlığı kabul etmemek için.

MARY. [_Şaşkın._] Başarısızlık mı?

OLLIVANT. Gazetelerin ne dediğini biliyorum; Ben onları bana gönderdi.

MARY. Hangileri?

OLLIVANT. Neden, hepsini, sanırım.

MARY. Sana iyi olanları mı gönderdi?

OLLIVANT. Var mıydı?

MARY. Ah, anladım. Bu yüzden Ben sadece seni memnun edecek olanları dikkatlice seçti.

OLLIVANT. [_Alaycı bir şekilde._] Beni memnun etmek mi?

MARY. Evet; çünkü sen ve o benim başarılı olmamı istemiyordunuz; çünkü başarısızlığın beni eve getireceğini
düşünüyordunuz. Ama bir
yavru muhabirin benim için her şeyi halletmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun. Başarısızlıkla asla eve
dönmeyeceğim --asla.

OLLIVANT. [_Nazik._] Ben ve ben sadece seni korumak istiyoruz, Mary.

MARY. Erkekler neden her zaman kadınları korumak ister?

OLLIVANT. Çünkü dünyayı tanıyoruz.

MARY. Evet; ama sen _beni_ tanımıyorsun. Baba, hala benim sadece
aptal, sahne tutkunu bir kız olduğumu ve çiçekler, erkekler ve ismimin büyük
harflerle yazılmasını istediğini düşünüyorsun. Öyle değil.

OLLIVANT. Peki, o zaman ne?

MARY. Ah--ben bir sanatçı olmak istiyorum. Sanırım bunu anlayamıyorsun;
Ben de ilk başta anlayamadım. Doğuştan böyleydim ama sen beni
tiyatroya götürene kadar ne olduğunu bilmiyordum.

OLLIVANT. Yani hepsi benim suçum muydu?

MARY. Kimsenin suçu değil; sadece bir gerçek. O günden itibaren
ne yapmak istediğimi biliyordum. Oyunculuk yapmak istiyordum--yaratmak. Başrol oyuncusu mu yoksa temizlikçi mi oynayacağımı umursamıyorum, eğer bunu gerçek ve güzellikle yapabilirsem.

OLLIVANT. İkisinden de pek bir şey yapmadın, değil mi? Mutsuzluğumuza karşılık gösterecek ne var? Önünde ne var?

MARY. Hiçbir şey--kesinlikle.

OLLIVANT. [_İnanılmazca._] Yine de devam edecek misin?

MARY. Evet.

OLLIVANT. Buna ne diyorsun, Emily?

MARY. Pazartesi günü şehre gidiyorum.

OLLIVANT. [_Israrla._] Ama oraya vardığında ne yapacaksın?

MARY. Daha önce yaptıklarım: iş aramak, sokaklarda dolaşmak, ofisleri aramak, ofis çocukları tarafından hor görülmek ve aşağılanmak--yapacak bir şey bulana kadar devam edeceğim.

OLLIVANT. Gel, gel, Mary; sabrımı kaybetmeme neden olma. Gururunu
cebine koy. Kaçamak yaptın. Denedin ve başarısız oldun.
Her şeyden vazgeç ve burada, rahat edebileceğin evde kal.

MARY. [_Yoğun bir duyguyla._] Baba, vazgeçemiyorum. Bana nasıl davrandıkları, kaç kez "fark" aldığım
ve onların standartlarına göre bile iyi bir performans gösteremediğim hiç fark etmiyor. Vazgeçemiyorum.
Kesinlikle vazgeçemiyorum. İçimde kemirmeye ve beni zorlamaya devam ediyor.
Orada -- her zaman orada ve eğer çalışmaya devam edersem başarılı olacağımı biliyorum. Biliyorum; biliyorum.

[MARY _kendini sandalyeye atıyor, çok heyecanlanmış_. EMILY'NİN _gözleri
sanki sempatik bir şekilde karşılık veriyormuş gibi hevesle onu takip etti, ama_ OLLIVANT _sessizce durmuş, onu
anlamadan izliyordu.]

OLLIVANT. [_Nazik olmadan değil._] İçinde bir şey var. Hah! Emily'nin
ne hakkında konuştuğuna dair net bir fikrin var mı?

[MARY _kısa, incinmiş bir çığlık atar ve hemen pencereye gider,
dışarı bakar ve çabayla kendini kontrol eder_.]

EMILY. [_MARY'ye bakarken_ yumuşakça.] Sanırım anlıyorum.

OLLIVANT. Anlamıyorum. İçinde bir şey var. Daha önce hiç böyle bir şeyin
beni rahatsız ettiğini görmemiştim. Bütün bunların anlamı ne?

EMILY. [_Sessizce._] Çok sayıda insan aynı kelimeleri kullanıyor ama
birbirlerini anlayamıyorlar.

OLLIVANT. Pekala, bunun çok önemli olduğunu düşünüyorsun Mary, her neyse; ama benim için çok fazla. Gösterebileceğin bir şeyin olsaydı, umursamazdım. Ama henüz başladığın yerdesin ve pes etsen iyi olur.

EMILY. George!

OLLIVANT. Şimdi, Emily, sahne hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Ben biliyor. O
senin bir aktris için yaratılmadığını söylüyor, Mary; şansın yok.

MARY. [_Dönüyor._] Baba!

OLLIVANT. Başarısızlığının senin hatan olmadığını göremiyor musun? Helen Safford veya diğer "yıldızlar" gibi bir
güzel olsaydın--ama güzel
değilsen, neden, yakışıklı bile değilsin ve----

MARY. [_Acı bir şiddetle_.] Oh, daha fazla ileri gitme. Bunların hepsini
biliyorum. Ama sahne dışında nasıl göründüğüm umurumda değil, yeter ki
onun üzerinde güzelleşebileyim. Öyle çok içsel güç ve güzellikle yaratacağım ki
insanlar nasıl göründüğümü unutacak ve sadece
düşündüğüm ve hissettiğim şeyleri görecek. Bunu
yapabilirim; yaptım; seyircilerin hissetmesini sağladım ve hatta sahne yönetmeni "çok doğal" olduğumu
söylediği için "dikkatimi"
çektim. Helen
Safford--o ne? Her şeyi dışarıda ve
hiçbir şeyi içeride olmayan profesyonel bir güzellik. Gözlerini, ağzını ve profilini düşünüyorsunuz; ama
size dokunuyor mu ki hatırlayasınız? Onun işini biliyorum. Onunla bir sahne oynama şansım olana kadar bekleyin--ki bana verebilirler çünkü ben yakışıklı değilim--onlara sahnede olduğunu ilk on dakikada unutturacağım--evet, siz ve Ben de, eğer gelirseniz. Helen Safford? Ha!
Neden, insanlar beni sadece bir litografi olduğunda bile hatırlayacaklar.

OLLIVANT. Peki, o zaman neden şansını denemedin?

MARY. [_Quickly._] Çünkü çoğu yönetici senin ve Ben'in hissettiği gibi hissediyor.
Ve güzel bir profile ve moda plakası figürüne sahip olmamak
benimle bir rolü okuma şansı arasında duruyor, bırakın oynamayı.
Beni
yiyip bitiren şey bu, anne; ve yağlı boya sürmek için oturduğum her
zaman yüzümden nefret etmemi sağlıyor.

OLLIVANT. Eh, bunun için beni suçlama.

MARY. [_Annesinin yanına gidiyor, annesi elini tutuyor._] Bana gülebilirsin,
baba; anlamıyorsun. Konuşmak aptallık. Ama, ah, anne, neden
böyle bir güzellik, buna içsel olarak ihtiyacı olmayan Helen Safford gibi kadınlara veriliyor ve ben burada, gerçek bir yaratıcı yetenekle,
benimle yapmak istediğim her şey arasında duran belirsiz bir paketin içinde sarılı haldeyim? [_Kararlılıkla._] Ama yapacağım--sonuçta iyi olacağım,
görünüşüme rağmen; başkaları yaptı. Ve çektiğim acılar beni
daha büyük bir sanatçı yapacak.

OLLIVANT. [_Oldukça gerçekçi bir tonda._] Tüm bunların
aşırı özgüven ve kibir olmadığından emin misin?

MARY. Buna ne ad verirsen ver umurumda değil. Beni çalışmaya devam ettiren şey bu.

OLLIVANT. [_Hızlıca._] Çalışmak mı? Ama bir
bağlantı olmadan nasıl çalışabilirsin?

MARY. Hayatımızın _zor_ kısmı bu; beklemek, çalışmak için bir
fırsat beklemek. Ama bir bağlantım olmadığında olduğum yerde durduğumu düşünme. Cesaret edemiyorum. Bu yüzden ses işime ve dansa devam ediyorum ve----

OLLIVANT. [_Aniden sözünü keserek._] Bağlantın olmadığında dans etmek ve ses çalışması yapmak. Faturaları kimin ödediğini bana söyler misin?

MARY. [_Öfkeyle._] Baba!

OLLIVANT. Sanırım bunu sormaya hakkım var.

MARY. Öyle mi?

OLLIVANT. Ben senin babanım.

MARY. [_Sessiz bir vakarla._] Beni buraya, dilediğini yapmaya zorlayacağını düşündün
çünkü yemeğimi ve kıyafetlerimi sen ödüyordun; bunları benden aldığında
bu hakkın _kaldı_. Gittiğimden beri
bana işimde yardım etmediğini veya bana bir kuruş vermediğini unutma.

OLLIVANT. [_Şüpheyle._] Mary.... Hayır, evden
bu yüzden mi ayrılmadın?

MARY. Hayır.

OLLIVANT. Ya da _orada_ bir adamla tanıştın ve....

MARY. Hayır.

OLLIVANT. Bir adam var.

MARY. Neden bir _adam_?

OLLIVANT. Lanet olsun onlara; onları tanıyorum. [_Son Dakika._] Aman Tanrım, Mary, canım,
yapmadın mı...? Cevap ver kızım.

MARY. [_Sakin bir şekilde._] Hayır, buna gerek yoktu.

[_Düşünce onu şiddetle sarstı, ona dikkatle baktı
, ona inandı ve sonra sakin bir şekilde devam etti._

OLLIVANT. O zaman sana kim yardım etti? Ben mi?

MARY. Bana nasıl yardım edebilirdi? Kadınlara yardım eden tek kişiler erkekler mi?

EMILY. [_Sessizce._] Söyle ona, Mary; şimdi en iyisi.

OLLIVANT. [_Şaşkınlıkla ona doğru yavaşça dönerek._] Bunu biliyordun ve benden sakladın mı?

EMILY. [_Sakin bir şekilde, düzelttiği şapkayı indirirken._] Eski becerimi kaybetmediğimi fark ettim, gerçi fırça tutmayalı epey yıl oldu --evlenmeden önce, George. Satılacağını
düşündüğüm bir fikrim vardı: ayrı sayfalarda küçük elle boyanmış elbiseleri olan kağıt bebekler; basılı olanlardan çok daha yumuşaklardı ve
çocuklar yumuşak olan her şeyi severler. Bay Aylwin'e yazmıştım --hatırlıyorsun--yıllar önce bana karşı çok nazikti. Sen yokken bir keresinde buraya gelip
çalışmalarımı sormuştu. Eskiden çok umut vadeden biri olduğumu düşünürdü. Bebekleri uzmanlık alanı olarak kullanma fırsatı buldu ve ben
açıkladığımda diğer şirketleri de benim boyayabildiğim her şeyi kullanmaya ikna etti. Bana
çok iyi para ödüyorlar. Her ay Mary geride kaldığında ona yardım edecek kadar kazanıyordum.

OLLIVANT. [_İnanılmazca._] Sen! Ayrıldığında ona
bir kuruş bile vermeyeceğimi söylediğimi duyduktan sonra?

EMILY. [_MARY'ye_ sevgiyle bakarak.] Ben'i tutuyordun, değil mi?

OLLIVANT. Ama--bu--bu farklı.

EMILY. Neden _her iki_ çocuğumuza da yardım etmeyelim ki?

OLLIVANT. [_Bunun karşısında şaşkına dönerek_ MARY'ye döner.] Ve sen aldın mı?

MARY. Evet.

OLLIVANT. Parayı nasıl bulduğunu biliyor muydun?

MARY. Evet.

OLLIVANT. Annen senin için hasta gibi çalışırken sen mi aldın?

EMILY. Sana hiç bu kadar mutlu olmadığımı söylemiştim.

MARY. [_Sadece._] Hissettiklerimle pazarlık edemezdim. Çalışmak zorundaydım.
Her şeyi alırdım, her yerden alırdım. Yaşamak zorundaydım. Sen bana
yardım etmedin. Ben ve ben senin isteğine karşı geldik ama sen ona
yardım ettin çünkü o senin oğlundu. Ben sadece kızındım.

[OLLIVANT _ona bakar ve kendi kendine mücadele ediyor gibi görünür. İkisi de onu
izlerken uzun süre sessiz kalır. Sonunda, birkaç
çabadan sonra duyguyla konuşur._]

OLLIVANT. Mary, ben--ben senin benim için ne kadar önemli olduğunu fark etmemiştim, ta ki--ta ki
benim yardımım olmadan sana neler olabileceğini düşünene kadar.
Annen sana yardım etmeseydi şehirde kalır mıydın?

MARY. [_Kesinlikle._] Evet, baba; Ben kalırdım.

OLLIVANT. [_Bir duraklamadan sonra._] O zaman sanırım senin _hissettiğin_ şey, annen ve benim sana öğretmeye çalıştığımız her şeyden
daha güçlü... Şimdi benden yardım almak için
çok mu gururlusun?

MARY. [_Sadece._] Hayır, baba; ben başarana kadar. O zaman sana geri ödeyeceğim
Ben'in söz verdiği gibi.

OLLIVANT. [_Acı._] Bunun para olduğunu düşünmüyor musun kızım? Seni
burada tutmanın bir maliyeti olurdu. O değildi.

MARY. Hayır; konuşan babandı ve onun babası ve onun babasıydı.
[_Özlemle uzağa bakarak._] Ve belki de benden önce sessiz olan veya duyulamayanlar adına konuşuyordum.

OLLIVANT. [_Samimiyetle._] Bunu, seni evden
kovma hissinden daha fazla anlamıyorum. Ama kardeşler hakkında ne demek istediğini anlıyorum. Erkeklerle kızların aynı olduğunu düşünüyorsun. Ama değiller. Erkekler ve kadınlar farklıdır. Bilmiyor olabilirsin ama annen de benim onu ​​ilk tanıdığım zamanki gibi aptalca fikirlere sahipti. Fakirdi ve onu geçindirecek bir annesi yoktu ve geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı. Onunla tanıştığımda pes etmek üzereydi - gündüzleri okuyup karnını doyurmak için gece çalışmaya çalışıyordu. Ama aklı başındaydı; onu geçindirebilecek iyi bir adam çıktığında onunla evlendi ve yerleşti. Bakın burada kendi eviyle, dernekleri ve çocuklarıyla ne kadar mutlu. Bugün resim yaparak geçimini sağlamaya çalışırken nerede olurdu? Resim yapabilen çok sayıda erkek var ve aile isteyen çalışkan, düzgün erkekler için çok az iyi eş var - ki bu Tanrı'nın yasasıdır. Bunu bir gün öğreneceksin ve onun gibi kendini feda edeceksin. Bir gün bir adam gelecek ve onunla evlenmek isteyeceksin. Nasıl yapabilirsin ki
işine devam edip, kırsalda dolaşmaya devam edersen?

MARY. [_Sessizce. _] Bazen anneni terk ediyorsun, değil mi?

OLLIVANT. Yapmalıyım.

MARY. Ben de öyle.

OLLIVANT. Peki ya çocuklar?

MARY. Hayatımın bir kısmını paylaşabilirlerdi.

OLLIVANT. Eğer insansan çok büyük bir pay, sana söylüyorum.

Annene, onları
gelip büyütmenin kolay olup olmadığını sor.

MARY. Ve şimdi onu terk ettiler. Sevgili annem, onun ne işi var?

OLLIVANT. Eğer senin bu fikirlerin olan bir koca bulursan
bir eşin ne yapması gerektiğini göreceksin. [_Ona gider._] Mary, bu
kolay değil, bütün bu söylediklerin. Ama annen ve ben yalnız kaldık,
ve belki de seninle _farklı_ görüşlere sahibiz. Ama eğer bir gün bizim gibi
görürsen ve vazgeçersen veya başarısız olursan--- o zaman bize geri dön,
anladın mı?

MARY. [_Ona gidip onu öpüyor._] Bunu söylemenin senin için ne kadar zor olduğunu anlıyorum. Ve unutma, başarılı bir şekilde geri dönebilirim.

OLLIVANT. Evet. Sanırım hepsi böyle düşünüyor; onları ayakta tutan şey bu. Ama bir gün, aşık olup evlendiğinde, her şeyi
farklı göreceksin.

MARY. Baba, ya adam gelmezse -ya da çocuklar?

OLLIVANT. Neden--[_Ona cevap veremeyecekmiş gibi duruyor._] Saçmalık.
Gelecek, korkma; onlar her zaman gelir.

MARY. Merak ediyorum.

OLLIVANT. [_Bu sırada önünde dikilip duran EMILY'ye_ şefkatle gidiyor.] Emily, canım. Çiçeklerin ihmal edilmesine şaşmamalı. Eh, o gülleri kendin sıkmak için zamanın olacak. Sprey karışımını yarın
alacağım. [_Onu şefkatle öper._]
Bir kıyafet değişikliğiyle
kağıt bebekler boyar! Ona parayı
hiç hissetmeden gönderiyor olabilirdim. Daha fazla böyle şeyler yapma canım; artık
böyle olmak zorunda değilsin. Yorgun ve hasta olmana izin vermeyeceğim. Çizgiyi
çektiğim bir şey var. [_Tekrar okşar, saatine bakar ve sonra yavaşça
pencere kapılarının yanına gider._] Eh, geç oluyor. Kilitleyeceğim.
[_Gökyüzüne bakarak._] Kâğıt yarın yağmur yağacağını söylüyor.

EMILY. [_Sadece_ MARY'nin _duyabileceği kadar sessizce_.] Sanat okulunda
çok güzel bir renk anlayışım olduğunu
söylediler. Baban çok nazik; ama
tekrar resim yapmaktan ne kadar keyif aldığımı bilmiyor--o kağıt bebekleri bile.

MARY. [_Şaşkınlıkla anlayarak._] Anne! Sen de mi?

EMILY. [_OLLIVANT'ın duymasından korkarak_.] Şşş!

[OLLIVANT _kapıları kapatır ve kadınlara düşünceli bir şekilde bakar_.]

OLLIVANT. Geldiğinde diğer pencereleri de kapatsan iyi olur. İyi geceler.

[_Anne ve kızı orada birlikte otururken yavaşça dışarı çıkar._]

PERDE DÜŞER

TAKAS

ALTHEA THURSTON'DAN

_Takas_ Althea Thurston'ın izniyle yeniden basılmıştır. Bu oyun
Utah Üniversitesi'ndeki Dramatik Kompozisyon Kursu'nda (İngilizce 109) yazılmış farslardan biridir.
Oynamak için izin almak için
Utah Üniversitesi, Salt
Lake City, Utah'daki İngilizce Bölümü'nden B. Roland Lewis'e başvurun.

ALTHEA THURSTON

Genç Amerikalı oyun yazarları grubunun gelecek vaat eden yazarlarından biri olan Althea Cooms-Thurston, Iowa'da doğdu, ancak kısa süre sonra ailesiyle birlikte Colorado'ya taşındı ve kızlığını orada geçirdi. Colorado Springs ve Denver'daki devlet okullarında eğitim gördü. Üniversite eğitimini Utah Üniversitesi, Salt Lake City'de aldı. 1902'de tanınmış bir mühendis olan Walter R. Thurston ile evlendi. Şu anda Dallas, Teksas'ta ikamet ediyor.

Bayan Thurston çok seyahat etti ve bir süre Mexico City ve Küba'nın Havana kentinde ikamet etti. Yetenekli bir dilbilimcidir ve ana dili olan İngilizce ile İspanyolca ve Fransızca üzerine özel bir çalışma yapmıştır ve bunların hepsini akıcı bir şekilde kullanmaktadır.

Çocukluğundan beri dramatik yetenek göstermiştir. Dramatik kompozisyonu, Utah Üniversitesi'nde tamamladığı oyun yazarlığı ve drama tarihi dersleriyle az çok doğrudan ilişkilendirilmiştir. Tek perdelik oyunları arasında _When a Man's Hungry_,
_And the Devil Laughs_ ve _The Exchange_ yer almaktadır.

Bayan Thurston'ın narin ve hicivli fars konusunda bir yeteneği vardır. _The Exchange_, çağdaş tek perdelik oyunda fars-komedinin mükemmel bir örneğidir. KARAKTERLER

HAKİM, _sefaletlerin değiştiricisi_
IMP, _HAKİM'in_ ofis çocuğu
FAKİR BİR ADAM
KUSURLU BİR KADIN
ZENGİN BİR VATANDAŞ

DEĞİŞİM [C]

SAHNE I

_Perde bir ofis sahnesinin üzerine açılıyor. Görünüşe göre bu ofiste
olağandışı hiçbir şey yok: masaları, sandalyeleri, bir dosya dolabı,
ve bir şapka askısı var. Ofisin bir kısmı sağda raylarla ayrılmış.
Bu kapalı alanda rahat bir masa ve döner sandalye var;
ve dosya dolabı duvara dayanıyor. Ofisin bu raylarla ayrılmış
kısmı, yalnızca HAKİM'e ait. _Burada
saatlerce vakit geçirmeye alışkındır - bazen okumak veya yazmak için, ve yine,
belki de sadece oturup insanlığın kaprisleri üzerine düşünür. HAKİM _uzun, zayıf bir adamdır, oldukça uzun gri saçları vardır, ki bu saçları her zaman taktığı takkesinin altından belli olur. Onu ilk gördüğümüzde, bir mektup okuyordur ve belli ki bundan pek memnun değildir, çünkü sabırsız parmaklarıyla
masası üzerinde tıkır tıkır çalışmaktadır._

_Sahnenin solunda, iç odaya açılan ağır perdeli bir kapı vardır. Orta arkada, belli ki
sokağa açılan başka bir kapı vardır, çünkü bu kapıdan_ FAKİR ADAM,
_KİBİRLİ KADIN,
_ZENGİN VATANDAŞ_her biri özel görevi için hemen içeri girecektir. Şapka askısı sokak kapısının yanında durur ve üzerinde yumuşak siyah bir şapka ve uzun siyah bir palto
askıdadır._

_Sahnenin aşağısında, solda, kağıtlar ve mektuplarla dolu düz üstlü bir masa vardır. Bu masanın iki büyük çekmecesi vardır, burada çeşitli
eşyalar saklanabilir. IMP'yi ilk kez bu masada görüyoruz. _Muhteşem bir şekilde büyük bir deftere yazıyor ve işinden zevk alıyor gibi görünüyor, çünkü
bir yandan da kıkırdıyor._ IMP _biraz haylaz; öyle görünüyor ve öyle davranıyor ve biz onun bir Mephistopheles ruhuna sahip olduğunu hissediyoruz. Kırmızı örgülü koyu yeşil, dar bir üniforma giyiyor. Küstah, küçük
yuvarlak şapkası her zaman bir gözünün üstüne kalkık. Sürekli
şeytanca kıkırdıyor ve biz onun insanlığın zayıflıkları ve onları rahatsız eden zorluklar karşısında
sinsice neşelendiğini hissediyoruz._

IMP. [_Kalemini yere atıyor, kıkırdıyor ve sandalyesinin basamaklarında yarı ayakta
durup masasına yaslanarak defteri inceliyor._]
Sayın yargıç, bugüne kadar sıralanan tüm sefaletleri ve aralarından seçim yapabileceğim
çok şey var. Başparmak çıkıntısından yaşlı karılara kadar her şey.

HAKİM. [_Kaşlarını çatar ve sabırsızlıkla okuduğu mektuba vurur._] İşte
bir tane daha. Bir kadın kocasının bir yanlış evlilikten şüpheleniyor. Onu yakalamak istiyor,
ama romatizma yüzünden öyle sakat ki, dolaşamıyor. Romatizmasını,
yürüyüşünü veya görme yeteneğini
etkilemeyecek bir şeyle değiştirmemizi istiyor.

IMP. [_Deftere atıfta bulunarak ve parmağını satırlar boyunca gezdirerek._]
Ona verebileceğimiz kusurlu bir kalbimiz veya tembel bir karaciğerimiz var.

HAKİM. [_Mektubu sinirli bir şekilde_IMP'ye fırlatır.] O
tatmin olmazdı. İnsanlar asla tatmin olmaz. Her zaman sefaletlerini değiştirmek isterler,
ama asla kötü huylarını. Her biri kendi haçının diğerlerinden daha ağır olduğunu düşünür,
ama kendi zayıflıklarını ve eksikliklerini hafife almaya çok isteklidir. Komşusununki kadar kötü olmadıklarını düşünüyor.
Yıllardır sıkıntıdaki insanlığa yardım etmeye çalışıyorum ama onları
memnun edemiyorum. Her şeyden bıktım, Imp. İnsanların bir derse ihtiyacı var ve onlar da alacaklar. Ben de----

[_Sokak kapısında kapının tıkırtısı duyulur._ HAKİM _iç çeker, masasına döner ve yazmaya başlar_. IMP _masasındaki kağıt yığınını bir çekmeceye süpürür, defteri kapatır ve kapıyı açmaya gider_.

IMP. İşte bir sefalet daha.

[IMP _çok perişan
giysili_ ZAVALLI ADAM'ı içeri almak için kapıyı açar. Tereddüt eder, sanki yanlış yerdeymiş gibi odaya bakar ve sonra_ IMP'ye _yüksek sesle fısıldayarak_ seslenir.

ZAVALLI ADAM. [_Hakim'i_ başının bir hareketiyle işaret ederek_.] Bu o mu?

İMP. [_Cevabını yüksek sesle fısıldayarak._] Evet, bu onun onurudur.

ZAVALLI ADAM. [_Hala fısıldıyor ve gerginlik belirtileri gösteriyor._] Onunla konuşmaya
cesaret edebilir miyim?

İMP. [_Durumdan zevk alıyor ve hala fısıldıyor._] Evet, ama
ne söylediğine dikkat et.

ZAVALLI ADAM. [_Şapkasını çıkarır, yavaşça korkuluğa yaklaşır ve
alçakgönüllülükle konuşur._] Sayın yargıç. Ben--[_Yutkunur, boğazını temizler._] Sayın yargıç, sizden küçük bir iyilik isteyeceğim.

ZAVALLI ADAM. [_Soğukkanlılıkla_ ZAVALLI ADAMA bakarak.] Peki?

ZAVALLI ADAM. Görüyorsunuz ya, sayın yargıç, hayatım boyunca fakirdim. Hiç
eğlenmedim. Çok fazla para istemiyorum ama--yeterince istiyorum ki
biraz şık
giysilerim olsun ve--yiyip, içip çocuklarla eğlenebileyim. Bilirsin, sadece iyi vakit geçirmek istiyorum. Bunu benim için düzeltebileceğini düşünüyor musun, Yargıç?

YARGIÇ. [_Bir an ona sertçe bakar._] Yani sadece iyi vakit geçirmek mi istiyorsun? Yoksulluğunu ortadan kaldırmamı mı istiyorsun? Sanırım değiştirmek istediğin
ahlaki bir zayıflığın, iyileştirmek istediğin
karakterinde bir kusurun yok?

FAKİR ADAM. [_Kekemece ve şapkasını döndürerek._] Neden, neden, Yargıç, ben--ben kötü bir adam değilim. Tabii ki hatalarım var ama--hiçbir zaman hiçbir suç işlemedim. Sanırım erkekler arasında oldukça iyiyim. Sadece
fakir olmaktan ve hiç eğlenememekten çok yoruldum. Bana bu konuda yardımcı olamaz mısınız, Yargıç?

HAKİM. [_Yorgunca iç çeker ve_ IMP'ye döner.] Defteri getirin.

[IMP _ona yazdığı defteri verir_. HAKİM
_defteri açar ve sonra_ FAKİR ADAMA sert bir şekilde konuşur.

HAKİM. Anlıyorsunuz değil mi, iyi adamım, eğer yoksulluğunuzu alıp iyi vakit geçirmeniz için size yeterli para verirsem,
başka bir sefaleti kabul etmek zorunda kalacaksınız?

ZAVALLI ADAM. [_Hevesle._] Evet, sayın yargıç, sorun değil. İstekliyim.

HAKİM. [_Defteri tarar._] Çok iyi. Bakalım. İşte felç.

ZAVALLI ADAM. [_Tereddüt ederek._] İyi. Felçli olsaydım,
çok iyi vakit geçiremezdim.

HAKİM. [_Kısa bir süre._] Hayır. Sanırım hayır. Bir cam göze ne dersin?

ZAVALLI ADAM. [_Endişeyle._] Lütfen, efendim, iyi vakit geçirmek istiyorsam
iki iyi göze ihtiyacım var. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum.

HAKİM. [_Yorgun bir şekilde defterin sayfalarını çevirdi._] Bir adam
karısını takas için burada bıraktı, belki onu istersiniz.

ZAVALLI ADAM. [_Bir ayağından diğerine geçip
şapkasını gergin bir şekilde döndürerek._] Ah, Hakim, ah, hayır, lütfen, hayır. Kimsenin eski, terk edilmiş karısını istemiyorum.

HAKİM. [_Çileden çıkarak._] Peki, bir şey seç ve hemen yap. İşte bel ağrısı, gut, şişmanlık, yaşlılık ve----

ÖNEMLİ. [_Sözünü keserek ve hızla korkuluklara doğru yürüyerek._] Affedersiniz, Yargıç, ama belki beyefendi Bay Potter'ın yaşlı Bayan Pratt'in düşmüş kemerlerini aldığında bıraktığı hazımsızlığı ister.

ZAVALLI ADAM. [_Hevesle._] Hazımsızlık mı? Elbette! İyi olacak! Yoksulluğumdan kurtulabilirsem hazımsızlık gibi küçük bir şeye aldırmam.

YARGIÇ. [_Sertçe._] Tamam. Sağ elinizi kaldırın. Benimle tekrarlayın:
"Hazımsızlığı iyi günde de kötü günde de dünyanın sefaletlerinin payıma düşeni kabul edeceğime yemin ediyorum, Tanrı yardımcım olsun."

ZAVALLI ADAM. [_Ciddi bir şekilde._] "Hazımsızlığı iyi günde de kötü günde de dünyanın sefaletlerinin payıma düşeni kabul edeceğime yemin ediyorum, Tanrı yardımcım olsun."

YARGIÇ. [_IMP.'e.] Bu beyefendiyi soyunma odasına götürün.

[FAKİR ADAM _IMP'yi_ takip eder, _onu ağır perdeli kapıya götürür. _FAKİR ADAM _göğsünü dışarı atar ve aniden bir servete kavuşmuş bir adam gibi biraz kasılır. _ IMP onunla birlikte kasılır. _ IMP. Ama harika vakit geçirmeyecek misin? Sana bir menü kartı alacağım, böylece
akşam yemeğini seçebilirsin. 

_FAKİR ADAM. [_IMP'nin _sırtına_ neşeyle vurarak.] İyi fikir, ve ben normal bir ziyafet
seçeceğim. 

[_Perdelerin arasından geçmeden önce bir an duraklayarak, gülümser
ve beklentiyle dudaklarını şaplatır. Çık. _

HAKİM. [_IMP'ye iğrenerek konuşur. ] İşte buradasın! Ahlakından
tamamen memnun. Karakterinde hiçbir kusur yok. Sadece
iyi vakit geçirmek istiyor.

[_İç çeker ve yazısına geri döner._ IMP _başını onaylarcasına sallar
ve sinsice kıkırdar_.

[_Sokak kapısı yavaşça açılır ve_ KUSURSUZ KADIN _eşiğin üzerinde
durur. Hemen içeri girmez, ancak poz vererek durur--muhtemelen dikkat çekmek istiyor ve buna
layıktır. Muhteşem bir fiziği var ve zengin elbisesi bunu daha da vurguluyor. Güzel yüzü sığ bir güzelliği ortaya koyuyor, ancak
yaşın kırışıklıkları pürüzsüzlüğünde belirgin çizgiler bırakmaya başlıyor._ IMP _onu içeri almak için aceleyle ilerlerken, onun yanından
sahnenin ortasına doğru görkemli bir şekilde süzülür_. IMP _elleri kalçalarında, arkasından bakarak kapının yanında durur, sonra onu taklit ederek
birkaç adım atar. Kadın yavaşça döner ve,
korkuluğa doğru ağır ağır yürürken yapmacık bir şekilde öksürür ve_
YARGICI _ayağa kalkıp sertçe eğilirken, o da tatlı bir şekilde konuşur_.

KİBİRLİ KADIN. Yargıç, çok nazik olduğunuzu duydum ve
insanlara dertlerinden kurtulmaları için yardım ettiğiniz söylendi, bu yüzden sizden küçük bir
iyilik isteyeceğim.

YARGIÇ. [_Soğukkanlılıkla._] Evet, öyle olduğunu varsaymıştım; devam et.

KİBİRLİ KADIN. [_Açıkça._] Ünlü bir güzel olduğumu biliyorsun;
aslında, hem yüzüm hem de vücudum çok güzel kabul edilir. [_Yavaşça döner
ki kendisi görsün._] Büyük ve ünlü adamlar
ayaklarıma tapındılar. Hayranlık duymadan yaşayamam. Bu
benim hayatımın ta kendisi. Ama, Yargıç [_acı bir şekilde_], yüzümde korkunç kırışıklıklar belirmeye başladı. [_Yoğun bir şekilde._] Ah, bir kez daha pürüzsüz, genç bir yüze sahip olmak için her şeyi verirdim, her şeyi yapardım. Lütfen, ah,
lütfen bu kırışıklıkları [_parmaklarıyla yüzüne
dokunarak_] alıp yerine bana bir şey vermez misin.

YARGIÇ. [_Ona doğrudan bakarak ve soğuk bir şekilde konuşarak._] Başka şekillerde kendinden memnun musun? Karakterin yüzün kadar güzel mi? Takas etmek istediğin hiçbir kusurun veya zayıflığın yok mu?

BOŞBİR KADIN. [_Belirsiz bir şekilde._] Neden, ben--ne demek istediğini bilmiyorum. Ben de diğer kadınlar kadar iyiyim ve tanıdıklarımdan çok daha iyiyim. Kiliseye
gidiyorum, hayır kurumlarına abone oluyorum ve en iyi
kulüplere üyeyim. [_Endişeyle._] Ah, lütfen, Yargıç, beni bu kadar mutsuz eden
bu kırışıklıklar. Bunları değiştirmez misin? Mutsuz olmamı istemezsin,
değil mi? Lütfen onları benden al.

YARGIÇ. [_Yorgun bir şekilde deftere bakarak._] Ah, tamam, senin için
ne yapabileceğime bakacağım. [_IMP'ye_.] Bu hanım için bir sandalye getir.

[IMP _ona bir sandalye verir ve o öne doğru oturur_. IMP _masası
na döner, üzerine oturur ve_ KİBİR KADINI
_ilgiyle_ izler. YARGIÇ _defterin sayfalarını çevirir_.

YARGIÇ. Senin kırışıklıklarınla ​​değiştirebileceğim bir guatrım var.

KİBİR KADIN. [_İtiraz ederek, ellerini boğazına bastırarak._] Ah,
aman Tanrım, hayır! Bu benim güzel boğazımı mahveder. Bak. [_Kürkünü geriye atıp
boynunu düşük kesimli bir elbiseyle açığa çıkarıyor._] Güzel bir boynum var.
[IMP _görmek için abartılı bir girişimde bulunuyor_.

HAKİM. [_Soğuk bir şekilde ona bakıyor ve sonra defteri tekrar tarıyor._] Peki ya
saman nezlesi?

KİBİRLİ KADIN. [_Suçlayarak._] Aman Hakim, böyle bir şeyi nasıl
önerebilirsin! Sulu gözler ve kırmızı bir burun, güzelliğin en büyük düşmanı.
Bunu
aklıma bile getiremedim. Görünmeyecek bir şey istiyorum.

HAKİM. [_İğrenerek dosya dolabına dönüyor ve bir dizi
karta bakıyor, birini çıkarıyor ve tekrar_ KİBİRLİ KADIN'a dönüyor.] Belki bu
size uyar. [_Karttan bahsediyor._] Bir kadın kocasından çok bıkmış ve onu başka bir yük ile değiştirmek istiyor.

KİBİRLİ KADIN. [_Öfkeyle._] Ne! Başka bir kadının
istemediği bir adamı kabul ediyorum! Kesinlikle hayır! Başka bir kadının
istediği bir adamı tercih ederim.

HAKİM. [_Sinirlenerek kartı yerine koyar ve _KUSURSUZ KADINA _öfkeyle_ döner.] Sizi memnun edememekten korkuyorum ve bunun için
zamanım yok----

IMP. [_Sözünü keser ve korkuluklara doğru koşar, YARGIÇ'a yatıştırıcı bir şekilde
konuşur.] Affedersiniz Yargıç, ama belki de hanım kırışıklıklarına karşılık sağırlık ister. Sağırlık belli olmazdı, bu yüzden
yüzünü veya zarif vücudunu bozamazdı.

YARGIÇ. [_Yorgunca._] Hayır, belli olmaz. Sağırlık sizin için
iyi bir şey olmalı.

KİBİRLİ KADIN. [_Düşünceli bir şekilde._] Neden--evet--bu işe yarayabilir. Ama--peki, belli olmaz. Bunu almaya karar verdim. [_Duraklama--düşünüyormuş gibi
görünüyor ve meditasyon yapıyor. YARGIÇ ona _soğuk bir şekilde_ bakıyor. IMP _küstahça sırıtıyor.
Yavaşça ayağa kalkıyor, iç çekiyor._] Tamam. Kabul edeceğim.

YARGIÇ. [_Keskin bir şekilde._] Sağ elini kaldır. [_Elini kaldırır._] Dünyanın sefaletlerinin senin payın olarak sağırlığı iyi ya da kötü kabul etmeye yemin ediyor musun, Tanrı yardımcın olsun?

KİBİRLİ KADIN. [_Tatlılıkla._] Ah, evet. Ediyorum, Yargıç.

YARGIÇ. [_IMP'ye.] Hanımı soyunma odasına götür.

IMP. [_Onu oldukça alaycı bir saygıyla perdeli kapıya kadar götürür._]
Hayır, sağırlık hiç belli olmaz ve hepsi senin için delirir.
[_Onun geçmesi için perdeleri çeker._] Sağındaki ikinci bölmeye geç.

[KİBİRLİ KADIN _bir an poz vererek ayağa kalkar. Işıltılı bir şekilde gülümser ve elleriyle
yanaklarını hafifçe okşar, sonra uzun bir mutluluk iç çekişiyle
çıkıp gider._ IMP _elini kalbinin üzerine koyarak, kaybolan
bedeninin ardından alçak ve alaycı bir şekilde eğilir_.

HAKİM. [_Alaycı bir şekilde._] Hataları veya eksiklikleri onu rahatsız ediyor mu?
Hiç de değil! Yüzündeki birkaç kırışıklık dışında kendinden
tamamen memnun. Kendini beğenmiş kadınlar! Bah!

IMP. Evet efendim; kadınların tuhaf fikirleri vardır.

[_Sokak kapısına emredici bir vuruş, hemen ardından rapçinin ani girişi. Önemli görünen bir kişi görüyoruz.
Küstah tavrı ve buyurgan duruşu, onun
dikkat çekmeye alışkın olduğuna inanmamızı sağlıyor. Bu_ ZENGİN VATANDAŞ,
_son derece bakımlı. Tavrı asil ama_ HAKİM'e sıkılmış bir tonda_ hitap ediyor._ IMP onunla buluşmak için _koştuğunda,_ ZENGİN VATANDAŞ_ona şapkasını ve bastonunu uzatıyor ve hemen_ HAKİM'e_
dönüyor. IMP şapkayı ve bastonu eleştirel bir şekilde inceler,
askıya asar ve masasına geri döner, orada tekrar tüneyip
ZENGİN VATANDAŞ'ı izler.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Bir sigara yakarak._] Hakime hitap ediyorum, değil mi?

HAKİM. [_Kısa bir süre._] Sen.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Yavaşça, sigarasından nefesler çekerek._] Şey,
Hakim, hayat oldukça sıkıcı hale geldi, bu yüzden uğrayıp
bana küçük bir iyilik yapmanızı isteyeceğimi düşündüm.

HAKİM. [_Yorgun bir şekilde._] Evet? Biz--Şikayetiniz nedir?

ZENGİN VATANDAŞ. [_Umursamaz bir şekilde._] Ah, tam olarak şikayet demezdim.
Görüyorsunuz ya, sevgili Hakim, durum böyle. Ben çok zengin ve nüfuzlu bir vatandaşım, toplumun önde gelen bir üyesiyim ve çok aranıyorum.

HAKİM. [_Soğuk bir şekilde._] Ah, gerçekten!

ZENGİN VATAN. ​​[_Çok sıkılmış bir şekilde._] Evet. Kadınlar gece gündüz peşimden koşuyor. Hırslı anneler evlenebilecekleri kızlarını
başıma atıyor. Erkekler her konuda benden tavsiye istiyor. Şu veya bu komiteye başkanlık etmek zorundayım. [_Yavaşça sigara içiyor._

HAKİM. [_Keskin bir şekilde._] Hadi, devam et.

ZENGİN VATAN. ​​Gerçekten, Hakim, prestijim bir yük haline geldi. Her şeyden
uzaklaşmak istiyorum. Sıradan, mütevazı bir mesleği olan sıradan bir adam olmak istiyorum, ne kadar mütevazı olursa o kadar iyi, böylece insanlar
beni rahatsız etmeyi bıraksın.

HAKİM. [_Alaycı bir şekilde._] Seni rahatsız eden tek şey prestijin mi? Ahlakınız için endişelenmeyin sanırım. Alışkanlıklarınızdan ve
karakterinizden memnun musunuz?

ZENGİN VATANDAŞ. [_Soğukkanlılıkla._] Alışkanlıklarımın veya ahlakımın isteğimle ne alakası var? [_Alaycı bir şekilde._] Kesinlikle sizin aziz adamlarınızdan biri değilim.
Mevkimin bir adamının yaşaması gerektiği gibi yaşıyorum ve en iyileriyle
çok iyi geçindiğimi düşünüyorum. Sadece sıkıldım ve bir değişiklik istiyorum.
Mütevazı bir çağrıya sahip sade bir adam olmak istiyorum.

HAKİM. [_İronik bir şekilde._] Mütevazı çağrılarda ne olduğunu göreceğim. [_Deftere bakar, sayfaları yavaşça çevirir. _] Birkaç
barmenlik mesleğimiz var.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Yorgun bir şekilde sigara içiyor._] Hayır. Her zaman çok fazla insan var ve çok fazla gürültü var.

HAKİM. İşte sana açık bir hademe işi.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Sabırsızlıkla sigarasını atıyor._] Hayır. Ben de bundan
hoşlanmıyorum. Çok kısıtlayıcı. Her zaman çok fazla insan seninle
kavga ediyor. Kalabalıktan uzakta, açıkta olmak istiyorum.

HAKİM. [_İç çekerek ve defterin sayfalarını çevirerek, o zaman
umarım._] İşte tam sana göre bir şey, o zaman--kırsal bir
bölgede postacı.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Sinirlendiğini göstererek._] Hayır, hayır, _hayır_. Dedikodu yapmak isteyen çok fazla yaşlı kadın. Sana söylüyorum, kadınlardan uzaklaşmak istiyorum.
Sessiz ve sakin bir şey yok mu; kuşların öttüğü
sabahın erken saatlerindeki sessizliğe beni götürecek bir şey?

HAKİM. [_Defterini bir gürültüyle kapatıp ayağa kalkar._] Eh, sen çok
titizsin ve seninle uğraşacak vaktim yok. Sana iyi
sonlar diliyorum----

IMP. [_Masasından kayar, tırabzana koşar ve tatlı bir şekilde konuşur._]
Affedersin, Hakim, ama belki beyefendi sütçülük mesleğini
isteyebilir. Bu sabahın erken saatlerinde yapılan bir iş. Ve hatırlarsan, bir sütçü o eski, yıpranmış senatör pozisyonunu
aldığında buradaki işini bırakmıştı.

HAKİM. [_Keskin bir şekilde,_ ZENGİN VATANDAŞA.] Peki, ne dersin? Sütçülük mesleği sana uygun mu? Sabahın erken saatleri, temiz hava ve etrafta
insan yok.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Düşünceli bir şekilde._] Aslında, sadeliği ve sessizliği
onun cazibesidir. Bana oldukça çekici geliyor. [_Bir an düşünür._] Evet,
Aman Tanrım, ben alırım.

HAKİM. [_Sert bir şekilde._] Sağ elini kaldır. "Hayatında sütçülük mesleğini, iyi günde de kötü günde de, kabul edeceğine yemin ediyor musun, Tanrı yardımcın olsun?"

ZENGİN VATANDAŞ. Kabul ediyorum.

HAKİM. [_IMP.'e.] Bu beyefendiyi soyunma odasına götür.

IMP. [_Onu perdeli kapıya kadar götürürken._] Evet, beyefendi,
basit bir hayat yaşayacaksın. Temiz hava, taze süt, insan yok, sadece inekler--ve
konuşamıyorlar. [_Perdeleri bir kenara çekerek._] Üçüncü bölme, efendim.

ZENGİN VATANDAŞ. [_Düşünceli bir şekilde._] Basit yaşam--huzur ve sessizlik.

[_Çıkış._

YARGICI. [I_tiksinerek._] Faydası yok, Imp. Hepsi kötü alışkanlıklarına yapışmış durumda,
ama onları rahatsız eden--ya da rahatsız ettiğini düşündükleri
küçük bir kötülüğü ya da durumu değiştirmeye çok hevesliler.

IMP. İnsanların her zaman sahip olduklarından farklı bir şey istemeleri garip.

[IMP _masasındaki bir çekmeceyi açar ve belli ki
tabletlerle dolu bir şişe çıkarır, şişeyi havaya kaldırır, sallar ve kıkırdar.
Tekrar çekmeceyi karıştırır ve bu sefer kocaman bir kulak trompeti çıkarır, bunu kıkırdayarak masasına, tablet şişesinin yanına koyar._

YARGICI. Daha fazlasına izin verme, Imp. Bugün bir tane daha kaldıramam. Ben
bir mektup yazıp sonra eve gideceğim.

IMP. Tamam efendim.

HAKİM. Kendimi çok yorgun hissediyorum; gerçekten ihtiyacım olan şey bir tatil. Bir
deniz gezisi beni iyi eder. Bu arada, Imp, sana almanı söylediğim
o transatlantik dosya nerede?

[IMP _dosyayı masasından alır ve HAKİM'e götürür,
_o da dikkatle inceler_. IMP _kendi masasına döner,
orada tekrar bir çekmeceye bakar ve bir menü kartı çıkarır,
ona şöyle bir göz atar, yaramazca sırıtır_.

[_Eski_ FAKİR ADAM _soyunma odasından tekrar içeri girer.
İyi giyimlidir ve cebinden dolu bir cüzdan çıkarıp
ona övünerek bakar. Ancak, zaman zaman, yüzünden bir rahatsızlık
gölgesi geçer ve elini
karnının çukuruna koyar._ IMP _onun yanına koşar ve
okuduğu menüyü ona uzatır_.

IMP. İşte Gargoyle'dan bir menü. Bak, gerçekten harika görünüyorsun!
[_Ona hayranlıkla bakar._

ESKİ FAKİR ADAM. [_Mutlu bir şekilde sırıtır._] Şimdi biraz klasım var, ha!
[_Menüye bakar._] Ve sen beni gerçek bir akşam yemeği seçerken izlersin. [_Sol ön tarafa
oturur._] Önce bir kokteyl alacağım, sonra--bakalım--bir kokteyl daha alacağım. Sonra istiridyeler ve [_kaşlarını çatar ve elini
karnının çukuruna bastırır, masaj
hareketini sürdürür_]--yeşil kaplumbağa çorbası, kum taneleri--tavuk göğüsleri--

[_Menüye dalıp giderler._

[_KİBİR_ KADIN_soyunma odasından tekrar girer. Artık
pürüzsüz bir yüzü vardır ve bir el aynasında kendine bakar,
gülümser ve zevkle yüzüne dokunur,
Korkuluğa doğru yürür ve üzerinden_ HAKİM'e doğru eğilir. _O da sorgulayıcı
bir şekilde yukarı bakar._

KİBİR_ KADIN. [_Gülümseyerek._] Ah, yine çok mutluyum. Güzel değil miyim?

HAKİM. [_Acıyarak._] Sen kibirli, aptal bir kadınsın.

[_Sağır olduğu için onun sözlerini duymaz, ama
kendisine iltifat ettiğini düşünür. Ona utangaçça gülümsüyor._

KİBİRLİ KADIN. Ah, Yargıç, sen de benim cazibeme kapılıyorsun.

[_YARGIÇ_, _büyük bir öfkeyle, kağıtlarını kaldırıyor,
transatlantik dosyasını cebine sokuyor, aceleyle masasını kapatıyor,
ve şapka askısına koşuyor, paltosunu giyiyor,
kafasındaki şapkayı cebine
kaydırıyor ve yumuşak siyah şapkasını takıyor. Sonra,
omuzlarını silkip elini iğrenme belirtisi olarak sallayarak sessizce dışarı çıkıyor._

[_KİBİRLİ KADIN_ _ESKİ FAKİR ADAM'ın_ yanından _yürüyerek geçiyor, _yakınında duruyor, poz veriyor ve
eldivenlerini giymeye başlıyor. Ona hayranlıkla
bakıyor, sonra ayağa kalkıyor, ayrıntılı ama
beceriksiz bir reverans yapıyor._

ESKİ FAKİR ADAM. Affedersiniz hanımefendi, ama bugün büyük bir şans yakaladım ve bunu
kutlamak istiyorum, bu yüzden büyük bir akşam yemeği yiyeceğim. Bana katılıp iyi vakit geçirmeme yardım etmez misiniz?

KİBİR KADIN. [_Ona boş boş bakarak ve ne dediğini anlamaya çalışarak._] Ah--neden, ne dedin?

ESKİ FAKİR ADAM. [_Tereddüt ederek ve biraz şaşırarak._] Neden--şey--bugün büyük bir şans yakaladım ve bunu
kutlayacağımı söyledim. Güzel bir akşam yemeği yiyeceğim ve sadece benimle akşam yemeği yer misiniz diye sordum.

KİBİR KADIN. [_Hala boş ve biraz kafası karışık bir şekilde bakarak, sonra
kibirli bir şekilde gülümseyerek ve iltifatlar duymuş gibi davranarak,
sahte bir şekilde konuşuyor._] Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? [_Aşağıya bakıp
elbisesini düzeltiyor._] Ama sonra, herkes bana öyle olduğumu söylüyor.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Şaşkın, yardım için_ IMP'ye _dönüyor_.] Onun
derdi ne, Nut?

IMP. [_Gizlice neşeli._] Taş gibi sağır. Yazsan iyi olur.

ESKİ FAKİR ADAM. Asla! Bana sağır yok.

[_Arkasını dönüp tekrar menüye bakıyor._ KİBİRLİ KADIN _poz veriyor ve
kendini rahatlatmak için sık sık el dürbününe bakıyor_.

[ESKİ ZENGİN VATANDAŞ _soyunma odasından tekrar içeri giriyor. Eski püskü
bir tulum, kazak ve eski bir şapka giymiş. Ağzında bir
piposu var. Kibirli bir şekilde_ ESKİ FAKİR ADAM'a _yürüyüp
ona sesleniyor_.

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. Bana bir ışık ver.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Güzel kıyafetlerine ve parayla dolu cüzdanına layık olmaya çalışarak, ESKİ ZENGİN VATANDAŞ _aşırı küçümseyici_ bir şekilde bakıyor.] Söyle, sen
sen kim olduğunu sanıyorsun? Sen söndün, gördün mü?

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Çok şaşırmış, bir an
şaşkın
kalmış._] Şey, yemin ederim ki, ben--ben----

[_Konuşmasını yarıda kesiyor, kibirle
korkuluğa doğru yürüyor, orada ESKİ FAKİR ADAMA ters ters bakıyor. _ESKİ FAKİR ADAM_sokak kapısına doğru yürüyor, ama_ IMP _onun peşinden koşuyor, elindeki hap şişesini sallıyor_.

IMP. Bunları sana iki kuruşa satacağım.

ESKİ FAKİR ADAM. Bu ne?

IMP. [_Sırıtarak._] Hazımsızlık hapları.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Elini karnına koyar ve biraz
zayıfça güler._] Onları sakla; onlara ihtiyacım yok.

[KUSURSUZ KADIN _kürkünü bağlar ve sokak kapısına doğru yürür, yanından geçerken
ESKİ ZENGİN VATANDAŞ'a _küçümseyen bir bakış atar_. IMP
_onu durdurur ve kulak trompetini uzatır_.

IMP. Buna ihtiyacın olabilir; bir dolara satarım.

[_Ne dediğini duymaz, ama kulak trompetine küçümseyici bir şekilde
bakar ve gururla dışarı çıkar._

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Sanki bir saat bulmak ister gibi cebini karıştırır. _]
Çocuk, saat kaç? Saatim yanımda değil.

IMP. [_Şımarıkça sırıtarak._] İnekleri sağma zamanı.

[_ÖNCEKİ_ ZENGİN VATANDAŞ_ IMP'ye doğru öfkeyle _başlar, _sonra
belli ki daha iyisini düşünerek, omuzlarını silkip
görkemli bir şekilde sokak kapısına doğru yürür. Kapıyı yarı açık bir şekilde durdurur,
IMP'ye konuşmak ister gibi döner, _kendini kibirle doğrultur--eski kıyafetiyle
gülünç bir figür--sonra aniden dışarı çıkar,
kapıyı çarparak_.

[IMP _perde düşerken neşeyle iki büklüm olur_.

SAHNE II

_On beş gün geçti. Perde aynı sahne

düzeninde yükselir. HAKİM _ortalıkta yok, ama_ IMP'yi _bir sandalyede uyurken görüyoruz.
Her şey sessiz ve sakin görünüyor. Ama aniden sokak kapısı gürültüyle açılıyor ve_ ESKİ FAKİR ADAM_ odaya dalıyor. Sanki koşmuş gibi soluk soluğa. Bitkin ve çok
acı çekiyor gibi görünüyor, çünkü ara sıra inliyor. Odanın etrafına çılgınca
bakıyor ve_ IMP'yi _sandalyede uyurken görünce ona koşuyor ve
sertçe sarsıyor_. IMP _yavaşça uyanıyor, esniyor ve gözlerini ovuşturuyor_.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Çılgınca._] Hakim, nerede? Onu hemen
görmeliyim.

IMP. [_Esniyor._] Çok erken geldin. Henüz yatmadı.

[_Tekrar uyumaya hazırlanıyor._

ESKİ FAKİR ADAM. [_Yerde yürürken ve ellerini
karnına bastırırken._] Tekrar uyuma. Neredeyse deliriyorum.
Yargıç ne zaman gelecek? Nerede yaşıyor? Onu çağıramaz mıyız?

IMP. [_Kayıtsızca._] Ah, her an gelebilir--ve sonra
bir veya iki saat
gelmeyebilir.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Yerde volta atarak, inleyerek ve karnını ovuşturarak_.]
Ah, daha fazla dayanamayacağım. Beni çıldırtıyor, söylüyorum.
Keşke Yargıç gelse.

IMP. [_Sandalyesinden kalkıp_ ESKİ FAKİR ADAM'la aynı adımları
atarak.] Ne oldu? Tek istediğin yemek, içmek ve
neşelenmek olduğunu sanıyordum.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Çılgınca kollarını sallayarak._] Ye, iç ve
neşelen----! Yediğim her şey bana hazımsızlık veriyor, korkunç bir şey;
içtiğim her şey bana daha da kötü veriyor. Sürekli bu işkence içindeyken nasıl neşeli olabilirim? Sana söylüyorum, bu acı beni deli ediyor. Ondan
çabuk kurtulmak istiyorum. Ah, neden Yargıç gelmiyor?

IMP. Yargıcın bununla ne alakası var?

ESKİ FAKİR ADAM. [_Acınası._] Ondan bu hazımsızlığı geri almasını ve bana yoksulluğumu geri vermesini yalvaracağım. O kadar da kötü değildi,
sonuçta; midemdeki bu ağrı kadar kötü değildi.

[_Sokak kapısı yavaşça açılıyor ve kederli bir kadın içeri giriyor. O
yumuşakça ağlıyor. Bu_ KİBİRLİ KADIN. _Gitti pozu ve
gururlu tavrı. Alçakgönüllülükle korkuluklara doğru yürüyor ve
YARGIÇ'ı görmeyince IMP'ye dönüyor. _ESKİ_ FAKİR ADAM_ _kibirli_ KADIN'a bakar, _kaşlarını çatarak mırıldanır: "Burada ne işi var?" Sonra
sola oturur ve sefalet içinde ileri geri sallanır._

KİBİRLİ KADIN. [_Gözyaşlarıyla._] Hemen Yargıç'ı görmeliyim lütfen.

İMP. [Uysalca.] Henüz inmedi. Çok erken geldin----

KİBİRLİ KADIN. [_Sözünü keserek._] Ona bunun çok önemli olduğunu, büyük bir sıkıntı
içinde olduğumu ve beni hemen görmesi gerektiğini söyle.

İMP. [_Yüksek sesle._] Henüz inmediğini söyledim.

[_Anlamadığını görünce,
masasından bir not defteri alır, birkaç kelime karalar ve önünde durarak,
okuması için kaldırır._

KİBİRLİ KADIN. [_Okuduktan sonra._] Ah, ne zaman gelecek? Hemen
gelmesini sağlayamaz mısın? Ah, çok mutsuzum. [_Telaşla
yerde yürüyor._

[_ÖNCEKİ_ FAKİR ADAM _sinirlenerek homurdanıyor ve ona sırtını
dönüyor_.

KİBİRLİ KADIN. Bana söylenen tek bir kelimeyi bile duyamıyorum. Kimse
beni istemiyor gibi görünüyor ve artık dışarı davet edilmiyorum. İnsanların
güzelliğimi övmek yerine benimle dalga geçtiği hissine kapılıyorum. Ah, sağır olmak
korkunç. [_Histerikleşiyor._] Yargıcın bu sağırlığı
almasını istiyorum. Kırışıklıklarım olsun isterdim.

[IMP _sahte bir sempatiyle başını sallıyor ve şöyle diyor: "Çok yazık, çok
kötü."_

[_Yanlış anlıyor ve bağırıyor._

BOŞ KADIN. Yargıç kırışıklıklarımı mı verdi? Onları geri istiyorum. Ben de
kendi kırışıklıklarımı istiyorum. Kırışıklıklar belirgin görünüyor.
[_Hıçkırmaya başlıyor._] Artık sağır olmak istemiyorum.

IMP. [_ESKİ FAKİR ADAMA_ doğru koşuyor.] Bu kadın kendini çok
kötü hissediyor. Onu biraz neşelendiremez misin?

ESKİ FAKİR ADAM. [_Hala kendi sefaletiyle ileri geri sallanan, _IMP'ye _tiksintiyle_ bakıyor.] Onu--neşelendir! Ben mi? Şaka ne?

[_KUSURSUZ_ KADIN _perdeli kapıya doğru yürür, sanki bir şey arıyormuş gibi
içeri bakar, sonra oturduğu sandalyeye geri döner,
yumuşakça ağlar_.

[_Sokak kapısında tuhaf bir gümleme duyulur._ ESKİ FAKİR
ADAM _beklentiyle ayağa fırlar, bunun_ HAKİM olmasını umar. IMP,
_de bekler. Kapı sanki kapıyı açan kişi zorlukla açmış gibi açılır._ ESKİ ZENGİN VATANDAŞ _topallayarak
içeri girer. Yırtık pırtık ve kirlidir ve bir ayağı bandajlıdır, bu da
koltuk değneği kullanmasına neden olur. Büyük bir süt bidonu taşır. Sahnenin ortasına doğru acı içinde topallayarak
gider._ ESKİ FAKİR
ADAM _hayal kırıklığıyla homurdanır
ve tekrar oturur, karnını ovalar._ KUSURSUZ KADIN _başı eğik bir şekilde oturur, sessizce ağlar. _ ESKİ ZENGİN VATANDAŞ _etrafına bakar, sonra _ IMP'ye _oldukça kısık bir sesle_ hitap eder.

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. Hemen yargıcı görmek istiyorum. Çok acil.

IMP. [_Gizlenmemiş bir gülümsemeyle._] Yargıcı hemen göremezsin.

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Sabırsızlıkla._] Neden olmasın? Sana çok
acil olduğunu söylemiştim.

IMP. [_Açıkça sırıtarak._] Çünkü o burada değil. Daha içeri girmedi.
Senin derdin ne?

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Şiddetli bir şekilde._] Sorun! Her şey sorun!
İstismara uğradım, hakarete uğradım, aşırı çalıştırıldım--hatta inekler bile beni tekmeledi.
[_Bandajlı ayağına bakarak._] Buna dayanamıyorum. Buna
dayanmayacağım. Dünyada saygı duyulan, dinlenebileceğim, uyuyabileceğim ve kendi türümle kaynaşabileceğim uygun yerimi geri istiyorum. [_Bir sandalyeye topallayarak
gidip yorgunca oturuyor._

ESKİ FAKİR ADAM. [_Sandalyesinden kalkıp_ ESKİ ZENGİN VATANDAŞ'a doğru yürüyor, _parmağını yüzüne doğru sallıyor ve huysuzca konuşuyor_.]
Böyle bağırman için ne sebebin var? Eğer benim gibi hazımsızlık çekiyorsan,
bir çığlık atmaya hakkın olabilir. Aman Tanrım, şurada korkunç bir
acı olmadan hiçbir şey yiyemiyorum [_elini
midesinin çukuruna koyuyor_] ve bir içki aldığımda, aman Tanrım, bu----

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Küçümseyerek sözünü kesiyor._] Sen koca bebek,
karın ağrısından dolayı bağırıyorsun. Eğer bir adam boyutunda bir derdin olsaydı, senin için bir mazeret
olabilirdi. Şimdi, servete ve
saygıya alışmış olan ben, en zorlu çilelere maruz kaldım; neden, o mandırada bir milyon inek vardı ve beni tekmelediler, boynuzladılar ve
BEN----

KUSURSUZ KADIN. [_Onlara doğru yürür, konuşmalarını böler ve hıçkırıklarla noktalanan bir
sesle konuşur._] Beyler, [_hıçkırık_] aranızdan biri hiç sağır oldu mu? [_hıçkırık, hıçkırık._] Benim gibi güzel bir kadının böyle bir
sıkıntıya sahip olması korkunç bir şey [_hıçkırık_]. [_Hop, hop, hop._

[ESKİ ZENGİN VATANDAŞ _omuzlarını kayıtsızca silker ve
sahnenin diğer tarafına, oturduğu yere doğru topallayarak yürür_.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Korkuluğa doğru yürür, orada gevşekçe eğilir._]
Tanrım beni hıçkıran bir kadından kurtar.

[Masasına tünemiş olan IMP, onların acılarından
kötü bir şekilde kıkırdar_. KİBİRLİ KADIN _kederli bir şekilde_ ESKİ ZENGİN VATANDAŞ'ın
boşalttığı sandalyeye çöker.

[_Sokak kapısında bir vuruş duyulur._ ESKİ FAKİR ADAM _ve_ ESKİ ZENGİN VATANDAŞ_heyecanla öne doğru adım atar, HAKİM'i bekler. _KİBİRLİ KADIN bile _diğerlerinin ayağa kalktığını görünce umutla ayağa kalkar_. IMP _hızla masasından kayar ve
sıkı küçük ceketini aşağı indirip yuvarlak küçük şapkasını bir gözünün üzerine biraz daha
kadar indirerek kapıyı kimin çaldığına bakmaya gider. Bir haberci ona
bir mektup uzatır ve sessizce ayrılır._

IMP. [_Önemli._] Yargıçtan bana mektup.

ESKİ FAKİR ADAM. Bir mektup! Neden kendisi gelmiyor?

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. Onu çağır, evlat.

IMP. [_ESKİ ZENGİN VATANDAŞ'a _küstahça_ sırıtır.] Peki, peki, Yargıç bana neden yazıyor acaba. Bana bir
mektup göndermesi tuhaf.

[_Mektubun her iki tarafına da dikkatlice bakar; ışığa tutar,
koklar, sallar. İki adam ve kadın giderek daha fazla
gerilirler._

ESKİ FAKİR ADAM. [_Son derece sinirli._] Tanrı aşkına, aç
ve oku.

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. Evet, evet ve bu konuda bu kadar uzun süre durma.

[KUSURSUZ KADIN _sadece acınası bir şekilde durur ve bekler_. IMP _yürür
masası için, bir bıçak arar, sonunda bir tane bulur; mektuba
tekrar bakar, sonra yavaşça zarfı yırtar ve mektubu çıkarır,
kendi kendine sessizce okur. Nefes nefese bekliyorlar._
IMP _kendi kendine yumuşakça ıslık çalar_.

IMP. Peki, sen buna ne diyorsun!

ESKİ FAKİR ADAM. [_Heyecanla._] Ne oldu--neden bize söylemiyorsun?

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Koltuk değneğiyle yere vurarak._] Hadi,
hadi, beni böyle bekletme.

IMP. [_Mektubu tekrar okur, sessizce, kıkırdayarak._] Tamam. İşte burada.
[_Okur._]

"SEVGİLİ İNSANLIĞIM:

"Yıllarca sıkıntılı insanlığa yardım etmek için sadakatle uğraştım, ama
onlar nankör bir aptal sürüsü ve ben onlardan ellerimi çekiyorum.
Bu mektup sana ulaştığında açık denizlerde olacağım ve
asla geri dönmeyeceğim. Bu yüzden büyük eski sefalet defterine 'Finis' yaz ve dükkânı kapat, çünkü Borsa sonsuza dek kapandı.

Tiksintiyle, HAKİM."

[_Hepsi bir an sersemlemiş bir şekilde dururlar._ _KUSURSUZ KADIN, korkunç bir
şeyin olduğunu hissederek, birinden diğerine
koşarak şöyle der: "Ne oldu? Ne oldu?"_ IMP _ona okuması için
mektubu verir_.

ESKİ FAKİR ADAM. [_Tam bir çılgınlık içinde._] Tanrım! Günlerimin
geri kalanında hazımsızlık.

BOŞBİR KADIN. [_Mektubu okuduktan sonra bir sandalyeye yığılır, histerik bir şekilde
hıçkırarak._] Sağır, her zaman sağır! Ah, ne yapacağım!

ESKİ ZENGİN VATANDAŞ. [_Koltuk değneğine ağır bir şekilde yaslanarak ve
öfkeyle sıkılmış serbest elini sallayarak._] Bu bir rezalet. Zenginim ve
etkiliyim ve adımlar atacağım----

[IMP _alaycı bir şekilde güler. Adam süt sıçramış
giysilerine, bandajlı ayağına bakar ve koltuk değneğini yere
düşürerek üzgün bir şekilde bir sandalyeye çöker, yüzünü ellerinin arasına gömer._

[IMP _koltuğunu sallar anahtarları ve davet
olarak sokak kapısını açar._ ESKİ FAKİR ADAM_ilk başlayan kişidir, sersemlemiş bir şekilde hareket eder ve zor nefes alır. IMP_hazımsızlık haplarının bulunduğu
şişeyi ona uzatır; adam onları hevesle kavrar, IMP'yi devirir,
_parayı cebine koyarken kıkırdar._ ESKİ FAKİR ADAM_çıkarken bir
tablet alır._ KİBİR KADIN, _üzüntüyle eğilmiş,
yavaşça kapıya doğru hareket eder_. IMP_koluna dokunur ve
kulak trompetini uzatır. Vahşi bir hıçkırıkla kabul eder, IMP'yi devirir,
_parayı cebine koyarken yine kıkırdar._ KİBİR KADIN'ı en son gördüğümüzde, kulak trompetini kulağına tutmaya çalışır ve hıçkırarak
çıkar._ ESKİ ZENGİN VATANDAŞ_hala sandalyesinde oturur,
ellerinin arasında başı_. IMP _süt bidonunu alır ve adamın omzuna
çok da nazikçe dokunmadan, süt bidonunu ona doğru iter
ve önemli bir hareket yapar, bu da_-BU ÇIKIŞ YOLU'nu gösterir. _Adam
üzgün bir şekilde ayağa kalkar, koltuk değneğini alır, süt bidonunu alır ve
acı içinde kapıya doğru topallar. _ IMP _kendini vahşi
Mephistopheles neşesiyle ikiye katlıyor_

PERDE DÜŞÜYOR

SAM ORTALAMA

TARAFINDAN

PERCY MACKAYE

_Sam Average_ Percy Mackaye'nin özel izniyle yeniden basılmıştır. Bu oyun ilk olarak _Yankee Fantasies_, Duffield & Company, New York'ta yayınlanmıştır.

_Özel Duyuru_

Bu oyunun profesyonel veya amatör hiçbir kamusal veya özel gösterimi ve para karşılığında kamusal okuması, yazarın yazılı izni ve telif ücreti ödenmeden yapılamaz. Bu tür bir izin almak isteyen kişiler doğrudan yazarla adresinden iletişime geçmelidir: Harvard Club, 27 West 44th Street, New York
City.

PERCY MACKAYE

1875'te New York City'de doğan Percy Mackaye, neredeyse tamamen tiyatroya ilgi duyan birkaç Amerikalıdan biridir. Bir öğretim görevlisi, yazar ve dramada gerçek sanatın savunucusu olarak, ona denk çok az kişi vardır. Dramaya olan ilgisini _Hazel Kirke_ kitabının yazarı olan babası Steele
Mackaye'den almıştır. Eğitimini Harvard'da almış, burada Profesör George Pierce Baker'dan ders almış ve Leipzig'de eğitim görmüştür. Avrupa'da çok seyahat etmiş ve çeşitli zamanlarda Roma, İsviçre ve Londra'da ikamet etmiştir. 1914'te Dartmouth ona fahri Sanat Ustası derecesi vermiştir. Şu anda Miami Üniversitesi, Oxford, Ohio'da drama edebiyatı alanında burs sahibidir.

Bay Mackaye'nin drama alanındaki çabaları çeşitlidir. Maskeler, gösteriler, operalar ve oyunlar onun başarısıdır. _Canterbury
Hacıları_, _Korkuluk_, _Jeanne D'Arc_, _Mater_, _Anti-Matrimony_,
_Sanctuary_, _Saint Louis Masque_ ve _Caliban_ onun daha iyi bilinen eserleri arasındadır.

1912'de Yankee Fantasies'i yayınlandı, bunlardan _Sam Average_ ve _Gettysburg_ daha dikkat çekicidir.

Bay Mackaye'in tüm eserlerinde birçok oyun yazarının sahip olmadığı bir şeye sahiptir: Kesin bir
ideal. Sanatsal ve edebi bir etki yaratmayı hedefler. _Sam
Average_ adlı eseri Amerikan vatanseverlik tiyatrosuna gerçek bir katkıdır.

KARAKTERLER

ANDREW
JOEL
ELLEN
SAM ORTALAMA

SAM ORTALAMA[D]

_1814 yılında, Niagara Şelalesi yakınlarında, Kanada'da bir siper.
Gece, şafaktan hemen önce._

_Sağda, için için yanan bir odun ateşinin donuk parıltısı, alçak gerilmiş ana hatları karanlıkla birlikte, manzaranın arka planını oluşturan toprak setini kızıllaştırıyor._

_Ortaya yakın, solda, karanlığa karşı, yıldızlı bir bayrak
standından süzülüyor._

_Ateşin yanında_, ANDREW, _uzanmış, elindeki küçük bir çerçeveye bakıyor; yanında, içeriği boşaltılmış bir sırt çantası var_.

_Setin üzerinde_, JOEL, _bir silahla, ileri geri yürüyor,
omuzlarına bir battaniye atmış_.

JOEL. [_Şarkı söyleyerek._] Saat dört!--Her şey yolunda!

[_Yol kenarından atlayarak ateşe yaklaşıyor._

ANDREW. Tanrım, Joel, acı.

JOEL. [_Ellerini kömürlerin üzerinde ovuşturarak._] Biraz keskin.

ANDREW. [_Hevesle yukarı bakıyor._] Ne?

JOEL. Şükran Günü için keskin bir şekilde kesiyor.

ANDREW. [_Kasvetli bir şekilde geriye çöküyor._] Oh! [_Bir duraklama._] Bana katılman gerektiğini merak ediyordum. Havayı kastediyordun. Demek istediğim--[_Tekrar bir duraklama._

JOEL. Peki, Andy, ne demek istedin?

ANDREW. Hayat.

JOEL. Tüh!

ANDREW. [_Kendi kendine._] Yaşamak!

JOEL. [_Sola doğru yürüyor, dinliyor._] Bir horoz ötüşü mü duyuyorsun?

ANDREW. Hayır. Ne yapıyorsun?

JOEL. Bayrağı eğip toprağa çarpık bir şekilde yatırıyorum. Bu bizim işaretimiz.

ANDREW. Hiçbir şey daha uygun olamazdı, eğer onu gömmezsek--toprağa
gömmezsek!

JOEL. Bayrağın çevrildiği yerde bizi bulacak. Bunu
çavuşla hallettim tamam. Horoz ötüşü _onun_ bizim için kullandığı parola.

ANDREW. Çığlık atan bir kartal, Joel: bu daha iyi olurdu.
[_Ayağa kalkıyor._] Ah! [_Acı bir şekilde gülüyor._

JOEL. Sus, Andy! En yakın adamlar iki kamış ötede değil. Onları
uyandıracaksın. Alçak sesle.

ANDREW. Endişelenme. Yeterince korkağım.

JOEL. 'Elbette, çok fazla tehlike yok. Ben bu tarafta nöbet tutuyorum,
ve çavuş diğer tarafta ipucunu tutuyor. Ayrıca, buna normal bir şey diyebilirsiniz. Bu iki penilik savaşta şimdiden iki bin kaçak oldu ve hiçbiri daha kötü durumda değildi. Bir adam dokuz ay maaşını alamayınca kalkıp tatile gider. Neden olmasın? Nell bize katıldığında, Niagara'ya tırmanırız, Tonawanda'ya geçeriz ve kahvaltımızı Buffalo'da yeriz. O zamana kadar buradaki çocuklar Lundy's Lane'e doğru yürümeye başlar.

ANDREW. [_Titreyerek ileri geri yürür._] Korkuyorum.

JOEL. Korkuyor musun? Saçmalık!

ANDREW. Yüzleşmekten korkuyorum----

JOEL. Neyle yüzleşeceğiz? Yakalanmayacağız.

ANDREW. Kız kardeşin--benim karım.

JOEL. Nell! Neden, buraya sadece seni yakalamak için gelmiyor mu? Yeterli bir sebep yok mu, Tanrı bilir? Zaten eve dönmeye karar vermedin mi?

ANDREW. Evet. Beni asla affetmeyeceği şey bu.
Yüreğinde
bir daha asla beni aynı şekilde düşünmeyecek. Çünkü benim kadar o da hangi
sözümü bozacağımı biliyor - hangi kutsal sözü.

JOEL. Ne demek istiyorsun?

ANDREW. Önemli değil, önemli değil; bu bir saçmalık.

[_Ateşe geri döner ve sırt çantasının içindekileri karıştırmaya başlar._ JOEL _onu boş boş izler_.

JOEL. _Onun_ buklelerinden biri mi?

ANDREW. [_Ateş ışığında bir tutam saçına bakarak._] Hayır; bebeğin,
küçük Andy'nin. Bir gün ona babasının nasıl olduğunu söylerler---- [_Kirlenir,
ve kilidi kaldırır._

JOEL. [_Yol kenarına doğru gidiyor._] Dinle!

ANDREW. [_Paketi bağlıyor, mırıldanıyor._] Hainin oğlu!

JOEL. [_Ayaklarının ucuna basarak geri çekiliyor._] Kalabalık var--o o.

[_Ayağa fırlayan_, ANDREW _bayrağın daldırıldığı yola doğru bakıyor;
sonra sırtını ona dönüyor, gözlerini kapatıyor ve
ellerini sıkıyor_.

[_Bir duraklamadan sonra, genç bir kadının silueti sessizce karanlıktan
çıkıyor ve yolun üzerinde duruyor. Başı açık ve kötü giyinmiş._

[JOEL _dokunuyor_ ANDREW, _dönüyor ve ona doğru bakıyor. Sessizce
ona doğru gizlice iniyor ve kucaklaşıyorlar_.

ANDREW. Aman Tanrım!

ELLEN. Neredeyse bir yıl----

ANDREW. Şimdi, sonunda!

ELLEN. Beni sıkıca tut, Andy.

ANDREW. Daha iyi misin?

ELLEN. Hadi unutalım--şimdilik.

ANDREW. Çok büyüdü mü?

ELLEN. Büyüdü mü? Onu görmelisin! Ama çok hasta! Ne yapabilirdim?
Görüyorsun ya---

ANDREW. Biliyorum, biliyorum.

ELLEN. Paranın hepsi bitmişti. Beni eski yere gönderdiler ve
sonra----

ANDREW. Biliyorum, canım.

ELLEN. Dikiş dikmeye başladım ama çiçek hastalığı----

ANDREW. Tüm mektupların bende, Nell. Gel, paketlememe yardım et.

ELLEN. Ne! Gerçekten karar verdin----

JOEL. [_Yaklaşıyor._] Merhaba, Abla!

ELLEN. [_Dalgınlıkla._] Ah, Joel; sen misin? [_Hevesle, ANDREW'u
_sırt çantasına kadar_ takip ederek.] Ama canım----

ANDREW. Sadece bu birkaç şey ve gidiyoruz.

ELLEN. [_Telaşlı._] Bekle, bekle! Neden
geldiğimi henüz bilmiyorsun--yazmak yerine.

ANDREW. Tahmin edebiliyorum.

ELLEN. Ama yapamazsın; bu--bu kadar zor olan şey! Sana
bir şey söylemeliyim ve sonra---- [_Yavaşça._] Kendi gözlerinden,
kendinden, bunu yapmak istediğini bilmeliyim, Andrew; bunun
_doğru_ olduğunu düşünmeni.

ANDREW. [_Yavaşça._] Bunu tahmin etmiştim.

ELLEN. Sana söylemem gereken şey bu. Sadece hastalık değil, sadece
bebek değil, giden para değil--ve tüm bunlar; bu--bu----

ANDREW. [_Mırıldanır._] Aman Tanrım!

ELLEN. Tüm bunların getirdiği şey--çaresizlik. Bana hakaret edildi.
Andy--[_Sesi titriyor._] Bir koruyucu istiyorum.

ANDREW. [_Onu kollarına alarak, hıçkırarak ağlıyor._] İşte canım!

ELLEN. [_Alçak bir inlemeyle._] Biliyorsun.

ANDREW. Biliyorum. Hadi, şimdi; gidiyoruz.

ELLEN. [_Yüzü aydınlanıyor._] Ah! ve sen _cesaret_ ediyorsun_! Bu _doğru_ mu?

ANDREW. [_Ondan uzaklaşarak, boğuk bir kahkaha atarak._] _Cesaret?_ Tanrı ve tüm melekleri tarafından
lanetlenmeye cesaret edebilir miyim? Ha! Gel, yavaşız.

JOEL. Yeterince zaman.

ELLEN. [_JOEL'İN_ sırt çantasına bir koltuk gibi çökerek, başını ellerinin üzerine yaslar ve garip bir şekilde_ ANDREW'a bakar.] Korkarım ki yazmış olmam
gerekirdi.

ANDREW. [_Duygularını kontrol ederek._] Şimdi, bunu bu şekilde algılama. Her şeyi
düşündüm.

ELLEN. [_Derin bir sessizlikle._] Küfür ederek mi?

ANDREW. Mantıklı bir şekilde, cesur karım. Askere kaydolduğumda bunu bir rüyamda yaptım. Ülkemizi sevmeye ve hizmet etmeye çağrıldığımı hayal ettim. Ama o hayal
paramparça oldu. Bu iğrenç savaş, bu siyasi cinayet, kanlı kutsallığını mazur gösterecek tek bir insanlık ilkesine sahip değil. Benim sadakatimi hak etmiyor -- bizim sadakatimizi.

ELLEN. Bunu benim için mi söylüyorsun? Peki ya "Tanrı ve melekleri"?

ANDREW. [_Ona bakmadan._] Eğer adil bir davamız olsaydı -- Yetmiş Altı'daki gibi bir özgürlük davası; eğer ülkesine hizmet etmek Tanrı'ya ve meleklerine hizmet etmek anlamına geliyorsa -- o zaman evet; bir adam karısını ve
çocuğundan ayrılabilirdi. Şöyle diyebilirdi: "Ben bir koca, bir baba olmayacağım; bir
vatansever olacağım." Ama şimdi--böyle--örümcek ağına dolanmış--politikacıların
ağlarına yakalanmış--ve sen, sen ve bizim küçük oğlumuz, böyle--cehennem
evimize
girdi--hayır, Ülke lanet olsun!

ELLEN. [_Yavaşça._] Öyleyse, küçük Andy büyüdüğünde----

ANDREW. [_İnleyerek._] Tek şeyin bu olduğunu söylüyorum----

ELLEN. Ona söyleyeceğim----

ANDREW. [_Meydan okurcasına._] Ona babasının ülkesini terk ettiğini ve
bu fırsat için Tanrı'ya şükrettiğini söyle. [_Etrafına tutkuyla bakarak._] İşte!
[_Bayrağın bir parçasını sancağından koparır ve ona doğru
uzatır._] Üşüdün; bunu etrafına sar.

[_Omuzlarına renkli ipek şeridi koyarken,
hafif ama yakınlarda, flüt ve flüt sesleri yükselir,
"Yankee Doodle"ın neşeli marş ezgilerini çalar._

[_Aynı anda, set boyunca, belirsiz bir şekilde,
büyük bir pelerine sarılmış, uzun bir_ ŞEKİL, _yırtık bayrağın sancağının yanında durur, şafağın ilk soluk çizgilerine karşı
silüeti belirir_.

ELLEN. [_ANDREW'a bakarak.] Ne oldu?

ANDREW. [_Dinliyor._] Kim bunlar? Nerede?

JOEL. [_Tetikte bir şekilde irkilir._] Bir şey duyar.

ANDREW. Neden şafak vakti çalmaları gerekiyor?

ELLEN. Andy----

JOEL. [_Fısıldar._] Şşş! Dikkat et! Gözetleniyoruz!

[_O, sete işaret ediyor._ ANDREW _ve_ ELLEN _geri çekiliyor_.

ŞEKİL. [_Bayrak sancağını düzeltiyor ve ona yaslanıyor._]
Desartin' mi?

ANDREW. [_ELLEN'ı_ arkasına koyuyor_.] Kim var orada? Parola!

ŞEKİL. Tanrı akıllı insanları korusun!

JOEL. [_ANDREW'a_.] Bizi yakaladı. Onu susturun yoksa mahkemeye
çıkacak! [_Uzun bir bıçak göstererek._] Bunu ona vereyim mi?

ANDREW. [_Ondan alıyor._] Hayır. _Ben_ vereceğim.

ELLEN. [_Kolunu tutuyor._] Andrew!

ANDREW. Bırak gitsin.

[ŞEKİL, _sipere inerek, yüzü
kapalı bir şekilde yaklaşıyor_. JOEL ELLEN'ı _çeker_. ANDREW ŞEKİL'e doğru _yavaşça_ hareket eder. _Karşılaşırlar ve dururlar._

ANDREW. Sen bir casussun!

[_Hızlı bir şimşekle_ ANDREW _vurmak için bıçağı kaldırır, ama
durur, bakar_. ŞEKİL, _darbeyi savuşturmak için bir kolunu
kaldırarak, aralanmış pelerininin arasından--ateş ışığında yıldızların bir
parıltısını ortaya çıkarır_.[E]

ŞEKİL. Sakin olun çocuklar; ben de sizdenim. Çavuş bana
çevreye inmemi söyledi.

JOEL. Ah, çavuş! O zaman sorun yok.

ANDREW. [_Bıçağı düşürür._] Sen kimsin?

ŞEKİL. _Ben_ kimim? Benim adım mı demek istiyorsun? Benim adım Sıradan--Sam
Ortalama. Evrensel Sam, kehanet dolu arkadaşlarımdan bazıları bana böyle seslenir.

ANDREW. Burada ne yapıyorsun şimdi?

ŞEKİL. Ah, işlerle ilgileniyorum.

JOEL. Başkalarının işleriyle ilgileniyorum, ha?

ŞEKİL. [_Biraz yorgunlukla._] Evet-es; sanırım bu benim _işim_. Başka birileri benim.

JOEL. [_ELLEN'a_ suratını buruşturarak.] Çatlamış!

ŞEKİL. [_ANDREW'a_.] Maaşlarda biraz geridesin, değil mi?

ANDREW. Dokuz ay. Ne olmuş yani?

ŞEKİL. Ben de bunun için uğradım. Görünüşe göre bir adam
ülkesi için
senin gibi
evde ve formda olduğunda ve istifa edeceğini hesapladığında, Şükran Günü için
biraz bir şeyler alması gerekir. Bu yüzden
maaşını getirdim.

ANDREW. Maaşım! Sen mi?

ŞEKİL. Evet; ben ödeme görevlisiyim.

ELLEN. [_Hevesle öne doğru gelir._] Andy! Para, öyle mi?

ŞEKİL. [_Ciddi, eski moda bir ihtişamla eğilir._]
Sizin
hizmetkarınız, hanımefendi!

ANDREW. [_Alçak sesle konuşur._] Geri çekil, Nell. [_ŞEKİL_'e. ] Sen--sen
şöyle diyordun----

ŞEKİL. Hazineye kadar altının kıt olduğunu söyleyecektim, bunun yerine sana birkaç teminat aldım; birkaç ulusal borç senedi,
diyebilirsin. [_Eski bir barut boynuzu çıkarır ve
sessizce şakırdar._] İşte onlar. [_Boynuzdan avucuna biraz
parıldayan, altın tanecikler döker._] İşte onlar.

ELLEN. [_JOEL ile_ bakarak.] Altın, Andy!

JOEL. [_Kıkırdayarak._] Altın--hiçbir şey! Bu mısır--sadece Kızılderili mısırı.
Ha!

ŞEKİL. [_Ciddi bir şekilde eğilerek._] Önemli olan kalitedir, hanımefendi,
diyebilirsin.

JOEL. [_Elinin arkasından._] En üst katı sızdırıyor!

ŞEKİL. Buradaki karneller, şimdi, bana Plymouth yolundan, Massachusetts'ten, ilk Şükran Günü'nü hatırlayabiliyormuşum gibi geliyor. Oradaki kıtlıktan çok
uzun değildi. Biraz aç olduğumdan, kızıllar
bu turdan bir sürü getirdiler, kaptanlarının -adı şimdi neydi?- Massasoit'in iltifatlarıyla. İşte geriye kalan son avuç. Şükran Günü olduğu için biraz isteyebileceğinizi düşündüm.

JOEL. [_Alçak sesle, ELLEN'a.] Vidaları düşüyor. Gel ve
topla. Zamanı işaretleyip kaçmalıyız.

ŞEKİL. [_JOEL'e bakmadan.] Hala sekiz veya on dakika var, çocuklar. Çavuş dedi ki--onun Yahudi arpının o yeni savaş şarkısı _The Star-Spangled Banner_'ı çalmasını duyana kadar bekle. O zaman
sahilin temiz olduğunu anlayacaksın.

JOEL. Tanrım, doğru, şimdi hatırladım.

[_ELLEN'ı_ sırt çantasına doğru çekiyor, onu toplamaya başlıyorlar_.

ANDREW _gözlerini pelerinli uzun boylu adamdan hiç ayırmıyor_.

[_Şimdi,_ ŞEKİL _avucundaki sarı taneleri barutluğa geri dökerken, tereddütle konuşuyor_.

ANDREW. Sanırım--biraz istiyorum.

ŞEKİL. Neyin birazı?

ANDREW. Onlar--benim maaşım.

ŞEKİL. [_Neşeyle._] Öyleyse. _İster misin_? [_Ona boynuzu uzatarak._]
Sence bu yeterli mi?

ANDREW. [_Almıyor._] Önce emin olmak istediğim şey bu.

ŞEKİL. Ah! Yani tereddüt ediyorsun!

ANDREW. Evet; ama karar vermemde bana yardım etmeni istiyorum. Affedersin, efendim. Sen
bir yabancısın, ama nedense senden yardım isteyebileceğimi hissediyorum. Tam
zamanında geldin.

ŞEKİL. Şimdi oraya düşmem tuhaf, değil mi? Diyelim ki
döndük.

[_Birlikte setin yanına doğru yürüyorlar. Sırt çantasının yanında_ ELLEN
_küçük çerçeveyi bulur_.

ELLEN. [_Kendi kendine._] Resmim!

[_Andrew'a _şefkatle_ bakıyor. JOEL, _sırt çantasını
kaldırarak, onu çağırır_.

JOEL. Burada daha fazla şey var.

[_Gider, değil mi_; ELLEN _onu takip eder_.

ANDREW. [_ŞEKİL_'e.] Deneyiminizin yargısını almak isterim, efendim. Yüzünüzü tam olarak göremiyorum, yine de çok fazla deneyime sahip
biri gibi görünüyorsunuz.

ŞEKİL. Neden, epeyce.

ANDREW. Bağımsızlık için son savaşta savaştınız mı?

ŞEKİL. Olur mu? [_Sessizce güler._] H-hayır, savaşmadım; anlıyor musunuz--ben
maaşçıydım.

ANDREW. Ama savaşta mı bulundunuz?

ŞEKİL. Evet, evet; ben de yaşadım. İlk düzenli gazetelerimi Philadelphia'ya götürdüm, '76'da, Temmuz'un dördüncü günü gibi görünüyor. Ama ondan önce de muhasebeciydim.

ANDREW. Söyle bana: O günlerde bile, Washington'daki yoklamada bile firariler olduğunu duydum. Bu doğru mu?

ŞEKİL. Doğru mu, evlat? Hiç sana doğru yuvarlanan, alev ve dumanla dalgalanan ve tüm cüce, korkak çayır köpeklerinin deliklerine doğru kaçmasını izleyen bir çayır yangınını izledin mi? Duvar, Howe'un ordusunun Jarsey bataklıklarını süpürüp, çeneleri omuzlarının üstünde,
serseri küçük vatanseverleri,
sürünerek evlerini terk etmesini böyle izledim.

ANDREW. Ne--Amerikalılar!

ŞEKİL. Bir avuç kadarı hariç hepsi - onlar köpek değillerdi, diyebilirsiniz, ama insanlardı. _Onlar_ Valley Forge'da bir geri tepme başlattılar. Çoğu
ayak parmaklarını ve parmaklarını yaktı, beyaz donda oraya kondular,
ama dayandılar ve kurtardılar - duvar, çayır köpekleri.

ANDREW. Ama onlar - diğerleri. Tanrı'ya ve kendi ruhlarına kaçmalarının sebebini ne olarak gösterdiler?

ŞEKİL. Kime?

ANDREW. Vicdanlarına. Sebepleri neydi? '76'da asil bir sebep olmalı. _Onların_ sebebi _o zaman_; görmüyor musun, bende olmalı.
Gerçek kahramanların eylemleri için ne sebep gösterdiğini bilmeliyim. Sen oradaydın.
Bana söyleyebilirsin.

ŞEKİL. _Gerçek_ kahramanlar, ha? O zaman etrafına bak. Bugün kahramanlık çağı ve gerçek kahraman markası her zaman pazardadır. Etrafına bak!

ANDREW. Ne, burada - bu işgüzarların savaşında, bu canavarca
zırva kampanyasında?

ŞEKİL. İşte buradayız!

ANDREW. Neden, burada sadece benim gibi bir sürü korkak yarı insan var - kendi halklarının - evdeki karılarının ve bebeklerinin sevgilileri. Onlar için
fedakarlık yapacaklar. Ama 76'daki babalarımız gibi gerçek adamlar: Özgürlüğün
güzel yüzüne baktılar ve ona_ fedakarlık yaptılar!

ŞEKİL. Babalarımız, oğlum, senin kadar şiire düşkündü.
Özgürlüğün güzel yüzünden bahsettiler, tıpkı senin gibi; ama sevgililerinin ve gençlerinin
evcil gözleri ve yanakları ağlamaya başladığında, güzel tanrıçalarını terk ettiler ve evden kaçtılar.

ANDREW. Ama bazıları vardı----

ŞEKİL. Evet, yapmayanlar da vardı; ve bugün yapmayanlar da. Onlar benim maaş bordromdaki insanlar. Neden, buraya bak: Güzellik
reyonunda çok fazla para kazanamayacağımı hesapladım. Konuşmam kafiye işi değil,
Dilbilgisi ilham perisi de okul arkadaşım değil. Ne ressam ne de
kil heykeltıraş beni ayakta durduğum gibi resmedemez. Çünkü balta beni biçti, saban da kürkleri yoldu; ve kendi alın terimle kazandığım altın bana pazarlıkla keskin bir bakış kazandırdı. Mahsullerimi bu Ürdün yakasında gübreliyorum ve diğer kıyıya gelince, Tanrı'nın vaazlarını dinlemektense onunla şakalaşmayı tercih ederim. Ve yine de benim gibiler için,
sadece ücretimi kazanmak için--ha, mezarlarına giden birçok, birçok erkek ve kız ve gözlerini kapattığımda, orada sevgi ışığı parlıyordu.

ANDREW. [_Kim hayranlıkla dinledi._] Sen nesin? Sen nesin?

ŞEKİL. Ben mi? Ben ödeme görevlisiyim.

ANDREW. Sana hizmet etmek istiyorum--diğerleri gibi.

ŞEKİL. Yavaş, yavaş, oğlum! Kimse bana hizmet etmiyor.

ANDREW. Ama onlar senin için öldüler--diğerleri.

ŞEKİL. Hayır, benim için değildi; maaşları ödeyen içindi;
benim aracılığımla çalışan içindi--yukarıdaki için. Ben sadece ödeme görevlisiyim;
bir nevi ihtiyaç duyulan geçici bir şey--itaatkar hizmetkarı.

ANDREW. [_Artan bir merakla, ŞEKİL'İN_ _yüzüne_ bakmaya çalışır.] Ama yukarıdaki--kim o?

ŞEKİL. [_Başını çevirerek._] Sesini duysaydın, onu hizmet eder miydin?

ANDREW. [_Şevkle, daha da yakına gelerek._] Ve yüzünü gördü!

[_Başlığını daha da aşağı çekip_ ANDREW'UN _kolunu_ tutan ŞEKİL
_onu birlikte durdukları setin üzerine götürür_.

ŞEKİL. Şuraya bak!

ANDREW. [_Dinliyor._] Gök gürültüsü mü?

ŞEKİL. Unuttun mu?

ANDREW. Ses! Şimdi hatırladım--Niagara!

[_Korku içinde_, ANDREW _ŞEKİL'e doğru_ bakar, _örtülü
ve hareketsiz duran, şafağa bakan. Uzaktan, düşen suların sesi gibi bir ses gelir ve bununla birlikte--ŞEKİL'İN _başlığından_ geliyormuş gibi görünen derin bir mırıldanma sesi.

SES. Ben babalarınızın ve babalarınızın babalarının duyduğu Ses'im. Daha güçlü, daha güçlü, oğullarınız tarafından duyulacağım. Ben, birin kaybolduğu Milyon'um ve milyonların kurtulduğu Bir'im. Kulakları gök gürültüsüme, gözleri kör edici
yıldızlarıma kapalı olacak. Sığ akarsularda hayat kanımı
altın için kullanacaklar. Kömür ve bakır tortularıyla beni kirletecekler. Dağlarımın gizeminde bana saldıracaklar; ormanlarımın ihtişamında beni
vuracaklar; motor, vinç ve değirmen taşıyla beni
köleleri olarak bağlayacaklar. Bazıları şehvet için, bazıları aşk için beni terk edecek. Bir ve bir, kendi için, düşecek. Yine de bir ve bir ve bir, hayat için bana dönecek; firari ve yok edici beni yeniden yaratacak. İlkel, hayat kanları benimdir. Döktüğüm sular tutkudur,
şimşeklerim insanın kahkahasıdır. Milyonların kurtarıldığı Kişi benim ve birinin kaybolduğu Milyon benim.

ANDREW. [_Özlemle, ŞEKİL'e.] Yüzün!

[ŞEKİL _görkemli bir şekilde döner_. ANDREW _ona tutunur_.

ANDREW. Yüzün!

[_Bayrağın gölgesinde_ ŞEKİL _bir an için açılır_.

[_Gözlerini kamaştıran, bakan_ ANDREW _alçak bir çığlıkla sendeleyerek geri çekilir ve
gözlerini kapatarak setin üzerine düşer_.

[_Uzaklardan, soldan, bir Yahudi arpının uğultusu duyulur, "The Star-Spangled Banner"ı çalar.

[_Sağdan_ JOEL _ve_ ELLEN girer.

[_Setten inerken_, ŞEKİL _ayrı duruyor_.

JOEL. Pekala, Albay Average, zaman doldu.

ELLEN. [_ANDREW'UN_ _yerde_ duruşunu görünce, ona doğru acele ediyor_.] Andy!
Ne oldu?

ANDREW. [_Yavaşça ayağa kalkıyor._] Buraya gel. Fısıldayacağım.

[_Onu setin yanına götürüyor, şafağın ötesinde
kızıllaşmaya başlıyor._

JOEL. Orada çavuşun çalgısı var. Bu bizim işaretimiz, Nell.
Elveda, albay.

ŞEKİL. [_Başını sallıyor._] Elveda, evlat.

ANDREW. [_ELLEN'IN_ _ellerini_ tutkuyla tutarak_.] Anlıyor musun? Anlıyor musun?
_Ellen. [_Gözlerinin içine bakarak._] Anlıyorum, canım.

[_Birbirlerini öperler._

JOEL. [_Alçak sesle bağırır._] Gelin, evli kaplumbağalar. Yol açık. Şimdi
beni takip edin. Gizlice ilerleyin.

[_Çantasını taşıyan_ JOEL _setin üzerinden tırmanır ve
kaybolur_.

[_Yahudi arpının uğultusu devam eder._

[ELLEN, _omuzlarından ipek bayrağın şeridini alarak,
sancakta_ bağlar.

ANDREW. [_Zayıfça._] Tanrı sizi korusun!

ELLEN. [_Ellerini ayırırken._] Hoşça kalın!

[ŞEKİL _kırmızı şafağın daha belirgin
parıltısında--omuzlarından sarkan pelerininin gri kıvrımlarının bir kartalın yarı kapalı kanatlarına benzediği setin üzerine yeniden çıktı, gagalı
başlık bir tür siperlik gibi yüzünün önüne düşerek onu gizliyordu_.

ŞEKİL. Gel, küçük kız.

[ELLEN _ona gider ve yüzünü büyük pelerinin içine saklar. Bunu yaparken, o da pelerinden bir kağıt çıkarır, üzerine yazar ve barutlukla birlikte_
ANDREW'a verir.

ŞEKİL. Bu arada, Andy, işte o güvenlik. İşte benim
baş harflerim; hepsi gerekli. Bunu doğru güvercin deliğine koy ve ücretini çek. Üst dudağını tut, evlat. Daha sonra, belki, Lundy's Lane'de buluşuruz.

ANDREW. [_Hüzünlü bir şekilde._] Onu eve götürür müsün?

ŞEKİL. Evet; sanırım sen dönene kadar amcanın ev işlerini yapacak;
öyle değil mi, Nellie? Gel, ağlama küçük kız. Yakında
'sevimli olacağız. Sevgilim bana ilk kez _Amca_ dememişti.

[_Büyük pelerinini geriye fırlatarak, bir kanadını koluyla onun omuzlarına atıyor, böylece arka tarafının yarısı onu parlak çizgiler ve yıldızlarla örtüyor. Aynı hareketle kendi
şekli kısmen görünür hale geliyor -- Napolyon dönemine ait dar, üstten askılı pantolon (mavi ve beyaz) giymiş bacaklar. Kızı nazikçe ona doğru tutarken--yüzü geriye doğru_
ANDREW'a doğru dönerken--_onu, gündoğumuna karşı siluet halinde, set boyunca götürür ve kaybolur_.

[_Bu arada, Yahudi arpının uğultulu sesi daha tatlı, daha yumuşak, şimdi havayı Amerikan savaş ilahisinin kaçamak tınılarıyla dolduran, kuşların hafif
şafak cıvıltılarıyla karışan armonilerle modüle edilir._

[ANDREW _sessizce ayrılan bedenlerin ardından bakar; sonra, yavaşça
siperin içine inerek, tüfeğini ve ramrod'unu yerden kaldırır, tüfeğe yaslanır ve--büyüyen ışıkta elindeki kağıdı okuyarak--yüksek sesle mırıldanır_:

_U. S. A._

[_Sert bir şekilde gülümseyerek, kağıdı yumruğunda buruşturur, bir tomar haline getirir
ve tüfeğinin namlusuna sokar._

HYACINTH HALVEY

LADY AUGUSTA GREGORY

_Hyacinth Halvey_ G. P.'nin özel izniyle yeniden basılmıştır. Putnam's
Sons, New York City, Lady Gregory'nin Amerika'daki eserlerinin yayıncıları. Tüm
hakları saklıdır. Gösterim izni için yayıncıya başvurun.

LADY AUGUSTA GREGORY

İrlanda tiyatro hareketinin önde gelen isimlerinden biri olan Lady Augusta Gregory, 1859'da İrlanda'nın Galway Kontluğu, Roxborough'da doğdu. "O zamanlar genç bir kadındı," diyor onu erken evlilik hayatında tanımlayan biri, "çok ciddiydi, saçlarını ortadan ikiye ayırıp geniş ve güzel bir kaşın iki yanına düz bir şekilde yerleştirirdi. Gözleri
her zaman sorularla
doluydu... Oturma odasında edebiyat ve siyasette itibarı olan adamlarla karşılaşılırdı ve masalarında her zaman dönemin en iyi okumaları olurdu." Lady Gregory tüm hayatını İrlanda edebiyatı davasına adadı. 1911'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve New York'taki _The Outlook_ tarafından kendisine verilen bir akşam yemeğinde şöyle dedi:

"Zihinsel çekişmeden vazgeçmeyeceğim
Ya da kılıcın elimden düşmesine

İrlanda'nın güzel ve hoş topraklarında Kudüs'ü inşa edene kadar."

Leydi Gregory, William Butler Yeats ve John Millington Synge ile birlikte, İrlanda tiyatrosunun hayatı olmuştur. Bu üçlünün edebi birlikteliği oldukça verimli olmuştur. İrlanda Ulusal Tiyatro Topluluğu'nun kurulmasına yardımcı olmuştur ve birkaç yıldır Dublin'deki ünlü Abbey Tiyatrosu'nun yönetici gücü olmuştur.

Leydi Gregory'nin başlıca ilgi alanı köylü komedileri ve halk oyunları olmuştur. _Spreading the News_, _Hyacinth Halvey_, _The Rising of the Moon_, _The Workhouse Ward_ ve _The Travelling Man_ çağdaş tiyatroya yaptığı iyi bilinen katkılardır.

İrlanda drama akımının oyunlarının çoğunun tek perdelik oyunlar olması dikkat çekici bir gerçektir. İrlanda yaşamının büyük bir kısmı tek perdelik oyunlara hayranlık verici bir şekilde uygundur. _Hyacinth Halvey_, Lady Gregory'nin en iyi yapımlarından biridir. Bu oyun evrensel bir fikir içerir: itibar büyük ölçüde bir "şifre veya duygu" meselesidir. _İyi bir üne sahip olan Hyacinth, istediğini yapabilir - iyi adı buna rağmen ona yapışır. 

KİŞİLER 

HYACINTH HALVEY 
JAMES QUIRKE, _bir kasap _ 
FARDY FARREL, _bir telgrafçı _ 
ÇAVUŞ CARDEN 
BAYAN DELANE, _Cloon'daki postanenin hanımı_
BAYAN JOYCE, _papazın hizmetçisi_

HYACINTH HALVEY

SAHNE: _Küçük Cloon kasabasının postanesinin dışında._ BAYAN
DELANE _postane kapısında_. BAY QUIRKE _kasap kapısının önündeki
bir sandalyede oturuyor. Yanında asılı ölü bir koyun ve üstündeki kafeste bir
karabatak._ FARDY FARRELL _bir ağız mızıkası çalıyor. Tren düdüğü
duyuluyor._

BAYAN DELANE. Saat dört treni var, Bay Quirke.

BAY QUIRKE. Saat şimdi mi, Bayan Delane ve ben kalktıktan kısa bir süre sonra mı? Gece vakti işinin yarısını yapmak bir adamı uykulu yapar. Ülkede dolaşıp, küçük geyik koyunları arayarak, birkaç şilin
bir araya getirmeye çalışarak. Askerler için olan o sözleşme bana
çok fazla şeyle ilgilenmemi sağlıyor.

BAYAN DELANE. Sanırım öyle. Sabah posta arabasına binmek için aşağı inip, yarı karanlıkta mektupları ayırmak benim için yeterince zor.
Mektupların kimden geldiğine veya kartların kimden geldiğine bakmaya
çoğu zaman vaktim olmuyor.

BAY QUIRKE. Küçük bir haberin
ortalıkta dolaştığını bilmemeniz üzücü olurdu. Eğer neler olup bittiğine dair bilginiz yoksa, kim
olmalı? Siz miydiniz, hanımefendi, bana yeni alt sağlık müfettişinin bugün geleceğini mi söylüyordunuz?

BAYAN DELANE. Bugün geliyor ve büyük ihtimalle o trendeydi. Bu sabah Çavuş Carden'a onunla ilgili bir kart vardı.

BAY QUIRKE. Carrow'dan genç bir adam olduğunu söylüyorlardı.

BAYAN DELANE. Öyledir, Hyacinth Halvey adında biri; ve gerçekten de
onun hakkında söylenen her şey doğruysa, ya da dörtte biri doğruysa, bu kasaba için bir onur olacaktır.

BAY QUIRKE. Öyle mi?

BAYAN DELANE. Bir sürü tanıklığı var. Peder Gregan'a
gönderildiler. Gelip gittikleri kaydedildi. Bana inanır mısın
size üç pound ağırlığında olduklarını söylesem?

BAY QUIRKE. Gerçekten de büyük bir hacimleri olmalı.

BAYAN DELANE. İşi almasına şaşmamalı. Harika bir
karakteri olmalı, onun için yazacak çok sayıda kişi olmalı, orada yaptıkları gibi.

FARDY. Böyle bir karaktere sahip olmak harika bir şey olurdu.

BAYAN DELANE. Gerçekten de, senin buna benzer bir şey elde etmen çok uzun sürecek, Fardy Farrell.

FARDY. Eğer benim de böyle bir karakterim olsaydı, burada mesaj
taşıyan biri olmazdım. Noonan'ın Oteli'nde araba kullanıyor olurdum.

BAY QUIRKE. İşte rahibin hizmetçisi geliyor.

BAYAN DELANE. Öyle; ve hemen ardından da çavuş geliyor.

[_GİRİŞ_ BAYAN JOYCE.

BAYAN DELANE. İyi akşamlar, Bayan Joyce. Bugünkü saygıdeğer
nasıl? Öksürüğünü biraz olsun hafifletebildi mi?

BAYAN JOYCE. Gerçekten de hafifletemedi, Bayan Delane. Henüz
üzerine yapıştı. Gece vakti boğuyor. En çok
eksiği sesi.

BAYAN DELANE. Bunu duyduğuma üzüldüm. Kendine iyi bakmalı.

BAYAN JOYCE. Kendine iyi bakmasını söylemek kolay. Bu gece toplantıya
gitmesine ne diyorsun?

[ÇAVUŞ _içeri girer_.

BAYAN JOYCE. Saygıdeğer "Freeman"ı için geldim, Bayan Delane.

BAYAN DELANE. İşte hazır. Haber var mı diye bakmak için göz atıyordum. İyi akşamlar, Çavuş.

ÇAVUŞ. [_Bir pankart tutarak._] Bu duyuruyu getirdim, Bayan Delane,
bu gece adliyede yapılacak toplantının duyurusu.
Bunu pencereye yakın bir yere koyabilirsiniz. Umarım
siz de gelirsiniz?

BAYAN DELANE. Ben geleceğim ve hoş geldiniz. Sizin için bundan daha fazlasını
yapabilirim, Çavuş.

ÇAVUŞ. Ve siz, Bay Quirke.

BAY QUIRKE. Kesinlikle geleceğim. Toplantının neyle ilgili olduğunu unuttum.

ÇAVUŞ. Tarım Bakanlığı kırsal kesimlerin ahlaki gelişimini ilerletmek için bir
konuşmacı gönderiyor. [_Okur._] "Bu akşam Cloon Adliyesi'nde sihirli fener slaytlarıyla
bir konferans verilecek--" Bunlar orada olmayacak; bana bildirildiğine göre hepsi ilk yolculukta kırılmış, demir yolu şirketi onları
yumurta sanmış. Dersin konusu "Karakter İnşası".

BAYAN DELANE. Gerçekten çok güzel, karakterini kaybeden bir kız tanıdım ve
sonra ayaklarını kutsanmış bir kuyuda yıkadı ve o da anında kurudu.

ÇAVUŞ. Tüm düzenlemeler bana bırakıldı, başdiyakoz
uzakta. Bu tür şeyler için iyi bir zekam olduğunu biliyor. Ama
o slaytların kaybı bir adamı çileden çıkarır. İnsanların göremeyeceği
şeyin inanacakları şey olması pek olası değil. Bir keresinde Dundrum'da
tablolar dedikleri şeyi gördüm--ayakta duran resimler, bilirsiniz---

BAYAN DELANE. Bayan Joyce, Peder Gregan'ın sizi desteklediğini söylüyordu.

ÇAVUŞ. Onun yardımını kabul ediyorum. Herhangi bir diğer canlının refahı söz konusu olduğunda benim hakkımda hiçbir bağnazlık yok. Turuncu ve yeşil
bu gece birlikte duracağız, ben, kendim ve istasyon şefi bir tarafta, sizin bölge rahibiniz sandalyede.

BAYAN JOYCE. Saygıdeğer kişi beni rahatsız ederse bu gece evden ayrılmazdı. Bir toplantıda konuşmaya [_QUIRKE'NİN _kapısının_ dışında asılı duranı işaret ederek] o koyundan daha uygun değil.

ÇAVUŞ. Sorumluluğu almaya hazırım. Konuşması
hiç olmayacak, ancak öğretim görevlisine bir dinleme yapmalarını
istemek dışında. Şu slaytların kaybı benim için büyük bir can sıkıntısı -- ve
hiçbir şeye zaman yok. Öğretim görevlisi bir sonraki trenle gelecek.

BAYAN JOYCE. Sokaktan gelen kim, Bayan Delane?

BAYAN DELANE. Yeni alt sağlık müfettişi olduğundan şüphem yok.
Size aldığı referansların ağırlığından mı bahsediyordum, Bayan Joyce?

BAYAN JOYCE. Elbette, papazın bunları saygıdeğer kişiye okuduğunu duydum. O
ilkeler konusunda bir harika olmalı.

BAYAN DELANE. Gerçekten de kendi kendime söylediğim şey buydu, o çok
aziz bir genç adam olmalı.

[_HYACINTH HALVEY girer. _Küçük bir çanta ve büyük bir
kahverengi kağıt paket taşıyor. Duruyor ve utangaç bir şekilde başını sallıyor._

SÜMÜH. İyi akşamlar. Postaneye gelmem istendi----

ÇAVUŞ. Sanırım siz Hyacinth Halvey'siniz?
Yerli yargıçtan sizinle ilgili bir
mektubum vardı.

SÜMÜH. Yazdığını duydum. Annemmiş, iş yaptığı bir
arkadaşıyla birlikte ona sormuş.

ÇAVUŞ. Size çok yüksek bir karakter veriyor.

SÜMÜH. Gerçekten çok nazik bir insan ve beni hiç tanımıyor.

Ama gerçekten de tüm komşular çok arkadaş canlısıydı. Bana
yardım etmek için herhangi bir şey yapabileceklerini yaptılar.

BAYAN DELANE. Paketinizdeki referansları mı kullanacağım?

Paketleme kağıtlarını biliyorum ama ben onları tuttuğumdan beri çok büyüdüler.

SÜMÜH. Gerçekten de, onları sonuna kadar getiriyordum. Beni
reddeden olmadı. Annem de öyle diyordu, iyi bir karakter yük değildir.

FARDY. Buna inanırdım, gerçekten.

ÇAVUŞ. Referanslara bir bakalım.

[HYACINTH HALVEY _bir paketi açar ve çok sayıda
zarf
düşer_.

ÇAVUŞ. [_Tek tek açıp okur._] "Gallerin
ateşine, Normanların gücüne, Danimarkalıların canlılığına, Saksonların
sertliğine sahip----"

HYACINTH. Bunu Poor Law Guardians'ın başkanı yazmıştı.

ÇAVUŞ. "Yaşlı ve genç için muhteşem bir örnek----"

HYACINTH. O, De Wet Hurling Kulübü'nün sekreteriydi----

ÇAVUŞ. "Son derece dikkatli ve üst düzey bir eğitimin verdiği değerin parlak bir örneği----"

HYACINTH. O ulusal okul müdürüydü.

ÇAVUŞ. "Anavatanının en yüksek ideallerine, şimdiye kadar parlamento dışı bir kariyerle uyumlu olacak
ölçüde bağlı----"

HYACINTH. O Carrow milletvekiliydi.

ÇAVUŞ. "Irkın saflığının muhteşem bir temsilcisi----"

HYACINTH. "Carrow Champion"ın editörü.

ÇAVUŞ. "Gelecekte kendisine yüklenebilecek tüm olası
görevleri etkili bir şekilde yerine getirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu----"

HYACINTH. Yeni istasyon şefi.

ÇAVUŞ. "Yaratıklarına meşru bir şekilde fayda sağlayabilecek her davanın şampiyonu--" Bakın, adamım, bu gece yardımımıza gelen
tam da sizsiniz.

HYACINTH. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Bunu nasıl yapabilirim?

ÇAVUŞ. Siz yeni başlayan birisiniz--örneğiniz ağırlık taşır--yüksek bir karakterin,
ahlaki yapının,
ılımlılığın yararlı etkisinin canlı bir kanıtı olarak durmalısınız--burada bununla ilgili bir şeyler olduğundan eminim--(_Bakar._) Bir yerde "benzersiz bir ılımlılık" gördüğümden eminim----

HYACINTH. Bunu annemin kuzeni yazmıştı--içki içmiyorum ama
sözümü tutmadım----

ÇAVUŞ. Bunu bu amaçla alabilirsiniz.

BAY QUIRKE. [_Hevesle._] İşte bir anti-tedavi düğmesi. Müşterilerimden biri bana hediye etti--sana vereceğim [_HYACINTH'İN _ceketine_
sokuyor_] ve hoş geldin.

ÇAVUŞ. İşte bu kadar. Platformdaki düğmeyi takabilirsin--ya da biraz mavi kurdele--yüzlerce kişi senin örneğini takip edecek--İş Evi'ndeki çocukların----

SÜMÜLEN. Hiçbir şekilde örnek olmak istemiyorum----

ÇAVUŞ. Tanıklıklardan alıntılar okuyacağım. "İşte," diyeceğim, "erken yaşta, kendi çabalarıyla ve yüksek karakteriyle karlı bir durum elde etmiş birinin örneği."

[_Yanına vurur._] Ne yapacağımı biliyorum. Noonan'ın barından birkaç köşe çocuğuyla, oldukları gibi, yağlı ve sırılsıklam, bir grup halinde durmaları için anlaşacağım--işte zıtlık olacak--görüntü başkalarını benzer bir kaderden caydıracak--bir tablo yapmanın yolu budur--başarılı olabileceğimi biliyordum.

SÜMÜLEN. Karşıtlık yaratmak istemem----

ÇAVUŞ. [_Cebine referanslar koyar._] Şimdi gidip şu delikanlılarla
--her biri altı peni ve buna değer--kırsal sınıflar için
bir örnekten daha iyi bir şey değil.

[_Gider_, HYACINTH _zayıfça onu tutuklamaya çalışır_.

BAYAN DELANE. Gerçekten çok iyi bir adam. Kendini biraz fazla beğenmiş,
belki. Ben polisi suçlayanlardan değilim. Elbette, diğerleri gibi onların da kazanacakları kendi ekmekleri var. Ve gerçekten de çoğu zaman bir şeyi
geçersiz kılıyorlar.

BAY QUIRKE. [_Kasvetli bir şekilde._] Bazen geçirirler, çoğu zaman da geçirmezler.

BAYAN JOYCE. Peki, nerede kalacak yer bulacaksınız, Bay Halvey?

HYACINTH. Ben de bunu soracaktım, hanımefendi. Şehri bilmiyorum.

BAYAN JOYCE. İyi bir kalacak yer biliyorum, ama oraya ancak çok iyi bir adam
girer.

BAYAN DELANE. Elbette, Bay Halvey'e itiraz edilemez.
Onun üzerinde iyi olandan başka bir görünüm yok ve çavuş da onu şu anki haliyle
aldıktan sonra.

BAYAN JOYCE. Bahsettiğim yerde çavuşa yakın olacaksınız.
Ev kışlaya yakın.

HYACINTH. [_Şüpheli._] Kışlaya mı?

BAYAN JOYCE. Yanında ve arkasındaki kışla avlusu. Ve hepsi bu değil. Rahibin evinin karşısında.

SÜMBÜL. Karşısında, öyle mi?

BAYAN JOYCE. Gerçekten çok saygın bir yer ve çok temiz bir oda
alacaksın. İyi biliyorum. Rahip penceresinden içeriyi görebiliyor.

SÜMBÜL. Şimdi görebiliyor mu?

FARDY. Sanırım çok sayıda kişi o eve girdi ve
sonra oradan ayrıldı.

BAYAN JOYCE. [_Sert bir şekilde._] Asla içeri alınmayacağın veya
durmayacağın bir yer, Fardy. Gittilerse iyi kurtulmuş oldular.

FARDY. Tesisatçı John Hart, bıraktı----

BAYAN JOYCE. Eğer yaptıysa, bunun sebebi elinde bir tavşanla içeri giren polisin yanından geçmeye cesaret edememesiydi.

FARDY. Okul müdürü kendisi bırakmış.

BAYAN JOYCE. Eğer kağıt oynamaya başlamamış olsaydı bırakmasına gerek kalmazdı.
Dualarını nasıl edebilirdin ve gölgeler senin önünde
karıştırıp dağıtırken?

SÜMBÜL. Sanırım bir yere yerleşmeden önce biraz etrafıma baksam iyi olur----

BAYAN JOYCE. Kesinlikle hayır. Perdeyi indirmek istemeyeceksin.

BAYAN DELANE. _Sizin_ tavşan yakalamanız pek olası değil.

BAYAN JOYCE. Ya da bir şişe getirip James Kelly'nin yaptığı gibi
tuzak bir bardak almak.

BAYAN DELANE. Ya da tehdit edici bildirimler yazmak ve polisin seni arkadan
görmesi.

BAYAN JOYCE. Ya da yol kenarı danslarına gitmek, ya da
işe yaramaz genç kızların peşinden koşmak----

SÜMYE. Sana söz veriyorum ki düşündüğün kadar zararsız değilim.

BAYAN DELANE. Bunlara yalan mı söylüyorsun, Bay Halvey? [_Dokunaklı
tanıklıklar._] Akşamları nasıl geçireceğini çok iyi biliyorum,
akrabalarına mektup yazmak----

BAYAN JOYCE. O'Growney'nin egzersizlerini öğrenmek----

BAYAN DELANE. Manastır pazarı için bir albüme kartpostal yapıştırmak.

BAYAN JOYCE. "Katolik Genç Adam"ı okumak----

BAYAN DELANE. Melodeonda melodiler çalmak----

BAYAN JOYCE. "Azizlerin Hayatları"ndaki resimlere bakmak.
Acele edip odayı senin için meşgul edeceğim.

HYACINTH. Bekle. Bir dakika bekle----

BAYAN JOYCE. Hiç sorun değil. Sana tam karşıda olduğunu söylemiştim. [_Gider._

BAY QUIRKE. Sanırım yukarı çıkıp toplantıya hazırlanmalıyım. Asker kışlası için yaptığım sözleşme ve çavuşun iyi sözü olmasa, oraya gitmezdim. [_Dükkana girer._

BAYAN DELANE. Ben de hazırlanmalıyım. Senin örnek
olduğunu görmek için iyi bir zamanda olmalıyım, Bay Halvey. Bunu ilk söyleyen ben oldum; kasabaya şeref kazandıracaksın. [_Gider._

HYACINTH. [_Acı dolu bir tonda._] Keşke Cloon'u hiç görmeseydim.

FARDY. Ne oldu sana?

HYACINTH. Keşke Carrow'dan hiç ayrılmasaydım. Keşke ilk düşündüğüm gün boğulmuş olsaydım ve daha iyi durumda olurdum.

FARDY. Derdin ne?

HYACINTH. Hayatımın en iyi parasını bile verseler bugün burada olmazdım.

FARDY. Neyden bahsettiğini bilmiyorum.

HYACINTH. Eğer Carrow fakir bir yer olsaydı, yoldaşlarımın, tuhaf bir çılgınlığın, bir iskambil oyununun ve bir yarışın olduğu ve Cork şehrinden yeni bir tazının geleceğine söz verdiğim yerde terk etmek. Burada öleceğim, olduğum gibi, çok fazla etrafım sarılmış olacak.

FARDY. Elbette düşündüğün kadar kötü olmayabilir.

HYACINTH. Bana söyler misin, sana soruyorum, bunu nasıl geri alabilirim?

FARDY. Neyi geri almak istiyorsun?

HYACINTH. Bana karakterimden nasıl kurtulabileceğimi söyler misin?

FARDY. Ondan kurtulmak için, öyle mi?

HYACINTH. Ben de öyle dedim. Bana
yapmaya çalıştıkları harika karakteri duymadın mı?

FARDY. Bu iyi bir şey.

HYACINTH. Değil. Dünyanın en kötüsü. Eğer olmasaydım, bir gösteride ödüllü bir kadife çiçeği gibi olmazdım, herkes beni överdi.

FARDY. Eğer olsaydım, bir fıçıdaki kafa gibi olmazdım, herkes bana
vururdu.

HYACINTH. Eğer olmasaydı, tüm din adamlarının beni izlediği ve arka bahçedeki polisin olduğu bir odaya itilmezdim.

FARDY. Eğer olsaydı, şimdi sadece bir haberci ve yaz aylarında kuşları korkutan bir
çırçırcı olmazdım.

SÜMBÜL. Eğer olmasaydı, bu rozeti takmıyor ve toplantıda örnek olarak
getirilmiyor olurdum.

FARDY. [_Düdükler._] Belki de sen öyle değilsin, o kağıtlar seni
olduğunu gösteriyor?

SÜMBÜL. Beni oldukları gibi nasıl gösterebilirlerdi? Dünya bir dünya olduğundan beri hiç böyle biri oldu mu, yoksa şapel duvarından aşağı bakan
Padualı Aziz Antonius? Eğer ben de öyleysem, Mount Melleray'da veya Esker'deki rahiplerle birlikte olmaz mıydım? Neden dünyada yaşayayım ya da dünyanın işini yapayım?

FARDY. [_Paketi alıyor._] Şimdi, Carrow gibi küçük bir yerde bu kadar çok yalan olacağını kim düşünürdü?

SÜMBÜL. Bunu yapan annemin kuzeniydi. Bana doğum yapmak için yetiştirilmediğimi söyledi - bana yeni bir takım elbise verdi ve bir daha asla geri dönmememi söyledi. Onunla yüzleşmeye
cesaret edemiyorum - komşular annemin uzun bir ailesi olduğunu biliyorlardı - bana bunları verdikleri gün onlar için kötü şanstı. [_Mektupları yırtıp
dağıtır._] Tanıklıklarla işim bitti. Bana karşı tanıklık etmek için
burada olmayacaklar.

FARDY. Çavuş bunların harika olduğunu düşünüyordu. Elbette bunların örnekleri cebinde. Kasabada tek bir tane bile yok ama sabah olmadan senin bir dünyevi azizenin
yakın hali olduğunu anlayacaklardır.

SÜMBÜL. [_Stamping._] Ağızlarını kapatacağım. Onlara
kötülüğün dehşeti olabileceğimi göstereceğim. Biraz yaralayacağım. Biraz suç işleyeceğim.
Yapacağım ilk şey gidip sarhoş olmak. Daha önce hiç yapmadıysam
şimdi yapacağım. Sarhoş olacağım - sonra bir saldırı yapacağım - sana söylüyorum ki
bir can almayı bir mumu söndürmek kadar önemsiz görürüm.

FARDY. Sarhoş olursan işin biter. Elbette bu daha sonra herhangi bir yasayı çiğnemenin
mazereti olarak kullanılacak.

HYACINTH. Yasayı çiğneyeceğim. Sarhoş ya da ayık, çiğneyeceğim. Hiçbir mazereti olmayacak
bir şey yapacağım. Herhangi bir adamın yapabileceği
en kötü suç nedir?

FARDY. Bilmiyorum. Çavuşun bir keresinde bunun polisin görevini yapmasını engellemek olduğunu söylediğini duydum----

SÜMÜH. Bu olmaz. O zaman vatansever olurdum, haftalık dergilerde fotoğrafımla
öncekinden daha kötü. İşlemem gereken kırmızı bir suç
ki tüm saygın insanların bana bakmayı bırakmasını sağlayacak. Ne yapabilirim?
Şimdi zihnini araştır.

FARDY. Yaşlıların söylediğini duydum, bir koyun çalmaktan daha kötü bir suç olamaz----

SÜMÜH. Bir koyun çalarım--ya da bir inek--ya da bir at--eğer bu beni eskisi gibi
bırakırsa.

FARDY. Belki de hapiste seni bırakacaktır.

SÜMÜH. Umurumda değil--itiraf edeceğim--neden yaptığımı söyleyeceğim--sana söz veriyorum
gün ışığında o kuş gibi tüneyip
tüm kasabanın bana cıvıldaması veya cıvıldamamı söylemesi yerine
üstük otu toplamayı veya taş kırmayı tercih ederim----

FARDY. Bunun bir sebebi var şimdi.

SÜMBÜL. Bana yardım et, olur mu?

FARDY. Eğer istediğin bir koyun çalmaksa, çok da uzağa gitmen gerekmez.

SÜMBÜL. [_Çılgın bir şekilde etrafına bakınıyor._] Nerede? Koyun göremiyorum.

FARDY. Etrafına bak.

SÜMBÜL. Şu ardıç kuşundan başka canlı bir şey göremiyorum----

FARDY. Canlı olduğunu mu söyledim? Quirke'nin askısında asılı olan ne?

SÜMBÜL. [_parmaklarını_] koyuna doğrulttu, kesinlikle----

ÇOK FARDY. Peki, onu götüremediğin için seni ne rahatsız ediyor?

HYACINTH. Ölü bir tane----

FARDY. Olsa ne fark eder?

HYACINTH. Yaşıyor olsaydı onu önümde sürebilirdim----

FARDY. Yapabilirsin. Kendi evine mi götürürdün? Elbette
herkes Carrow'dan getirdiğin bir evcil hayvan olduğunu düşünürdü.

HYACINTH. Sanırım öyledir.

FARDY. Bayan Joyce haber almak için haber gönderiyor ve yatağın arkasında meliyor.

HYACINTH. [_Dikkatini dağıttı._] Dur! dur!

BAYAN DELANE. [_Üst pencereden._] Fardy! Orada mısın, Fardy Farrell?

FARDY. Ben oradayım, hanımefendi.

BAYAN DELANE. [_Pencereden._] Bak ve bana söyle, duyduğum telgraf mı?

FARDY. [_Kapıya bakarak._] Öyle, hanımefendi.

BAYAN DELANE. O zaman zahmet edin, ne giyindim ne de soyundum.
Şimdi, beni rahatsız etmek için beni aşağı çağırıyor demez misiniz? Geliyorum! Geliyorum! [_Kaybolur._

FARDY. Acele edin, şimdi! Acele edin! Size saldıracak. Eğer yapacaksanız yapın, yapmayacaksanız da rahat bırakın.

HYACINTH. Yapacağım! Yapacağım!

FARDY. [_Sırtındaki koyunu kaldırarak._] Size yardım edeyim.

HYACINTH. [_Bir iki adım atıp arkasını döner._] Bana onu saklayabileceğim
bir yer söylemedin.

FARDY. Çok uzağa gitmene gerek yok. Meydanın yanında kilise var. Duvarın arkasındaki hendeğe git--içinde ısırgan otu var.

HYACINTH. Bu yeterli.

FARDY. Dışarı çıkıyor--koş! koş!

HYACINTH. [_Bir iki adım koşar._] Kayıyor!

FARDY. Yukarı kaldır. Ben kaldıracağım!

[HALVEY _dışarı koşar_.

BAYAN DELANE. [_Dışarı seslenir._] Ne yapıyorsun, Fardy Farrell?

Boşta mı çalışıyorsun?

FARDY. Bekliyorum, hanımefendi, mesajı bekliyorum----

BAYAN DELANE. Mesajı boş ver. Hazır olduğunu kim söyledi? [_Kapıya
gidiyor._] Git ödünç iste--hayır, ama haber iste--Hadi, şimdi git
Bay Halvey'in o çantasını Bayan Joyce'un tuttuğu eve getir----

FARDY. Ben getiririm, hanımefendi. [_Çantayı alır ve dışarı çıkar._

BAYAN DELANE. [_Elinde bir telgrafla dışarı çıkar._] Burada kimse yok mu?
[_Etrafa bakar ve dikkatlice seslenir._] Bay Quirke! Bay Quirke! James
Quirke!

BAY QUIRKE. [_Üst penceresinden dışarı bakar, sabunlu yüzle._]
Ne var, Bayan Delane?

BAYAN DELANE. [_Çağırarak._] Sana söyleyene kadar aşağı in.

BAY QUIRKE. Bunu yapamam. Tam tıraşlı değilim.

BAYAN DELANE. Haberleri bilseydin gelirdin.

BAY QUIRKE. Şimdi söyle bana. Eskisi kadar esnek değilim.

BAYAN DELANE. Şimdi fısılda, herhangi bir yerde düşmanın var mı?

BAY QUIRKE. Muhtemelen vardır. İş dünyasındaki bir adam----

BAYAN DELANE. Bir tane olduğunu düşünüyordum.

BAY QUIRKE. Neden bunu şu anda her zamankinden daha fazla düşünüyorsun?

BAYAN DELANE. Bu zarfın içinde ne olduğunu bilebilseydin, bunu bilirdin,
James Quirke.

BAY QUIRKE. Öyle mi? Peki, şimdi içinde ne var?

BAYAN DELANE. Sence şimdi kime hitaben yazılmış?

BAY QUIRKE. Bunu nasıl bilebilirim ve ben göremiyorum?

BAYAN DELANE. Bu doğru. Peki, Dublin Kalesi'nden polis çavuşu'na bir mesaj!

BAY QUIRKE. Çavuş Carden'a mı?

BAYAN DELANE. Öyle. Ve bu seni ilgilendiriyor.

BAY QUIRKE. Kendimi mi? Bana karşı ne gibi bir suçlamada bulunabilirler? Ben barışçıl bir adamım.

BAYAN DELANE. Duyana kadar bekle.

BAY QUIRKE. Belki de o ek işte çalıştığım davada olduğumu düşünüyorlardır----

BAYAN DELANE. O değil----

BAY QUIRKE. Ben orada değildim--sadece komşu tarladaydım--ölü bir ineği kesiyordum, ki onların hiçbir zaman parmağı olmamıştır----

BAYAN DELANE. Sen işin dışındasın----

BAY QUIRKE. Yüzleri kararmıştı. Hiçbir adam onları tanıdığımı söyleyemez.

BAYAN DELANE. Söyledikleri bu değil----

BAY QUIRKE. Yemin ederim ki seslerini duymadım veya duyduysam bile onları tanımıyorum.

BAYAN DELANE. Bunun bununla alakası olmadığını söylüyorum.
Olsaydı senin için daha iyi olabilirdi.

BAY QUIRKE. Ne oldu, peki?

BAYAN DELANE. Çavuşa bir emir, evinizdeki tüm şüpheli etleri derhal toplamasını emrediyor. Aşağı inen bir memur var. Shannon Fort Kışlası'ndan şikayetler var.

BAY QUIRKE. Bahse girerim ki domuz etiydi.

BAYAN DELANE. Kusur bulmaları ne sorundu?

BAY QUIRKE. Günümüzde insanları memnun etmek çok zor ve ben onlara
tuzlamalarını önerdim.

BAYAN DELANE. Tavsiyenize kulak vermeleri haklıydı.

BAY QUIRKE. O domuzda hiçbir şey yoktu ama zavallı O'Grady'nin
üstüne çullandı.

BAYAN DELANE. Bunu duydum ve önündeki herkesi öldürmeye gittim.

BAY QUIRKE. Elbette delilik sadece beyinde olabilir. Doktorun bunu söylediğini duydum.

BAYAN DELANE. Bunu bilmeli.

BAY QUIRKE. Sana söz veriyorum ki kafasını kestim. Onu kaybettim,
nehirdeki yılan balıklarına attım. Eğer eti, onlara söylediğim gibi
tuzlasalardı, dünyadaki herhangi birine
ne zararı olurdu?

BAYAN DELANE. Umarım zavallı Bayan Quirke ve
ailesine hiçbir zarar gelmez.

BAY QUIRKE. Belki de bu değildi ama başka bir şeydi----

BAYAN DELANE. İşte Fardy. Çavuşa mesaj göndermeliyim.
Peki, Bay Quirke, sizi uyarmak için zaman bulduğum için mutluyum.

BAY QUIRKE. Gerçekten size minnettarım. Her zaman çok
komşuydunuz, Bayan Delane. Mesajı şimdi göndermekte acele etmeyin.
Çavuş gelmeden önce evden kaldırmak istediğim tek bir eşya var.

[_FARDY_ girer.

BAYAN DELANE. Hadi, Fardy--kışlaya bu şekilde
gidemezsiniz. Herkes kuşları korkuttuğunu düşünürdü.
Üniformanı giy.

[FARDY _ofise girer_.

BAYAN DELANE. Polis çavuşu için bu mesajın var.
Hemen şapkanı al; tezgahın altında.

[FARDY _tekrar belirir ve ona telgraf verir_.

FARDY. Karakola götüreceğim. Oraya gidiyordu.

BAYAN DELANE. Sen götürmeyeceksin, ama kışlaya. Onu orada bekleyebilir.

[FARDY _gider_. BAY QUIRKE _kapıda belirdi_.

BAY QUIRKE. Gerçekten çok komşuca bir davranıştı, Bayan Delane ve sana karşı
mecburum. Ortadan kaldırılması gereken sadece _bir_ madde var.
Çavuş o zaman etrafına bakıp hoş geldin diyebilir. Dün
işleri temizlediğim için iyi oldu. Birmingham'a bir sevkiyat gönderdim. Tanrıya şükür, İngiltere tükettiği her şeyle birlikte korkunç bir ülke değil mi?

BAYAN DELANE. Gerçekten de, komşularınıza her zaman çok iyi davranıyorsunuz, Bay Quirk, sizden satın almalarını istemiyorum.

BAY QUIRKE. Sadece bir makale. [_Kaldırgaya döner._] Dün gece getirdiğim o koyun. Bir hayır kurumu içindi, gerçekten de Kiltartan Cross'taki dul kadından satın aldım. Ben olmadan fakirler ölü etlerinden
nerede kar elde edecekler? Şimdi nerede? Şimdi, içeri girdiğimde o koyunun
kaldırgada asılı olduğuna yemin edebilirdim----

BAYAN DELANE. Başka bir yere koymuş olmalısınız.

BAY QUIRKE. [_İçeri girip arıyor ve çıkıyor._] Ben koymadım; başka
koyabileceğim bir yer yok. Kör mü oldum yoksa
içinde değil mi, öyle mi?

BAYAN DELANE. Şimdi orada değil zaten.

BAY QUIRKE. Sabah sen de fark etmedin mi?

BAYAN DELANE. Ben fark ettim diye aklımda; ama şimdi orada değil.

BAY QUIRKE. Burada onu götürebilecek kimse yok muydu?

BAYAN DELANE. Ben mi, kendim mi, onu aldığımdan şüpheleniyorsun, James Quirke?

BAY QUIRKE. Nerede? Kendiliğinden olmadığı kesin,
gitti. Ben aldığımda ölmüştü, hem de çok ölmüştü.

BAYAN DELANE. Gerçekten de, koyunlarını aldığımı iddia eden hoş bir komşum var. Gerçekten de, böyle bir şey söylemenize şaşıyorum! Ben
koyununuzu veya rafınızı veya size veya mesleğinize ait herhangi bir şeyi
çalmak istiyorum! Teşekkür ederim, James Quirke. Gerçekten size çok minnettarım.

BAY QUIRKE. Ah, sessiz olun, kadın; sessiz olun----

BAYAN DELANE. Ve sana şunu söyleyeyim, James Quirke,
açlıktan ölmeyi ve bana ait olan herkesin açlıktan ölmesini
daha çok isterim,
rafında bulunan veya bulunacak olan herhangi bir
ekmeğin yüksük büyüklüğündeki kısmını yemektense,
askerlerin yiyebileceği başka bir şey olmadığı için veya
her türlü şeyi
yiyip bitiren İngilizler veya deniz kıyısındaki aç insanlar ne olursa olsun!

[_Dükkana gitmek için döner._

BAY QUIRKE. [_Onu durdurur._] Saçma sapan konuşma, kadın.
Etimi aldığını kim söyledi? Şimdi bana kulak ver. Başka bir
mesaj gelmiş olmalı. Çavuş başka bir mesaj almış olmalı.

BAYAN DELANE. [_Sulkily._] Tellerden geçmekten daha hızlı bir mesaj gelmenin bir yolu varsa, bana ne olduğunu söyle, sana minnettar olacağım.

BAY QUIRKE. Çavuş buradaydı, o bildiriyi
astığını bahane ediyordu. Burada ne yapıyordu, soruyorum?

BAYAN DELANE. Onu neyin getirdiğini nasıl bileceğim?

BAY QUIRKE. Yaptığı şey buydu; sanki gidecekmiş gibi yaptı--tekrar geri döndü ve ben tıraş oldum--koyunları götürdü--bana karşı delil olarak kullanacak----

BAYAN DELANE. [_İlgilendi._] Öyle olabilir.

BAY QUIRKE. Rafta gördüğüm herhangi bir başka hayvan olmasını tercih ederdim.

BAYAN DELANE. Öyle mi?

BAY QUIRKE. Dul Kadın'a iki hafta önce onu öldürmesini söyledim--ama o
yapmadı, o kadar açgözlüydü!

BAYAN DELANE. Üzerinde ne vardı?

BAY QUIRKE. Üzerinde ne olduğunu nasıl bileceğim? Üzerinde ne varsa, Tanrı'nın isteğiydi - boşa harcanmıştı ve titriyordu ve payını reddediyordu.

BAYAN DELANE. Zavallı şey.

BAY QUIRKE. Tamamen yok oldu - bir iplik sürüsü gibi aşındı.
İki aylık bir kuzu kadar bile değildi.

BAYAN DELANE. Müfettişin onu Dublin'e getirmesi muhtemel mi?

BAY QUIRKE. Kaburgaları patentli ilaçların etkisiyle çizgili----

BAYAN DELANE. Acaba seni Asliye Ceza Mahkemesi'ne mi götürecekler yoksa
Asliye Ceza Mahkemesi'ne mi?

BAY QUIRKE. Onlara karşı konuşacağım. Savunmamı yapacağım. Ordu, pound başına beş peniye ne bekleyebilir?

BAYAN DELANE. Muhtemelen kefalet verilmeyecek?

BAY QUIRKE. Kendi cebimden onlara kaliteli et vermemi mi istiyorlar? Zavallı Kızılderililer ve Afrikalılarla savaşmalarını teşvik etmek için mi? Benim için para cezasını
Anti-Askerlik Dernekleri ödemeli.

BAYAN DELANE. Korkarım ki size kesilecek bir para cezası değil. Beş yıl hapis cezası alma ihtimaliniz var. Pekala, zavallı Bayan Quirke'e
iyi bir komşu olmaya çalışacağım.

[BAYAN QUIRKE, _aşağı yukarı tepinip, oturur ve
ağlar_. HALVEY _içeri girer ve bir kenara çekilir_.

BAY QUIRKE. Beş zayıf çocuk yetiştirmeye çalışırken daha önce yeterince yüreğim yanmamış mıydı?

BAYAN DELANE. Sanırım Endüstri Okullarına gönderilecekler?

BAY QUIRKE. Zavallı karım----

BAYAN DELANE. Korkarım yoksullar evi----

BAY QUIRKE. Ve şu anda bir eşek arabasıyla dışarıda, mesleğimi
yapmama yardım ediyor.

BAYAN DELANE. Umarım onu ​​da seninle birlikte tutuklamazlar.

BAY QUIRKE. Kendimi adalete teslim edeceğim. Suçumu kabul edeceğim! Merhamete
tavsiye edileceğim!

BAYAN DELANE. Senin için en iyisi bu olabilir.

BAY QUIRKE. Bir koyunun götürülmesiyle bir ailenin başına böylesine büyük bir talihsizlik gelebileceğini kim düşünür!

HYACINTH. [_Öne çıkıyor._] Kendini rahat bırak.

BAY QUIRKE. Rahat! Kendini rahat bırak demek kolay.

HYACINTH. Sana nerede olduğunu söyleyebilirim.

BAY QUIRKE. Ne nerede?

HYACINTH. Merak ettiğin koyun.

BAY QUIRKE. Onun hakkında ne biliyorsun?

HYACINTH. Onun hakkında her şeyi biliyorum.

BAY QUIRKE. Sanırım çavuş sana söylemiştir?

HYACINTH. Bana hiçbir şey söylemedi.

BAY QUIRKE. Sanırım bütün kasaba biliyordur, öyle mi?

HYACINTH. Henüz kimse bilmiyor.

BAY QUIRKE. Ve çavuş görmedi mi?

HYACINTH. Onu benden başka kimse görmedi veya getirmedi.

BAY QUIRKE. Onu nereye koydun?

HYACINTH. Kilise duvarının arkasındaki hendekte. Isırgan otlarının arasında
oluyor. Beni nasıl soktuklarına bak. [_Ellerini uzatır._

BAY QUIRKE. Hendekte! Kasabanın en iyi saklanma yeri.

HYACINTH. Bunun sana bu kadar büyük bir sorun getireceğini hiç düşünmemiştim.
Neyse, sana söylemedim diyemezsin.

BAY QUIRKE. Onu götüren ve saklayan sen oldun! Sanırım trenle geliyordu ve polise mesaj hakkında bilgi
aldın.

HYACINTH. Şimdi bana ne diyorsun?

BAY QUIRKE. Söyle! Söylediklerini duyduğuma, sanki Tanrı'nın bana şu anda cennette olacağımı söylemesi kadar sevindim.

HYACINTH. Bana ne yapacaksın?

BAY QUIRKE. Yapacak mısın? [_Elini kavrar._] Bana yapmamı istediğin herhangi bir dünyevi şeyi yapacağım.

HYACINTH. Sanırım sen söyleyeceksin----

BAY QUIRKE. Söyle! Her şey sessizleştiğinde söyleyecek olan benim. Ben
seni kasabada iyi bir üne kavuşturacağım!

HYACINTH. Pek iyi anlamıyorum.

BAY QUIRKE. [_Ona sarılarak._] Beni koruyan adam!

HYACINTH. Seni koruyan mı?

BAY QUIRKE. Beni mahvolmaktan koruyan!

HYACINTH. Mahvolmaktan mı?

BAY QUIRKE. Beni rezil olmaktan kurtaran!

HYACINTH. [_BAYAN DELANE'e_] Ne diyor bu?

BAY QUIRKE. Müfettişten!

HYACINTH. Neyden bahsediyor?

BAY QUIRKE. Yargıçlardan!

HYACINTH. Bir hata yapıyor.

BAY QUIRKE. Kış Mahkemelerinden!

HYACINTH. Aklını mı kaçırdı?

BAY QUIRKE. Beş yıl hapis!

HYACINTH. O tuhaf konuşmaları yapmadı mı?

BAY QUIRKE. Sözleşmenin kaybı!

HYACINTH. Benim aklım mı kaçtı?

BAY QUIRKE. Sana nasıl borcumu ödeyebilirim?

HYACINTH. [_Bağırarak._] Sana koyunu aldığımı söylüyorum----

BAY QUIRKE. Aldın, Tanrı seni ödüllendirsin!

HYACINTH. Onu çaldım----

BAY QUIRKE. Fakirlerin duası senin üzerine olsun!

HYACINTH. Onu gözden uzaklaştırdım----

BAY QUIRKE. Beş çocuğumun duası----

HYACINTH. Hiçbir şey söylemesem de olur----

BAYAN DELANE. Şimdi sessiz ol, Quirke. İşte çavuş dükkanı aramaya geliyor----

[ÇAVUŞ içeri girer_. QUIRKE, şapkasını vb.
düzenleyen HALVEY'i _gider_

ÇAVUŞ. Bölüm patlasın!

BAYAN DELANE. Seni ne rahatsız ediyor?

ÇAVUŞ. Öğretim görevlisiyle buluşmak için trene gitmek ve orada muhafızdan Güney'de kaçınılmaz olarak tutuklandığı ve bir ejderin kalıntıları üzerinde soruşturma yürüttüğüne dair bir mesaj almak.

BAYAN DELANE. Öğretim görevlisi, öyle mi?

ÇAVUŞ. Elbette. Başka ne hakkında konuşuyor olabilirim ki? Öğretim görevlisi beni
yüzüstü bıraktı ve onun yerini alabilecek
bir kişiyi nerede arayacağım?

BAYAN DELANE. Ve hepsi bu mu? Ve sadece bir mesaj mı aldın?

ÇAVUŞ. Hepsi bu mu? Size şaşırdım Bayan Delane. Toplantıdan üç çeyrek saat sonra bir adamı üzmeye
yeterli değil mi? Size sormak istiyorum, platformda dakikalarca konuşabilecek kadar
eğitimli,
zekalı ve karakterli bir adamı nerede bulabilirim?

BAY QUIRKE. [_Ayağa fırlar._] Bunu size kendim söyleyeceğim.

ÇAVUŞ. Siz!

BAY QUIRKE. [_HALVEY'in _sırtına_ vurarak.] Şuna bakın, Çavuş.
Sizden önceki bu genç adam hakkında tüm gazetelerde tek bir kelime bile söylenmedi
ama bu doğru. Ve onun için
fazla iyi olabilecek hiçbir iyi şey söylenemez.

ÇAVUŞ. Kötü bir fikir olmayabilir.

BAY QUIRKE. Gazete onun hakkında ne dediyse, Çavuş, daha fazlasını
tekrar söyleyebilirim. Bilgime göre --tesadüfen-- bu kasabaya geldiğinden beri o genç adam
bütün bir aileyi yıkımdan kurtardı.

ÇAVUŞ. Bu onun için büyük bir artı --kırsal sınıflara yardım etmesi----

BAY QUIRKE. Bir aile ve uzun bir aile, büyük ve küçük, çimenliklerdeki
çimenler gibi --ve onlar şu anda onun yardımı olmasa karanlık bir belaya doğru
yol alabilecek birine güveniyorlar. İnanın bana, o
en mantıklı adam, en nüktedan, en nazik ve bu meydanda karşınıza çıkan en iyi yoksul yardımcısı. Öyle değil mi, Bayan Delane?

BAYAN DELANE. Gerçekten de doğru. Bilgeliğini, zekâsını ve bilgilerini nereden aldığını bilmiyorum, belki de
yukarıdan bir armağandır.

ÇAVUŞ.. Pekala, Bayan Delane, sanırım bu soruyu çözdük. Bay
Halvey, toplantıda konuşmacı siz olacaksınız. Konuşmacı bu
notları gönderdi--onları bir konuşmaya
uzatabilirsiniz. Cloon halkını öne çıkmaya, karakterlerini oluşturmaya başlamaya çağırabilirsiniz. Bir keresinde Dundrum'da bir
konuşmacının bunu yaptığını gördüm. "Buraya gel," dedi; "Daniel olmaya
cesaret et," dedi----

SÜMYE. Yapamam----

ÇAVUŞ. [_Kağıtlara bakıp eline tutuşturarak._] Bunu
oldukça kolay bulacaksınız. Sizi platforma götüreceğim--önünüzdeki
bu kağıtlar ve bir bardak su--bu tamam. [_Gitmek için döner._]
Yarım saat sonra beni adliye binasına kadar takip edin--önce kışlaya gitmeliyim--bir telgraf olduğunu duydum--[_Giderken geri arar._]
Geç kalmayın Bayan Delane. Dikkat edin, Quirke, geleceğinize söz vermiştiniz.

BAYAN DELANE. Eh, artık kendimi yerleştirme zamanım geldi--ve aslında Bay Quirke, siz de aynısını yapsanız iyi olur.

BAY QUIRKE. [_Yanağını ovuşturur._] Sanırım öyle. Şimdilik onunla iyi geçinmem
en iyisi. [_Döner._] Eh, şimdi bugün harika bir
kaçış yaptım.

[_İkisi de içeri girerken_ FARDY _tekrar belirir, ıslık çalar_.

SÜMBÜL. [_Oturuyor._] Dünyada ne oldu bilmiyorum
dünyanın insanlarının yarısının çatlaması için!

FARDY. Daha keşfedilmedin mi?

HYACINTH. Keşfedildi, öyle mi? Keşfedilmekle neyi kastettiğini bilmiyorum

FARDY. Koyunları özlemedi mi?

HYACINTH. Özlemişti ve ona bunun olduğunu söyledim Ben aldım--ve ne oldu bilmiyorum
--Bunlara bakar mısın? [_Notları uzatır._

FARDY. Kağıtlar! Bunlar daha çok referans mı?

HYACINTH. Daha da kötüsü onlar. [_Boğuk bir kahkaha atar._] Beni
platformda görmeye gelir misin--bunlar elimde--ve ben
konuşurken--tavsiye verirken. [FARDY _ıslık çalar_.] Bana neden söylemedin,
bir koyun çalmamı tavsiye ettiğin zaman, bu kasabada bunun bir adamın vaaz vermeye gitmesini sağlayacağını ve rahip sandalyede onu izlediğini?

FARDY. Bir tezgahtan düşen birkaç elmayı aldığımda,
bir toplantı yapmamı istemediler. Beni iyi karşıladılar.

HYACINTH. [_Etrafıma bakar._] Onları görebilseydim elma alırdım.
Keşke Carrow'dan ayrılmadan önce boynumu kırsaydım ve daha iyi durumda olurdum!
Keşke tuzak kurarken yakalandığım zaman altı ay hapis cezası alsaydım--keşke bir
kiliseyi soysaydım.

FARDY. Protestan bir kilise işe yarar mıydı?

HYACINTH. Sanırım bu kadar büyük bir günah olmazdı.

FARDY. Çavuşun daha kötü düşüneceği muhtemel. Neyse,
birini soymak istiyorsan, Protestan kilisesi en kullanışlı olanıdır.

HYACINTH. [_Ayağa kalkıyor._] Bana nasıl yapacağımı göster?

FARDY. [_İşaret ediyor._] Birkaç dakika önce etrafta dolaşıyordum,
koyunları koklayan bir köpek olup olmadığını görmek için ve pencerenin
dışarıda olduğunu fark ettim.

HYACINTH. Dışarı, dışarı ve dışarı?

FARDY. Damıtıcı için içine renkli cam koydukları yerdi----

HYACINTH. Bunun bana ne faydası var?

FARDY. Her şeye. Eğer sana bir vinç verecek biri varsa, o pencereden içeri girebilirsin. Orada ne kadar zenginlik varsa, onları
alacaksın.

HYACINTH. Zenginlik istemiyorum. Eğer gelip beni
yukarı kaldırırsan, bulabildiğim her şeyi sana vereceğim.

FARDY. İşte Bayan Joyce sizi konaklama yerinize götürmeye geliyor. Elbette
çantanızı da getirdim, koyunlarla birlikte olduğunuzda----

SÜMÜFREN. Koş! Koş!

[_Giderler._ _Giren_ BAYAN JOYCE.

BAYAN JOYCE. Burada mısınız, Bayan Delane? Bana Bay Halvey'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?

BAYAN DELANE. [_Giyinmiş bir şekilde dışarı çıkıyor._] Muhtemelen
adliyeye gitmiştir. Başkanlık edeceğini ve toplantıya bir
konuşma yapacağını duydunuz mu?

BAYAN JOYCE. Hızla ilerliyor. Saygıdeğer rahip, cemaatte iyi bir
yardımcı olacağını söylüyor. Şimdi, Carrow gibi küçük bir yerde böyle dindar bir genç adamın
olacağını kim düşünürdü!

[_ÇAVUŞ_ _aceleyle, telgrafla_ girer.

ÇAVUŞ. Bu telgraf saat kaçta geldi, Bayan Delane?

BAYAN DELANE. Tam olarak emin olamam, Çavuş. Ama kesinlikle işaretlidir, tabii ki
benim saatimde bir yanlışlık yoksa.

ÇAVUŞ. Üzerinde işaretli. Ve kendi saatimde işaretlediğim saat var.

BAYAN DELANE. Şimdi, hiç bir polisin onu kışladan
sizinle takip etmediğini merak ediyorum--ve yapacak çok az şeyleri varken----

ÇAVUŞ. [_QUIRKE'NİN _dükkanına_ bakarak.] Şey, yapmam gerekeni
yapmaktan üzgünüm ama görev görevdir.

[_Dükkanı yağmalıyor._ BAYAN DELANE _bakıyor_. BAY QUIRKE _başını
pencereden dışarı çıkarıyor_.

BAY QUIRKE. İçeride neler oluyor? [_Cevap yok._] İçeride biri var mı diye soruyorum? [_Cevap yok._] Tannian'ın köpeği olmalı--ona
gelene kadar bekleyin.

BAYAN DELANE. Çavuş Carden, Bay Quirke. Bir şey
arıyor gibi görünüyor----

[BAY QUIRKE _dükkanda belirir_. ÇAVUŞ _dışarı çıkar, bir dalış daha yapar, çuvalları alır, vb._

BAY QUIRKE. Çok korkuyorum ki et bitti, Çavuş--ve şimdi sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ve benimle
ilgilenme alışkanlığınız yok----

ÇAVUŞ. Bence hayır, kesinlikle.

BAY QUIRKE. Sanırım Bayan Carden ve gençler için
yumuşak bir kuzu parçası arıyorsunuz?

ÇAVUŞ. Ben aramıyorum.

BAY QUIRKE. Şu anda elimde olsaydı, size sunmaktan ve hiçbir ücret talep etmemekten gurur duyardım. Yarın iyi bir çocuğu öldüreceğim. Bayan Carden birazını isteyebilir----

ÇAVUŞ. İşletmenizde sağlıksız et arama emri aldım ve bunu yapmak için buraya geldim.

BAY QUIRKE. [_Gülümseyerek oturur._] Öyle mi? Peki, entrikacıların dünyada olması
bir mucize değil mi?

ÇAVUŞ. Şikayetlerin ilki değil.

BAY QUIRKE. Sanırım hayır. En sonunda kendi başlarına düşecek!

ÇAVUŞ. Şimdiye kadar hiçbir şey bulamadım.

BAY QUIRKE. Sanırım hayır. Orada ne bulabilirsin ve içinde o yok?

ÇAVUŞ. Etiniz yok mu?

BAY QUIRKE. Gerçekten güzel bir fıçı domuz pastırması var.

ÇAVUŞ. Nasıl öldü?

BAY QUIRKE. Bunu söylemem zor. Amerikan. Orada domuzları nasıl öldürdüklerini nereden bileceğim? Makineler, sanırım, buharlı çekiçleri var----

ÇAVUŞ. Burada başka hiçbir şey yok mu?

BAY QUIRKE. Size yemin ederim, bu yerde canlı veya ölü et yok, sadece siz, ben ve yukarıdaki kafesteki kuş var.

ÇAVUŞ. Müfettişe hiçbir şey bulamadığımı söylemeliyim. Ama
gelecek için kendinize dikkat edin.

BAY QUIRKE. Teşekkür ederim, Çavuş. Bunu yapacağım.

[_FARDY girer. _Durur._

ÇAVUŞ. Sanırım o mesajı bana geciktiren sendin? Yollarını düzeltsen iyi olur yoksa sana söyleyecek bir şeyim olur. [_Onu yakalar ve sarsar._

FARDY. Herkes beni böyle eleştiriyor. [_Sızlanır._

[_ÇAVUŞ_ onu bir kez daha sarsar. Cebinden yarım kron düşer._

BAYAN JOYCE. [_Alıyor._] Yarım kron! Peki, bu kadarını
nereden buldun, Fardy?

FARDY. Nereden buldum, öyle mi?

BAYAN JOYCE. Dürüst bir şekilde bulmadığını kabul ediyorum.

FARDY. Sokaktan aldım----

BAYAN JOYCE. Eğer bulduysan, neden çavuşa veya
saygıdeğerine getirmedin?

BAYAN DELANE. Ve belki de zavallı biri, onu kaybetmiştir.

BAYAN JOYCE. Bunu onun saygısına götürmem en iyisi. Benimle gel, Fardy,
ta ki sana bunun hakkında soru sorana kadar.

FARDY. Tamamen sokakta bulmadım----

BAYAN JOYCE. İşte, hadi! Bunu iyi bir şekilde elde etmediğini biliyordum! Şimdi söyle bana.

FARDY. Atış ve yazı tura oynuyordu, ben kazandım----

BAYAN JOYCE. Ve senin gibi biriyle yarım kron için kim oynardı,
Fardy Farrell? Kimdi o, şimdi?

FARDY. O--bir yabancıydı----

BAYAN JOYCE. Duyuyor musun? Bir yabancı! Bu kasabada hiç yabancı gördün mü, Bayan Delane, Çavuş Carden veya Bay Quirke?

BAY QUIRKE. Hiçbiri.

ÇAVUŞ. Burada yabancı yoktu.

BAYAN DELANE. Burada benim haberim olmadan bir tane olamaz.

FARDY. Sana söylüyorum, vardı.

BAYAN JOYCE. Hadi, o zaman, onun kim olduğunu söyle, saygıdeğer.

ÇAVUŞ. [_Diğer koluna giriyor._] Ya da kürsüye.

FARDY. Sana söylüyorum, bir yabancıdan aldım.

ÇAVUŞ. Nerede o, peki?

FARDY. Bir yerde, çok uzakta değil.

ÇAVUŞ. Beni ona götür.

FARDY. Buraya gelecek.

ÇAVUŞ. Bana gerçeği söyle, senin için daha iyi olur.

FARDY. [_Ağlıyor._] Beni bırak, giderim.

ÇAVUŞ. [_Bırakıyor._] Şimdi, kimden aldın?

FARDY. Bugün o genç adamdan geldi, Bay Halvey.

HEPİNİZ. Bay Halvey!

BAY. QUIRKE. [_Öfkeyle._] Ne diyorsun, genç serseri,
sen? Hyacinth Halvey senin gibilerle atış ve atış oynayacak!

FARDY. Ben öyle bir şey söylemedim.

BAYAN JOYCE. Söyledin. Şimdi söyledin.

BAY QUIRKE. Hyacinth Halvey! Bu şehre gelmiş en iyi adam!

BAYAN JOYCE. Peki, ne yalanları var!

BAY QUIRKE. Yarım kronun kötü olduğuna inanıyorum. Belki de
ona verildiğini göstermek içindir. Fuar zamanında kasabada tamirciler vardı.
Ver onu bana. [_Isırır._] Hayır, gerçekten de
yeterince mantıklı. Al, Çavuş, senin alman en iyisi. [_Çavuş'a verir, _inceler_.

ÇAVUŞ. Olabilir mi? Düşündüğüm şey olabilir mi?

BAY QUIRKE. Bu ne? Siz ne olduğunu düşünüyorsunuz?

ÇAVUŞ. Öyle, öyle. Biliyorum, bu yarım kronu biliyorum----

BAY QUIRKE. Bu artık tuhaf bir şey.

ÇAVUŞ. Bunu iyi biliyorum. Son on iki aydır kilisede tutuyorum----

BAY QUIRKE. Öyle mi?

ÇAVUŞ. Her pazar sabahı toplama tabağında dağıttığımız yumurtadan kalan yarım kron. Kraliçe'nin şakaklarındaki çukurdan ve burnunun altındaki eğri çizikten biliyorum.

BAY QUIRKE. [_İnceliyor._] Yani öyle de var.

ÇAVUŞ. Bu kötü bir iş. Kiliseden çalındı.

HEPSİ. Oh! Oh! Oh!

ÇAVUŞ. [_FARDY'yi_ Yakalıyor.] Kiliseyi soymuşsun!

FARDY. [_Dehşete kapılmış._] Sana asla soymadığımı söylüyorum!

ÇAVUŞ. Kanıtı bende.

FARDY. Ne istersen söyle! Ben hiç buna karışmadım!

ÇAVUŞ. Bunu nasıl aldın peki?

BAYAN JOYCE. Sanırım _yabancıdan_?

BAYAN DELANE. Sanırım Hyacinth Halvey sana verdi, değil mi?

FARDY. Öyleydi.

ÇAVUŞ. Sanırım kiliseyi o soymuştu?

FARDY. [_Hıçkırıklar._] Söylesem inanmazsın.

BAY QUIRKE. Oh! Genç serseri! Ona ulaşmama izin ver!

BAYAN DELANE. İşte kendisi!

[HYACINTH _içeri giriyor_. FARDY _kendini serbest bırakır ve arkasından gizlice girer_.

BAYAN DELANE. Gelip, Bay Halvey ve bu genç entrikanın
ağzını kapatmanın zamanı geldi.

BAYAN JOYCE. Bay Halvey'in sizin hakkınızda ne söylediğini duymanızı isterim.

FARDY QUIRKE. Soygun, diyor.

BAYAN DELANE. Bir kilisenin soygunu.

ÇAVUŞ. Uzun zamandır kötü bir ünü var. Şimdi bir ıslahevine gitmesine izin verin.

FARDY. [_SÜMÜH'E_ TUTUŞUYOR.] Beni kurtarın, beni kurtarın! Ben bir yaşam biçimini
yok etmeye çalışan zavallı bir çocuğum; bir ıslahevine gidersem
yok olurum. [_Diz çöker ve_ SÜMÜH'ÜN _dizlerine_ TUTUŞUYOR.

SÜMÜH. Seni kolayca kurtarırım.

FARDY. Hapse girmeme izin verme!

HYACINTH. Onlara söyleyeceğim.

FARDY. Ben zavallı bir yetimim----

HYACINTH. Konuşmama izin verir misin?

FARDY. Dünyada bir daha şansım olmayacak----

HYACINTH. Elbette seni kurtarmaya çalışıyorum----

FARDY. Bana her zaman görev verilecek.

HYACINTH. Sessiz ol, olmaz mı?

FARDY. Beni terk etme!

HYACINTH. Sessiz olacak mısın?

FARDY. Bunu kendin üstlen.

HYACINTH. İzin verirsen yaparım.

FARDY. Onlara yaptığını söyle.

HYACINTH. Bunu yapacağım.

FARDY. Onlara pencereden içeri girenin sen olduğunu söyle.

HYACINTH. Yapacağım! Yapacağım!

FARDY. Kutuyu sen soyduğunu söyle.

HYACINTH. Söyleyeceğim! Söyleyeceğim!

FARDY. Açık olduğu için!

HYACINTH. Anlatayım, anlatayım.

FARDY. İçindeki her şeyden.

HYACINTH. Onlara bunu söyleyeceğim.

FARDY. Ve bana verdi.

HYACINTH. [_Elini ağzına koyup onu yukarı sürükleyerek._] Durup konuşmama izin verir misin?

ÇAVUŞ. Zaman kaybedemeyiz. Onu bana ver.

HYACINTH. Bunu yapamam. Rahat bırakılmalı.

ÇAVUŞ. [_Onu yakalıyor._] Hapishanede rahat bırakılacak.

HYACINTH. Oraya getirilmemeli.

ÇAVUŞ. Hiçbir adamın onu kurtarmasına izin vermeyeceğim.

HYACINTH. Onu kurtaracağım.

ÇAVUŞ. Sen kurtarmayacaksın!

HYACINTH. Ben kurtaracağım.

ÇAVUŞ. Onu satın almayı mı düşünüyorsun?

HYACINTH. Onu kendi itirafımla satın alacağım.

ÇAVUŞ. Ve bu ne olacak?

HYACINTH. Kiliseyi ben soydum.

ÇAVUŞ. Gerçekten de öyle!

HYACINTH. Onu bırak ve beni al. Sana söylüyorum, ben yaptım.

ÇAVUŞ. Bunu kanıtlamak için tanıklar gerekir.

HYACINTH. [_FARDY'yi_ işaret ederek.] O tanık olacak.

FARDY. Ah, Bay Halvey, bunu yapmak istemezdim. Beni indirin ve
hiçbir şey söylemem.

HYACINTH. Elbette yapmalısınız. Mahkemede yemin ettirileceksiniz.

FARDY. Etmeyeceğim! Etmeyeceğim! Bütün dünya yeminin doğasını anlamadığımı
biliyor!

BAY QUIRKE. [_Öne çıkar._] Hepiniz kör müsünüz?

BAYAN DELANE. Neyden bahsediyorsunuz?

BAY QUIRKE. Hepiniz aptal mısınız?

BAYAN JOYCE. Kendi adınıza konuşun.

BAY QUIRKE. Hepiniz aptal mısınız?

ÇAVUŞ. Kiminle konuştuğunuza dikkat edin.

BAY QUIRKE. [_SÜMYAKINTH'İN _ellerini_ ele geçiriyor.] Göremiyor musun? Duymuyor musun? Aklın nerede? Bu kasabada hiç böyle bir şey görüldü mü?

BAYAN DELANE. Söyleyeceklerini söyle.

BAY QUIRKE. O yürüyen bir aziz!

BAYAN DELANE. Belki de öyledir.

BAY QUIRKE. Yoksulların koruyucusu! Kutsal şehitlerden bahsediyoruz! Onlar
onun yanında hiç kalır! Ona bakar mısın! O zavallı çocuğu
kurtarmaya gidiyor! Suçu kendi üstüne almaya gidiyor! Soygunu
kendisinin yaptığını söylemeye gidiyor! Hakim önüne
gidiyor! Hapse giriyor! Suçu kendi başına almaya! Günahı
kendi omuzlarına yüklemeye! Soygunu yaptığını itiraf etmeye! Yalan
söylemeye --kendisine bağışlansın diye-- kendi zararına! Bütün bunları yaparak, yoksulluk içinde yükselen zavallı, tembel bir çocuğun karakterini kurtarmak için söylüyorum.

[_Herkesten hayranlık mırıltıları._

BAY QUIRKE. Şimdi, ne diyorsun?

ÇAVUŞ. [_Elini sıkarak._] Bay Halvey, hepimize bir ders verdin. Seni memnun etmek için, çocuğa karşı hiçbir bilgi vermeyeceğim,
[_Onu sarsıp ayağa kaldırır._] Önümüzdeki pazar günü yarım kronu fakirhaneye geri koyacağım. [_FARDY'ye.] Hayırseverine ne söyleyeceksin?

FARDY. Sana minnettarım, Bay Halvey. Bana karşı çok nazik davrandın,
gerçekten çok nazik. Yüz yıl yaşasam bile sana karşı tek bir kelime bile söylenmesine izin vermeyeceğim.

ÇAVUŞ. [_Gözlerini mavi bir mendille silerek._] Bunu
toplantıda anlatacağım. Karakterlerini
geliştirmeleri için büyük bir teşvik olacak. Bunu rahibe ve sandalyeye oturana anlatacağım----

HYACINTH. Ah, dur, lütfen----

BAY QUIRKE. Sandalye. Kendisinin olması gereken sandalyede. Şimdi
onu oturtacağımız bir sandalyede. Onu sokaklarda
oturtmak için. Elbette tüm kasaba için bir örnek ve bir lütuf olacak.
[_HALVEY'i_ yakalar _ve sandalyeye oturtur_.] Şimdi, Çavuş, bir el ver.
İşte. Fardy.

[_Hepsi_ HALVEY _içinde olan sandalyeyi kaldırırlar, çılgınca protesto ederler_.

BAY QUIRKE. Hadi şimdi adliyeye gelin. Hyacinth
Halvey için üç tezahürat! Kalça! kalça! hoora!

[_Perde düşerken uzaktan gelen tezahüratlar._

GAZING GLOBE

YAZAR

EUGENE PILLOT

_The Gazing Globe_ Eugene Pillot'un özel izniyle yeniden basılmıştır.
Tüm hakları yazara aittir. Bu oyun
telif hakkıyla korunmaktadır ve Eugene Pillot'un izni ve telif hakkı ödenmeden
kullanılamaz. Eugene Pillot'a The 47 Workshop, Cambridge, Massachusetts aracılığıyla ulaşılabilir.

EUGENE PILLOT

Tek perdelik oyunların tanınmış çağdaş yazarlarından biri olan Eugene Pillot, Houston, Teksas'ta doğdu. New York Güzel Sanatlar ve Uygulamalı Sanatlar Okulu'nda, Teksas Üniversitesi'nde, Cornell Üniversitesi'nde ve Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü. Harvard'da iken The 47 Workshop'un faaliyetlerine katıldı.

Bay Pillot'un tek perdelik oyunları her zaman mükemmel ve iyi sürdürülen bir teknikle karakterize edilir. En bilinen tek perdelik oyunları arasında _The
Gazing Globe_, _Two Crooks and a Lady_, _Telephone Number One_ (bir ödüllü oyun), _Hunger_ ve _My Lady Dreams_ yer alır. Bay Pillot'un oyunları okullarda ve Amerika'nın Küçük Tiyatrolarında sıklıkla sahnelenmiştir.

_The Gazing Globe_ ilk olarak _The Stratford Journal_'da yayınlanmış ve
ilk olarak Boston Community Players tarafından 26 Şubat 1920'de sahnelenmiştir,
şunlarla birlikte: ZAMA, Rosalie Manning; OHANO, Beulah Auerbach;
ve NIJO, Eugene Pillot. _The Gazing Globe_ alışılmadık şekilde sürdürülen bir
ton ve dramatik bir gerilime sahiptir.

KARAKTERLER

ZAMA
OHANO
NIJO

GAZING GLOBE[F]

SAHNE: _Yumuşak krem ​​rengi bir oda, çıplak duvarlar ve mobilyasız

yerdeki donuk mavi hasır paspaslar ve parlak
yastıklar hariç. Arka duvarın ortasında büyük dairesel bir pencere var
önünde bir kürsü var, böylece kapı olarak kullanılabilir.
Pencerenin açıklığını yumuşak mavi ipekten toplanmış bir gölge örtüyor._

YER: _Güney denizindeki bir ada._

ZAMAN: _Çok da uzun zaman önce değil._

[_Perde boş bir sahnede açılıyor._ ZAMA, _donuk morlar ve griler giymiş yaşlı bir hizmetçi kadın
, sağdan aceleyle içeri giriyor. Sahnenin ortasında duruyor ve etrafa dikkatle bakıyor, sonra
zayıf bir sesle sesleniyor._

ZAMA. Ohano--Ohano! Neredesin, çocuk?

[_Dinler, etrafına bakar, arkada çizilmiş gölgeyi görür ve
yanına gidip onu kaldırmaya başladığında iç çeker._

[_Gölge görüş alanından kaybolurken açık pencereden
yeşil bir denize bakan şirin bir uçurum bahçesi görürüz. Kayalar
solda, pencerenin yakınında daha yüksektir, tam çiçek açmış mor-pembe bir asma
tırmanmaya başlamıştır. Sağda kayalar denize doğru eğimlidir.
Ortada, taş basamaklar ince bir taş kaideye çıkar,
şimdi öğleden sonra güneş ışığında parlak altın renginde olan bakan bir küre tutar._ OHANO, _ellerini kürenin etrafında kenetlemiş
şekilde ona bakıyor. Yirmili yaşların başında, güzel ve beyaz ve mavi işlemeli,
yeşil, uçuşan bir kimono benzeri bir cübbe giymiş bir kadın._

ZAMA. [_Azarlayan, anaç bir şekilde._] Ohano, çocuğum, o kötü baloya bu kadar fazla katılmamalısın! Kaç kez sana bunun
_büyülü_ bir top olduğunu söylemedim?

OHANO. Evet, Zama, umarım büyülüdür. Kalbimin arzusuna giden yolu
kazanmak için her yolu denedim ve hepsi beni başarısızlığa uğrattı. Bu adalıların bu bakış küresi etrafında ördükleri hikaye belki bir
mittir--ama eğer bana özgürlüğüme giden yolu gösteriyorsa, ona boşuna
bakmış olmayacağım.

ZAMA. Unutuyor musun, çocuğum, kötü topun sadece yıkıma giden yolu gösterdiği
söylenir!

OHANO. Evet, bu ada halkı herhangi bir mit yaratacak, herhangi bir yolu deneyecek, birinin düşünmesini, kendi dar yollarında yaşamasını
sağlayacak. Kendi kalbinin dürtüsünü takip etmeye çalışırsan
kötülüğe mahkumsun--oh, evet, biliyorum.

ZAMA. Ama _senin_ kalbin, çocuğum, sadece Nijo'nun sevgisini istemeli.

OHANO. Nijo--Umarım bana yardım edebilecek kadar büyük olur--ama sevgilim çok uzun zamandır uzakta----

ZAMA. Ama bugün geri dönecek--Sana teknesini gördüğümü söylemeye geldim----

OHANO. Nijo'nun teknesi mi? Nerede?

ZAMA. Adanın kenarına yakın bir yerde olmalı----

OHANO. Neden daha önce söylemedin?

ZAMA. Geldim--ama seni o kötü baloda tekrar gördüğümde unutuyorum.

OHANO. [_Heyecanla._] Belki onu karaya çıkarken görebiliriz--buradan
kayaların üzerine--gel, Zama, denizin yakınında sesler duyuyorum--gel!
[_En yüksek kayaya tırmanıyorlar._] Bak, Zama, tekne orada!
Zaten kıyıya karşı yeşil suda!

ZAMA. Gerçekten öyle görünüyor. [_Sağa doğru bakar._

OHANO. Ve _orada_--Nijo var!

ZAMA. Nerede, nerede, çocuk?

OHANO. Orada--bak, kıyıya yeni geliyor--oh, Nijo! Ve bak, Zama,
bak etrafını saran insanlar ne yapmış--bak!

ZAMA. Ne? Zavallı gözlerim hala emin değil. Sevgilinize ne yapıyorlar?

OHANO. Ona Alev Cübbesi giydirdiler--onu adanın en yüksek
onuru ile karşılamak için.

ZAMA. Öyleler. Zaman ilk başladığında tanrıların kendilerinin giydiği cübbe. Nijo şimdi büyük bir savaşçı olarak geri dönmeli--büyük bir
savaşçı!

OHANO. Oh, savaşlardan böyle dönmek ne kadar harika! Zama, istiyorum--ben de dünyaya çıkıp büyük şeyler yapmalıyım, tıpkı Nijo gibi.

ZAMA. Nijo geri geliyor, çocuğum. Bu yeterli. Bak, güneşte bu kadar parlayan
şey nedir?

OHANO. Neden, kırmızı tanrıma bir şey veriyorlar--yılan ay kadar uzun bir şey--bak, hayranlıkla önünde tutuyor.
Bu ne olabilir?

ZAMA. İnancım gereği kahramanınıza bir kılıç verdiklerine inanıyorum!

OHANO. Harika bir kılıç--bakın, mücevherleri değişen ışıklarla parlıyor, gün batımının renkli yarıkları kadar sıcak!

ZAMA. Bu tür mücevherler onun büyüklüğüne bir övgüdür, Ohano, öyledir.

OHANO. Böyle bir övgü olmadan aradığım yolu ne kadar da memnuniyetle elde ederdim--ne kadar
isteyerek!

ZAMA. Ve şimdi kalabalık dağılıyor--o tekneden iniyor ve
bu tarafa bakıyor, Ohano--bakıyor!

OHANO. Nijo, dünyanın kırmızı harikası!

ZAMA. Bakın, atına biniyor--size el sallıyor!

OHANO. Nijo! Nijo!

ZAMA. Ve şimdi size gelmek için yola koyuluyor. Onu içeride beklememiz daha iyi--söz verdiği gelinine aşkını geri getirdiğinde.

OHANO. [_Odaya girerken._] Ah, Zama, bu sefer bana aşktan daha fazlasını getirmeli--çok daha fazlasını. Evet, senin küçük Ohano'nun hayatında bugün sadece aşktan daha fazlası olmalı--ve Nijo ona ruhunu
esnetebileceği ve _yaşayabileceği_ o diyara giden yolu göstermeli!

ZAMA. Bu kadar büyük bir adamın aşkı herhangi bir kadın için yeterli olabilir, çocuk.

OHANO. Oh, hayır--oh, hayır----

ZAMA. Ama yeterli; ve kötülük düşecek, biliyorum, eğer aşktan daha fazlasını
istiyorsan!

OHANO. Ama sana söylüyorum, Nijo'nun aşkı yeterli değil. Daha büyük, daha büyük bir şeye ihtiyacım var!

ZAMA. Tanrılar aşktan daha fazlası olan hiçbir şey bilmiyorlar.

OHANO. Ama olmalı, yoksa neden damarlarımda onun nabzının
hızını hissedeyim ki? Neden tüm varlığım eylem ve deniz ötesindeki topraklarda büyük şeyler yapmanın şanı için haykırıyor? Neden, söyle bana,
öyle olmasalardı bunları hissederdim?

ZAMA. Söylemek bana düşmez, çocuk; ama o kötü topa
çok fazla baktığını düşünüyorum. Gözünü kızartıyor! Büyülü bir şeyi bu kadar iyi bilmek akıllıca değil.

OHANO. Bahçedeki o bakan küre bana kalbimin arzusuna giden yolu gösterseydi, büyüsünün kurbanı olmaktan ne kadar mutlu olurdum!

ZAMA. Nijo'nun öpücüğü senin büyün olurdu, çocuk. Dudaklarının bir dokunuşu
ve diğer her şeyi unutursun.

OHANO. Eğer Nijo'nun öpücüğü içimdeki bu ateşi unutturabiliyorsa,
onun öpücüğünü istiyorum, bu hayatta başka hiçbir şeyi istemeyeceğim kadar. İstiyorum!!

[_Sağdan yaklaşan atın nal sesleri duyuluyor._

ZAMA. Dinle--at! Ohano, sevgilin geliyor!

OHANO. [_Pencereye doğru koşar._] Şimdiden mi? Uçurumların arasından kısa yolu seçmiş olmalı.

ZAMA. Ah, çocuk, fırtına rüzgarının esintisindeki bir kuş kadar heyecanlanmıyor musun?

OHANO. [_Muhteşem bir şekilde, pencereye yaslanırken._] Evet, kahramanımı bekliyorum!

ZAMA. Durdu, çocuk! O geldi! En sonunda küçük Ohano'ma geri döndü!

OHANO. Umudum geldi! [_Kollarını sağa doğru uzatarak._] Benim Nijo'm!!
Oh----!

[_Dürtüsel bir şekilde NIJO'yu selamlamaya başlamıştı, _ama aniden geri çekildi_.

ZAMA. Ne oldu--ne?

OHANO. Çok farklı--çok değişti--oh, işte burada--ssh!

[NIJO _bir an duraksadığı pencerede belirir. Uzun boylu, esmer, otuz yaşlarında bir adamdır - yakışıklı, iyi giyimli, güney adası tipi, eski altın brokar yakalı, akan bir alev cübbesi giymektedir. Sivri bir şapka kostümü tamamlar. Kemerinde, kabzası büyük mücevherlerle kalın bir şekilde işlenmiş ve altınla kaplanmış
kavisli bir kılıç asılıdır. Odaya doğru ilerlerken dünyadan bezmiş ve üzgün görünür._

OHANO. Nijo!

NIJO. [_Unimpassioned._] Ohano.

OHANO. [_Eagerly._] Geri döndün!

NIJO. Evet--ve sıcak mevsimi sağlığına iyi gelmiştir,
Umarım?

OHANO. Evet--ve seninki, Nijo?

NIJO. Aynı.

OHANO. Ah, sevindim--baharın öpücüğü için ağaç çiçekleri kadar sevindim. Ve
Zama burada hoş geldin diyor, sen de öyle değil mi?

NIJO. [_ZAMA'yı tanıyarak.] Ah, Zama.

ZAMA. [_Önünde eğilerek._] Tanrılar bize bir kahramanı geri getirmekle gerçekten nazik davranıyorlar.

NIJO. Teşekkür ederim.

ZAMA. Şimdi yorgunluğun için bir şeyler içmeye gidiyorum; bu kadar uzun bir yolculuktan sonra harika olmalı. [_Sağdan çıkar._

OHANO. Burada oturmayalım mı?

NIJO. İstediğin gibi.

[OHANO _ve_ NIJO _birbirlerine kısmen
dönük şekilde pencerenin yakınındaki hasırların üzerine oturuyorlar_.

OHANO. Onlar--sana teknede bir kılıç verdiler.

NIJO. [_Yorgun._] Ah, evet.

OHANO. Buradan bile mücevherlerinin parıldadığını görebiliyorduk.

NIJO. [_İlgisiz._] Evet, kurnazca tasarlanmış.

OHANO. Ne kadar harika olmalı. Belki--görebilirim?

NIJO. [_Hala yorgun._] Eğer istersen.

[_Kılıcını çözer ve incelemesi için önünde tutar.
Hayranlıkla üzerine eğilir, mücevherlerden bahsederken

mücevherlere dokunur._

OHANO. Muhteşem! Yakutlar, zümrütler ve safirler! Ve işte
aytaşları ve elmaslar. Ne kadar da değerli olmalı.

NIJO. [_Yorgun bir şekilde._] Elbette, insan bunu yapmalı.

OHANO. Ve seni denizi aşıp şanını kazanmanı engellemeye çalışan insanlar sana şanını verdi.

NIJO. Dünyanın yolu bu.

OHANO. Bana şan yolunu göster, Nijo.

NIJO. Ve neden?

OHANO. Ben de seyahat ederdim.

NIJO. Sen--basit bir ada kızı mısın?

OHANO. Ben basit değilim. Buradaki insanların ötesinde büyüdüm.

NIJO. Ama kadınların evde yapması gereken işte şan vardır.

OHANO. Ve ben de payıma düşeni yaptım. Şimdi daha büyük işler istiyorum--dünyada.

NIJO. Ama basit işler yapılmalı.

OHANO. Onları yapmaktan bıktım usandım!

NIJO. Ama sen dünyanın savaşlarına giremezsin. Sen bir ada
kadınısın.

OHANO. Bu son savaş tüm kadınları özgürleştirdi. Diğer ada kadınları, kadının ana ocağının ötesine geçmemesi gerektiği yönündeki ebedi geleneğe
sahip çıkıyorsa, bırak yapışsınlar. Ben şeylerin zirvesine ulaşacağım ve
dünyada büyük şeyler yapmanın ihtişamını öğreneceğim!

NIJO. Ama sen--hayatın boyunca korunaklı, korunaklı--bunu nasıl yapabiliyorsun?

OHANO. Beni rahatsız eden bu. Ama sen bu ada hayatı tarafından
zincirlendin ve geleneklerin engellerini aştın. _Sen_ bunu nasıl yaptın?

NIJO. [_Üzgünüm._] Ohano, sana söyleyerek hayatını mahvetmem.

OHANO. Mahvetmek mi? Sence şimdi ne oluyor? Oh, Nijo,
durgunlaştığımı--bu sıradan ada hayatında _öldüğümü_ anlayamıyor musun?

NIJO. Ben de kendim için bunu düşündüm, ihtişama doğru tırmanmaya başladığımda; ama daha ay bile geçmemişti ki büyük yüksekliklerin
yalnızlığını fark ettim.

OHANO. [_Tigerishly._] Beni isteğimden mi vazgeçirmeye çalışıyorsun--adanın tüm ihtişamını
kendin için mi?

NIJO. Hayır, sadece vadi insanları bir dağın yüceliğinin tadını çıkarır.

OHANO. [_Scornfully._] Ha!

NIJO. Zirveye ulaşanlar perspektiflerini kaybetmişlerdir. Gördükleri tek şey
diğer dağların yalnız zirveleridir.

OHANO. [_Sublimely._] Ama tırmanmanın sevincini yaşadılar!

NIJO. Ve neye değer--denizin sisinden daha fazla değil.

OHANO. Bunun beni tatmin ettiğini mi düşünüyorsun? Kendim bulmak istiyorum! Tek istediğim
kanımda kaynayan, eyleme susamış bu ruhu
kullanmanın yolunu bana söylemen!

NIJO. Bunu asla yapmayacağım.

OHANO. Ah, ne yapacağım? Güneşe ve aya bile yalvardım!
[_Denize doğru bakar._] Şimdi rüyalarımı dinlemeliyim - ağlayan ve ağlayan rüyalarımı: "Bakan küreye bak! Bakan küreye bak! O sana yolu gösterecek!" Ve eğer yaparsa, o yolu seçeceğim _nereye
giderse
gitsin_.

NIJO. Yolculuğum beni sadece senin sevginin limanına geri dönmek istemeye yöneltti, Ohano. Kehribar kadeh ihtişamı beni sınırsız sevginin
mantosuna sarılmak ve kalbinin parıltısıyla
ısıtılmak için susuz bıraktı.

OHANO. [_Şaşırdım. _] Yolculuğun seni gerçekten bana mı geri getirdi?

NIJO. [_Üzgünüm._] Sen benim tek umudumsun. Senin için ay ışığına
deniz kadar delirdim.

OHANO. [_Rahatsız._] Ama gittiğinde ateş ve dürtü vardı;
ve şimdi--peki, hala beni mi özlüyorsun?

NIJO. [_Sessizce, tutkusuz._] Aşkına olan umut beynimin ışığı oldu, hayattan rüyaya, dünyadan yıldıza.

OHANO. Şan için olan susuzluğum böyleydi; ama Zama bana bunun aşk öpücüğünde
hiçbir şey olmadığını söylüyor. Eğer aşk o güce sahipse, her şeyi
unutmaya razıyım. Öp beni, Nijo!

NIJO. Sonunda dudaklarım seninkilere basacak, güneş gökyüzüyle buluştuğu anda ölümsüz bir
an alev alev yanıyor.

[_Birbirlerinin karşısında diz çökerler, dudakları buluşur._ OHANO _anında
tiz bir çığlık atar ve ondan geri çekilir_. NIJO _bir yığına
gömülür_.

OHANO. [_Ayağa kalkar ve denize doğru döner, ağlar._] Oh, oh, oh!

ZAMA. [_Sağdan içeri koşar._] Ne oldu? Ne oldu, Ohano?

OHANO. [_Hala ağlıyor._] Oh--ooh.

ZAMA. Ne oldu, küçük Ohano'm?

OHANO. [_Döner._] Onun öpücüğü--Nijo'nun öpücüğü!

ZAMA. Evet?

OHANO. Beyaz mermer kadar soğuk--_soğuk_!

ZAMA. Beyaz mermer kadar soğuk?

OHANO. Oh, Nijo, neden beni taştan bir şeymişim gibi öpüyorsun?

NIJO. [_Acına acınası bir şekilde yukarı bakarken._] O öpücüğe, bunca yıldır
düşündüğüm tüm aşkı koymaya çalıştım.

OHANO. _Düşündüğün_ aşk mı?

NIJO. [_Üzgün ​​bir şekilde._] Evet, sadece düşündüm--_düşündüm_!

OHANO. Ama kalbin----?

NIJO. [_Ayağa kalkıyor._] Kalbim artık hissetmiyor! Sadece kafam düşünüyor.

ZAMA. Artık sevmiyor musun?

NIJO. Sadece kafamla, öyle görünüyor. Şeyleri görüyorum, biliyorum, anlıyorum; ama artık hiçbir şey hissetmiyorum. Ve şan ve şöhret susuzluğum her şeyi yaptı--hayat aşkımı öldürdü ve öpücüğümü taşa çevirdi. Ah,
şan, insanlar neden hayatlarının özünü sana veriyorlar--gün batımı yerinin üzerindeki altın parıltısından daha uzun
kalmayan sen!

OHANO. [_Muhteşem._] Çünkü şan sana dünyayı verir--her şeyi!

NIJO. Her şeyi alır--seni soyar--ve inanılacak hiçbir şey bırakmaz. Ah, burada sıradan bir asker olabilirdim, savaşa giden adalılarla
omuz omuza yürüyebilirdim--ama hayır--ben büyük bir savaşçı, mevki sahibi bir kahraman olmalıyım. O zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, sadece asker olarak bilinen binlerce kişiden biri olarak ne kadar da mutlu olurdum. Onlar hayatın ve sevginin titreşimini
bilenlerdir!

OHANO. Bana böyle bir mesaj mı getirdin? Tırmanıp
zirvelere tırmanan ve sonunda senin arayışında bakan küreye parlayan ışık kadar sabit olduğuna
inanan sen?

NIJO. Ben--bir ışık mı?

OHANO. Neden olmasın? Ayaklarını her zaman iki ışıklı diske benzettim, tüm dünyanın takip edeceği yolu aydınlatan. [_Bakan küreye
bakıyor, şimdi karadeniz ve gökyüzüne karşı altın bir top._] Ve şimdi bana yanıldığımı söylüyorsun. Belki de bakan kürenin üzerindeki ışık takip edilecek tek ışıktır.

NIJO. Ben--bir ışık mı? Ohano, eğer ben bir şeysem, ben bakan bir küreyim!

OHANO. Ne demek istiyorsun--sen bakan bir küre misin?

NIJO. Dışarıda tamamen güzelim, tamamen harikayım--ama içimde bakan bir küre kadar
boşum.

OHANO. [_Alaycı bir şekilde._] Ama bakan bir küre insanlara kalplerinin arzusuna giden yolu gösterir.

NIJO. İnsanlara içinde gördüklerini yansıtır. Şan da öyle.

OHANO. Buna inanamıyorum--şimdi.

NIJO. Bana neler yaptığını gör! Daha çocukken o küreye bakardım, sembolü olduğu ihtişamı kavramak için can atardım. Beni kırmızı bir delilikle doldurdu, dayanılmaz bir müzikle kabardı, bana çılgınca bir
acı verdi! Ah, beni ihtişam şarabı için sarhoş etti!

OHANO. Biliyorum! Biliyorum! Şimdi sandığım adam gibi konuşuyorsun.

NIJO. Ben bir adam değilim. Ölüyüm.

OHANO. Ama sen hayatın ihtişamını tanıdın. Ona giden yolu
hiç bilmeyecek miyim? [_Çekici bir şekilde, küreye._] Yol--benim aradığım yol!

ZAMA. Kötü topa bu kadar bakma, çocuk. Bin yıl boyunca büyülü! [OHANO _küreye doğru hareket eder_. ] Bu kadar yaklaşma, çocuk!
Kötülük düşecek ve sen köleleşeceksin!

OHANO. Bana yolu göstermesi umrumda mı? [_Eller küreye doğru uzanmış._

ZAMA. [_NIJO'ya_ yalvararak.] Efendim, onu durdurmanızı rica ediyorum. O
her zaman o altın topa bakıyor olacak; ve yavaşça onu büyülü
avucuna çekiyor. Ve gerçekten de büyülü bir top!

NIJO. Belki de büyüsünün düşündüğümden daha fazlası var. Beni bir kurban olarak talep etti--ve şimdi hayatının sıcaklığını Doğu incisinin sahteliğine donduruyor.

OHANO. [_Küreye mırıldanarak._] Yol--yol! Yolu
bulmalıyım!

NIJO. [_Hızla kılıcını çekiyor._] Sana göstermeyeceğim--ama seni
kurtaracağım! [_Bakan küreye doğru yönelir._

ZAMA. [_Yolunu keser._] Nijo, efendim, ne yapıyorsun?

NIJO. [_Kılıcını savurarak._] Donduran şeyi
başka bir kalbi öldürüyorum!

ZAMA. Bu gerçekten mahvetmek demek! Büyülü bir top olacak!

NIJO. [_ZAMA'nın yanından geçerek.] Artık büyü yapmayacak!!

OHANO. Hayır! Hayır, Nijo!

NIJO. [_Kaide basamaklarını koşarak çıkar._] Evet!!

[_Güçlü bir darbeyle bakan küreye kılıcıyla vurur.
Korkmuş bir şekilde_, OHANO _bir yana doğru küçülür, sağa bakar, darbeyi
gök gürültüsüne benzer bir
çatırtı izler ve kürenin parçaları
yere düşer--kaidede kalan tek bir parça hariç. Sonra sahnenin sağındaki aydan düz bir altın yol parlıyor
denizin üzerinden kaide üzerindeki bakan küreye doğru._

OHANO. [_Zaferle._] Ay--Yol! Sonunda yol! Bakan küreden--şanın ayına giden altın yol. Şimdi özgürüm!

[_Ay ışığı yolundan denize doğru çılgınca koşar._

ZAMA. Onu durdur!

NIJO. Hayır, onu bırakmak daha iyi.

ZAMA. Ama yol denize çıkıyor. Bu ölüm! Onu durdur!!
[_İleriye doğru başlar._

NIJO. [_Kısıtlayan_ ZAMA.] Hayır! Ölümde ruhu tek
yolu buldu!

PERDE

BOOR

YAZAN

ANTON TCHEKOV

_Boor_, Barrett H. Clark ve New York City yayıncısı Samuel French'in özel izniyle yeniden basılmıştır. Tüm hakları saklıdır.
İzin almak için, Samuel French'e, 28-30 West 38th Street, New York City adresine gidin.

ANTON TCHEKOV

Çağdaş Rus tiyatro yazarlarının en önde geleni olarak kabul edilen Anton Tchekov, 1860 yılında Rusya'nın Taganrog kentinde doğdu. 1880 yılında Moskova Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Kötü
sağlığı onu kısa süre sonra tıp pratiğini bırakmaya zorladı ve 1887 yılında güneye yöneldi. _Cherry Orchard_ adlı eserinin başarılı bir şekilde
ortaya çıktığı 1904 yılında, Almanya'daki Kara Orman'ın bir köyünde öldü.

Bir tiyatro yazarı olarak Tchekov, kasıtlı olarak dramatik tekniğin gelenekselliklerinin çoğunu bir kenara attı. Özellikle _Martı_, _Vanya Dayı_ ve _Kiraz Bahçesi_ gibi daha uzun oyunlarında, belirgin mücadelelerden, zamanla aşınmış klişelerden, iyi hazırlanmış
doruk noktalarından biraz
kaçınıyor ve bunun yerine tefekkürümüz için panoramik bir tuval yaymaya çalışıyor. Başlıca amacı, insanlığı kendi gördüğü gibi bize göstermek. Bir oyun yazarı olarak ona bu kadar yüksek bir rütbe kazandıran şey, insanlığa olan ilgisidir.

Rus köylü yaşamının belirli samimi yönleri için alışılmadık şekilde uygun bir drama biçimi olan tek perdelik oyunları, daha uzun oyunlarından
daha düzenlidir. Tchekov'un yazdığı beş veya altı kısa oyun arasında _Boor_ ve _Bir Evlilik Teklifi_ en iyileridir. Bu oyunlarda, Rus kırsal yaşamının daha hafif tarafını gösterir ve büyük Gogol'ün ruhunun bir kısmını geniş ve biraz da saçma karakter tasvirlerine aşılar. Nadir görülen bir nezaketle, bu oyunlarda bizden kısıtlamalarımızı bir kenara bırakmamızı ve çok iyi tanıdığı Rus halkının aptallığına, saflığına ve iyi kalpliliğine onunla birlikte gülmemizi istiyor gibi görünüyor. _Boor_, dikkate değer derecede iyi kurgulanmış tek perdelik bir oyundur ve muhtemelen Rus drama okulunun en iyi tek perdelik oyunudur. OYUNDAKİ KİŞİLER

HELENA IVANOVNA POPOV, _genç bir dul, bir kır malikanesinin hanımı_
GRİGORİ STEPANOVİTÇ SMİRNOV, _bir kır malikanesinin sahibi_
LUKA, BAYAN POPOV'un _hizmetçisi_

_Bir bahçıvan._ _Bir arabacı._ _Birkaç işçi._

SAHNE

ZAMAN: _Şimdiki zaman._

SAHNE: _BAYAN POPOV'UN _evindeki_ iyi döşenmiş bir kabul odası.
BAYAN POPOV _derin bir yas içinde, bir kanepede oturmuş,
dikkatle bir fotoğrafa bakarken_ bulunur. LUKA _da _oradadır_.

LUKA. Bu doğru değil, hanımefendi. Kendinizi yıpratıyorsunuz! Hizmetçi ve
aşçı meyve aramaya gittiler; nefes alan her şey
hayatın tadını çıkarıyor; Kedi bile nasıl mutlu olunacağını bilir--avluda
dolaşır ve kuş yakalar--ama sen kendini
sanki bir manastırdaymışsın gibi--evde saklıyorsun. Evet, gerçekten, gerçek hesaplamaya göre
bir yıldır bu evden
çıkmadın.

BAYAN POPOV. Ve ben asla buradan ayrılmayacağım--neden çıkayım ki? Hayatım bitti.
O mezarında yatıyor ve ben kendimi bu dört duvarın arasına gömdüm.
İkimiz de öldük.

LUKA. İşte yine geldin! Dinlemek çok korkunç, öyle!
Nikolai Mihailovitch öldü; bu Tanrı'nın isteğiydi ve Tanrı
ona sonsuz huzur verdi. Bunun için yas tuttun ve bu yeterli olmalı. Şimdi durmanın zamanı geldi. İnsan sonsuza kadar ağlayıp yas tutamaz!
Karım birkaç yıl önce öldü. Onun için yas tuttum. Bir ay boyunca ağladım--ve sonra bitti. İnsan sonsuza dek ağıtlar mı söylemek zorunda?
Bu, kocanızın değerinden daha fazla olurdu! [_İç çeker._]
Bütün komşularını
unutmuşsun. Dışarı çıkmıyorsun ve kimseyi kabul etmiyorsun.
Bizler -affedersiniz- örümcekler gibi yaşıyoruz ve
gün ışığını hiç
görmüyoruz. Bütün üniforma fareler tarafından yendi--sanki dünyada
daha iyi insanlar yokmuş gibi! Ama bütün mahalle
beyefendilerle
dolu. Alay
Riblov'da konuşlanmış--subaylar--sadece güzeller! Onları görmek yetmiyor! Her
Cuma bir balo ve her gün askeri müzik. Ah, canım, canım hanımım,
genç ve güzel olsanız da, ruhunuzun yaşamasına izin verirseniz--!
Güzellik sonsuza dek sürmez. On kısa yıl geçtiğinde, biraz dışarı çıkıp subaylarla tanışmak için yeterince mutlu olacaksınız--ve sonra çok
geç olacak.

BAYAN POPOV. [_Kararlılıkla._] Lütfen bu şeylerden bir daha bahsetme.
Nikolai Mihailovitch'in ölümünden beri hayatımın
benim için kesinlikle hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyorsun. Yaşadığımı sanıyorsun ama sadece öyle görünüyor. Anlıyor musun? Ah, keşke onun ölmüş ruhu onu ne kadar sevdiğimi görse! Biliyorum, bu senin için bir sır değil; bana karşı sık sık haksızlık etti, zalimdi
ve--sadık değildi, ama ben mezara kadar sadık kalacağım ve ona
benim nasıl sevebileceğimi kanıtlayacağım. Orada, Öte'de, beni ölümüne kadar olduğum gibi
bulacak.

LUKA. Bahçede yürüyüşe çıkmak veya Tobby'yi veya Welikan'ı tuzağa bağlamayı emretmek
ve komşuları ziyaret etmek istediğinde, bütün bu sözlerin ne faydası var?

BAYAN POPOV. [_Ağlıyor._] Ah!

LUKA. Hanımefendi, sevgili hanımefendi, ne oldu? Cennetin adına!

BAYAN POPOV. Tobby'yi çok seviyordu! Onu her zaman Kortschagins'e
veya Vlassovs'a götürürdü. Ne harika bir at adamıydı! Dizginleri tüm gücüyle çektiğinde
ne kadar da güzel görünüyordu! Tobby, Tobby--bugün ona
fazladan bir ölçek yulaf verin!

LUKA. Evet, hanımefendi.

[_Bir zil yüksek sesle çalıyor._

BAYAN POPOV. [_Titriyor._] Bu ne? Kimseye evimde değilim.

LUKA. Evet, hanımefendi. [_Dışarı çıkıyor, ortada._

BAYAN POPOV. [_Fotoğrafa bakarak._] Göreceksin, Nikolai, nasıl
sevebiliyorum ve affedebiliyorum! Aşkım ancak benimle birlikte ölecek--zavallı kalbim
atmayı bıraktığında. [_Gözyaşlarının arasından gülümsüyor._] Ve utanmıyor musun? İyi, gerçek bir eş oldum; kendimi hapsettim ve ölüme kadar
gerçek kalacağım ve sen--sen--sen kendinden utanmıyorsun,
sevgili canavarım! Benimle kavga ettin, beni haftalarca yalnız bıraktın----

[LUKA _büyük bir heyecanla içeri girer_.

LUKA. Ah, hanımefendi, biri sizi soruyor, sizi görmekte ısrar ediyor----

BAYAN POPOV. Ona kocamın ölümünden beri kimseyi kabul etmediğimi mi söyledin?

LUKA. Öyle dedim ama dinlemiyor; acil bir konu olduğunu söylüyor.

BAYAN POPOV. Kimseyi kabul etmiyorum!

LUKA. Ona öyle söyledim ama o vahşi bir adam; küfür etti ve kendini
odaya itti; şu anda yemek odasında.

BAYAN POPOV. [_Heyecanla._] İyi. Onu içeri al. Küstah----!

[LUKA _dışarı çıkar, ortada_.

BAYAN POPOV. İnsanlar ne kadar sıkıcı! Benden ne isteyebilirler? Neden
huzurumu bozuyorlar? [_İç çeker._] Evet, bir
manastıra girmem gerektiği açık. [_Düşünceli bir şekilde._] Evet, bir manastıra.

[SMIRNOV _içeri girer, ardından_ LUKA gelir.

SMIRNOV. [LUKA'ya.] Aptal, çok fazla gürültü yapıyorsun! Sen bir eşeksin!
[_BAYAN POPOV'u_ keşfederek--_kibarca_.] Hanımefendi, kendimi
tanıtmak şerefine eriştim: Topçu Teğmeni, emekli, taşra beyefendisi, Grigori Stepanovitch Smirnov! Sizi
çok önemli bir konu hakkında rahatsız etmek zorundayım.

BAYAN POPOV. [_Elini uzatmadan._] Ne istiyorsunuz?

SMIRNOV. Tanışma şerefine eriştiğim merhum kocanız bana yaklaşık bin iki yüz ruble tutarında iki banknot bıraktı. Yarın Tarım Bankası'ndan aldığım bir kredinin faizini ödemem gerektiği için, hanımefendi, sizden parayı bugün ödemenizi rica ediyorum.

BAYAN POPOV. Bin iki yüz--ve kocam sana ne borçluydu?

SMIRNOV. Benden yulaf aldı.

BAYAN POPOV. [_İç çekerek, LUKA'ya.] Tobby'ye
ekstra bir ölçek yulaf vermeyi unutma.

[LUKA _dışarı_ çıkar.

BAYAN POPOV. [_SMIRNOV'a.] Eğer Nikolai Mihailovitch sana borçluysa,
Elbette sana ödeyeceğim, ama üzgünüm, bugün param yok.
Yarın müdürüm şehirden dönecek ve ona sana borcunu ödemesini bildireceğim, ama o zamana kadar isteğini karşılayamam.
Ayrıca, bugün kocamın ölümünden bu yana sadece yedi ay geçti ve para meselelerini tartışmak istemiyorum.

SMIRNOV. Ve yarın o faize el koyamazsam ayaklarım havada bacadan yukarı uçma havasındayım.
Mallarıma el koyacaklar!

BAYAN POPOV. Öbür gün parayı alacaksın.

SMIRNOV. Paraya öbür gün ihtiyacım yok; bugün ihtiyacım var.

BAYAN POPOV. Bugün sana ödeme yapamadığım için üzgünüm.

SMIRNOV. Ve öbür günü bekleyemem.

BAYAN POPOV. Ama elimde yoksa ne yapabilirim?

SMIRNOV. Yani ödeyemiyor musun?

BAYAN POPOV. Ödeyemem.

SMIRNOV. Hımm! Son sözün bu mu?

BAYAN POPOV. Son sözüm.

SMIRNOV. Kesinlikle mi?

BAYAN POPOV. Kesinlikle.

SMIRNOV. Teşekkür ederim. [_Omuzlarını silkti._] Ve benden
tüm bunlara katlanmamı bekliyorlar. Az önce yol görevlisi yolda karşılaştı ve
neden sürekli endişelendiğimi sordu. Tanrı aşkına, neden
endişelenmeyeyim? Paraya ihtiyacım var, bıçağı boğazımda hissediyorum. Dün sabah
erken şafak vakti evimden çıktım ve tüm borçlularımı aradım. Eğer
biri bile borcunu ödemiş olsaydı! Parmaklarımın derisini yüzdüm!
Şeytan bilir ne tür bir Yahudi hanında uyudum; bir fıçı konyak olan bir odada! Ve şimdi sonunda buraya geldim, evimden yetmiş verst uzakta, biraz para
umarak ve bana verdiğin tek şey ruh halleri! Neden endişelenmeyeyim?

BAYAN POPOV. Müdürümün şehirden döneceğini ve sonra paranı alacağını
sana açıkça söylediğimi sanıyordum.

SMIRNOV. Müdürü görmeye gelmedim; seni görmeye geldim. Şeytan--lütfen--yöneticinizi umursuyorum?

BAYAN POPOV. Gerçekten, efendim, bu tür dillere veya bu tür tavırlara alışkın değilim.
Artık sizi dinlemeyeceğim. [_Dışarı çıkar, sola._

SMIRNOV. Buna ne denebilir ki? Ruh halleri! Kocası öleli yedi ay oldu! Faizi ödemem gerekiyor mu, gerekmiyor mu? Soruyu tekrarlıyorum, faizi ödemem gerekiyor mu, gerekmiyor mu? Kocası öldü ve tüm bunlar; yönetici--şeytan da onunla birlikte!--bir yerlere seyahat ediyor. Şimdi söyle bana,
ne yapacağım? Alacaklılarımdan bir balonla mı kaçayım? Yoksa
kafamı taş duvara mı çarpayım? Grusdev'i ararsam
"evde olmamayı" seçiyor, Iroschevitch sadece saklanıyor,
Kurzin'le kavga ettim ve onu pencereden atmaya yaklaştım,
Masutov hasta ve bu kadının ruh halleri var! Hiçbiri ödemeyecek!
Ve hepsi onları şımarttığım için, yaşlı bir sızlanan, bulaşık bezi olduğum için!
Onlara karşı çok yumuşak kalpliyim. Ama bekle! Kimsenin benimle oyun oynamasına izin vermiyorum, hepsi şeytan! Burada kalacağım ve o ödeyene kadar
kımıldamayacağım! Brr! Ne kadar öfkeliyim, ne kadar korkunç öfkeliyim! Her
tendon öfkeyle titriyor ve nefes almakta zorlanıyorum! Hatta
hastalanıyorum! [_Bağırıyor._] Hizmetçi!

[LUKA _içeri_ girer.

LUKA. Ne istiyorsun?

SMIRNOV. Bana Kvas veya su getir! [LUKA _dışarı_ çıkar.] Peki, ne yapabiliriz? Elinde yok mu? Bu nasıl bir mantık? Bir adam boğazında bıçakla duruyor, paraya ihtiyacı var, kendini
asmak üzere ve kadın para meselelerini tartışmak
istemediği için ödeme yapmıyor. Kadın mantığı! Bu yüzden kadınlarla konuşmayı hiç sevmedim ve şimdi de bundan hoşlanmıyorum. Bir kadınla konuşmaktansa barut fıçısının üzerinde oturmayı tercih ederim. Brr!--Buz gibi üşüyorum; bu ilişki beni çok kızdırdı. Böyle romantik bir yaratığı uzaktan görmem bile
bacaklarımda kramplar oluşmasına yetecek kadar kızmam için yeterli! İnsanın yardım
için bağırmasına yetecek kadar!

[_Gir_ LUKA.

LUKA. [_Ona su uzatır._] Hanımefendi hasta ve su almıyor.

SMIRNOV. Marş! [LUKA _dışarı çıkar_.] Hasta ve su almıyor! Tamam,
gerekli değil. Ben de almayacağım! Burada oturup
sen o parayı getirene kadar kalacağım. Eğer bir hafta hasta olursan, ben bir hafta burada otururum.
Eğer bir yıl hasta olursan, ben bir yıl burada otururum. Cennet şahidim olsun,
parayı alacağım. Yaslarınla ​​beni rahatsız etme -ya da
gamzelerinle. Bu gamzeleri tanıyoruz! [_Pencereden seslenir._] Simon,
koşumunu çöz! Hemen ayrılmayacağız. Ben burada kalacağım.
Ahırdakilere atlara biraz yulaf vermelerini söyle. Sol at
yine dizginleri büktü. [_Onu taklit ederek._] Dur! Sana nasıl yapılacağını göstereyim.
Dur! [_Pencereden ayrılır._] Korkunç. Dayanılmaz sıcak, para yok, dün gece ve şimdi uyuyamadım--ruh halleriyle yas elbiseleri. Başım ağrıyor;
belki bir içki içmeliyim. Evet, bir içki içmeliyim. [_Çağırıyor._]
Hizmetçi!

LUKA. Ne istiyorsun?

SMIRNOV. Bir şeyler içmek! [LUKA _dışarı çıkar_. SMIRNOV _oturur ve
giysilerine bakar_.] Öf, güzel bir figür! Bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Toz,
kirli çizmeler, yıkanmamış, taranmamış, yeleğimde saman--hanımefendi muhtemelen
beni bir haydut sanmıştır. [_Esner._] Böyle kıyafetlerle bir
kabul odasına girmek biraz kaba bir davranıştı. Eh, neyse, zararı yok.
Ben burada misafir olarak bulunmuyorum. Ben bir alacaklıyım. Ve alacaklılar için özel bir kostüm
yok.

LUKA. [_Bardakla girer._] Çok özgürsünüz, efendim.

SMIRNOV. [_Öfkeyle._] Ne?

LUKA. Ben--Ben--Ben sadece----

SMIRNOV. Kiminle konuşuyorsun? Sessiz ol.

LUKA. [_Öfkeyle._] Güzel karmaşa! Bu adam gitmiyor! [_Dışarı çıkar._

SMIRNOV. Tanrım, ne kadar da öfkeliyim! Tüm dünyaya çamur atacak kadar
öfkeliyim! Hatta kendimi hasta hissediyorum! Hizmetçi!

[BAYAN POPOV _gözleri yere eğik bir şekilde içeri girer_.

BAYAN POPOV. Efendim, yalnızlığımda insan sesine alışkın
olmadım ve yüksek sesle konuşma sesine dayanamıyorum. Lütfen
dinlenmemi bozmayı bırakın.

SMIRNOV. Paramı ödeyin ve gideyim.

BAYAN POPOV. Sana bir keresinde, açıkça, anadilinde söylemiştim,
param yok; yarından sonraki güne kadar bekle.

SMIRNOV. Ve ayrıca sana anadilinde,
paraya yarından sonraki güne değil, bugün ihtiyacım olduğunu söyleme şerefine eriştim. Eğer bugün bana ödeme yapmazsan,
yarın kendimi asmak zorunda kalacağım.

BAYAN POPOV. Ama param yoksa ne yapabilirim?

SMIRNOV. Öyleyse hemen ödemeyecek misin? Yapmıyorsun?

BAYAN POPOV. Yapamam.

SMIRNOV. O zaman parayı alana kadar burada oturacağım. [_Oturur._] Yarından sonraki gün mü ödeyeceksin? Harika! Yarından sonraki güne kadar burada kalacağım. [_Ayağa fırlar._] Sana soruyorum, yarın o faizi ödemek zorunda mıyım? Yoksa şaka yaptığımı mı düşünüyorsun?

BAYAN POPOV. Beyefendi, yalvarıyorum, bağırmayın! Burası ahır değil.

SMIRNOV. Ahırlardan bahsetmiyorum, yarın o faizi ödemek zorunda mıyım?

BAYAN POPOV. Bir hanıma nasıl davranacağını bilmiyorsun.

SMIRNOV. Ah, evet, biliyorum.

BAYAN POPOV. Hayır, bilmiyorsun. Sen terbiyesiz, kaba bir insansın!
Saygın insanlar hanımlarla böyle konuşmaz.

SMIRNOV. Ne kadar da dikkat çekici! Birisinin seninle nasıl konuşmasını istiyorsun? Fransızca, belki! Hanımefendi, je vous prie! Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin. Bugün
ne güzel bir hava var! Ve bu yas
size nasıl yakışıyor! [_Sahte bir törenle alçak bir reverans yapıyor._

BAYAN POPOV. Hiç de komik değil! Bence kaba!

SMIRNOV. [_Onu taklit ediyor._] Hiç de komik değil--kaba! Hanımların yanında
nasıl davranılacağını anlamıyorum. Hanımefendi, hayatım boyunca
sizin serçelerinizden daha fazla kadın gördüm. Üç kez kadınlar için
düello yaptım, on ikisinde ben aldatıldım ve dokuzunda da aldatıldım. Bir zamanlar
aptalca davrandım, baldan bir dil kullandım, eğildim ve sıyrıldım. Sevdim, acı çektim, aya iç çektim, aşkın işkencelerinde eridim. Tutkuyla sevdim, çılgınca sevdim, her tonda sevdim, özgürleşmek için
saksağan gibi gevezelik ettim, servetimin yarısını şefkatli
tutkuyla feda ettim, ta ki şeytan artık yeterince yaşadığımı anlayana kadar. İtaatkar
hizmetkarınız artık onu burnundan tutup gezdirmenize izin vermeyecek. Yeter! Siyah
gözler, tutkulu gözler, mercan dudaklar, yanaklarda gamzeler, ay ışığı
fısıltıları, yumuşak, mütevazı iç çekişler--bunların hepsine rağmen, hanımefendi, bir kopek bile ödemem! Mevcut topluluktan değil, genel olarak kadınlardan bahsediyorum;
en küçüğünden en büyüğüne kadar, kibirli, ikiyüzlü, geveze, iğrenç, baştan ayağa aldatıcı; kendini beğenmiş, önemsiz,
çıldırtıcı bir mantıkla zalim ve bu konuda [_alnına vurur_], lütfen
açık sözlülüğümü mazur görün, ama bir serçe yukarıda belirtilen on etek filozofuna bedeldir. Kişi romantik yaratıklardan birini gördüğünde,
bir nefesiyle onu binlerce cazibe ve zevkin olduğu bir denizde eritebilecek kadar harika olan kutsal bir varlığa baktığını hayal eder; ancak kişi ruhuna bakarsa, sıradan bir
timsahtan başka bir şey değildir. [_Koltuğunu kavrar ve ikiye böler._] Ancak en
kötüsü, bu timsahın kendisini bir yaratılış şaheseri olarak hayal etmesi ve tüm hassas tutkular üzerinde tekel sahibi olmasıdır. Eğer bir kadında sevilecek bir şey varsa, şeytan beni baş aşağı assın!
Aşık olduğunda, bildiği tek şey şikayet etmek ve gözyaşı dökmektir.
Erkek acı çeker ve fedakarlıklarda bulunursa, trenini çevirir ve
onu burnundan tutarak yönlendirmeye çalışır. Kadın olma talihsizliğine sahipsin ve
doğal olarak kadının doğasını biliyorsun; şerefin üzerine söyle bana, hayatında hiç gerçekten gerçek ve sadık bir kadın gördün mü? Asla!
Sadece yaşlılar ve sakatlar gerçek ve sadıktır.
Boynuzlu bir kedi veya beyaz bir çulluk bulmak, sadık bir kadından daha kolaydır.

BAYAN POPOV. Ama sormama izin verin, aşkta gerçek ve sadık olan kimdir?
Adam mı acaba?

SMIRNOV. Evet, kesinlikle! Adam!

BAYAN POPOV. Adam! [_Alaycı bir şekilde gülüyor._] Aşkta gerçek ve
sadık adam! Eh, bu _yeni_ bir şey! [_Acı bir şekilde._] Böyle bir ifadeyi nasıl
yapabiliyorsun? Gerçek ve sadık adamlar! Şimdiye kadar
gittiğimiz sürece, tanıdığım tüm erkekler arasında
kocamın en iyisi olduğunu söyleyebilirim; onu tüm ruhumla tutkuyla sevdim, yalnızca genç, aklı başında bir
kadının sevebileceği gibi; ona gençliğimi, mutluluğumu,
servetimi, hayatımı verdim. Ona bir putperest gibi taptım. Ve ne oldu?
Bu en iyi adam bana mümkün olan her şekilde ihanet etti. Ölümünden sonra
masasını aşk mektuplarıyla dolu buldum. Hayattayken beni aylarca yalnız bıraktı - bunu düşünmek bile korkunç - benim yanımda başka kadınlarla sevişti, paramı harcadı ve duygularımla dalga geçti - ve her şeye rağmen ona güvendim ve ona sadık kaldım. Daha da fazlası: o öldü ve ben hala ona sadık kalıyorum. Kendimi bu dört duvarın arasına gömdüm ve bu yası mezarıma kadar taşıyacağım.

SMIRNOV. [_Saygısızca gülüyor._] Yas! Beni ne sanıyorsun? Sanki bu siyah dominoyu neden taktığını ve neden kendini bu dört duvarın arasına gömdüğünü bilmiyormuşum gibi. Ne kadar da gizli! Çok romantik!
Bir şövalye kalenin önünden geçecek, pencerelere bakacak ve kendi kendine şöyle düşünecek: "Burada, kocasına olan aşkı yüzünden kendini dört duvarın arasına gömmüş gizemli Tamara yaşıyor." Ah, bu sanatı anlıyorum!

BAYAN POPOV. [_Ayağa fırlıyor._] Ne? Bana böyle şeyler
söyleyerek ne demek istiyorsun?

SMIRNOV. Kendini diri diri gömdün, ama bu arada
burnunu pudralamayı unutmadın!

BAYAN POPOV. Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?

SMIRNOV. Lütfen bana bağırma; ben müdür değilim. Şeyleri
doğru adlarıyla anmama izin ver. Ben bir kadın değilim ve
düşündüklerimi söylemeye alışkınım. Bu yüzden lütfen bağırma.

BAYAN POPOV. Ben bağırmıyorum. Bağıran sensin. Lütfen
beni bırak, yalvarıyorum.

SMIRNOV. Bana paramı öde ve ben gideyim.

BAYAN POPOV. Sana parayı vermeyeceğim.

SMIRNOV. Vermeyecek misin? Bana paramı vermeyecek misin?

BAYAN POPOV. Ne yaptığın umurumda değil. Bir kopek bile alamayacaksın! Beni bırak!

SMIRNOV. Ne kocan ne de nişanlın olma zevkine erişemediğim için lütfen olay çıkarma. [_Oturur._] Dayanamıyorum.

BAYAN POPOV. [_Zor nefes alır._] Oturacak mısın?

SMIRNOV. Zaten oturdum.

BAYAN POPOV. Lütfen evden çık!

SMIRNOV. Parayı ver.

BAYAN POPOV. Küstah adamlarla konuşmak istemiyorum. Git! [_Duraklama._]
Gitmeyecek misin?

SMIRNOV. Hayır.

BAYAN POPOV. Hayır mı?

SMIRNOV. Hayır.

BAYAN POPOV. Pekala. [_Zili çalar._

[_LUKA_ girer.

BAYAN POPOV. Luka, beyefendiye dışarıyı göster.

LUKA. [_SMIRNOV'a_ gidiyor.] Efendim, emredildiğinde neden gitmiyorsunuz? Ne istiyorsunuz?

SMIRNOV. [_Ayağa fırlıyor._] Kiminle konuştuğunuzu sanıyorsunuz? Sizi
toz
haline getireceğim.

LUKA. [_Elini kalbine koyuyor._] Aman Tanrım! [_Bir
sandalyeye
düşüyor._] Ah, hastayım; nefes alamıyorum!

BAYAN POPOV. Dascha nerede? [_Arıyor._] Dascha! Pelageja! Dascha!
[_Telefonu çalıyor._

LUKA. Hepsi gitti! Hastayım! Su!

BAYAN POPOV. [_SMIRNOV'a_.] Çıkın! Çıkın!

SMIRNOV. Lütfen biraz daha nazik olun!

BAYAN POPOV. [_Yumruklarını vurarak ve ayaklarını yere vurarak._] Sen
kaba! Sen bir kaba! Bir canavarsın!

SMIRNOV. Ne dedin?

BAYAN POPOV. Sana kaba, bir canavar olduğunu söyledim!

SMIRNOV. [_Hızla ona doğru adımlar._] Bana
hakaret etme hakkının ne olduğunu sormama izin ver?

BAYAN POPOV. Ne olmuş? Senden korktuğumu mu sanıyorsun?

SMIRNOV. Ve sen romantik bir yaratık olduğun için
cezalandırılmadan bana hakaret edebileceğini mi sanıyorsun? Sana meydan okuyorum!

LUKA. Merhametli Cennet! Su!

SMIRNOV. Düello yapacağız.

BAYAN POPOV. Büyük yumrukların ve bir boğanın boynu olduğu için senden
korktuğumu mu sanıyorsun?

SMIRNOV. Kimsenin bana hakaret etmesine izin vermiyorum ve istisna yapmıyorum çünkü
sen bir kadınsın, "zayıf cinsiyetten" birisin!

BAYAN POPOV. [_Onu azarlamaya çalışıyor._] Kaba, kaba, kaba!

SMIRNOV. Sadece erkeğin tatmin vermeye zorlandığı şeklindeki eski batıl inancı ortadan kaldırmanın zamanı geldi. Eğer eşitlik varsa
her şeyde eşitlik olsun. Bir sınır var!

BAYAN POPOV. Düello mu yapmak istiyorsun? Tamam.

SMIRNOV. Hemen.

BAYAN POPOV. Hemen. Kocamın tabancaları vardı. Onları getireceğim. [_Aceleyle
gitti, sonra döndü._] Ah, senin küstah kafana bir kurşun
sıkmak ne büyük bir zevk olacak. Şeytan seni alsın! [_Çıktı._

SMIRNOV. Onu vuracağım! Ben yeni yetme, duygusal genç bir
köpek değilim. Benim için daha zayıf bir cinsiyet yoktur!

LUKA. Ah, efendim. [_Dizlerinin üzerine düşer. _] Bana merhamet et, yaşlı bir adam ve
git. Beni çoktan korkudan öldürdün ve şimdi
bir düello yapmak istiyorsun.

SMIRNOV. [_Dikkat etmeden._] Bir düello. Bu eşitlik, özgürleşmedir.
Bu şekilde cinsiyetler eşitlenir. Prensip olarak onu vuracağım.
Bir insan böyle bir kadına ne söyleyebilir? [_Onu taklit ederek._]
"Şeytan seni alsın. Küstah kafana bir kurşun sıkacağım." Buna
ne söylenebilir ki? Öfkeliydi, gözleri parlıyordu, meydan okumayı kabul etti. Şerefim üzerine, hayatımda ilk kez böyle bir kadın
gördüm.

LUKA. Aman efendim. Defolun. Defolun!

SMIRNOV. Bu bir kadın. Onu anlayabiliyorum. Gerçek bir kadın.
Telaş yok, ama ateş, barut ve gürültü! Böyle bir kadını vurmak yazık olurdu.

LUKA. [_Ağlayarak._] Aman efendim, gidin.

[_BAYAN POPOV_ girer.

BAYAN POPOV. İşte tabancalar. Ama düellomuzdan önce, lütfen
bana nasıl ateş edileceğini göster. Daha önce hiç elime tabanca almamıştım!

LUKA. Tanrı merhametli olsun ve bize acısın! Gidip bahçıvanı ve arabacıyı
alacağım. Bu dehşet neden başımıza geldi? [_Dışarı
çıkıyor._

SMIRNOV. [_Tabancalara bakarak._] Görüyorsunuz, farklı türleri var.
Özel düello tabancaları var, kapsül ve mermili. Ama bunlar Smith & Wesson, ejektörlü tabancalar; iyi tabancalar! Böyle bir çifti
en az doksan rubleye mal olur. Bir tabancayı tutmanın yolu budur.
[_Kenara._] O gözler, o gözler! Gerçek bir kadın!

BAYAN POPOV. Böyle mi?

SMIRNOV. Evet, o şekilde. Sonra çekici geri çekersin--bu yüzden--sonra
nişan alırsın--başını biraz geriye yaslarsın. Sadece kolunu uzat lütfen.
Öyleyse--sonra parmağını o şeye böyle bastır ve hepsi bu.
Önemli olan şu: heyecanlanma, nişanını acele ettirme ve
elinin titrememesine dikkat et.

BAYAN POPOV. İçeride ateş etmek iyi değil; bahçeye gidelim.

SMIRNOV. Evet. Şimdi sana söyleyeyim, havaya ateş edeceğim.

BAYAN POPOV. Bu çok fazla! Neden?

SMIRNOV. Çünkü--çünkü. Bu benim işim.

BAYAN POPOV. Korkuyorsun. Evet. A-h-h-h, Hayır, hayır, sevgili beyefendi,
irkilme! Lütfen beni takip et. O kadar nefret ettiğim
kafamda bir delik açana kadar dinlenmeyeceğim. Korkuyor musun?

SMIRNOV. Evet, korkuyorum.

BAYAN POPOV. Yalan söylüyorsun. Neden dövüşmüyorsun?

SMIRNOV. Çünkü--çünkü--senden--hoşlanıyorum.

BAYAN POPOV. [_Öfkeli bir kahkahayla._] Benden hoşlanıyorsun! Bana
hoşlandığını söylemeye cesaret ediyor! [_Kapıyı işaret ediyor._] Git.

SMIRNOV. [_Revolver'ı sessizce masaya koyup şapkasını alıyor ve
başlıyor. Kapıda bir an duruyor, sessizce ona bakıyor, sonra
ona yaklaşıyor, tereddüt ediyor._] Dinle! Hala kızgın mısın? Şeytan kadar
çılgındım ama lütfen beni anla--kendimi nasıl ifade edebilirim? Mesele
şöyle--böyle şeyler--[_Sesini yükseltiyor._] Şimdi, bana
borçlu olman benim suçum mu? [_Kırılan sandalyenin arkasını kavrar._] Şeytan bilir ne kadar kırılgan mobilyaların var! Seni seviyorum!
Anlıyor musun? Ben--neredeyse aşık oluyorum!

BAYAN POPOV. Git! Senden nefret ediyorum.

SMIRNOV. Tanrım! Ne kadınmış! Hayatımda hiç onun gibisini görmedim.
Kayboldum, mahvoldum! Bir fare gibi kapana kısıldım.

BAYAN POPOV. Git, yoksa ateş ederim.

SMIRNOV. Ateş et! O güzel gözlerin önünde ölmenin, bu küçük kadife eldeki tabancayla ölmenin ne kadar mutlu olacağını bilemezsin!
Çıldırdım! Bunu düşün ve hemen karar ver, çünkü şimdi gidersem
bir daha asla birbirimizi göremeyiz. Karar ver--konuş--- Ben asil,
saygın bir adamım, on bin gelirim var, havaya atılan
bir madeni parayı fırlatabilirim. Birkaç güzel atım var. Karım olur musun?

BAYAN POPOV. [_Revolveri öfkeyle sallar._] Ateş edeceğim!

SMIRNOV. Zihnim berrak değil--anlayamıyorum. Hizmetçi--su! Ben
herhangi bir genç adam gibi aşık oldum. [_Elini tutar ve o
acıdan ağlar._] Seni seviyorum! [_Diz çöker._] Seni daha önce hiç
sevmediğim kadar seviyorum. On iki kadını terk ettim, dokuzu beni terk etti, ama hiçbiri
seni sevdiğim kadar sevemedim. Fethedildim, kayboldum; ayaklarının dibinde yatıyorum
bir aptal gibi ve elini yalvarıyorum. Utanç ve rezalet! Beş yıldır
aşık olmadım; bunun için Tanrı'ya şükrettim ve şimdi yakalandım,
başka bir arabadaki araba dili gibi. Elini yalvarıyorum! Evet mi
hayır mı? Yapar mısın?--İyi! [_Ayağa kalkar ve hemen kapıya gider._

BAYAN POPOV. Bir dakika bekle!

SMIRNOV. [_Duruyor._] Peki?

BAYAN POPOV. Hiçbir şey. Gidebilirsin. Ama--bir dakika bekle. Hayır, devam et, devam et. Senden
nefret ediyorum. Ya da--hayır; gitme. Ah, ne kadar öfkeli olduğumu bilseydin, ne kadar öfkeliydim!
[_Tabancayı sandalyeye fırlatır._] Parmağım bu şeyden
şişti. [_Öfkeyle mendilini yırtar._] Neden
orada duruyorsun? Çık dışarı!

SMIRNOV. Elveda!

BAYAN POPOV. Evet, git. [_Bağırır._] Neden gidiyorsun? Bekle--hayır, git!!
Ah, ne kadar da öfkeliyim! Çok yaklaşma, çok
yaklaşma--daha--yaklaşma--daha fazla yaklaşma.

SMIRNOV. [_Ona yaklaşarak._] Kendime ne kadar da öfkeliyim! Bir okul çocuğu gibi
aşık ol, kendimi dizlerimin üzerine at. Üşüdüm!
[_Çok._] Seni seviyorum. Bu iyi--tek ihtiyacım olan
aşık olmaktı. Yarın faizimi ödemem gerek, saman hasadı başladı,
ve sonra sen beliriyorsun! [_Onu kollarına alıyor._] Kendimi asla affedemem.

BAYAN POPOV. Git! Ellerini üzerimden çek! Senden nefret ediyorum--senden--bu--[_Uzun bir öpücük._

[_LUKA_ girer _bir baltayla, bahçıvan tırmıkla, arabacı
bir dirgenle ve işçiler sırıklarla_.

LUKA. [_Çifte bakarak._] Aman Tanrım!

[_Uzun bir duraklama._

BAYAN POPOV. [_Gözlerini indirerek._] Ahırdakilere Tobby'nin
yulaf yememesi gerektiğini söyle.

PERDE

SON SAMAN

YAZAN

BOSWORTH CROCKER

_Son Saman_ Bosworth Crocker'ın özel izniyle yeniden basılmıştır.
Tüm hakları saklıdır. Gösteri yapmak, yazara hitap etmek, özen göstermek için
Amerikan Dramatistleri ve Bestecileri Derneği, 148 West 45th Street,
New York City.

BOSWORTH CROCKER

Bosworth Crocker, 2 Mart 1882'de İngiltere'nin Surrey kentinde doğdu. Daha
çocukken Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. New York şehrinde yaşıyor
ve 148 West 45th Street adresindeki Amerikan Dramatistler ve Besteciler Derneği'nin yardımıyla kendisine ulaşılabilir.

_Savaşın Piyonları_ ve _Taş Duvarlar_'a ek olarak, _Köpek_, _İlk Defa_, _Şapkanın Bedeli_, _Bir Saat Önce_, _Bebek Arabası_ ve _Son Saman_ adlı bir dizi tek perdelik oyun yazdı.

_New York şehrindeki Washington Square Oyuncuları tarafından sahnelenen _Son Saman_, telkin psikolojik yasasına dayanan mükemmel bir tek perdelik trajedidir.

OYUNCULAR

FRIEDRICH BAUER, _Bryn Mawr'ın kapıcısı_
MIENE, _eşi_
KARL, _büyük oğlu, on yaşında_
FRITZI, _küçük oğlu, yedi yaşında_
JIM LANE, _bakkal çocuğu_

SON ÇARPAN[G]

ZAMAN: _Günümüz._

SAHNE: _New York şehrinde büyük bir apartmanın bodrumu._

SAHNE: _Bryn Mawr'ın bodrumundaki Bauer dairesinin mutfağı.
Yandaki bir pencere bir alana açılıyor ve yukarıdaki yürüyüş yolunu ve sokağın karşısındaki evleri gösteriyor.
Pencerelerin karşısında iç odaya açılan bir kapı var. Dış kapıdan, arka duvarın ortasında, bir
servis asansörü ve kiracılara ıslık çalan düdükler görülebiliyor.
Kırık bir süt şişesi, servis asansörünün önündeki çimento zeminde bir süt birikintisinin içinde yatıyor. Dış kapının sağında bir
telefon; üzerinde ütülerin ısıtıldığı ve
sebzelerin pişirildiği gazlı ocak. Dış kapının solunda eski bir
büfe; üstünde Schiller'in bir resmi asılı. Odanın ortasına yakın, biraz sağda, etrafında dört
sandalyesi olan bir mutfak masası var. Ütü masası mutfak masasıyla lavabonun arasına yerleştirilmiş, altında nemli
bir
çamaşır sepeti. Duvarda büyük bir
takvim. Pencere pervazında bir çalar saat. Saat: öğleden
biraz önce. Telefon çalıyor_; BAYAN BAUER _ütü yapmayı
bırakıp açmaya gidiyor_.

BAYAN BAUER. Hayır, Bay Bauer henüz dışarıda. [_Vericiden dinliyor._] Teşekkür ederim, Bayan Mohler. [_Bir duraklama daha._] Ona hemen söyleyeceğim
içeri girer girmez--evet, hanımefendi. [BAYAN BAUER _ütülemeye geri döner. Bakkal çocuğu
ıslık çalarak bodruma koşar; sepetini bırakır, BAYAN BAUER'IN _kapısına gider ve içeri bakar_.

LANE. Patron nerede?

BAYAN BAUER. Yakında eve gelir, umarım Jim. Ne istiyorsun?

[_Ona giderek artan bir sempatiyle bakarak durur._

LANE. Hiçbir şey. Buralarda bir bez parçası var mı? Garson ıslak... Sawyers için bir sürü
bakkaliye.

BAYAN BAUER. [_Gözlerini kaldırmadan, mekanik bir şekilde ona
kapının yanında asılı duran bir paspas uzatır._] İşte.

LANE. Ne oldu?

BAYAN BAUER. [_Dully._] Ha?

LANE. [_Önemli bir şekilde._] Ah, biliyorum.

BAYAN BAUER. Ne biliyorsun?

LANE. Patron hakkında. [BAYAN BAUER _üzüntü içinde görünüyor_.] Karşıdaki arkadaşlarının konuştuğunu duydum.

BAYAN BAUER. [_Acı bir şekilde._] Arkadaşlar!

LANE. Patrona oynanacak iğrenç bir oyun, tamam, o yaşlı hizmetçiyi
çökertmek için kandırıyorsun.

BAYAN BAUER. [_Dalgın bir şekilde._] Yaşlı bir hizmetçi miydi?

LANE. Şuradaki hayvanlara eziyet eden kadın [_elini
sallıyor_]--normal yaşlı bir manyak. Nies[H] onu buna ikna etti.

BAYAN BAUER. Sanırım yaşlı kadınıydı. Nies o kadar da kötü değil. O bir tanesi. Çünkü iki oğlum da pazar günleri biraz süslü giyiniyor, bundan hoşlanmıyor.

LANE. Evet, çocuklar ona patronun köpeğini tekmelediğini söylediği için üzgün.

BAYAN BAUER. O böyle bir şey yapmaz - sadece
çöp kutularından
uzaklaştırır - hepsi bu. O köpeği uzun zaman önce sahiplendirebilirdik - ehliyetleri yok. Ama Fritz - o kadar kolay ki - sadece
köpeği kovalayıp bağırarak dışarı çıkarıyor.

LANE. Kesinlikle öyle değil. Köpeği bir kere bağırtmalı - iyi ve sert - o zaman buradan uzak durur.

BAYAN BAUER. Adamımın yanında böyle konuşmaya başlama.
Başıboş bir kedi yüzünden başımıza gelen tüm bu belaya bak.

LANE. Ben işe koyulsam iyi olur. Bir dakika içinde dükkânı arayacaklar. O kadın sınırdır... Bakkaldan aldıklarınızı o pisliğe gönderin,
tekrar aşağı gönderir. Onun gibi yüksek sesli insanlar hizmetçi tutmalı.

[_Garson asansörünün alt rafını paspaslar, sonra
kırık şişeye ve süt birikintisine meraklı gözlerle bakar._

BAYAN BAUER. [_Paspas'ı elinden alarak._] Ben temizlerim.
Unuttum--bütün bu belada.

LANE. Kimin sütü?

BAYAN BAUER. Mohler'ların. Her şey böyle oldu. Biri
garson asansörünün üzerine süt döktü ve kedi rafta onu yaladı; adamım, farkına varmadan garsonu harekete geçirdi ve kedi
dışarı atlamaya çalıştı; şişe yuvarlanıp kırıldı. Kedi çok kötü yaralandı--şaftta sıkıştı. Bunun ardından nasıl koşabildiğini anlamıyorum ama koştu--tam sokağa, tam o kadına--Fritz'in peşinden. Sonra
düştü. "Bunu sen mi yaptın?" dedi Fritz'e. "Evet," dedi, "Bunu ben yaptım."
Daha fazla bir şey söylemedi, sadece gitti ve sonra bir süre sonra
onu almaya geldiler ve---- [_Yumuşakça ağlamaya başlar._

LANE. Sıkı dur; ona hiçbir şey yapmayacaklar... [_Mutfağa
girer. Tereddütle._] Söyle!... Kediyi tekmelemedi--değil mi?

BAYAN BAUER. Bunu kim söyledi?

LANE. Bayan Nies--onu penceresinden gördüğünü söyledi.

BAYAN BAUER. [_Sanki kendi kendine._] Bilmiyorum. [_Heyecanla._] Elbette
o kediyi tekmelemedi. [_Yine, sanki kendi kendine._] Fritz o kadar
çabuk sinirleniyor ki ne yaptığını bilmeden önce tekmeleyebilirdi. Fritz'in ne kadar iyi olduğunu onunla
yaşamadıkları sürece kimse bilemezdi.
Kendisi dışında
hiç kimseye ve hiçbir şeye zarar vermedi.

LANE. Ah, patronu buldum. Bağırmasını hiç umursamıyorum.

BAYAN BAUER. Fırsat bulursan, akşam yemeği için bana biraz tereyağı getir--bir
pound.

LANE. Tamam. On veya on beş dakika içinde, buradaki arabadaki siparişleri
ortadan kaldırır kaldırmaz, hemen gelip alırım.

BAYAN BAUER. Bu kadar.

[_Duygusuzca hareket eder, örtüyü mutfak
masasına koyar ve kurmaya başlar._ LANE _yemek asansörüne gider,
düdük çalar, alışveriş sepetini
yemek asansörünün rafına koyar, ipi çeker ve garsonu yukarı gönderir_. BAYAN BAUER
_masasını kurmaya devam eder. Sokaktan gelen çocuklar aniden
bodruma dalıp bağırırlar_.

ÇOCUK SESLERİ KOROSU. Kediyi kim öldürdü! Kediyi kim öldürdü!

LANE. [_İpi bırakıp çocuklara doğru atlar._] Sana
göstereceğim, sana----

[_Dışarı fırlarlar_, BAYAN BAUER _çaresizce kapıda durur
kendi ellerini sıkar_.

BAYAN BAUER. Bunlar Nies'in çocukları.

LANE. Sıradan kabadayılar! Polis çağırın ve durdurmazlarsa
onları sıkıştırın.

BAYAN BAUER. Adamım onları duyarsa--biliyorsun--daha fazla sorun olacak.

LANE. Patronun onlar için işleri kızıştırması gerek.

BAYAN BAUER. Ne sorun!

LANE. [_Gitmeye başlar._] Patrona şans.

BAYAN BAUER. Bizim için şans diye bir şey yoktur.

LANE. Hadi canım...

BAYAN BAUER. Her şey aleyhimize. Önce Fritz'in annesi öldü.
Bebeğe onun adını verdik--Trude.... Sonra Trude'u kaybettik. Bu Fritz'i bitirdi.
Ondan sonra bu bağırma işine başladı. Ve şimdi bu
sorun--tam da her şey ilk kez yarı yarıya iyi giderken.
[_Onu iterek geçip ütülemeye gitti._

LANE. [_Başını sempatik bir şekilde sallar ve sepetini alır._] Bir
pound mu dedin?

BAYAN BAUER. Evet.

LANE. Tamam. [_Devam etti ve sonra geri koştu._] Patron geliyor, Bayan Bauer. [_Tekrar aceleyle uzaklaştı._

LANE'İN SESİ. [_Neşeyle._] Merhaba!

BAUER'IN SESİ. [_Donuk ve gergin._] Merhaba!

[BAUER _içeri girer. Doğal olarak parlak mavi gözleri yorgun ve
donuk; gergin vücudu tüm canlılığını ve
uyanıklığını kaybetmiş gibi görünüyor; yüzünde tam bir umutsuzluk ifadesi var._

BAYAN BAUER. [_Arkasından kapıyı kapatır._] Seni serbest mi bıraktılar?

BAUER. [_Küçük, sert bir kahkahayla._] Evet, beni serbest bıraktılar--beni
bir para cezasıyla serbest bıraktılar, tamam.

BAYAN BAUER. [_Şaşkın._] O zaman senin yaptığını düşünüyorlar.

BAUER. [_Sertçe._] Hakim bana para cezası verdi, söylüyorum.

BAYAN BAUER. [_Acı dolu sempatisini ifade edemiyor._] Seni para cezasına çarptırdı!...
Ah, Fritz! [_Elini onun omzuna koyuyor._

BAUER. [_Kabaca, kendini parçalanmaktan alıkoymak için._] Şu pislik
henüz temizlenmemiş.

BAYAN BAUER. Çok endişelendim.

BAUER. [_Ani bir umutsuzlukla._] Buna dayanamıyorum, söylüyorum sana.

BAYAN BAUER. Eh, artık her şey bitti, Fritz.

BAUER. Evet, her şey bitti... benim için her şey bitti.

BAYAN BAUER. Fritz!

BAUER. Bu kesin bir şey.

BAYAN BAUER. Böyle pes etmemelisin.

BAUER. [_Masayı yumrukluyor._] Sana söylüyorum, başımı
bir daha dik tutamıyorum.

BAYAN BAUER. Neden, Fritz?

BAUER. Beni suçlu çıkardılar. Hakim bana para cezası verdi. Bana para cezası verdi, Miene!
Nasıl yani? Bir adam buna dayanabilir mi? Kadın, ona
kendime--doğrudan--ben yaptım dediğimi söyledi.

BAYAN BAUER. Seni--[_tereddüt ederken yüzünü buruşturdu_] alan kadın?

BAUER. Kahretsin----

BAYAN BAUER. [_Elini ağzına koyarak._] Sus, Fritz.

BAUER. Neden susayım, Miene? İşten gurur duyduğumu söyledi.
[_Sesini tutkuyla yükselterek._] Lanet olası müdahale----

BAYAN BAUER. Bağırma, Fritz. Bütün bu sorunları
yaratan senin bağırman.

BAUER. [_Sözleri giderek daha fazla içine işliyor._] Bağırmam!....

[Telefon çalıyor; o açıyor.

BAYAN BAUER. Evet, Bayan Mohler, şimdi geldi.--Evet.--Akşam yemeğinden sonra olmaz mı?--Tamam.--Teşekkür ederim, Bayan Mohler. [_Telefonu kapatır._] Bayan Mohler akşam yemeğinden hemen sonra lavabosunu tamir etmeni istiyor.

BAUER. Burada daha fazla tamirat yapmayacağım.

BAYAN BAUER. Kendine hakim ol, Fritz; böyle konuşmanın bir yolu yok; Bayan Mohler iyi bir kadın.

BAUER. Daha fazla iyi kadın görmek istemiyorum. [_Bir duraklamadan sonra._]
Bağırmak!--benim sorunum bu--bağırmak, ha? Neyse, bağırarak
hepsini çıkardım.

BAYAN BAUER. Seni duyuyorlar ve hislerinin olmadığını düşünüyorlar.

BAUER. [_Durumun ironisine tamamen hayret ederek._] Ve ben
lanet kedinin peşinden gidip onunla ilgilenmeye gidiyordum.

BAYAN BAUER. Neden yargıca her şeyi anlatmadın?

BAUER. Beni aralarında sarstılar. Kadın o kadar yumuşak ve hoştu ki--"Anlatılması gerekiyor, sayın yargıç," dedi yargıca, "aptal hayvanların da insanlar kadar duyguları olduğunu"--_Ben_, Miene--anlatılması gerekiyor! Hiçbir şey söyleyemedim.
Sesim boğazımda düğümlendi.

BAYAN BAUER. Neyin var senin! Konuşup yargıca her şeyin nasıl olduğunu anlatmalısın.

BAUER. Kendi kendime dedim ki; eve gidip kafama bir kurşun sıkacağım--şu an benim için en iyi şey bu.

BAYAN BAUER. [_Sabırsız bir inançsızlıkla._] Ah, Fritz, Fritz!

[_Ayak sesleri._

SES KOROSU. [_Dış kapıda._] Kediyi kim öldürdü! Kediyi kim öldürdü!

[BAUER _ayağa fırlar, solgun ve garip bir öfkeyle sarsılmış bir şekilde; onu
yavaşça sandalyesine geri iter, kapıyı açar, bir an dışarı çıkar,
sonra içeri girer ve kapıyı arkasında açık bırakır_.

BAUER. Görüyorsun ya?... Çocuklar bile... Her yerim rezil oldu.

BAYAN BAUER. Kediye zarar vermediğin sürece----

BAUER. Aradaki fark ne? Herkes buna inanıyor.

BAYAN BAUER. Hayır, inanmıyorlar, Fritz.

BAUER. Beni kandıramazsın, Miene. Bunu gözlerinden görüyorum. Köşeden
geldiğimde benden uzağa baktılar. Bazıları daha
nazik bir şekilde gülümsedi--[_elini başının üzerinden geçirir_]. Dün gelirken polis bile bana şöyle dedi: "Ayağını
gerektiğinden daha fazla sokma." Görüyorsun ya? Bunu doğru yaptığımı düşünüyordu. Herkes buna
inanıyor.

BAYAN BAUER. [_Havluları kaldırıyor._] Peki, o zaman _inanmalarına_
izin verin... Ajan buna inanmıyor.

BAUER. Bilmiyorum. Zaten cezamı ödedi.

BAYAN BAUER. Sana iyi bir isim verdi.

BAUER. [_Öfkeli bir alayla._] Bana iyi bir isim verdi!... Buraya geldiğimizden beri burayı her zaman iyi tutmadım mı?
Daha sonra bana şöyle dedi: "Bu işe şaşırdım, Bauer, çok şaşırdım."
Bu onun ne düşündüğünü gösteriyor. Ona bunun doğru olmadığını, onu incitmek istemediğimi söyledim. Gözlerinden bana inanmadığını gördüm.

BAYAN BAUER. Peki, artık endişelenme.

BAUER. [_Kendi kendine._] Bağırıyorlar!

BAYAN BAUER. [_Kapıyı kapatır._] Peki, şimdi, sana iyi geliyorsa biraz bağır.

BAUER. Hiçbir şey bana iyi gelmeyecek.

BAYAN BAUER. Bunu aklından çıkar. [_Telefon çalar.
Açar._] Evet, ama şimdi gelemez Bayan McAllister. Bu öğleden sonra
uyanacak.

[_Ahizeyi kapatır._

BAUER. Ve ben bu öğleden sonra gitmiyorum--hiçbir yere.

BAYAN BAUER. Bayan McAllister. Buzdolabında bir sorun var--su akmıyor, diyor.

BAUER. Kendi gider borularını temizleyebilirler.

BAYAN BAUER. Sen işe git ve aklını bu işten uzaklaştır.

BAUER. [_Dosdoğru önüne bakarak._] Bu evdeki insanların arasında dolaşıp bana bakmalarını istemiyorum... böyle rezil
olmuşum gibi.

BAYAN BAUER. Başını kaldırıp hiçbir şey olmamış gibi davranmak istiyorsun.

BAUER. Bu sabah çöpü ve kağıdı çıkardığımda kimse
yedin benimle konuşmadı. Bayan Mohler her zaman hoş bir şeyler söyler.

BAYAN BAUER. Sadece çok üzgün olduğun için böyle düşünüyorsun. [_Telefon
çalıyor; o da gidip dinliyor._] Evet, hanımefendi, bakacağım.
Fritz, ince bir telin var mı? Bayan McAllister sen gelene kadar
tahliyeyi onunla tamir etmeyi deneyebileceğini düşünüyor.

BAUER. Benim telim yok.

BAYAN BAUER. Bay Bauer tamir edecek -- akşam yemeğinden hemen sonra, Bayan McAllister. [_Sabırsızlıkla._] Şu anda teli bulamıyor--yakında yemeğini yiyecek.

BAUER. [_İnatçı bir şekilde._] Göreceksin...

BAYAN BAUER. [_Yatıştırıcı bir şekilde._] Hadi Fritz, şapkanı bana ver. [_Şapkasını ondan
aldı._

SOKAKTA SESLER. [_Ön alandan uzaklaşarak._] Kediyi kim
öldürdü! Kediyi kim öldürdü!

[BAUER _heyecanla öfkeyle pencereye doğru koşar_.

BAUER. [_Avazı çıktığı kadar bağırarak._] _Verdammte_ mokasenler!
_Schweine!_

BAYAN BAUER. [_Yanına gider._] Fritz! Fritz!

BAUER. [_Yıkılır ve sandalyeye düşer._] Duyuyor musun?

BAYAN BAUER. Dikkat etme, yoksa yorulurlar.

BAUER. Miene, gitmemiz gerek. Artık burada kalmaya dayanamıyorum.

BAYAN BAUER. Ama Fritz'in bundan daha iyi bir yeri yok--ve
hareket etme...

BAUER. Dayanamıyorum diyorum.

BAYAN BAUER. [_Çaresizce._] Başka bir yerde de aynı olurdu.

BAUER. Aynı mı?

BAYAN BAUER. Evet, her halükarda bir şeyler ters giderdi.

BAUER. Beni sıradan bir Jonah sanıyorsun.

[_Başını olumlu anlamda tekrar tekrar sallıyor, sanki
onun bakış açısını tamamen benimsiyormuş gibi._

BAYAN BAUER. İnsanlar seni tanımıyor. Bağırdığını duyuyorlar
ve çocukları dövdüğünü, köpekleri ve kedileri tekmelediğini düşünüyorlar.

BAUER. Hiç ihtiyaç duymadıkları zaman çocukları yalar mıyım?

BAYAN BAUER. Fritzi değil.

BAUER. Karl'ı şımartmak istiyorsun. Ona sadece bir kez kayışla dokunuyorum, birazcık--böylece [_bir hareketle gösteriyor_] onu korkutmak için ve o
cehennem gibi uluyor.

BAYAN BAUER. Evet, ve sonra artık seni umursamıyor çünkü senin bunu kastetmediğini biliyor.

BAUER. [_Kendi kendine._] Böyle olur... bir adamın kendi karısı ve
çocukları...

BAYAN BAUER. [_Akşam yemeğine katılıyor. Sinirli bir şekilde._] Fritz, eğer
şunu orada temizlersen--ve Bayan Carroll çöp kutusunu istiyor. Tekrar
göndermeyi unutmuş olmalısın.

BAUER. Tamam.

[_Dışarı çıkıyor ve kapıyı açık bırakıyor. Düzleştiricisini
soğuması için ocağın kenarına koyuyor ve ütü masasını kaldırıyor,
onun mangal başında bardağı alıp
beton zemindeki sütü temizlemesini izliyor. Bir anlığına kayboluyor,
sonra tekrar içeri giriyor, bir çekmeceye gidip bezler ve bir
şişe cila çıkarıyor._

BAYAN BAUER. [_Çamaşır sepetini iterek._] Bugün
temizlik günü değil, Fritz.

BAUER. [_Dully, cilayı çekmeceye geri koyuyor._] Çok doğru.

BAYAN BAUER. [_Onu rahatlatarak._] İyi bir akşam yemeği yemeli ve
sonra yukarı çıkıp Bayan Mohler için lavaboyu ve Bayan McAllister için gideri tamir etmelisin.

BAUER. [_Gergin bir sesle._] Sana dayanamayacağımı söylüyorum... Sana söylüyorum,
Miene....

BAYAN BAUER. Şimdi ne olacak, Fritz?

BAUER. İnsanlar yüzüme gülüyor. [_Sokağın yönüne doğru başını sallıyor._]
Frazer'ın oğlu, her zaman yaptığı gibi bana doğru
koştuğunda, verandada duran köpeğini çağırıyor.

BAYAN BAUER. Köpekler, kendilerine kimin iyi davrandığını erkeklerden daha iyi bilir.

BAUER. Tekmeleyeceğimi düşünüyormuş gibi davrandı.

BAYAN BAUER. Şimdi kafanda her türlü aptallık var...
Carroll'ın sepetini mi gönderdin?

BAUER. Hayır.

BAYAN BAUER. Şey---- [_Kendini toparlıyor._

BAUER. Tamam. [_Ayağa kalkıyor._

BAYAN BAUER. Diğer yemek asansörünün hemen yanına oturuyor, [_Dışarı
çıkıyor._] Oh, Gott!--Oh, Gott!--Oh, Gott!

[_KARL_ giriyor, _ve_ FRITZI. FRITZI _ağlıyor_.

BAYAN BAUER. [_Onlara doğru koşuyor._] Ne oldu?

[_Onları susturuyor ve dikkatlice kapıyı kapatıyor._

KARL. Çocuklar bizimle dalga geçiyor; bizimle alay ediyorlar.

FRITZI. Bizimle alay ediyorlar--"Miau! Miau!" diye bağırıyorlar ve sonra şöyle
gidiyorlar----

[FRITZI _tekmeleme taklidi yapıyor ve yeniden ağlamaya başlıyor_.

BAYAN BAUER. Sus, Fritzi, babanın duymasına izin vermemelisin.

FRITZI. Onları sustururdu.

KARL. Bu öğleden sonra okula gitmek istemiyorum.

[_Yumruklarını iki katına çıkarır._

BAYAN BAUER. [_Ona sertçe dönerek._] Neden olmasın? [_Alçak sesle._]
Küçük kardeşinin önünde böyle konuşuyorsun.--Hiç aklın yok mu?

FRITZI. [_Sızlanmaya başlar._] Bu öğleden sonra okula gitmek is-istemiyorum.

BAYAN BAUER. Sen sadece okula git ve kendi işine bak.

KARL _ve_ FRITZI. [_Birlikte._] Ama oğlanlar...

BAYAN BAUER. Sonsuza kadar böyle devam etmeyecekler. Onlara cevap verme.
Sadece birlikte git ve hiç aldırma.

KARL. Sonra daha da tazelenirler.

FRITZI. [_KARL'ı yankılayarak.] Evet, sonra daha da tazelenirler.

[BAYAN BAUER _akşam yemeğini toplamaya başlar. Kapının hemen dışında ayak sesleri
duyulur._

BAYAN BAUER. Hadi, şapkalarınızı asın ve akşam yemeklerinize hazırlanın.

FRITZI. Babama söyleyeceğim. [_İç kapıya gider._

BAYAN BAUER. Tanrı aşkına, Fritzi, sus. Kimseye söylememelisin.
Babam rezil olur.

KARL. [_Yanına gelir._] Rezil mi?

BAYAN BAUER. Sus!

KARL. Neden rezil?

BAYAN BAUER. Çünkü dünyada yalancılar, alçaklar, meraklı yalancılar var.

KARL. Kim yalan söyledi, anne?

BAYAN BAUER. Karşıdaki kapıcı.

KARL. Bayan Nies?

FRITZI. [_Dışarı seslenir._] Henny Nies sert bir adam.

BAYAN BAUER. [_Dış kapıya doğru endişeyle bakar ve başını tehditkar bir şekilde sallar.
FRITZI'ye.] Eğer böyle bağırmayı
kesmezsen sana bir şey vereceğim.

KARL. Kime yalan söyledi?

BAYAN BAUER. Önemi yok. Hadi bakalım. Yemeye başlamanın zamanı geldi.

KARL. Ne hakkında yalan söyledi?

BAYAN BAUER. [_Uyarı._] Ş-ş-ş! Babam bir dakikaya gelir.

KARL. Çeteyi bize bulaştıran Henny Nies'ti. Fritzi'ye bakmak zorunda olmasaydım
hepsini yalayabilirdim.

BAYAN BAUER. Henny Nies'ten uzak durmazsan seni yalatacaklar.

KARL. Peki--bana hakaret ederlerse--ve _babamın_ bir kediyi öldürdüğü için
karakola gittiğini söylerlerse...?

FRITZI. Miau! Miau! Miau!

BAYAN BAUER. Ağzını tut.

FRITZI. [_Kavgacı._] Babam hiç hapse girmedi--değil mi, anne?

KARL. Elbette girmedi.

BAYAN BAUER. [_FRITZI'ye_] Git, ellerini yıka, Fritzi.

[_Onu iç odanın kapısına yönlendiriyor. Çıkıyor._

BAYAN BAUER. [_Sıkıntılı._] Karl ...

KARL. [_Annesine dönerek._] Öyle miydi, anne?

BAYAN BAUER. Babam eskisi gibi davranmıyor. Bazen ne
olduğunu merak ediyorum. Elbette herhangi bir adamın sinirini bozmaya yeter, yaşadığımız tüm
sıkıntılar.

SES KOROSU. [_Pencerenin yanındaki alandan._] Kediyi kim öldürdü!
Kediyi kim öldürdü!

[_Ayak sesleri alan basamaklarından yukarı doğru takırdıyor._ FRITZI _içeri dalıyor,
bir tabanca savurarak_.

FRITZI. Onları vuruyorum, anne.

BAYAN BAUER. [_Tabancayı kapıyor._] _Mein Gott!_ Fritzi! Babamın
tabancası! [_Dikkatlice inceliyor._] Bir daha ona dokunursan
ben... [_Onu tehdit ediyor._

FRITZI. [_Sulkily._] Paramı biriktirip kendime bir tane alacağım.

BAYAN BAUER. [_Kendi kendine hafifçe gülümsüyor._] Bir tane aldığını görüyorum.
[_Tabancayı iç odaya taşıyor._

FRITZI. [_Yüksek sesle ve sanki_ KARL'a ateş ediyormuş gibi.] Pat! Pat!
Pat!

[KARL, FRITZI'ye _vuruyor_; FRITZI _kaçıyor_.

KARL. [_Annesine geri dönerken._] Fritzi'nin sorunu artık
beni umursamaması.

BAYAN BAUER. Kirli ellerini ve yüzünü hemen yıka--duyuyor musun, Fritzi!

FRITZI. [_Ellerine bakarak._] Bunlar mürekkep lekeleri. Bugün yazımda en yüksek
notunu aldım. Büyük H-e-n-n-y, büyük N-i-e-s--Henny Nies,
serseri.

[BAYAN BAUER _ona doğru hamle yapar ve o da iç odaya geri
koşar_.

KARL. [_Masanın yanına oturur._] Bu öğleden sonra okula gitmek zorunda mıyız?

BAYAN BAUER. Her zaman yaptığını yapmalısın.

KARL. Evde kalamaz mıyız?...

BAYAN BAUER. [_Şiddetli bir şekilde._] Neden? Neden?

KARL. [_Utangaç bir şekilde._] Kendimi iyi hissetmiyorum.

BAYAN BAUER. Karlchen!... _schaem dich!_

KARL. Çocuklar unutana kadar....

BAYAN BAUER. Babam bir şeylerin ters gittiğini hemen anlardı. Bu
son olurdu. Her zaman olduğundan farklıymış gibi davranmamalısın.

KARL. [_Öfkeyle._] Babamın hapse girdiğini söylüyorsun!

BAYAN BAUER. Karl....

KARL. Babam onları durdururdu.

BAYAN BAUER. [_Panik-içinde._] Karl, babama hiçbir şey söyleme.

KARL. Babama söylememek mi?

BAYAN BAUER. Hayır.

KARL. Neden babama söylemiyorsun?

BAYAN BAUER. Çünkü----

KARL. Evet, anne?

BAYAN BAUER. Çünkü dün tutuklandı.

KARL. [ŞAŞKIN.] Neden, anne? Neden o----

BAYAN BAUER. Hiçbir şey için... Hepsi yalandı.

KARL. Peki--ne oldu, anne?

BAYAN BAUER. Kedi yemek asansöründe yaralandı--baba istememişti--sonra babanın onu kovaladığını gördüler--sonra öldü.

KARL. Baba neden onu kovaladı?

BAYAN BAUER. Kendini nasıl yaraladığını görmek için.

KARL. Kimin kedisi?

BAYAN BAUER. Sokak kedisi.

KARL. Küçük siyah kedi? Blacky öldü mü?

BAYAN BAUER. Evet, kaldırımda öldü.

KARL. Nerede kalmıştık?

BAYAN BAUER. Okuldaydın.

KARL. Baba Blacky'yi tutmamızı istemedi.

BAYAN BAUER. Etrafta çok fazla kedi ve köpek var... .

FRITZI. [_Kapıda ağlıyor._] Blacky benim kedimdi.

BAYAN BAUER. Ş-ş-ş! Blacky hakkında ne biliyorsun?

FRITZI. Dinliyordum. Babam Blacky'yi neden öldürdü?

BAYAN BAUER. Sus!

FRITZI. Babam neden hapse atıldı?

BAYAN BAUER. Fritzi! Babam duysaydı...

[BAYAN BAUER _dışarı çıkar_.

FRITZI. [_KARL'a yanaşıyor_.] Miau! Miau!

KARL. Çeneni kapat. Annem sana söylemedi mi?

FRITZI. Ben bir adam olduğumda tutuklanacağım. Henny Nies'i vuracağım.

KARL. [_Küçümseyerek._] Evet, çok fazla ateş edeceksin.

[FRITZI, KARL'ın _sırtına_ yumruk atar.

KARL. [_FRITZI'ye_ vurur.] Henny Nies kadar büyük ve sertsin.

FRITZI. [_Bu iddia edilen benzerlikten gurur duyuyorum._] Tıpkı babam gibi bir adam olacağım; bağırıp onları etrafta dolaştıracağım.

KARL. [_İnançla._] İhtiyacın olan şey güzel bir yalama.

[_Telefon çalar_; KARL _işe koyulur_.

KARL. Hayır, hanımefendi, şimdi sadece yemek yiyeceğiz.

FRITZI. [_Masanın yanına oturur._] Blacky iyi bir kediydi; tıpkı bir buhar makinesi gibi
mırıldanıyordu.

KARL. Annen onu içeri getirmemeni söyledi.

FRITZI. Babam yapabileceğimi söyledi.

[_Ayak sesleri duyulur._ BAUER _ve karısı içeri girip
arkalarından kapıyı kapatırlar_.

BAYAN BAUER. [_Yemeği masaya koyar._] Gelin çocuklar. [_BAUER'a.] Otur, Fritz.

[_Yemeği servis eder._ KARL, FRITZI'yi babasının sandalyesinden _çekip_ kendi sandalyesine oturtur; sonra annesinin
yanına oturur.

BAYAN BAUER. [_Yemeğine bakan _BAUER'a.] Bir şeyler ye,
Friedrich. [_Oturur._

BAUER. Hiçbir şey yiyemem. Buraya kadar tokum.

[_Boğazına dokunur._

BAYAN BAUER. Hiçbir yanlış yapmadıysan, neden bu kadar endişelenmene
izin veriyorsun?

[_Çocuklar yemeğe dalmış durumda._

FRITZI. [_Birdenbire._] Aman Tanrım, Blacky ciğer sevmez miydi!

[BAYAN BAUER _ve_ KARL _ona ikaz edercesine bakıyorlar_.

BAYAN BAUER. [_Şiddetli bir şekilde._] Akşam yemeğini yiyorsun.

BAUER. [_Şefkatle, elini_ FRITZI'NİN _koluna_ koyuyor.] Fritzi.

FRITZI. [_İç odaya doğru işaret ediyor._] Ben de bir silahım olacak,
ben de bir adam olduğumda.

[BAUER, FRITZI'NİN _hareketini_ takip ediyor ve düşüncelere dalıyor. Yüzünde
derin bir
sefillik ifadesi var._ KARL, FRITZI'yi _uyarırcasına_ dürterek

babasını gizlice izliyor_. BAUER _oturuyor
hareketsiz, dümdüz önüne bakıyor_.

BAYAN BAUER. [_BAUER'a_.] Şimdi kahveni iç.

BAUER. Görmüyor musun, Miene, görmüyor musun?... Hiçbir şey doğru değil
şimdi; kimse bana inanmıyor--kimse inanmıyor--kimse.

BAYAN BAUER. Yapmadıysan ne umurunda?

BAUER. Cehennem kadar umursuyorum.

BAYAN BAUER. [_Kocasına dikkatle bakarak._] Fritzi, böyle devam edersen, insanlar yapmadığına
inanmayacak. Umursamıyormuş gibi
davranmalısın... [_Ona yalvaran bir bakış atıyor._] Eğer
yapmadıysan.

[BAUER _karısına bakıyor sanki sözlerinin gizli bir anlamı
aniden aklına kazınmış gibi_.

BAUER. [_Sanki kendi kendine._] Bir adam buna dayanamaz.
Aç kaldım... Hastanede yattım... Ayağa kalkamayacak kadar
çalıştım...

BAYAN BAUER. [_İkna edici bir şekilde._] Kahveni iç, hemen iç, Fritz,
sıcakken.

[_Biraz kahve yutmaya çalışır ve sonra bardağı bırakır._

BAUER. Hiçbir erkekten iyilik istemedim.

BAYAN BAUER. Peki, ve eğer yaptıysan...

BAUER. Ben her zaman iyi adımı korudum...

BAYAN BAUER. Bir adam hiçbir kötülük yapmadıysa önemli değil. Sadece her zamanki gibi devam et--eğer----

BAUER. [_Mırıldanarak._] Eğer--eğer----

BAYAN BAUER. [_Çocuklara._] Şapkalarınızı alın, okula gitme zamanı.

[KARL _kalkar, babasının arkasından geçer ve_ FRITZI'ye _onu_ takip etmesi_ için işaret eder.

FRITZI. [_Oturduğu yerde kalır._] Okula gitmemiz gerekiyor mu?

BAUER. [_Birdenbire tetikte._] Neden, sorun ne?

FRITZI. Çocuklar----

BAYAN BAUER. [_İçeri girer._] Fritzi!

[_Çocuklar iç odaya girer._ BAUER _tekrar yere yığılır_.

BAYAN BAUER. [_Ona garip bir şekilde bakarak._] Fritzi--eğer sen yapmasaydın----

BAUER. Hiçbir şeyi kanıtlayamam ve kimse bana inanmıyor. [_Bir duraklama. Bakışları altında
sessiz kalıyor._] Hiç kimse! [_Konuşmasını bekliyor.
Yüzü başka tarafa dönük oturuyor. Adam donuk bir sefalete gömülüyor.
Gözlerindeki ifade, kadının sessizliği
süresi boyunca yalvarmaktan umutsuzluğa dönüşüyor ve o
boğuk bir sesle bağırıyor._] Hiç kimse! Bir kediyi öldürsen bile--bir kedinin bir adamın hayatına
karşı ne önemi var!

BAYAN BAUER. [_Gergin bir şekilde, gözleri onunkilere dikildi._] Ama sen onu _öldürmedin_?

[_Bir duraklama._

BAYAN BAUER. [_Alçak, çekici bir sesle._] Sen mi? Fritz mi? Sen mi?

[BAUER _yavaşça ayağa kalkıyor. Çok hareketsiz duruyor ve karısına
bakıyor._

KARL'IN SESİ. Anne, Fritzi babasının silahıyla oynuyor.

[_İki çocuk da odaya koşuyor._

KARL. Kilitlemelisin.

BAYAN BAUER. [_FRITZI'ye_] Kötü çocuk! [_KARL'ye_] Fritzi kendini
öldürmek istiyor--işte bu. Okula git.

[_Çocuklar alanın önünden koşarak geçiyor._

SESLER. Kediyi kim öldürdü! Kediyi kim öldürdü!

[_Seslerin duyulmasıyla çocuklar geri çekiliyor. İçgüdüsel olarak_
BAYAN BAUER _her birinin üzerine koruyucu bir el koyuyor. Çocuklardan gizlemeye çalıştığı ani bir endişeyle kocasına bakıyor._ BAUER _ağır ağır ayağa kalkıyor
ve sendeleyerek iç odaya doğru yürüyor_.

BAYAN BAUER. [_Çocukları dışarı iterken endişeli bir tonda._] Devam et
okula.

[_İç odanın eşiğinde_ BAUER _durur, çarpık yüz hatlarıyla
yarım döner ve sonra içeri aceleyle girer. Kapı arkasından
çarpılır._ BAYAN BAUER _dış kapıyı kapatır, döner, sanki BAUER'ı
takip ediyormuş gibi bir adım atar, _tereddüt eder, sonra mutfak
masasına geçer ve bulaşıkları toplamaya başlar. İç odadan bir tabanca sesi
gelir. Dehşete kapılmış_ BAYAN BAUER _içeri
koşar_.

BAYAN BAUER'IN SESİ. Fritz! Fritz! Konuş benimle! Bana bak, Fritz! Sen
yapmadın, Fritz! Sen yapmadın biliyorum!

[_Alçak hıçkırık sesi... Birkaç saniye sonra telefon zili... Perde yavaşça düşerken sürekli çalar._

MANİKİN VE MİNİKİN

(BİSKÜVİ OYUNU)

ALFRED KREYMBORG

_Manikin ve Minikin_ Alfred Kreymborg'un özel izniyle yeniden basılmıştır. Tüm hakları saklıdır. Gösteri izni için, Summit, New Jersey'deki Norman Lee Swartout'a hitap edin.

ALFRED KREYMBORG

Serbest şiir ritmik
dramanın önde gelen savunucularından Alfred Kreymborg, 1883'te New York'ta doğdu. Var olduğu süre boyunca _The
Globe_'u kurdu ve editörlüğünü yaptı; ve himayesinde ilk imgeci şiir antolojisini (Ezra Pound'un Koleksiyonu, 1914) yayınladı. Temmuz 1915'te _Others, a Magazine of the New Verse_ ve Mart 1918'de _The
Other Players_ adlı, yalnızca şiirsel biçimde Amerikan oyunlarına adanmış bir organizasyon kurdu. Bay Kreymborg şu anda İtalya'da, _The Broom_ adlı yeni bir uluslararası dergi çıkarıyor.

Bay Kreymborg hem şiir hem de tiyatro alanında aktifti. Birkaç serbest şiir antolojisi düzenledi ve kendi serbest şiirini _Mushrooms_ ve _The Blood of Things_ olarak yayınladı. Hepsi serbest ritmik şiir olan oyunlarının cildi _Plays for Poem--Mimes_'dır. Bu ciltteki en popüler oyunlar _Lima Beans_ ve _Manikin and Minikin_'dir.

_Manikin and Minikin_ Bay Kreymborg'un ritmik, pandomimli tiyatro fikrinin uygun bir örneğidir. Yarı kukla oyunudur,
müzik yerine ritmik dizelerin eşliğinde dans eden otomatlar vardır. Bay Kreymborg yetenekli bir müzisyendir ve dizelerini müzikal
ritmi aklında tutarak besteler. Dizelerinin buna göre okunması gerekir.

MANİKİN VE MİNİKİN

(BİSKE OYUNU)

_Oval bir çerçeveden, bir salonun duvarlarından birinden görülmektedir.
Duvar kağıdı geleneksel bir desendir. Sadece şömine rafı
görünür. Her iki uçta, birbirlerinden hafifçe
uzaklaştırılmış kaideler üzerinde oturan iki aristokrat bisküvi figürü, narin kiraz renginde bir çocuk ve peygamber çiçeği mavisi
bir kız. Gölgeleri grotesk bir silüette birleşir. Ortada,
tik takları yüksek seslerinin metronomu gibi işleyen eski bir saat.
Şu anda figürlerin ağızları, sıradan konuşma

moduna göre açılıp kapanıyor.

O. Manken!

O. Minikin?

O. O aptal hizmetçi yine yaptı.

O. Demeliyim ki, o aptaldan da öte.

O. İşgüzar bir meraklı----

O. Kırılgan parmaklı bir uşak!

O. Ne tarafa bakıyorsun? Ne görüyorsun?

O. Sonsuz koltuk,
sonsuz kaplan derisi,
sonsuz sarı, yeşil ve mor kitaplar,
sonsuz milord portresi----

O. Ah, bu Yankees!--Ve görüyorum
sonsuz rattan sallanan sandalyeyi,
sonsuz semaveri,
sonsuz gürültülü piyanoyu,
sonsuz milady portresini----

O. Sırıtan bir gösteri!

O. Ne istiyor, sürekli toz almak mı?

O. Şöyle demeliyim ki--yani, düşünceyi düşünürdüm----

O. Yalan olduğunu düşünürdün--ah, Manikin--onu savunmaya çalışıyorsun!

O. Ben onu savunmuyorum----

O. Sen savunmaya çalışıyorsun----

O. Ben denemeye çalışmıyorum----

O. O zaman sen ne yapmaya çalışıyorsun----

O. Eh, eğer bir sabah uzak dursaydı----

O. Rüyalarımda böyle diyorum!

O. O ve süpürgesi----

O. Ebedi süpürgesi----

O. O süpürmezdi----

O. Her köşeyi, her bucağı, her çatlağı----

O. Ve toz hareket etmezdi----

O. Sürünmezdi, yükselmezdi, uçmazdı----

O. Ve her yerimizi kaplardı----

O. Örümcek ağı gibi--ıyy!

O. Sonsuz toz hayatımızın çoğuydu----

O. Sonsuz yıllar ve yıllar süren toz!

O. Güzel mavi elbisenle sen----

O. Ve erkeksi pembe pelerininle sen.

O. Eğer süpürmeseydi, toz almamıza gerek kalmazdı----

O. Ne de indirilmemize gerek kalırdı, demeliyim----

O. Aptal, beceriksiz elleriyle----

O. Çarpık, maymun pençeleriyle----

O. Ve geri koymamıza gerek kalmazdı----

O. Sırtım sana dönük ben----

O. Sırtım sana dönük ben.

O. Saatler, günler, haftalar oldu----
o sonsuz saatin sesiyle----
ve günün gelişi ve gidişiyle----
seni en son gördüğümden beri!

O. Güneşin ne faydası var
ışık kelebek kanatlarıyla--
görmek için yapılmış bir güneşin ne faydası var--
eğer seni göremiyorsam!

O. Manken!

O. Minikin?

O. Tekrar söyle!

O. Neden tekrar söyleyeyim--bilmiyor musun?

O. Biliyorum ama bazen şüphe ediyorum----

O. Neden, neden şüphe ediyorsun?

O. Lütfen tekrar söyle!

O. Güneşin ne faydası var----

O. Güneşin ne faydası var?

O. Görmek için yapılmış olan----

O. Görmek için yapılmış olan?

O. Seni göremiyorsam!

O. Ah, Manikin!

O. Minikin?

O. Bunu tekrar söylemeseydin, şüphem bir
balonu doldururdu.

O. Şüphen--hangi şüphe, hangi şüphe?

O. Ve hareket edemesem de, biri beni
itmediği sürece hareket edemesem de, güneşin olmadığı bu günlerden birinde, bu sonsuz rafın
kenarından kayıp düşecektim----

O. Minikin!

O. Ve o sonsuz zemine o kadar çok parçaya
düşecektim ki, Minikin'i bir daha asla
bir araya getiremeyeceklerdi!

O. Minikin, Minikin!

O. Buraya bir tane daha koymaları gerekecekti--biraz Minikin, eminim!

O. Neden bu kadar gevezelik ediyorsun, bu kadar gevezelik ediyorsun?

O. Şüphem yüzünden--çünkü dizlerim düğümlenmiş bir şekilde burada oturduğum sürece--o insan yaratığının--seni sevdiğinden o kadar eminim.

O. Beni seviyor mu?

O. Ve sen onu!

O. Minikin!

O. Bizi aşağı indirdiğinde seni çok daha uzun süre tutuyor.

O. Minikin!

O. Yeterince kadınsıyım ve kesinlikle yeterince yaşlıyım.
Ben ve
yüz yetmiş yılım.
-Bana dokunma ve paspasıyla beni şaklatma tarzından görebiliyorum, hissedebiliyorum.
-Bu yaratık benden
nefret ediyor.--Beni düşürmek istiyor, yapacağı bu!

O. Minikin!

O. Onu savunmaya kalkışma! Booby--sen canlı kadınları tanımıyorsun!
Doğru pozisyonda olduğumda seni nasıl okşadığını, seni
parmak ucuyla bir papağan gibi okşadığını, gözünden bir tutam tozu
yumuşak nefesiyle üflediğini, seni kol boyu uzakta tuttuğunu ve seni
örümcek bakışıyla sabitlediğini, seni serbest bırakmadan önce seni yanağına--gül renkli yanağına--yasladığını fark edebilirim! Eğer bizi bu kadar sık ​​ayırmasaydı, onu ima etmekle suçlamazdım; ama şimdi seni
sevdiğini biliyorum--benim kadar kıskanç--ve zavallı ölü ben onun canlı gücünde!
Manikin? */

O. Minikin?

O. Beni görebilseydin--onu gördüğün gibi----

O. Ama ben seni görüyorum--seni her zaman görüyorum--sadece seni görüyorum!

O. Eğer beni onu gördüğün gibi görebilseydin, yine de beni severdin, beni ona yaptığın gibi severdin! Beni olduğum kişi yapan kim? Beni hareketsiz kilden kim hayal etti?

O. Minikin?

O. Manken?

O. Beni dinler misin?

O. Hayır!

O. Beni dinler misin?

O. Hayır.

O. Beni dinler misin?

O. Evet.

O. Seni seviyorum----

O. Hayır!

O. Seni her zaman sevdim----

O. Hayır.

O. Bundan şüphe mi ediyorsun?

O. Evet!

O. Bundan şüphe mi ediyorsun?

O. Evet.

O. Bundan şüphe mi ediyorsun?

O. Hayır. Beni her zaman sevdin--evet--ama şimdi beni sevmiyorsun--hayır--o gül surat bakışınla karşılaştığından beri--hayır.

O. Minikin!

O. Eğer onun gibi hareket edebilseydim--
ayaklarım olsaydı--
parıldayıp dönebilen zarif beyaz ayaklarım olsaydı--
Seni öyle güzel dans ettirirdim ki
beni bir güneş kelebeği sanırdın--
saçlarımı indirebilseydim
ve sana karaçam saçından daha uzun olduğunu kanıtlayabilseydim--
siyah kaşlarımı kaldırabilseydim
veya dar omuzlarımı silkebilseydim,
bir kraliçe veya kontes gibi--
başımı çevirebilseydim, başımı eğebilseydim,
bu tarafa ve o tarafa, bir kuğu gibi--
gözlerimi dikizleyebilseydim, bir tavus kuşu gibi,
şaşırana kadar,
yeşil, hayır, mor, hayır, sarı, hayır, altın--
hareket edebilseydim, sadece hareket edebilseydim
sadece bir inçlik bir an için--
ne olabileceğimi görürdün!
Bu bir değişim, bu bir değişim,
siz erkekler kadınlardan bunu istersiniz!

O. Değişim mi?

O. Gözün hasta, kalbin hasta
aynı aptal porselen şeyi görmekten,
yüz yaşında,
yüz elli,
altmış, yetmiş--
Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum!

O. Benden bir soluk daha yaşlı değil--bir soluk daha genç değil! Minikin?

O. Manken?

O. Beni dinler misin?

O. Hayır!

O. Beni dinler misin?

O. Hayır!

O. Beni dinler misin?

O. Evet.

O. O yaratığı sevmiyorum----

O. Sen seviyorsun.

O. O yaratığı sevemem----

O. Sen sevebilirsin.

O. Beni dinler misin?

O. Evet--
eğer bana söylersen--
eğer bana kanıtlarsan--
son toz zerrem--
bir molekülün en ufak noktası--
en ufak elektron----

O. Dinliyor musun?

O. Evet!

O. Öncelikle--
Sevmiyorum, şüpheleniyorum, kınıyorum--
En iyisi, insanlık denen şeye karşı şefkat duymak--
ya da cansızın aksine canlıya karşı----

O. Bunu çok akıllıca söylüyorsun--
sen tam bir filozofsun--
tekrar söyle!

O. Hareket edebilen
asla sabit olamaz, anlıyor musun?

Haksız bir hayranlıkla bahsettiğin
eldeki yaratığı ele alalım
---
--

O. Tekrar söyle!

O. Öncelikle--
-
Onun sadece bir kısmını aynı anda görebiliyorum. O benim görüş alanıma giriyor;
o benim görüş alanımdan çıkıyor;
o asi olmaya mahkûm.

O. Evet, ama onun gördüğün şey----

O. Çirkin, sıradan, çirkin.
Yüzü gül yüzlü mü?
Kan damarlı ve derisi kırışıyor--
gözleri bir tavuğunkine çok yakın--
hareketleri,
eğer böyle bir yürüyüşe dikkat edilirse--
yürüyüşü anlatılamayacak kadar çirkin--
saçları----

O. Saçları mı?

O. Neyse ki hiç aşağıda görmedim--
Karanlıkta aşağı indiğini söyleyebilirim,
kesinlikle, birbirine dolanmış otlar gibi göründüğünde.

O. Yine, Manikin, o tatlı ifade!

O. O güzel olsa bile,
senin kadar güzel olamazdı!

O. Artık bir şairsin, Manikin!

O. O senin kadar güzel olsa bile - gözlerini ve onları tutan
zarif başını ödünç versen bile - bir kadeh gibi son iki kadeh şarap, bir taş gibi son iki damla yağmur, yeşil, hayır, menekşe, hayır, sarı, hayır,
altın----

O. Daha hızlı, Manken!

O. Yapamam, Minikin!

Senin gibi birini ifade etmek için insana asla kelimeler verilmedi - cansız semboller
asla senin olduğun canlı rüyayı kucaklayamaz, somutlaştıramaz, tutamaz -

Bırakmalıyım.

O. Manken!

O. Ve senin kadar güzel olsa bile,
güzel kalamazdı.

O. Güzel kalmak mı?

O. İnsanlar her geçen an değişir.
Bu gri saçlı bir klişedir. Tıpkı o yaratığı
sadece görüşüme dokunduğunda görebildiğim gibi,
sadece bir kez, güzel olsaydı onu görebilirdim--
en iyi ihtimalle, iki veya üç kez--
geldiğin zamandan daha değerlisin!

O. Ve sen!

O. İnsan acısı daha da derinlere işler
birisi iç yaşamını belirlediğinde,
dış yaşamını düşündüğümüzde.
İçsel değişimleri çok daha umutsuzca.

O. Nasıl yani, bilge Manikin?

O. Felsefenin ruh hali dediği şeye sahipler
ve ruh halleri modülasyona karşı daha duyarlıdır
havuzların boş esintilere karşı olduğundan.
Bu insanlar, başlangıçta şunu söyleyebilirler--
Seni seviyorum.
Bu doğru olabilir, eminim--
bizim_ seni seviyorum dediğimiz kadar doğru.
Ama onlar sadece şunu söyleyebilirler

Seni seviyorum,
ruh hali nefes aldığı sürece,
esintiler estiği sürece,
su ıslak kaldığı sürece. Dürüsttürler--
söylediklerini kastediyorlar--
tutkuyla, inatla, trajik bir şekilde--
ama ruh halleri bozulduğunda,
şunu söylemek zorundalar,
eğer dürüstlerse--
seni sevmiyorum.
Ya da şunu söylemek zorundalar,
seni seviyorum,
başkasına.

O. Başkasına mı?

O. Şimdi, sen ve ben--
bunu birbirimize söyledik--
yüz yetmiş yıldır söylemek zorundaydık--
ve her zaman söylemek zorunda kalacağız.

O. Her zaman tekrar söyle!

O. Bir canlının hayatı--

O. Her zaman tekrar söyle!

O. Her zaman!
Bir canlının hayatı
bir ölüm alayıdır
sadece gizli bir kederli mumla,
aşağı ve aşağı doğru,
mezar yolunda--
bir cansızın hayatı
tıpkı tüm hareketsiz şeyler gibi dingin bir şekilde kalıcıdır.

O. Hala bir şeyler mi?

O. İngiliz müzesindeki çocukluğumuzu hatırlayın--
bir yerden bir yere,
bu korkunç Yankee salonuna taşındığımızda--
o küçük eski Yunan tanagrasını
hatırlıyor musunuz
tomurcuk gibi kafası olan kızın--
o küçük eski Roma madalyonunu
bir---- kafası olan kızın

O. Manken, Manken--
benim kadar güzeller miydi--
sen de onları sevdin mi--
neden geri getiriyorsun?

O. Senin kadar güzel değillerdi--
onlardan bahsettim--
hatırladım, onları adlandırdım--
peki, çünkü onlar çok eskiydi--
ve--ve----

O. Ve--ve?

O. Ve biz onlar kadar uzun yaşayabilirdik--
yaşadıkları ve yaşamakta oldukları gibi! Onların varlığını ima ettim
çünkü onlar senin kadar güzel değiller,
böylece zıtlık ve çıkarımla----

O. Ve çıkarım?

O. Ne diyeceğimi biliyorsun----

O. Ama bir daha söyle!

O. Seni seviyorum.

O. Manken?

O. Minikin?

O. O zaman o yaratık bizi
ayırmış olsa da,
beni görebiliyor musun?

O. Seni görebiliyorum.

O. Beni
saatlerce, günlerce, haftalardır görmemiş olsan da--
sevgili mavi gözlerinle--
beni görebiliyorsun--
gizli gözlerinle?

O. Seni görebiliyorum.

O. Sen hareketsiz,
sakin, ve pürüzsüz,
ve dışarıdan güzel olsan da--
içten hareketsiz, sakin, pürüzsüz ve güzel değilsin?

O. Güzel, evet--ama hareketsiz, sakin ve pürüzsüz değil!

O. Hangi yöne bakıyorsun? Ne görüyorsun?

O. Sana bakıyorum. Seni görüyorum.

O. Ve eğer o aptal hizmetçi -ah, Manikin- eğer o beni düşürerek, beni aşağı atarak
geleceği--önümüzdeki büyük, mutlu yüzyılları--parçalasa?

O. Bu sonsuz raftan hemen bir adım atmam gerekirdi--

O. Ama sen hareket edemezsin!

O. İyi rüzgar bana bir darbe indirirdi!

O. Şimdi bir kelime oyunucusun! Peki senin parçaların ne yapardı?

O. Manikin'in yaptığını yaparlardı.

O. Tekrar söyle!

O. Manikin'in yaptığını yaparlardı...

O. Manikin?

O. Minikin?

O. Sana bir şey söyleyeyim mi?

O. Bana bir şey söyle.

O. Dinliyor musun?

O. İç kulaklarımla.

O. O kadını kıskanmıyordum----

O. Sen kıskanmadın mı?

O. Senin konuşmanı duymak istedim----

O. Benim konuşmamı mı duymak istedin?

O. Çok harika konuşuyorsun!

O. Gerçekten öyle miyim? Ne kadar da aptalım!

O. Ve senin demeni duymak istedim----

O. Sen hile yapıyorsun, sen tembel, sen----

O. Kadın----

O. İkiyüzlü!

O. Manken?

O. Minikin?

O. Sonsuza dek mi?

O. Sonsuza dek.

O. Tekrar söyle!

O. Reddediyorum----

O. Sen reddediyorsun?

O. Eh----

O. Eh?

O. Kafanızın dışında kulaklarınız var - bunu sizin için söyleyeceğim - ama onlar
asla duymayacaklar - diğer kulaklarınızın duyduğunu!

O. Söyleyin - kulaklardan birine - kafamın dışında mı?

O. Reddediyorum.

O. Reddediyorsunuz?

O. Beni rahat bırakın.

O. Manken?

O. Söyleyemem!

O. Manken! */

[_Saat bir an için tik tak ediyor. Yumuşak çanları
saati vuruyor._

PERDE

BEYAZ ELBİSELER

(ZENCİNİN YAŞAMININ BİR TRAJEDİSİ)

YAZAN

PAUL GREENE

_Beyaz Elbiseler_ Profesör
Frederick H. Koch'un özel izniyle yeniden basılmıştır. Carolina Playmakers, Inc., Chapel
Hill, Kuzey Carolina tarafından telif hakkı alınmıştır. Yapım izni için, yönetmen Frederick H. Koch'a başvurun.

PAUL GREENE

Kuzey Carolina Üniversitesi Oyun Kurucuları'nın en umut vadedenlerinden biri olan Paul Greene, 1894'te Kuzey Carolina'daki Lillington yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu. Eğitimini Buies Creek Akademisi'nde ve 1921'de lisans derecesini aldığı Kuzey Carolina Üniversitesi'nde aldı. Fransa'da A. E. F.'de, 105. Birleşik Devletler Mühendisleri'nde görev yaptı.

_White Dresses_'a ek olarak, Bay Greene bir dizi tek perdelik oyun yazdı: _The Last of the Lowries_ (Henry Holt & Company tarafından yayınlanan Carolina Folk-Plays'in gelecek cildinde yer alacak), _The Miser_, _The Old Man of Edenton_, _The Lord's Will_, _Wreck P'int_, _Granny Boling_ (Ağustos-Eylül 1921'de _The Drama_'da). Yukarıda adı geçen ilk üç oyun aslen Chapel Hill'deki Carolina Playmakers tarafından sahnelenmiştir.

_White Dresses_, Kuzey Carolina halk oyunlarının mükemmel bir örneğidir.
Bu oyun, Kuzey Carolina Üniversitesi'nde Profesör Frederick H. Koch tarafından yürütülen dramatik kompozisyon dersi olan İngilizce 31'de yazılmıştır. Profesör Koch, "Carolina Playmakers'ın amacı," diyor, "Kuzey Carolina'daki halk yaşamının yerel geleneğin zengin geçmişinden ve günümüzün canlı yeni yaşamından esinlenerek
tamamen yerel bir drama, taze bir ifade
oluşturmaktır. Bu basit oyunlarda, yeni bir halk tiyatrosu ve yeni bir halk edebiyatı
yaratmada kalıcı değere sahip bir şeye katkıda bulunmayı umuyoruz."

Bay Greene, Amerikan yaşamının geçmişteki ve günümüzdeki birçok çatışmasından
harika bir yerel drama için olasılıklar görüyor. _White Dresses_, Amerika'daki ırk sorununun temel bir yönünü sunuyor.

KARAKTERLER

CANDACE MCLEAN, _yaşlı bir zenci kadın_, MARY'NİN _teyzesi_
MARY MCLEAN, _bir zenci kız, CANDACE'in yeğeni
JIM MATTHEWS, _Mary'nin sevgilisi_
HENRY MORGAN, _ev sahibi, beyaz bir adam_

BEYAZ ELBİSELER

ZAMAN: _Noel'den önceki akşam, 1900_.

SAHNE: _Sahne, _ CANDACE'in _ ve_ MARY MCLEAN'in _Doğu Kuzey Carolina'daki_ evi olan bir zenci kulübesinde geçiyor.

_Odanın sağ köşesinde, yırtık bir örtüyle kaplı kaba bir yatak var. Arkada ortada, çatlak bir aynası olan eski bir büro, solunda dışarıya açılan bir kapı var.
Sol duvarda kırmızı perdeli bir pencere var. Bu tarafta ön tarafa yakın büyük bir sandık duruyor ve üstünde aile
giysileri, birkaç yırtık elbise, eski bir başlık ve bir pelerin asılı. Sağda, ön tarafa doğru, içinde küçük bir ateşin
yandığı bir şömine var. Şöminenin üstünde ve yanlarında, düzgünce düzenlenmiş birkaç tencere
ve tava asılı. Bunların üstünde, soluk kırmızı krep kağıdından bir
lambrequin ile kaplı bir şömine rafı var. Raf rafında şişeler ve
bir saat var. Raf rafının üzerinde "Aslanların İnindeki Daniel"in bir resmi asılı. Duvarlar, popüler dergilerden kesilmiş birkaç
ilüstrasyonun tutturulduğu gazetelerle kaplı. Odanın ortasında kaba bir masa var. Üzerinde bacası olmayan bir lamba var.
Odanın etrafında birkaç sandalye var. Ateşin yanında bir
paçavra yastıklı sallanan bir sandalye duruyor. Tüm odada bir temizlik
ve yoksulluk havası var._

_Perdenin kalkması boş odayı açığa çıkarıyor. Ateş loş bir şekilde yanıyor._ TEYYİZ CANDACE _arkadan içeri giriyor, bir kolunun altında birkaç
odun parçası taşıyor. Bir bastonla yürüyor ve romatizma yüzünden kamburlaşmış. Yüzünü gölgesinde saklayan bir
çıta başlığı, brogan ayakkabılar, bir erkeğin yırtık
montu, kareli bir önlük ve koyu renkli bir elbise giymiş. Kendi kendine mırıldanıyor ve içeri girerken başını sallıyor. Büyük bir zorlukla
odunu ateşe koyuyor ve sonra maşayı alıp küllerin içinde pişmekte olan
patatesleri inceliyor. Enfiye kutusunu çıkarıyor
ve dudağına enfiye koyuyor. Bunu yaparken başlığını geriye itiyor ve ateş ışığında yüz hatları seçilebiliyor: çökük
gözler, yüksek elmacık kemikleri ve büyük, düz bir burun. Alnında
çelik çerçeveli bir gözlük takıyor._

_Sallanan bir sandalyeye oturuyor, arada sırada elini başına koyuyor ve sanki acı çekiyormuş gibi
inliyor. Dönüyor ve umutla
kapıya doğru bakıyor. Bir an sonra topallayarak sağdaki
sandığa gidiyor ve eski kırmızı bir tığ işi şapka çıkarıyor.
Titreyerek onu boynuna doluyor ve
sandığa bakarak duruyor. Küçük siyah bir kutuyu çıkarıp açmaya başlar,
kapı aniden açılır ve_MARY MCLEAN_içeri girer. TEYZE
CANDACE_kutuyu aceleyle sandığa geri koyar ve
ateşe_
gider.
MARY MCLEAN_bir kolunda bir "çember" lahana ve diğerinde bir kağıt destesi tutar.
Lahanaları pencerenin yanındaki yere
yatır ve şalını yatağa koyar. Yaklaşık on sekiz yaşında, oval yüzlü ve koyu renk, düzgünce toplanmış bir
kabak kızıdır.
Davranışında bir tür
zarifliği çağrıştıran bir şeyler vardır. Elbisesi acınacak derecede eski püskü, ayakkabıları
yırtıktır. Ama bu bile neredeyse mükemmel bir
figürün hatlarını gizleyemez. Bir zenci için güzeldir. Ateşe yaklaşırken
sıkışmış dudakları ve yüzündeki yorgun ifade açıkça
görünür. Sadece gözleri heyecan belirtisi gösteriyor._

TEYME CANDACE. Tatlım, son iki saattir seni bekliyorum.
Hayatım kötüydü. Chile, ne oldun? Bayan Mawgin büyük evde
çok bulaşık yıkamış olmalı.

[MARY _elini açar ve ona beş dolarlık bir banknot gösterir_.

TEYME CANDACE. Tanrı hayatıma yardım etsin, Chile!

MARY. Ve bak Bay Henry sana da ne gönderdi. [_Paketi açar, birkaç
pişmiş tatlı patates, sosis, kaburga
ve biraz haşlanmış jambon ortaya çıkar._] Noel zamanı olduğunu söyledi, sana
lahanalarla birlikte bunu gönderdi.

[_Penceredeki lahanaları işaret ediyor._ TEYZE CANDACE _yemeğe pek dikkat etmiyor_ MARY _kucağına koyuyor ama
doğrudan_ MARY'NİN _yüzüne bakmaya devam ediyor. Kız ona parayı vermeye başlıyor ama kız onu itiyor._

TEYZE CANDACE. [_Heyecanla._] Ne aldın, tatlım? Ne aldın? Bay Henry daha önce hiç bu kadar nazik olmamıştı. Daha önce hiç
Noel'de parasıyla bu kadar özgür olmamıştı. O, bu tür
bir adam değildi. Ve Noel arifesinde yıkanmış. [_Bakışları
doğrudan ve sıkıntılı._] Şili, Bay Hugh sana o parayı vermedi, değil mi?

MARY. [_Hala ateşe bakıyorum._] Teyze, Bay Henry'nin sana bu parayı
gönderdiğini söylemedim. Evet, Bay Hugh sana gönderdi. Onun için biraz
yıkama yaptım. Çoraplarını ve birkaç gömleğini yıkadım--saf ipektiler. [_Hatırlamaya
gülümsüyor. _] Ve bana parayı verdi ve sana vermemi söyledi--sana daha fazlasını verebilmeyi dilediğini söyledi.

[_Parayı_ _TEYME CANDACE'e uzattı, _o da hemen aldı_.

TEKME CANDACE. Ruhuma ve bedenime yardım et! Çocuk bunu söyledi! Ruhuna sağlık! O, okuldan döndüğünden beri onu
görmemiş olsa bile, yaşlı teyzesini
unutmamış. Tanrı onu korusun! Allus iyi bir
çocuktu ve büyüdüğünden beri hiç değişmedi. Onu kullandığımda asla sızlanmazdı, hayır efendim. Bana teneke kutuyu getir, tatlım. Ve söylediklerimi fark etme. Sanırım senin hakkında çok endişeliyim.
Bilmiyorum.

[MARY _büroya gider ve bir teneke kutu alır. Parayı
içine koyar, geri koyar ve lambayı yakar._ _TEYZE CANDACE _başlığını çıkarır ve
arkasındaki sallanan sandalyeye asar. Sonra
açgözlülükle yemeye başlar, arada sırada parmaklarındaki yağı yalar.
Birdenbire alçak bir çığlık atar, ellerini başına koyup
bir ileri bir geri sallanır. Bastonunu kavrar ve
bir şeye vuruyormuş gibi
vurmaya başlar, yüksek sesle bağırır._

TEYZE CANDACE. Ah-hah, seni geberteceğim! Seni geberteceğim!

[MARY _yanına gider ve yanağına vurur_.

MARY. Zavallı kafan, değil mi teyze? Rahat uyu,
ben seninle ilgileneceğim. [_Yanağını ve alnını ovuşturmaya devam ediyor ta ki büyü geçene kadar._] Hafif bir odun dönüşüne kadar hareketsiz duruyorum. Korkunç soğuk bir gece olacak ve kar yağacak gibi görünüyor.

[_Bir an sonra_ HALKA CANDACE _sessizleşiyor ve tekrar yemeye
başlıyor_. MARY _dışarı çıkıp bir kucak dolusu odun getiriyor ve bunları kutuya
atıyor. Şömine rafından bir şişe ve kaşık alıyor
ve biraz ilaç dökmeye başlıyor._

HALKA CANDACE. Şimdi daha iyiyim, tatlım. Tekrar kaldır. Artık hiçbir şey
almayacağım. Bunun bir faydası yok... bunun bir faydası yok. Bu dünyada uzun süre kalmayacağım, uzun süre. Son yıkamamı ve doğramamı yaptım ve son pamuğumu tarttım. İlaç artık işe yaramıyor.

MARY. Hep böyle konuşuyorsun teyze. Yüz yaşına kadar yaşayacaksın. Ve bu ilaç----

TEYME CANDACE. İçmeyeceğim, diyorum. Hayır efendim, uzun
olmayacağım. Sağır oldum. Artık yaşlı ve kalçalıyım. Hayır efendim, ilaç istemiyorum. [_Çocukça._] Şu kaburga ve sosislerin tadına baktım ve ilaç almayacağım. [MARY _şişeyi ve
kaşığı şöminenin üzerine koyup oturur_. TEYME CANDACE _yemeyi bırakır ve
MARY'NİN _hayalperest yüzüne_ bakar.] Tatlım, seni böyle gösteren ne? [_Heyecanla._] Bay Henry bize ... gitmemiz gerektiği konusunda daha fazla bir şey söylemedi, değil mi?

MARY. [_Şaşkınlıkla yukarı bakarak._] Hayır, o ... hayır, dedi ... dedi ki bugün, istediğimiz kadar kalmamıza karar vereceğini söyledi.

TEYZE CANDACE. Ha, bu ne?

MARY. İstediğimiz kadar kalabilmemiz için olabileceğini söyledi.

TEYZE CANDACE. [_Sevinçle._] Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Bunu yapacağını biliyordum. Biliyordum. Ama çok korkuyordum, yavrum, bizi
kaçıracak. Ve Bay Hugh'un bize yanaşmasından hiç hoşlanmadı. Ama şimdi huzur içinde uyuyabilirim. Tanrıya şükür, kemiklerim dinlensin, sıçan ne
Beni çağırana kadar kalmayı seviyorum. [_Duruyorum._]
Yaptın mı?

MARY. Evet, Bay Henry'nin evine gittim. Bay Hugh ... [_tereddüt ederek_]
'Hiçbir şey yemeden ayrılmak benim için utanç vericiydi' dedi ve ben de yedim.

[TEYME CANDACE _yemeğine daldı_. MARY _sandığa
gider, açar ve solmuş bir pelerin çıkarıp giyer. Sonra
dolaba gider, beyaz bir kurdele çıkarır ve saçına
bağlar. Bir an aynadaki yansımasına
bakar. Sandığa gider ve aşağı bakarak durur.
Kapatmak için bir hareket yapar. Kapak bir gürültüyle düşer._ TEYME CANDACE _hızla arkasını döner_.

TEYME CANDACE. Ne istiyorsun kızım? Küçük kutuyla uğraşmıyorsun, değil mi?

MARY. [_Ateşe geri dönüyor. _] O kutuyu rahatsız ediyorsun! Tanrım, hayır, artık
endişelenmiyorum... Sadece biraz süsleniyorum.

CANDACE TEBE. Ah-hah, ama sen de çok fazla
ortalıkta dolanmasan iyi olur. Oraya kıyafetlerini koymayı bırak. Sana söylemiştim. Ne
giydiriyorsun? Jim bu gece geliyor mu?

[_Akşam yemeğinin kalanını sarıyor ve şöminenin köşesine koyuyor._

MARY. [_Soruyu fark etmiyor._] Teyze, biraz beyaz birine benzemiyor muyum?

CANDACE TEBE. [_Enfiye kutusunu çıkarıyor._] Ha, o ne?

MARY. Sıradan bir zenciye benzemiyorum, değil mi?

CANDACE TEBE. Tanrı seni korusun, chile, çok güzelsin, çok güzelsin. Sen en
herhangi bir beyaz kadar güzelsin. Ölen ve giden anneni özlüyorsun. Evet efendim, sen onun tükürüğü ve suretisin, ama daha beyazsın. [_Sesini
alçaltarak._] Evet efendim, ama daha beyazsın. [_İkisi de
ateşe bakıyor._] Jim'in gelme zamanı geldi, değil mi?

MARY. Evet, sanırım gelecek. Ondan ve gitarından
uzaklaşamayacaklar.

TEYZE CANDACE. _Jim'e karşı _ne_ var? Onlar Jim'den daha iyi zenci değiller.
Sana beyaz gibi davranacak ve artık evlenmenin zamanı geldi. Senin yaşındayken ilk
biberimi okşamayı bıraktım, küçük Tom'umdu. Ona
şarkı
söyledi. [_Duraklama._] Ona en tatlı akrabasını, seni seviyorum, tatlım, seni seviyorum. O günü bitirdi ve yapacak. Tüm bebeklerim
oluyor. De Marster'ı çağırıyor ve onları yerleştiriyor. Ve onları aşağıda çalışıp terletmek için bırakıyor, onlara bir arp ve taç veriyor. Yaşlı adamımı da
çalışmalarından ve sıkıntılarından kurtardım ve şimdi onu yalnız bıraktım. Uzun
süremeyecek, uzun süremeyecek. [_Sesi sessizliğe gömülüyor. Her şey
sessiz, sadece saatin tik takları duyuluyor._ TANRIM CANDACE _sanki hayallerinin büyüsünü bozarcasına
elini yüzünde gezdiriyor.] Evet efendim,
Senin evlenmeni istiyorum, tatlım. Sana söylemiştim, söylemiştim. Kendi başımıza
yeterince uzun yaşadık. Küçüklerinize sarılıp onlara
şarkı söylemekten bıktım. Bana eski zamanları hatırlat.

MARY. [_Soyutlamaya dalmış, görünüşe göre dinlemiyormuş._] Teyze,
onu şimdi görmelisin. Bana her zamankinden daha iyi davranıyor. Olabildiğince
nazik. Ve en güzel giysileri giyiyor! [_Ateşe bakıyor._

TANRIM CANDACE. Evet öyle. Bunu hiç 'küçümsemiyorlar'. Ben hep ülkenin en yakışıklı zencisi olduğunu söyledim. Ve Jim'den daha iyi kimse yok.
Hayır efendim.

MARY. Ve bugün, geçimimi bir köle gibi çalışıp yıkamak zorunda kalmamın üzücü olduğunu söyledi. Bana zenciymişim gibi davranmıyor. Beyazlarmış gibi davranıyor. Teyze, sen öyle mi düşünüyorsun...

TEYZE CANDACE. [_Ona şaşkınlık ve sıkıntılı bir bakışla bakarak._] Biliyorum, tatlım, biliyorum. Elbette Jim'den daha iyi zenci değiller ve Jim'le evlenmeni istiyorum. O bekliyor ve...

MARY. [_Şiddetle._] Jim'den bahsetmiyorum. Jim ne? O hiçbir şey değil.

TEYZE CANDACE. [_Gerçeği tahmin ederek, oturduğu yerden yarı doğrulur._] Ne demek istiyorsun? Hah! Neyden bahsediyorsun?

MARY. [_Yorgun bir şekilde oturuyorum._] Hiçbir şey, teyze, sadece konuşuyorum.

CANDACE TEYNEM. Sadece konuşuyorum? Şili... Şili...

MARY. Teyze, hiç beyaz olmayı diledin mi?

CANDACE TEYNEM. [_Sorunlu._] Yasalar merhametli! Hah! Beyaz! Keşke beyaz olsaydım?
Tanrım, hayır! Beyaz olmak istediğim şey ne? Zenci olarak doğdum ve
zenci olarak öleceğim. Tanrının işini parçalayacak biri değilim. Beni o yarattı ve
değiştirmeye çalışmayacağım. Senin kafanda ne var, Şili? [_Üzgün ​​bir şekilde._]
Ne var, bunu yapma. Yo' po' mamamy useter talk lak that ... one reason o bugün yaşamıyor. Ve ben onun için dua etmeyi bitirmedim.
Chile, senin böyle fikirlerin var senin'' head'inden. [_Başını sallıyor,
inliyor._] Oh, Tanrım! Tanrım! [_Sonra, çığlık atarak, ellerini
başına koyuyor. Sopasını kavrıyor ve
çığlık atarak ona vurmaya başlıyor._] Peşimdeler! Peşimdeler! [_Çevresini
vurmaya devam ediyor._] Aç de do'! Aç de do'!

[MARY _kollarını onun etrafına doluyor ve onu sakinleştirmeye çalışıyor, ama o
ondan uzaklaşıyor, sopasıyla mücadele ediyor. Sonra_ MARY _koşar ve
kapıyı açar ve_ HALA CANDACE _hayali şeytanları
kovar_.

MARY. Şimdi gittiler, gittiler.

[_Kapıyı kapatır ve onu tekrar koltuğuna götürür._ HALA CANDACE
_oturur, mırıldanır ve inler. Büyü geçer ve yüzündeki
vahşi bakış kaybolur._

HALA CANDACE. [_Yukarı bakar._] Başka bir büyü daha geçirdim, değil mi, tatlım?

MARY. Evet, ama şimdi iyisin.

[_Biraz ilaç döker ve ona verir._

HALA CANDACE. Bazı günler onlar tarafından kaçırılabiliyorum, tatlım;
ben hem yaşlı hem de çok yaşlıyım, hem yaşlı hem de çok. O şeytanlar beni yakalıyor. [_O
mırıldanıyor._

MARY. Hayır, değiller teyze. Onlara izin vermeyeceğim.

[_Kapıda bir vuruş ve ayak sesleri duyuluyor._

CANDACE TEYZE. O ne?

MARY. Hiçbir şey. Kapıda biri var. [_Gitarın alçak tıngırdatması duyuluyor._] Bu Jim. İçeri gel!

[JIM MATTHEWS _içeri giriyor. Yirmi iki yaşında genç bir zenci ve Afrika ataları kadar siyah. Omuzlarında bir gitar taşıyor, eski bir derby şapkası, koyu renk kravatlı kahverengi bir gömlek, dizlerine kadar gelen eski
mavi bir takım elbise ve ayaklarına yer açmak için yanları kesik kahverengi ayakkabılar giyiyor. İçeri girerken şapkasını çıkarıyor ve beyaz dişlerini göstererek
neşeyle gülümsüyor. Daha iyi kıyafetlerle kendine
bir leke diyebilirdi._

JIM. İyi akşamlar, hanımlar. [_Derbisini yatağa koyar._

CANDACE TEYNEME. [_Sandalyesinde dönerek._] Ne diyor?

MARY. İyi akşamlar diyor.

CANDACE TEYNEME. _Ah_-hah! İyi akşamlar, Jim. Otur. Geldiğine çok
memnunum. Mary senden bahsediyordu. [_Kendini beğenmiş bir şekilde gülümser._] Geldiğine çok
memnunum.

[_CANDACE TEYNEME _ile_ MARY arasına oturur.

JIM. Evet. Ve hepinizle birlikte olmaktan çok
memnunum. Hanımlarla birlikte olmaktan
hepimiz çok
memnunum.

CANDACE TEYNEME. Ne diyor?

JIM. [_Daha yüksek sesle._] Hepinizle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum.

TEYZE CANDACE. Ah-hah! [JIM göğüs cebinden büyük kareli bir mendil çıkarır, alnını siler ve sonra ayakkabılarındaki tozu
tekerler. Dikkatlice katlayıp cebine geri koyar._] Herhangi bir
haber var mı, Jim?

JIM. Hayır, hiçbiri uzun değil. Senden haber var mı?

TEYZE CANDACE. Hah? Hayır, hiçbir şey uzun değil, Bay Henry'nin söylediği dışında...
dediği...

[_Burada sertçe inliyor ve elini başına koyuyor._

JIM. Ne diyor? [_TEYZE CANDACE inlemeye devam ederken_.]
Hala o büyüleri yapıyor, öyle değil mi Bayan Mary?

MARY. Evet, her gece onları görüyor.

[_Sanki_ HALKA CANDACE'e gitmek ister gibi bir hareket yapıyor. _Duruyor ve
ateşe bakıyor._

HALKA CANDACE. Bana aldırma. Şimdi iyiyim. Ve siz çocuklar
sizinle devam edin. Patateslerimi soymaya gidiyorum.

[_Patatesleri küllerinden toplayıp soymaya başlıyor. Sonra
köşedeki paketten bir parça sosis alıyor._ JIM
_utangaç bir şekilde gülümsüyor ve gitarını bir iki kez tıngırdatıyor.
Sandalyesini_MARY'ye doğru yaklaştırıyor. _Hala ateşe bakarak mekanik bir şekilde ondan uzaklaşıyor._

JIM. Şey... Bayan Mary, o beyaz kurdele ve yeni pelerinle
kapıyı açmış gibi görünüyorsunuz. Benim geldiğimi düşündüğünüze sevindim. Evet, tüm kızlara onları bir mil geride bıraktığını söylüyorum. [_Duruyor._ MARY
_ona hiç aldırış etmiyor_.] Buradan Fransa'ya ve geriye, seni
hiçbir kızdan
sevmiyorum. Evet, tüm kızlara bunu söylüyorum ve bilmeliyim ki, ben yaşlı bir yol zencisiyim. Dünyayı gördüm, gördüm. Ama 'uzun' olmaktan bıktım ve yerleşmek istiyorum... ve ... beni tanıyorsun...
[_Duruyor ve sandalyesinde kıpırdanıyor, gitarını tıngırdatıyor, kravatını yokluyor, mendilini çıkarıyor ve alnını siliyor._] Bayan Mary,
Ben...

MARY. Jim, sana söylemiştim, buraya gelip uğraşmana gerek yok. Seni
sevmiyorum. Ben evlenmeyeceğim--kimseyle, asla!

JIM. [_Şaşkın._] Şimdi, Bayan Mary... şey... tatlım. Senin nasıl
hissettiğini biliyorum. Kazım gibi bir adamdım ama beni affetmelisin. Ve ben iyiyim. Diğer kızların hepsini bıraktım, kalplerini kırmak üzereydiler, ama bunu yapmak zorundaydım. Onlar sadece benim için, biliyorsun. Bugün o genç adamla konuşuyorum, Hugh Mawgin ve ...

MARY. Hugh ne! Ne diyorsun, Jim Matthews! Bay Hugh, demek istiyorsun.

JIM. [_Aceleyle._] Evet, "Bay Hugh" dedim. Duymadın mı, Bayan
Mary?

MARY. Ona ne söyledin?

JIM. Ona ara sıra buraya uğradığımı söyledim ve dedi ki ... o
...

MARY. [_Doğrudan_ JIM'e bakarak.] Ne dedi?

JIM. Bana kur yapıyorsam beni kovdu ve ben de ona ... şey ... olabileceğimi söyledim
...

MARY. Hadi söyle bana. Seninle evlenmem gerektiğini mi söyledi?

JIM. [_Hevesle._] Evet.... [MARY _nefes alır_.] Hayır, tam olarak değil.... Sana bakacak kimsenin olmamasının ve her gün bir köle olarak çok
çalışmak zorunda kalmanın ne kadar üzücü olduğunu söyledi. Ve bunu yapmak için çok
güzel ve iyi olduğunu söyledi. Ve konuşmasından, senin benim için yeterince iyi olduğunu düşündüğünü ve seninle ilgilenmemi istediğini, bu yüzden
daha fazla çalışmak zorunda kalmayacağını çıkardım.

MARY. _Oh!..._ Evet, sanırım öyle. [_Sessizdir._

JIM. O eğitimli bir çocuk ve biliyor. Ona o üniversitede her şeyi
nasıl öğreneceğini öğretiyorlar. Benim işimi görüyor, öyle yapıyor.
Çünkü övünmüyorum ama kızlar hep şunu diyor... oh, ne dediklerini biliyorsun.

MARY. [_Sandalyesinden fırlayarak._] Jim Matthews, benim bir
... oh, ben ...

TEYME CANDACE ile evleneceğimi mi düşünüyorsun. [_Arkasını dönerek._] Ne diyorsun, kızım?

MARY. [_Oturuyor._] Ah, teyze! Ben... ben... Jim'den bir parça
çalması için rica ediyordum. [_JIM'e_ _daha alçak sesle_.] Tanrı aşkına bir şeyler
çal...

[_Yüzünü önlüğünün içine saklıyor._

TEYME CANDACE. Ah-hah.... Bize kutunda bir parça çal, Jim.

[JIM, MARY'NİN gözyaşlarının anlamını _anlayamayan, ama bunların
bir şekilde hanımlar üzerindeki gücünün daha da kanıtı olduğunu hisseden,
bilerek gülümser, gitarını akort eder ve bir akor çalmaya başlar.
Birkaç ölçü çaldıktan sonra, "Ohs" ve "Ahs"ı da ekleyerek
net bir sesle şarkı söylemeye başlar._

JIM. Ah, ne yapıyorsun, sevgilim?
Yolda yürüyorum.
Ah, ne yapıyorsun, sevgilim?
Yolda yürüyorum.
(_Bas_) Gwine ... yolda yürüyorum ... yolda yürüyorum.

Kollarını bana doladı
Ve bana gümüş ve altın attı.
"Ne yapıyorsun, sevgilim?" dedi.
Yolda yürüyorum.
(_Bas_) Aman Tanrım! ... Aman Tanrım! Gwine ... yolda ... aşağı ... .

[MARY _hala öne eğiliyor, yüzü ellerinin arasında_. JIM _çalma
yı bırakıyor ve yumuşak bir sesle konuşuyor_.

JIM. Bayan Mary, sizi ağlattığım için gerçekten üzgünüm. Tatlım,
benim için ağlamanı istemiyorum ki ...

[_Sessiz kalıyor. Kendini överek gülümsüyor ama onun
faydası için hüzünlü bir iç çekiyor. Gitarını kucağına daha da
yukarı çekerek, çakısını çıkarıyor, Hawaiilileri taklit ederek parmaklarının arasına
yerleştiriyor, boğazını temizliyor ve bir akor daha çalıyor._

TEYSE CANDACE. [_Sessizliği fark ederek_ MARY'ye bakıyor.] Seninle
ne dert oluyor kızım? Seninle dert oluyor, tatlım? Aman Tanrım! [_Elini
alnına doğru uzatarak._

MARY. [_Başını kaldırarak._] Hiçbir şey, hiçbir şey. Jim'e gıdıklanıyorum. [_JIM'e_.] Hadi, cenaze arabasıyla ilgili parçasını çal. Çal!

JIM. [_Gitarını tıngırdatır, akort eder ve başlar._]

Cenaze arabası birini mezarlığa taşıdı.
Aman Tanrım, zamanımın uzun olmadığını biliyorum.

Cenaze arabası birini mezarlığa taşıdı.
Aman Tanrım, zamanımın uzun olmadığını biliyorum.

[_Daha yüksek sesle şarkı söylüyor, ayaklarıyla senkop yapıyor._]

Vaiz vaaz vermeye devam ediyor ve insanlar ölmeye devam ediyor.
Aman Tanrım, zamanımın uzun olmadığını biliyorum.

[CANDACE TEYNEME _müzikle ritmik olarak sallanmaya başlar, ellerini çırpar
ve ara sıra haykırır_.

CANDACE TEYNEME. Tanrım! Aman Tanrım!

[_O ve_ JIM _sırayla şarkı söylemeye başlarlar, o ilk kıtayı ve_
JIM _nakaratı. Bu devam ederken_ MARY, _gözlemlenmeden,
pencereye gider, perdeyi açar ve dışarı bakar,
sıkı sıkılı ellerini başının üzerine uzatır. Aynaya döner, ağır
saçlarını düzeltir, başını sallar, kurdeleyi çekip
yere fırlatır. Sonra pelerinini çıkarır ve
yatağına koyar. Kurdeleyi alıp
dolap dolabına koyar.
Bu arada müzik devam eder._

Çekiç birinin tabutunda çalmaya devam ediyor.

JIM. _Aman Tanrım_, zamanımın uzun olmadığını biliyorum.

[_Bu dizeleri tekrarlıyorlar._

CANDACE TEYNEME. _Gwine_ yargıda yapraklarla sarıyor.

JIM. Tanrım, zamanımın uzun olmadığını biliyorum.

[_Bu dizeler tekrarlandıktan sonra_, JIM, MARY'NİN
_yanında olmadığını_ fark ederek durur ve etrafına bakar. CANDACE TEYNEME
_bir iki kıta söylemeye devam eder. Durup etrafına bakıyor, deniz_
MARY _umutsuz bir tavırla ayakta duruyor_. JIM _konuşuyor_.

JIM. Bayan Mary!

TEYZE CANDACE. Ne var canım?

[_Dışarıda ayak sesleri duyuluyor._ MARY _başını kaldırıyor ve
yüzünde beklenti dolu bir ifade var. Kapıya koşuyor ve açıyor.
HENRY
MORGAN _içeri girdiğinde ifadesi hayal kırıklığı ve korkuya dönüşüyor. Güçlü yapılı, yaklaşık elli yaşında, kaba ve baskıcı bir adam. Bir haftalık kır sakalı yüzünü karartıyor. Keçe şapka, cepleri yırtılmış ve çenesine kadar düğmeli uzun siyah palto, büyük bağcıklı çizmeler ve
yün eldivenler giyiyor. Elinde bir paket taşıyor ve onu aşağılayıcı bir şekilde
yatağa fırlatıyor. Şapkasını çıkarmaz._ MARY _kapıyı kapatır
ve sırtı ona dönük şekilde durur, mandalı tutar_.
HALKA CANDACE _ve_ JIM _yerlerini teklif ederler_. JIM'in _bakışları kölece bir saygı, HALKA Candace'ınki ise sıkıntılı bir beklenti_.

MORGAN. [_Gürleyen bir sesle._] Baban seni yaksın, Jim. Hala flört ediyorsun, ha?
Otur Candace. Çok uzun kalmayacağım.

HALKA CANDACE. [_Sıkıntılı bir şekilde._] Ne diyor?

MARY. [_Odanın ortasına gelir._] Oturmanı söylüyor.
Çok uzun kalmayacak.

HALKA CANDACE. [_Oturur._] Ah-hah... Aman Tanrım! Tanrım!

MORGAN. [_CANDACE HALKINA_ yaklaşıyor.] Şimdi nasılsın,
Candace?

CANDACE HALKINA. Çok, çok, Bay Mawgin. Burada daha fazla zamanımız yok,
çok daha fazla zamanımız yok.

MORGAN. [_Gülüyor._] Hadi Candace, saçmalamayı kes.
Sandığın kadar
kötü durumda değilsin. [JIM _sandalyesini köşeye
çekip oturuyor_.] Seni anlıyorum. Oradan kalkıp
işe gitsen bir haftada iyileşirsin.

CANDACE HALKINA. Aman Tanrım, Bay Mawgin, kesinlikle çok! Umarım
benim yüzümden asla acı çekmek zorunda kalmazsın.

[_Mırıldanarak başını sallıyor, ayaklarını yerden kaldırmadan ileri geri sallanıyor, hareketlerini sopasıyla vurarak vurguluyor._ MORGAN, MARY'nin pakete baktığını görüyor.

MORGAN. Bu Mary için. Bu tarafa geliyordum ve John'a yetiştim. Buraya getirmek için geleceğini söyledi. Ben de alıp getirdim, ama o biraz garip davrandı, sanki uzun bir yürüyüşten tasarruf etmemi
istemiyormuş gibi. Acaba o zenci sana ne veriyordur.
[MARY _yatağa doğru yürüyor_.] Hayır, şimdi göremeyeceksin, kızım.
Öncelikle halletmemiz gereken küçük bir işimiz var. Candace'e söylediklerimi söyledin mi?

MARY. Bay Morgan, nasıl yapabilirdim?... Yapamazdım, bu gece olmaz.

MORGAN. Uh-huh... Biliyordum. Buraya gelip bundan emin olmam gerektiğini biliyordum. Kahretsin, ağlıyorsun, değil mi? [_Sesi
yumuşar._] Sorun ne kızım?

MARY. Hiçbir şey, hiçbir şey. Ben... Jim'e gıdıklandım.

JIM. Jim'e gıdıklandım mı?

TEYZE CANDACE. Ne diyor?

MORGAN. [_Ona dönerek._] Sessiz ol, olmaz mı Candace; Mary ile
küçük bir işim var. [ TEYZE CANDACE _sessizleşir ve
paketini izlemeye başlar. Sandalyesinden yarı doğrulur, sonra tekrar oturur,
desteye dik dik bakar._ MORGAN _MARY ile_ konuşur.] Bu akşam sana
söylediklerim için ağlamıyordun, değil mi?

MARY. Hayır, efendim. Jim'e gıdıklandım. Hiçbir şey değildi, dürüst olmak gerekirse değildi.

MORGAN. Peki, istiyorsan yalan söylemeye devam et.

MARY. Bay Morgan, ben sadece ... MORGAN. Önemli değil. [_Kaba bir şekilde._] Peki,
söylediklerim hakkında ne yapacaksın? [_Ona dik dik bakıyor._ JIM _ikisini de açık ağızla izliyor_. TEYZE CANDACE _yatakta duran bohçaya bakmaya devam ediyor ve arada sırada
birilerinin onu izleyip izlemediğini görmek için etrafına bakıyor. Konuşmadan habersiz._ MARY _başını eğerek duruyor_.] Peki,
ne olacak? Sana yılın başında Jim ile evlenmek istemiyorsan
gitmen gerektiğini söylemiştim. [JIM _doğruluyor_.] En azından
buraya gelip çalışabilecek biriyle evlenmelisin. Sana
Candace'e buna dikkat etmesini söylemeni söylemiştim. Neden ona dediğim gibi söylemedin?

MARY. Yapamam. Buradan gitmek onu öldürür. Bunu biliyorsun. O
hayatı boyunca bana iyi davrandı. Ah, bunu yapamam.

[CANDACE TEYNEM _gizlice odanın karşısına geçer ve yataktan paketi alır, JIM dışında kimse görmeden.

MORGAN. Yapamaz mıyım? Peki, benden ne yapmamı istiyorsun? Senin için
sonsuza kadar para kaybetmemi! Candace aşağı indiğinden beri son üç yıldır seni giydirmeye yetecek kadar
kazanmadın ve...

[_Korkunç bir çığlık duyulur._ CANDACE TEYNEM _yatağın yanında durur,
önünde beyaz bir elbise tutar._ MORGAN _şaşkın bir şekilde bakar.
Birdenbire şaşkınlıkla geri çekilir._

MARY. [_İleri doğru yürümeye başlar._] Benim için! [_Neşeyle._] Benim!

MORGAN. [_MARY'yi_ kolundan yakalayarak.] Ne--nedir bu?... Hey!
Kıpırdama, kızım! Bir dakika bekle!

[_Onu geri çeker._ TEYYİZ CANDACE MORGAN'a _bakar._ Yavaş yavaş
başını indirir._

TEYYİZ CANDACE. Korktum. Biliyordum... Biliyordum. [_Elbiseyi
yatağa fırlatır ve inleyerek ateşe doğru topallar._]
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı kızım! Zavallı kızım!

[_Önemli geri sallanır._ MORGAN'ın _eli_ MARY'NİN
_omzundan düşer ve yatağa koşar._

MARY. Bana gönderdi! Bana gönderdi! Unutmayacağını biliyordum. [_Elbiseyi kucaklıyor._

MORGAN. [_Ona dönerek._] Peki, hangi zenci sana şimdi hediye gönderiyor? [_Şüphe tamamen uyanmış bir şekilde._] Sana bunu kim verdi, Mary!

MARY. O verdi!

MORGAN. [_Sertçe._] Kim?

MARY. [_Aceleyle._] Oydu! Ve bunu bilmen umurumda değil!

MORGAN. Kim? Yani ...

MARY. Ben de - ve ...

MORGAN. Aman Tanrım, aman Tanrım ... öyle olamaz.

[MARY _pencereye gider ve elbiseyi önüne tutar_.

MARY. Öyle. Bay Hugh bana gönderdi. [MORGAN _inler_.] Bana bugün
benim için üzgün olduğunu söyledi. Beni hatırlayacağını biliyordum; biliyordum. Ve,
sonuçta, bütün yıl boşuna çalışmadım. Başka hiç kimsede yoksa onun bir kalbi var.

MORGAN. Ne oluyor! Acaba... Tanrım!

[TEYME CANDACE _hala ateşe bakıyor. Bir an_ MORGAN
_soyutlamada kayboluyor, sonra sertçe konuşuyor_.

MORGAN. Mary, şu lanet şeyleri kaldır. Kaldır diyorum. [_Ona doğru
gidiyor. Kadın geri çekiliyor; elbiseyi ona doğru tutuyor. Adam elbiseyi ondan kapıyor
ve yatağa fırlatıyor, sonra onu odanın ortasına
itiyor. Kadın önlüğüyle gözlerinden yaşları siliyor._] Beni
dinle, kızım. Bunu hemen burada ve şimdi, bir kez ve sonsuza dek halledeceğiz. Jim'le mi evleneceksin?

MARY. Bay Morgan ... oh ... Onunla evlenemem. Yapamam! Yapmayacağım! Bırak
kalayım. Onu kovma; ölecek. Çalışacağım, çapalayıp yıkayacağım, gece gündüz. Her şeyi yapacağım, ben...

MORGAN. [_Şiddetli bir şekilde._] Bunu bana bin kere söyledin ve
hemen şimdi birini veya diğerini söylemek zorundasın. Hemen şimdi! Duyuyor musun! Sana
Jim ile evlen, söylüyorum, her şey yoluna girecek. O akıllı ve seninle
ilgilenecek...

MARY. Bunu yapamam, söylüyorum. Yapamam! Ölmeyi tercih ederim. Bana bak.
Neredeyse beyaz değil miyim? Ona bak. O siyah ve ondan nefret ediyorum. Hiçbir
zenciyle evlenemem. Ah, beni buna zorlama.

MORGAN. Beyaz! Bunun senin evlenmenle ne alakası var? Sen bir... değil misin? Beyaz bir adamla evlenebileceğini düşünmüyorsun, değil mi? Sana söylüyorum
bu gece karar vermelisin. İki yıldır peşindeyim ve kızım,
bunu yapmak zorundasın!

MARY. Bana yaptırma! Ondan nefret ediyorum. Ben siyah değilim. Aman Tanrım!...

MORGAN. [_Çaresizce._] Candace!

MARY. [_Kolunu tutarak._] Ona söyleme. Onu evinden
soğukta kovulduğunu görmeyeceğim. Ona söyleme.

[CANDACE TEYNEME _hala ateşe bakıyor_. JIM _şaşkınlıkla
oturuyor, boş boş gitarını tıngırdatıyor_.

MORGAN. Ee?

MARY. [_Çılgınca etrafına bakarak, sanki yardım istiyormuş gibi._] Oh!...

MORGAN. [_Yüzünü silerek._] Kızım, sana karşı çok sert olmak istemiyorum.
Ama sağduyunu kullan. Sana iyi davrandım. İlçede seni son üç yıldır tutacak ve her yıl sana para kaybettirecek başka bir adam yok. Ben bıktım kızım, bıktım. Jim'le evlen.

MARY. Burada olsaydı bunu yapmana izin vermezdi. Yapmazdı.

MORGAN. Kim? Kimden bahsediyorsun?

MARY. Bay Hugh, senin oğlan. Hisleri var, var. Burada olsaydı ...

MORGAN. [_Boğuk sesle._] Biliyorum. Biliyorum. Görmüyor musun? Sahip olduğum tek şey o. Onun ... Oh, Mary, sana söyleyemem. Tanrı aşkına, Jim'le evlen. Görmüyor musun? Onunla evlenmek zorundasın! Hugh bir haftalığına gitti ve ben geri dönmeden önce bunu halledeceğim. Ve geri döndüğünde, sen ve Candace, Jim'le evlenmezseniz, bu ülkeden temiz bir şekilde
çıkacaksınız. Burada seni içeri alıp benim yaptığım gibi
tutacak başka kimse yok.

MARY. Nereye... nereye gitti?

MORGAN. Kızını görmeye gitti. Evleneceği kişiyi. Ve Tanrı aşkına, Jim'le
evlenmelisin.

MARY. [_Yarım hıçkırarak._] Bunu değiştirmeye çalışmanın bir faydası yok.
Denedim ve denedim, ama faydası yok. Ben de yapayım bari. Evet, evet,
Onunla evleneceğim. Onunla evleneceğim. Beyaz olmanın bir yolu yok.
Zenci olmak zorundayım. Onunla evleneceğim, evet. Onunla evleneceğim, çalışıp çapalayıp yıkayacağım ve benim gibi daha fazla çocuk yetiştireceğim, belki de beyaz olmak isteyip de olamayan başka çocuklar. Bana kimse yardım edemez. Ama ona bak. [_JIM'i işaret ederek.] O bir zenci ve... evet... Ben de bir zenciyim.

[_Kollarını iki yana açıp yanlarına düşmesine izin veriyor._

MORGAN. [_Neredeyse nazikçe._] Tamam, Mary... Sabah vaizi ve ruhsatı çağıracağım ve seni ve Jim'i hemen burada evlendireceğim. Artık ayrılmayı düşünmene gerek yok. Ve sen ve Jim
burada istediğiniz kadar yaşayabilirsiniz. Bu doğru mu, Jim?

JIM. [_Kararsızca._] Evet-efendim, evet-efendim, Bay Mawgin! Ve sana özellikle teşekkür ediyorum.

MORGAN. [_CANDACE TEYZE'ye doğru gidiyor.] Mary ve Jim yarın
evlenecekler, Candace. Senin için şanslı bir gün olacak. [_Cevap vermiyor, ama ateşe
bakışlarını sürdürüyor._ MORGAN _MARY'nin_ yanına_ geliyor _ve elini uzatıyor. Kadın bunu göremiyor._] Çocuğum, bu gece
yapmak zorunda kaldıklarım bana senden çok daha fazla zarar verdi.... İyi geceler,
Mary.

[_Bir an yere bakıp sonra sessizce dışarı çıkıyor._

JIM. [_MARY'nin_ yanına geliyor.] Bayan Mary, o kadar da kötü görünme. Daha
iyisini yap, ben.... [MARY _başını önlüğünün içine gömüyor_.] Tatlım, ben seni
iyi bir adam yapacağım.

[MARY _ona hiç aldırış etmiyor. Utancından gitarını
tıngırdatıyor, boğazını temizliyor, ayağını bir sandalye basamağına koyuyor ve
alçak sesle şarkı söylemeye başlıyor._]

JIM. Hapishanede yatıyor,
Parmaklıkların arasından göz gezdiriyor....

TEYME CANDACE. [_Düşüncesinden uyanıyor._] Bana küçük siyah kutuyu getir,
kız. Bana kutuyu getir! [MARY _önlüğünü indiriyor ve donuk bir şekilde
yere bakıyor_.] Bana kutuyu getir! [_Yarım çığlık atıyor._] Bana kutuyu getir, diyorum!
[_Titreyerek ve inleyerek ayağa kalkıyor._ MARY _sandığa gidiyor ve ona
siyah kutuyu getiriyor_. TEYME CANDACE _bastonunu indiriyor ve
kavrayıp kavrıyor_.] Sana o küçük kutunun sırrını söyleyeceğim. Annen bana, eğer zaman gelirse sana söylememi söyledi ve geldi. O, başımıza bela açtı ve annemiz de bizim önümüze. [_Boynuna bir iple bağlanmış bir anahtar alır ve
kutuyu açar, yaşlılıktan sararmış,
son neslin tarzında, buruşuk beyaz bir elbise çıkarır._ JIM _oturur, şaşkınlıkla
yaşlı kadına açık ağızla bakar_.] Bak heah,
chile. Şimdi sana söyleyeceğim. On dokuz yıl önce bu Noel'de
annene bu beyaz adamı veren beyaz bir adam var ve o beyaz adam seninle akraba ve
başka bir yerden geçinmiyor. Şu yatağın üzerindeki elbiseyi bana ver.
[MARY _alır ve sıkıca göğsüne bastırır_. TECAVÜZ CANDACE _kapar ama_ MARY _tutunur_.] Şu elbiseyi bana ver!

MARY. Benim!

TECAVÜZ CANDACE. Bana ver! [_Elbiseyi_ MARY'den çeker. _Şömineye doğru topallayarak, ikisini de dikkatlice ateşin üzerine bırakır._ JIM onları kurtarmak

için bir hareket yapar, ama o sopasıyla onu geri çeker.]
Geri çekil, zenci! Geri çekil! Bu gece günahın bazı izlerini
silecek. [MARY _sandalyesine oturur, hıçkırarak. Elbiseler yanarken_
TEYSE CANDACE _yanına gelir ve elini başına koyar_.] Duygularını
biliyorum, tatlım. Ama onları bastırmalısın. Onları bastırmalısın.

PERDE

MOONSHINE

ARTHUR HOPKINS

_Moonshine_ Arthur Hopkins, Plymouth Theatre, New York City'nin özel izniyle yeniden basılmıştır. Tüm hakları saklıdır.
Gösteri izni için yazara hitap edin.

ARTHUR HOPKINS

Günümüz pratik tiyatrosunun tanınmış isimlerinden biri olan Arthur Hopkins, 1878'de Ohio, Cleveland'da doğdu. Akademik eğitimini Ohio, Cleveland'daki Western Reserve Üniversitesi'nde tamamladı. Şu anda New York City'deki Plymouth Tiyatrosu'nun yöneticisidir.

Bay Hopkins'in tüm hayatı, hobisi olan tiyatroya adanmıştır. Yönetici olarak çeşitli faaliyetlerinin ortasında, biraz dramatik
yazı yazmak için zaman bulmuştur. Tek perdelik oyunları arasında _Thunder
God_, _Broadway Love_ ve Ocak 1919'da _Theatre
Acts Magazine_'de yayınlanan _Moonshine_ yer almaktadır.

_Moonshine_, karakterin karaktere tepkisinden ortaya çıkan mükemmel bir durum oyunudur.

KARAKTERLER

LUKE HAZY, _Kaçak içki üreticisi_
BİR GELİR MEMURU

KAçak içki

SAHNE: _Kuzey Carolina'nın dağlık vahşi doğasında kaçak içki üreticisinin kulübesi. Kapı arkada solda. Pencere arkada sağ ortada. Eski masa
sağ ortada. Mutfak sandalyesi masanın iki yanında, ona yakın değil.
Sol köşede eski dolap. Kaba taş şömine sol tarafta.
Kapının yakınındaki arka duvarda bir ağaçtan sarkan bir adamın kabataslak bir çizimi var._

_Perde açılırken kulübenin dışında bir kargaşa duyuluyor._

LUKE. [_Sahneden indi._] Her şey yolunda, çocuklar... Onu bana bırakın...
İçeri gir, Bay Gelir.

[GİRİŞ, _şehir kıyafetleri giymiş, şapkasız, giysileri tozlu bir Kuzeyli,
kapıdan itilerek içeri sokuluyor_. LUKE, _uzun boylu, kötü giyimli bir Güneyli,
onu takip ediyor, kapıyı kapatıyor_. REVENUE'NİN _elleri arkasından bağlı_.

LUKE. Çocukların sizin üzerinizde gösteri yapmalarını mazur görün,
Bay Revenue, ama görüyorsunuz ki sizinle pek sık karşılaşmıyorlar ve
hepsi heyecanlanıyor.

REVENUE. Hoş geldiniz.

LUKE. 'Evet, öylesin ve ben de sosyal bir içki içmeniz için ellerinizi çözmeyi
uzun zamandır bekliyorum. [_Yabancıya gider,
tüm ceplerinde silah arar._] Seyahatinizin barışçıl olduğunu düşünüyorum. [_Ellerini
çözer._] Oturmaz mısın?

REVENUE. [_Sandalyenin üzerinden çekilip oturur._] Teşekkür ederim. [_Kan dolaşımını geri
sağlamak için bileklerini ovuşturur._]

LUKE. [_Dolaba gidip sürahiyi çıkarıyor._] Evet, Bayım, çocuklar yaklaşık iki yıldır sizden birini görmediler. Bizi ihmal edeceğinizi düşünmeye
başladılar. Jim Dunn olmanızı umuyordum. Bir
içki?

REVENUE. [_JIM DUNN'dan bahsedildiğinde hafifçe başlar.] Hayır, teşekkür ederim,
makanız benim için çok güçlü.

LUKE. Arkadaşın olduğunda tek başına içmek hiç şans getirmez. Biraz
içsen iyi olur.

REVENUE. Pekala, dostum, isteyerek acı çekiyorum.

[_Biraz içer ve boğulur._

LUKE. [_Bardağı boşaltır. _] Sanırım damgalanmamış içkinin tadını sevmiyorsunuz.

REVENUE. O kadar da kötü değil.

LUKE. O sandalyede oturan son Revenue benim yüzümden sarhoş oldu.

REVENUE. Bu zor olmazdı.

LUKE. Hayır, ama garipti.

REVENUE. Neden?

LUKE. Ona içkisini vermeden önce ayılmasını beklemek zorunda kaldım.
Onu sarhoş bir şekilde cennete göndermek
istemedim. O altın merdivene
tırmanmayı garip bulmuştu.

REVENUE. Düşünceli cellat.

LUKE. Yani görüyorsun yalayıcıyla oyalanarak işleri biraz geciktirebilirsin.

REVENUE. [_Kupayı alıp dudaklarına kadar götürüyor, yavaşça
bırakıyor._] Fiyat çok yüksek.

LUKE. Jim Dunn olmadığın için çok üzgünüm. Ama öyle olmadığını düşünüyorum. Onun
benzerliğine cevap vermiyorsun.

REVENUE. Jim Dunn kim?

LUKE. Jim Dunn'ın kim olduğunu bilmen gerekir. Buralara gelmiş
en
en kötü gelir yaratıklarından biri. Hapiste dört çocuğu var. Onun için küçük bir resepsiyonumuz var. Gördün mü?

[_Arka duvardaki çizimi işaret ediyor._

REVENUE. [_Çizime bakıyor._] Evet.

LUKE. O Jim Dunn.

REVENUE. [_Ayağa kalkıyor, resmi inceliyor._] Hiç kimseye benzemiyor.

LUKE. Eh, Jim Dunn'ı yakaladığımızda böyle görünecek. Jim Dunn olmadığın için çok üzgünüm.

REVENUE. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm.

LUKE. [_Dolaba dönüp boruyu doldurur._] Oh, sorun değil. Sanırım
bir Gelir İdaresi diğerinden aşağı yukarı aynı derecede iyidir, sonuçta.

GELİR. Gelir memuru olduğumdan emin misin?

LUKE. [_Ayağa kalkıyor._] Pekala, ağaçlara tırmanmanı ve damıtma
makinelerinin etrafında dolanmanı sağladığımızdan beri, senin sahip olmadığın hiçbir riski göze alamayız.

GELİR. Oh.

LUKE. Söyle, belki bir seggar istersin. İşte bir tane, epeydir saklıyordum, belki bir gün misafirim olur diye düşünüyorum. [_Kuru
puro çıkarır, ona uzatır._

GELİR. Hayır, teşekkür ederim.

LUKE. Misafirin varken tek başına içmek hiç şans getirmez. [_Kibriti
çakıp_ REVENUE'ye tutuyor.] Daha iyi iç. [REVENUE _ucunu
ısırıyor ve ağzı tozla doluyor, tozu tükürüyor_. LUKE _kibriti puroya tutuyor._ REVENUE zorlukla _yakıyor_.] Henderson'da bulabileceğin en iyi beş sentlik puro bu.

REVENUE. [_İki nefesten sonra, yüzünü ekşitiyor, puroyu masaya fırlatıyor._] Ölümü
çok
kolaylaştırıyorsun, Bayım.

LUKE. Benim adım Luke. Bana Luke derler. Sanki sonunda yanında bir arkadaşın varmış gibi hissettiriyorsun--Luke Hazy.

REVENUE. [_İlgilenmiş gibi başlayıp ayağa kalkıyor._] Crosby ailesini
temizleyen Luke Hazy değil mi?

LUKE. [_Şaşkın._] Bunu nereden duydun?

REVENUE. Duydun mu? Neden, adın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede yer aldı. Başka bir Crosby'yi öldürdüğün her seferinde tüm kan davası tekrar tekrar anlatıldı. Neden, resmini gazetelerde yirmi kez gördüm.

LUKE. Hiç alınmadı.

GELİR. Bu onları basmaktan alıkoymuyor. Hiç gazete okumuyor musun?

LUKE. Ben mi okudum? Otuz yıldır hiçbir şey okumadım. Sanırım bir saatte iki satır okuyamıyorum.

GELİR. Kendin hakkında çok fazla bilgi kaçırdın.

LUKE. Kaç tane Crosby öldürdüğümü söylediler?

GELİR. Sanırım son raporda on ikinciyi yeni kaldırdığını yazıyordu.

LUKE. Yalan! Ben sadece altısını öldürdüm... onlar sadece büyüdüler.
Şimdi sadece on üç yaşında olan birini bekliyorum.

GELİR. Ne zaman olgunlaşacak?

LUKE. Jes bana bakmaya gelir gelmez.

GELİR. Gelecek mi?

LUKE. Eğer bir Crosby ise gelecektir.

GELİR. Cesur bir aile mi?

LUKE. Onları daha cesur yapmıyorlar - Crosby olmasalardı birinci sınıf insanlar olurlardı.

GELİR. Eğer böyle hissediyorsan neden onlarla kavga etmeye başladın?

LUKE. Ben hiç kavga etmedim. Büyükbabamın onların büyükbabasıyla bir yanlış anlaması vardı. Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama büyükbabamın haklı olduğunu düşünüyorum ve bunu sonuna kadar götüreceğim.

GELİR. Büyükbabanı çok seviyor olmalısın.

LUKE. Onu hiç görmedim ama kendi akrabalarına karşı gelmek hiç şans değil. Bir içki
almaz mısınız?

REVENUE. Hayır--hayır--teşekkür ederim.

LUKE. Pekala, Bay. Gelir, sanırım bunu bitirebiliriz.

GELİR. Ne?

LUKE. Pekala, sarhoş olmayacaksın ve seni koruyacak birini bulma zahmetine giremem.

GELİR. Buna gerek kalmayacak.

LUKE. Ah, biliyorum ki burayı seviyorsun artık, ama bu akşam kafana dank edip
çıkabilirsin.

GELİR. Beni zorlamadığın sürece çıkmam.

LUKE. İzin vereceğim gibi değil, ama denesen bile seni suçlamam.

GELİR. Ama yapmam.

LUKE. [_Ayağa kalkıyor._] Söylesene, Gelir Hanım, neyle karşı karşıya olduğunu biliyor musun acaba?

GELİR. Ne demek istiyorsun?

LUKE. Yani seni öldürmem gerek.

GELİR. [_Ayağa kalkar, duraklar._] Pekala, bu beni serbest bırakıyor.

LUKE. Ne demek istiyorsun?

REVENUE. Son iki aydır intihar etmeye çalışıyorum ama cesaret edemedim.

LUKE. [_Şaşkın._] İntihar mı?

REVENUE. Evet. Şimdi beni öldürmeye razı olduğuna göre, sorun çözüldü.

LUKE. Neden, neden intihar etmek istiyorsun?

REVENUE. Sadece yaşamayı bırakmak istiyorum, hepsi bu.

LUKE. Pekala, bir sebebin olmalı.

REVENUE. Özel bir sebep yok--Hayatı sıkıcı buluyorum ve ondan
çıkmak istiyorum.

LUKE. Sıkıcı mı?

REVENUE. Evet--yatmaktan nefret ediyorum--kalkmaktan nefret ediyorum--yemekle ilgilenmiyorum--içki içemem--insanları ya kötü niyetli ya da sıkıcı buluyorum--hem erkek hem de kadın tanıdıklarımın kaderinden, aşkın bir
saçmalık olduğunu görüyorum. Şöhret ve tercihin en az hak edenlere geldiğini gördüm,
tüm dünya ise layık olanları tekmeledi ve tokatladı. En
kurnaz entrikacı en çok parayı ve şanı alırken, adil
fikirli satıcı iflas mahkemesinde aşağılanıyor. Kanun adına
her suç işleniyor; din adına her kötülük
hoş görülüyor; eğitim adına en büyük cehalet kol geziyor.

LUKE. Bunların hepsini anlamıyorum, ama sanırım sen biraz sinirlisin.

GELİR. Ben öyleyim. Dünya bir başarısızlık... dahası, bir saçmalık. Hoşuma gitmiyor ama değiştiremiyorum, bu yüzden sadece bundan kurtulmak için
bir şans istiyorum... [_LUKE'a_ yaklaşıyor.] Ve sen, sevgili dostum,
bana bu fırsatı sunacaksın.

LUKE. Evet, sanırım dileğin şimdi gerçekleşecek.

REVENUE. Güzel... keşke nasıl öldürülmeye çalıştığımı bilseydin.

LUKE. Peki, neden kendini öldürmedin?

REVENUE. Korkmuştum.

LUKE. Neyden kurtuldun--kendine zarar mı verdin?

REVENUE. Hayır, sonuçlarından korkuyorsun.

LUKE. Ne demek istiyorsun?

REVENUE. Bundan sonra başka bir hayata inanıyor musun?

LUKE. Bunu pek düşünmüyorum, diyemem.

REVENUE. Pekala, yapma--çünkü yaparsan bir daha asla bir Crosby'yi öldüremezsin
... bir gelir memurunu bile.

LUKE. O kadar da kötü değil, değil mi?

GELİR. Daha da kötü. Yirmi kez kafamı tabancayla vurdular - ölmek için deliriyordum - ve sonra parmağım tetiğe bastığında korkunç bir korkuya kapıldım - bu dünyanın
bileceğinden daha kötü dehşetlere
daldığım korkusuna. Öldürmek son olsaydı kolay olurdu, ama ya daha kötü bir şeyin
sadece başlangıcıysa?

LUKE. Şey, biraz risk almalısın.

GELİR. Bunu yapmayacağım. Biliyor musun, Bay Luke, hayat bize muhtemelen onu almamızı
hiç istemeyen biri tarafından verildi ve
birisinin malını tahrip eden insanlar için hazır bir şeyi var.
Beni korkutan şey bu.

LUKE. Normal bir intihar olmak için fazla endişeleniyorsun.

GELİR. Evet, ediyorum. Bu yüzden planımı değiştirdim.

LUKE. Hangi plan?

GELİR. Ölme planım.

LUKE. Ah, o zaman bu fikirden vazgeçmedin mi?

REVENUE. Hayır, gerçekten de--Hala ölmeye kararlıyım, ama başkasını sorumlu tutacağım.

LUKE. Ah--yani kendi cenaze müziğinin parasını ödemeye razı değilsin?

REVENUE. Hayır, efendim. Yolcuyu ben temin edeceğim, ama bileti başkası almalı. Görüyorsun ya, sonunda öldürülmeye karar verdiğimde, hemen
bildiğim her tehlikeye kendimi maruz bıraktım.

LUKE. Nasıl?

REVENUE. Binlerce şekilde... [_Duraklama._] Hiç bir
otomobil gördün mü?

LUKE. Hayır.

REVENUE. Buharlı makinelerden daha hızlı giderler ve raylarda _kalmazlar. New York'taki Beşinci Cadde'yi hiç duydun mu?

LUKE. Hayır.

REVENUE. Beşinci Cadde, bütün gün boyunca sekiz tane otomobille dolu. Her gün insanlar öldürülüyor. Beşinci Cadde'yi günde bin kez geçtim, haftalardır her gün, bir kez bile yoldan çekilmeye çalışmadım ve her zaman çarpılmam için dua ettim.

LUKE. Ve sen çarpılamaz mısın?

REVENUE. [_İğrenerek._] Hayır. Otomobiller sadece yoldan çekilmeye çalışan insanlara çarpar. [_Duraklama._] Bu işe yaramayınca, Bowery'deki en düşük
yerlere sık sık gittim, bir tomar para gösterip elmaslar taktım,
beni onlar için öldürmelerini umdum. Parayı ve elmasları çaldılar ama
bana hiç dokunmadılar.

LUKE. Kavga edemez misin?

REVENUE. Şimdi ona geliyorum. Kuzey'de bir adamın başka bir adama yalancı dediği için Güney'de öldürülebileceğine inandıklarını biliyorsun.

LUKE. Doğru.

REVENUE. Öyle, öyle mi? Washington'dan Atlanta'ya kadar yalancı adamlar aradım ve sana bundan bahsetmek için buradayım.

LUKE. Sana acımış olmalılar.

REVENUE. Henderson'daki dalışı sürdüren Two Gun Jake'i tanıyor musun?

LUKE. Sanırım tanıyorum... Jake yeterince öldürdü.

REVENUE. O kötü bir adam, değil mi?

LUKE. O önemsiz biri değil.

REVENUE. İki gece önce Jake'in evinde sarhoşmuş gibi davranarak buldum kendimi.

Jake zencilere küfür ediyordu.

LUKE. O hep bunu yapıyor.

REVENUE. Bu yüzden dirseklerimle bara doğru ilerledim ve zenci kanı keşfinde uzman olduğumu söyledim... 63-64. sınıf beyaz bir zenciyi bile anlayabilirdim.

LUKE. Ye kan?

GELİR. Hayır, yapamam ama onlara inandırdım. Sonra onları 
inceleyip içlerinde zenci kanı olup olmadığını söylemeyi teklif ettim. Birkaçı
gizlice kaçtı ama geri kalanı buna katlandı. Hepsinin yanından geçip Two Gun Jake'e
geldim. Gözbebeklerini inceledim,
tırnaklarına baktım ve "Sen bir zencisin." dedim.

LUKE. Peki Jake ne yaptı?

GELİR. Solgunlaştı, beni arka odaya götürdü. "Aman Tanrım, beyefendi, içimde zenci kanı görebiliyor musun?" dedi. "Evet." dedim. "Bunda hiçbir
yanlışlık yok?" "Hiçbir şey yok," diye cevapladım. "Aman Tanrım," dedi, "Ben bundan
her zaman şüphelenmişimdir." Sonra silahını çıkardı--

LUKE. Eh ... eh?

GELİR. Ve _kendini_ vurdu.

LUKE. Jake kendini vurdu!... Öldü mü?

GELİR. Bilmiyorum--beklemek için fazla iğrenmiştim. Etrafta dolaştım
siz kaçak içki satıcılarını düşünene kadar... dağlarda dolaştım
ta ki halanı bulana kadar. Üzerine _oturdum_ ve siz çocuklar ortaya çıkana kadar bekledim
ve işte buradayım ve beni öldüreceksin.

LUKE. [_Duraklama._] Ah, yani bizim sizin için öldürmemizi mi istiyorsunuz, öyle mi?

GELİR. Siz benim son umudumsunuz. Bu sefer başarısız olursam pes
etmem de iyi olur.

LUKE. [_Tabancayı çıkarır, yana döner ve gizlice
kartuşları hazneden çıkarır. Ayağa kalkar._] O ses neydi?

[_Tabancayı masaya koyar ve kapının dışına çıkar._ GELİR _tabancaya
bakar, görünüşe göre ilgisiz_.

[LUKE _dikkatlice kapıdan girer ve görünce şaşırdığını ifade eder_
REVENUE _tabancayı almaya çalışmaz. Heyecanlanmış gibi yaparak
masaya gider, silahı alır._

LUKE. Sanırım dikkatsiz davranıyorum, etrafta bir silah bırakıyorum
o-bir-yerde. Görmedin mi?

REVENUE. Evet.

LUKE. Peki, neden almadın?

REVENUE. Ne için?

LUKE. Bana bir damla atmak için.

REVENUE. Sana söylediklerimi anlayamıyor musun, beyefendi? Sana bir damla atmak
istemiyorum.

LUKE. Eh, bana gerçeği söylediğine inanmıyorsam kahretsin. Ne yapacağını
görmek istedim. Görüyorsun ya, önce boşalttım.

[_Silahı açar._

REVENUE. Bu gerekli değildi.

LUKE. Pekala, sanırım buradan gitsen iyi olur, bayım.

REVENUE. Zayıfladığını mı kastediyorsun?

LUKE. Senin için öldürmeye hakkım yok. Eğer bunu kendin yapacak kadar
yeterince spor yapmıyorsan, sanırım acı çekmeye devam edeceksin.

REVENUE. Ama sana neden yapmak istemediğimi söyledim. Bir cinayet fazla veya eksik senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Ahireti hiç umursamıyorsun.

LUKE. Belki de etmiyorumdur ama sahip olduğumdan daha fazla risk almamın bir anlamı yok. Ve dahası, bayım, bana anlattıklarından, sanırım sende bir büyü var ve büyüye karşı gelme riskini almayacağım.

REVENUE. Yani _sen_ bana geri mi döneceksin?

LUKE. Evet, efendim.

REVENUE. Belki diğer çocuklardan bazıları istekli olur. Onlar gelene kadar
beklerim.

LUKE. Diğer çocuklar seni görmeyecek. Şu an burayı terk ediyorsun - hemen şimdi! Hiçbir işe yaramayacak. Barışçıl bir şekilde gidebilirsin;
yüklerini taşımamızı beklemeye hakkın yok.

REVENUE. Kahretsin! Yine mahvettim.

LUKE. Sanırım yaşamaya devam etmeye karar versen iyi olur.

REVENUE. Tek çıkış yolu bu gibi görünüyor.

LUKE. Hadi, atımı kasabaya kadar sürmene izin vereceğim. Sahip olduğumuz tek şey bu, bu yüzden Two Gun Jake'e bırakabilirsin ve çocuklardan biri gidip alır, ya da sanırım ben gidip Jake'in işini yapıp yapmadığına bakarım.

REVENUE. Sanırım seninle tartışmanın bir faydası yok.

LUKE. Hiç. Hadi, sen.

REVENUE. Pekala, adresimi bırakmak istiyorum, böylece New York'a gelirsen beni arayabilirsin.

LUKE. New York'a gelmem pek olası değil.

REVENUE. Neyse, bırakacağım. Bir parça kağıdın var mı?

LUKE. Üzerine yazdığın kağıt mı? Hiç olmadı, beyefendi.

REVENUE. [_Odaya bakar, duvarda JIM DUNN'ın _resmini_ görür, ona
gider, onu indirir_.] Eğer sakıncası yoksa, onu Jim Dunn'ın
resminin arkasına koyarım. [_Resmi masaya koyar, basmaya başlar._] Bunu sizin için
basarım, böylece okuması kolay olur. Adresim burada, bu yüzden
fikrini değiştirirsen bana gönderebilirsin.

LUKE. 'Muhtemelen öyle değil--hadi. [_İkisi de kapıya gider_--LUKE _elini uzatır_, REVENUE _alır_.] Hoşça kalın, beyefendi--neşelenin... at orada.

REVENUE. Hoşça kalın. [_LUKE'un_ _elini_ sıkarak_.

LUKE. Bu kadar asık suratlı olma beyefendi. Gitmeden önce sadece bir kez daha güldüğünü duyayım. [REVENUE _zayıfça gülmeye başlar_.] Hadi ama, kahkaha at

içtenlikle. [REVENUE _daha yüksek sesle güler_.] Daha içten yit.

[REVENUE _şimdi kahkahasını atıyor ve atının nal sesleri
uzakta durana kadar güldüğü duyuluyor_.

[LUKE _bir an izliyor, sonra masaya dönüyor--bir içki alıyor--resmi alıyor--doğru yapana kadar
birkaç kez çeviriyor--sonra incelemeye başlıyor. İsmi anlamaya çalışırken
işaret parmağıyla havaya yavaşça büyük "J" çiziyor--sonra "J-J-J" diye mırıldanıyor, sonra bir
"I"--"I-I-I" diye mırıldanıyor, sonra bir "M" harfi--"M-M-M,
J-I-M--J-I-M--JIM" diye mırıldanıyor. Aynı şekilde D-U-N-N'i tarif ediyor ve mırıldanıyor._

LUKE. Jim Dunn! Aman Tanrım! [_Köşeye koşuyor, tüfeği alıyor, kapıya
koşuyor, silahı yabancının gittiği yöne doğru kaldırıyor--dikkatle bakıyor--sonra
yavaşça silahı yanına düşürüyor ve elini gözlerine gölge düşürerek
uzakları tarıyor--içeri adım atıyor--yavaşça silahı köşeye koyuyor--kendisini
masaya
oturuyor._] Jim Dunn!--ve benden onu öldürmemi rica etti!!

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK

YAZAR

PAUL HERVIEU

_Alçakgönüllülük_, oyunun Fransızcadan çevirmeni Barrett H. Clark ve yayıncı Samuel French'in özel izniyle yeniden basılmıştır,
New York City. Tüm hakları saklıdır. Gösteri izni için,
Samuel French, 28-30 West 38th Street, New York City adresine başvurun.

PAUL HERVIEU

Çağdaş Fransız oyun yazarlarının önde gelenlerinden biri olan Paul Hervieu,
1857'de Paris yakınlarındaki Neuilly'de doğdu. Baro sınavına hazırlanmasına rağmen,
yirmi yaşında sınavı geçip mesleğini birkaç yıl icra ettikten sonra,
kısa hikayeler ve romanlar yazmaya başladı ve bunlar
seksenlerin başında ortaya çıktı. _The Nippers_, 1890'da bir oyun yazarı olarak ününü
sağladı. Hayatının geri kalanını
sahne için yazmaya adadı. 1900'de Fransız Akademisi'ne seçildi.
15 Ekim 1915'te öldü.

_The Nippers_'a ek olarak, Hervieu'nun en bilinen uzun oyunları _The
Passing of the Torch_, _The Labyrinth_ ve _Know Thyself_'tir.

_Modesty_, onun iyi bilinen tek perdelik oyunudur. Teknik incelik ve dokunuşun zarafeti bakımından Fransız tek perdelik oyunların en güzel örneklerinden biridir. Mizahı ve hafif, zarif hicviyesi dikkat çekicidir.

OYUNDAKİ KİŞİLER

HENRIETTE
JACQUES
ALBERT

TEVAZU

ZAMAN: _Şimdiki zaman._

SAHNE: _Bir oturma odası. Giriş_, C; _kanepe, sandalyeler, çalışma masası._
JACQUES _ve_ HENRIETTE _C'ye_ girer, _akşam yemeğinden_. HENRIETTE _balo kostümü_, JACQUES _gece kıyafetiyle. Aşağı inerler_ C.

HENRIETTE. Ne oldu? Çok mu utanç verici?

JACQUES. Kolayca tahmin edebilirsin.

HENRIETTE. Çok uzun konuşuyorsun. Beni yoruyorsun--konuya gel.

JACQUES. Her şeyi bir çırpıda riske atacağım--Sevgili Henriette, biz kuzeniz. Ben
evli değilim, sen--bir dul. Sen--benim karım olacak mısın?

HENRIETTE. Ah, sevgili Jacques, ne _düşünüyorsun_? Çok
iyi arkadaştık! Ve şimdi öfkeleneceksin.

JACQUES. Neden?

HENRIETTE. Çünkü sana istediğin türden bir cevap vermeyeceğim.

JACQUES. Sen--benim iyi bir koca olabileceğimi düşünmüyor musun?

HENRIETTE. Açıkçası hayır.

JACQUES. Seni memnun etmiyor muyum?

HENRIETTE. Bir kuzen olarak çekicisin; bir koca olarak oldukça
imkansız olurdun.

JACQUES. Bana karşı neyin var?

HENRIETTE. Senin suçlayabileceğin hiçbir şey yok. Bu sadece
benim karakterimin hatası; _bu_ beni seni reddetmeye zorluyor.

JACQUES. Ama neden sen----?

HENRIETTE. [_Büyük önem taşıyan bir tavırla._] Biz kadınların
kalplerinde büyük bir değişim
oluyor. Bundan böyle oyuncak bebek gibi değil, akıl yaratıkları gibi muamele görmeye karar verdik. Bana gelince, çok
talihsizim, çünkü kimse bana iltifat etmekten başka bir şey yapmadı. Her zaman
fazlasıyla kendimden memnundum, çok----

JACQUES. Sen her zaman en çekici kadındın, en----

HENRIETTE. Dur! Tam da bu tür abartılar
kendimden bu kadar emin olmama neden olmaya başladı. Bir kere ve herkes için şunu anlamanı istiyorum,
Jacques, bir vicdanım var ve dahası, gelişmeye başlıyor. Bazı önemli kararlar aldım.

JACQUES. Ne demek _istiyorsun_?

HENRIETTE. Kendimi geliştirmeye, ahlaki ve entelektüel standartlarımı yükseltmeye karar verdim ve bunu yapmak için yönlendirilmem, eleştirilmem gerekiyor----

JACQUES. Ama sen zaten hayal edilebilecek her niteliğe sahipsin! Sen
hayırsever, kültürlü, zarifsin----

HENRIETTE. [_Sinirlendi._] Lütfen!

[_Arkasını dönüp kanepeye oturur._ JACQUES _sandalyenin arkasından ona

seslenir_.

JACQUES. Sen ihtiyatlı, nüktedansın----

HENRIETTE. Hep aynı iltifatlar! Herkes bana bunu söylüyor. Bana
vaaz verilmesini, itiraz edilmesini, azarlanmasını istiyorum----

JACQUES. Buna asla dayanamazsın.

HENRIETTE. Evet, dayanabilirim. Eleştiriden faydalanmaktan mutluluk duyarım.
Bana ilham verirdi.

JACQUES. Seni yüzüne karşı eleştirme cüretini gösteren adamı görmek istiyorum----

HENRIETTE. Bu kadar yeter! Bana bu etkiyi
uygulayabilecek kişi olmadığının farkındasındır umarım?

JACQUES. Nasıl yapabilirim ki? Seninle ilgili her şey hoşuma gidiyor. Başka türlü
olamaz.

HENRIETTE. Ne kadar ilginç! Teklifini reddetmemin sebebi de bu zaten. İltifatlar, pohpohlamalar ve itaatlerle
sürekli rahatsız edilmeyeceğimden emin olana kadar evlenmeyeceğim.
Benimle
evlenen adam, bana
eksiklerimi hatırlatmayı, tüm
hatalarımı düzeltmeyi kendine görev edinecek. Bana kendimi
sürekli olarak geliştirdiğime dair güvence vermeli.

JACQUES. Ve bu--koca--onu buldun mu?

HENRIETTE. Ne--? Ah, kim bilir?

JACQUES. Belki de--Albert'tir?

HENRIETTE. Belki de öyledir--ne olmuş?

JACQUES. Gerçekten!

HENRIETTE. Açıkça konuşmamı mı istiyorsun?

JACQUES. Elbette.

HENRIETTE. O zaman--Albert hakkında güzel bir şey söylesem rahatsız olmazdın?

[JACQUES masanın yanında duran C. sandalyesini_ indirir, HENRIETTE'e bakar.

JACQUES. Neden, o senin arkadaşın!

HENRIETTE. Ah! Yani sen de onun hakkında iyi şeyler mi düşünüyorsun?

JACQUES. Kesinlikle.

HENRIETTE. Peki, sen onun hakkında ne söylerdin?

JACQUES. [_Adil olmaya çalışıyorum._] Ona para emanet ederdim--hiç
hırsız olduğunu duymadım.

HENRIETTE. Ama başka şekillerde?

JACQUES. [_Hala vicdanlıyım. _] Onun
biraz--biraz----

HENRIETTE olduğuna inanıyorum. İnatçı mı? İnatçı mı?

JACQUES. Şey--kültürsüz diyelim.

HENRIETTE. İstediğiniz gibi--ama bana kalırsa, onun o
havasının mutlak bir güven
verdiğini düşünüyorum. Bazen nasıl sert olunacağını biliyor----

JACQUES. Yanılıyorsun; bu sadece basit bir kaba kuvvet. Hayvanat
bahçesine git: devekuşu, boa yılanı, gergedan, hepsi
sizde Albert'iniz kadar etki yaratıyor----

HENRIETTE. Benim Albert'im? Benim Albert'im? Ah, onu bu kadar çabuk sahiplenmiyorum. Sansürcü olarak nitelikleri henüz
tamamen kanıtlanmadı.

[JACQUES _ayağa kalkar ve_ HENRIETTE'e yaklaşır, _soğuk bir vakar havası_ takınır.

JACQUES. Tanrı aşkına, Henriette, bu saçmalığı bırak!

HENRIETTE. Ne saçmalığı?

JACQUES. Bana sadece benimle oynadığını söyle. Sadece
aşkımı sınamak istediğini! Beni kıskandırmak için! Bana işkence etmek için! Başardın. Bırak artık, Tanrı aşkına----

HENRIETTE. Sevgili dostum, senin için çok üzgünüm. Keşke sana
yardım edebilseydim ama yapamıyorum. Sana istediğim kocanın mükemmel bir tanımını yaptım ve ona bu kadar
uzak bir benzerlik taşıman kalbimi kırıyor.

JACQUES. Sadece kararını düşüneceğine söz ver.

HENRIETTE. Hemen şimdi bırakman daha iyi.

JACQUES. Beni böyle gönderme. Yapma----

HENRIETTE. Sana boş umutlar verebilirim. Sana sadece şunu söylemeliyim ki
sansürcülerin en katısı
olamayan bir adamın karısı olmayı asla kabul etmeyeceğim.

JACQUES. [_Diz çökerek._] Yalvarırım!

HENRIETTE. Hayır, hayır, hayır, Jacques! Bana bunu yaşatma. [_Yan odada bir telefon
çalar._] İşte 'telefon----

JACQUES. Gitme!

[HENRIETTE _aceleyle kalkıp kapıya gider_. JACQUES _bir an onu
durdurmaya çalışır_.

HENRIETTE. Gitmeliyim. Git diyorum sana. Geri döndüğümde seni
burada bulursam çok öfkelenirim.

JACQUES. Henriette!

HENRIETTE. [_Aşağıya inerek_ L. _masaya_.] Şimdi değil! Lütfen, Jacques. [_Çıkış._]

JACQUES. Bunu böyle bırakamam. Onu mutlu edecek olan koca benim. Ama nasıl? İşte soru bu. [_Duraklama._] Ah, Albert!

[_ALBERT girer. _JACQUES ile el sıkışır.

ALBERT. Nasılsın, rakip?

JACQUES. [_Ciddi bir şekilde._] Arkadaşım, artık rakip değiliz.

ALBERT. Nasıl?

JACQUES. Henriette ile az önce konuştum; ikimizden biriyle
evlenmeyi reddediyor.

ALBERT. Benden bahsetti mi?

JACQUES. Sıradan bir şekilde.

[_İkisi de oturur_, ALBERT _kanepede_, JACQUES _yandaki sandalyede_.

ALBERT. Ne dedi?

JACQUES. Ah, tekrarlamazdım; dostça olmazdı.

ALBERT. Bilmeliyim.

JACQUES. Peki öyleyse, senin kalbine giden yolu
bulamadığımı--benim de--başaramadığımı söyledi. Aramızda kalsın, başa çıkmamız gereken
yüce fikirli bir kadın var, iltifattan nefret eden bir filozof. Görünüşe
göre ona iltifat etme alışkanlığın varmış----

ALBERT. Ben asla iltifat etmem.

JACQUES. Ne yaptıysan, o beğenmedi. Dahası--tüm gerçeği
istediğin için--ona biraz--gülünç görünüyorsun.

ALBERT. Affedersin?

JACQUES. Kelimenin tam anlamıyla: gülünç. Bir tür vicdan pilotu gibi davranacak bir koca istiyor. Açıkça, sen ona bu
kapasitede hitap etmemişsin.

ALBERT. Bazen ona karşı oldukça sert davranırdım----

JACQUES. Belki de çok nazik davrandın; ciddiyetten yoksundun. Bahse girerim ki kaşlarını çatmak yerine gülümsüyordun--bu ölümcül olurdu!

ALBERT. Anlamıyorum.

JACQUES. Henriette eşsiz bir kadın; onu elde etmek için ona
ondan hoşlanmadığını söylemen gerekir--gururu bunu gerektirir. Ona tüm kötü özelliklerini
doğrudan omzundan söyle.

ALBERT. [_Görevi üstlenebileceğini hissederek._] Bunun için endişelenme!
[_Ayağa kalkar ve yürür._] Kadınların her şeyin doğrudan söylenmesinden hoşlandığını biliyorum.

JACQUES. Ben bunun için uygun bir adam değilim; sanırım sen de değilsin?

ALBERT. Hayır mı? Jacques, sana çok minnettarım; bana
iyi bir iyilik yaptın----

JACQUES, Bundan bahsetme----

ALBERT. Bana bir iyilik daha yapmak ister misin?

JACQUES. [_Devotedly._] İstediğin her şey!

ALBERT. Bana Henrietta'ya bunu söylediğini asla söylemeyeceğine söz ver

JACQUES. Söz veriyorum; ama neden?

ALBERT. Ona karşı davranışımın karakterine uygun olduğunu anlaması gerektiğini biliyorsun. Doğal, anlıyor musun?

JACQUES. Ah, bunu şiddetle yapıyorsun.

ALBERT. Ben yapıyorum.

JACQUES. Kararın seni onurlandırıyor.

ALBERT. Henriette'in bizi birlikte bulmasına izin vermeyelim.
Kaybolmana
izin verir misin?

JACQUES. Memnuniyetle. Daha sonra gelip haberi alırım.

[JACQUES _ayağa kalkar_.

ALBERT. Teşekkürler, Jacques.

JACQUES. Hoşça kal, Albert.

[_ALBERT ile içtenlikle el sıkıştıktan sonra_ çıkar.

HENRIETTE. [_ALBERT oldukça sert bir tavır takınırken_ tekrar içeri girer_.]
Nasılsın? [_Duraklama._] Jacques'ı gördün mü?

ALBERT. [_Kararlı bir tavırla._] Hayır, Henriette. Tanrıya şükür!

HENRIETTE. Neden?

ALBERT. Çünkü senin huzurunda hiç umursamadığın
erkekleri görmek bana acı veriyor.

HENRIETTE. [_Memnuniyetle._] Bundan hoşlanmıyor musun?

[_Kanepeye oturuyor._

ALBERT. Hayır, hoşlanmıyorum. Ve sana şunu söylemek istiyorum----

HENRIETTE. Jacques ile olan ilişkilerim hakkında?

ALBERT. Ah, tek kişi o değil.

HENRIETTE. Başka bir sürü şey daha var sanırım?

ALBERT. [_Kanepenin yanındaki sandalyeye oturuyor._] Doğru tahmin ettin; bir sürü.

HENRIETTE. Gerçekten mi?

ALBERT. Sen bir cilvelisin.

HENRIETTE. Öyle mi düşünüyorsun?

ALBERT. Kesinlikle.

HENRIETTE. Sanırım seni başka şekillerde de rahatsız ediyorum?

ALBERT. Birçok başka şekilde.

HENRIETTE. [_Gerçekten çok memnun oldum._] Bunu ne kadar da kendinden emin söylüyorsun!

ALBERT. Eğer bundan hoşlanmazsan daha da kötü!

HENRIETTE. Tam tersine, sevgili Albert; böyle
konuştuğunda beni ne kadar memnun ettiğini hayal bile edemezsin. Çok sevimli.

ALBERT. Seni memnun edip etmemem benim için pek fark etmiyor. Ben mizacıma göre konuşuyorum. Belki biraz otoriter ama _buna_ engel olamıyorum.

HENRIETTE. Sen harikasın.

ALBERT. Ah, hayır. Ben sadece kendimim.

HENRIETTE. Ah, keşke sen sadece----

ALBERT. Ne söyleyeceğin hakkında en ufak bir fikrim yok ama
Paris'te benimkinden daha katı bir mizaca sahip birinin
olmayacağını garanti ederim.

HENRIETTE. Buna kolayca inanabilirim. [_Duraklama._] Şimdi bana
hangi açıdan cilveli olduğumu düşündüğünü söyle.

[_İlgilenen bir tavırla kanepenin kenarına oturmuş._ ALBERT _sigara
çıkarır, yakar ve içer_.

ALBERT. Bu kolay; örneğin, tiyatroya, bir
resepsiyona, yarışlara gittiğinde. Oraya varır varmaz düzinelerce adam
ortaya çıkar; seni tanımayanlar tanıştırılmak için gelir. Sen
toplumun
konuşma malzemesisin. Şimdi bu şöhreti neye
bağladığını söylersen çok minnettar olurum?

HENRIETTE. [_Alçakgönüllülükle._] Bunu,
benim--hoş ve hoş----

ALBERT olmama bağlamalıyım. Daha az olmayan birçok kadın var.

HENRIETTE. [_Cevaplamak için tüm alçakgönüllülüğünü toplayarak._] Beni gerçeği
fark etmeye zorluyorsun----

ALBERT. Ve senin kadar hoş, iyiliklerini herkesin
yüzüne
çıkarmayan birçok kadın tanıyorum; _onlar_ bir tür onur
görüntüsünü, edinmenin sana
zarar vermeyeceği belli bir mesafeli seçkinlik havasını koruyorlar.

HENRIETTE. [_Sınırlarının farkında olan bir minnettarlıkla._] Teşekkür ederim,
çok teşekkür ederim. [_Kanepenin bir köşesine çekilerek._] Sana
çok
memnunum----

ALBERT. Hiç de değil.

HENRIETTE. Gelecekte daha terbiyeli davranmaya çalışacağım.

ALBERT. Başka bir şey----

HENRIETTE. [_Sabırsızlığın ilk belirtileri belirmeye başlıyor._] Ne?
Eleştirilecek başka bir şey mi?

ALBERT. Bin tane! [_Rahatça yerleşirken._

HENRIETTE. Hadi, acele et.

ALBERT. Aşırı ve gülünç okul kızı duygusallığından kurtulmalısın.

HENRIETTE. Bu açıklamanı neye dayandırdığını merak ediyorum. Bunu açıklamam için bana
lütufta bulunur musun?

ALBERT. Memnuniyetle. Bir gün kırsalda, zavallı bir farenin bir
_zavallı_ kedinin pençelerine düşmesi nedeniyle gözyaşlarına boğulduğunu hatırlıyorum; iki dakika sonra _zavallı_
kedi zavallı_ küçük fareyi yutarken boğulduğu için hıçkırıyordun.

HENRIETTE. Bu sadece aptal hayvanlara olan nezaketimdi. Aptal hayvanlara nazik olmak yanlış mıdır?

[_Ayağa kalkmak üzereyken_ ALBERT _bir hareketle onu durdurur_.

ALBERT. Eğer sen
o kadar çelişkili bir yapıya sahip olmasaydın, en
boş, en
anlamsız konuşmalara, en----

HENRIETTE. [_Biraz küçümseyici._] Ah, çok ileri gidiyorsun! Analiz
gücünden şüphe etmeme neden oluyorsun. Ben sadece asil ve yüce şeylerle ilgileniyorum----

ALBERT. Ve yine de konuşma ciddi bir hal aldığı anda, seni görmek
korkunç; esniyorsun ve tükenmişlik derecesinde sıkılmış görünüyorsun.

HENRIETTE. İşte haklısın--kısmen.

ALBERT. Görüyorsun ya!

HENRIETTE. [_Keskin ve hatta düşmanca._] Evet, insanlar açıklamayı bitirmeden önce şeyleri anlama gibi talihsiz bir
yeteneğim var.
Diğerleri açıklamayı beklerken ben bekleyemem,
ve millerce öteye uçarım----

ALBERT. Hm--bu olası görünüyor; şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Ama bu konudayken, birden fazla kez fark ettim ki
sen şimdiye kadar sahip olunan en kötü ahlaksızlıktan suçlusun----

HENRIETTE. Ve ne, lütfen?

ALBERT. Kibir.

HENRIETTE. Kibir mi? Ah, çok ileri gidiyorsun!

ALBERT. [_Sarsılmaz._] Tek kelime etmiyor! Sana bir kusur söylediğimde,
sen onu kendi lehine çeviriyorsun. Oysa sen gerçekten daha kötüsün----

HENRIETTE. [_Ayağa kalkıp eteklerini erdemli bir öfkeyle topluyor._] Kaba birisin! Sanırım kendimi hitap etme şerefine eriştiğim kişiden daha
kibar görüyorsam beni eleştirirsin?

ALBERT. Umarım bu yorumu kişisel olarak kastetmiyorsundur.

HENRIETTE. Kesinlikle kastediyorum.

[_Sahnenin diğer tarafına geçip oturuyor._ ALBERT
_ayağa kalkıp yanına gidiyor_.

ALBERT. Henriette! Hayır! [_Gülüyor._] Hileni anladım.

HENRIETTE. Ne demek istiyorsun?

ALBERT. Öfkeliymiş gibi davranarak beni kandıramazsın.

Sinirine dayanıp dayanamayacağımı görmek istedin. Şimdi bir sonraki bölüme geçelim: giyim tarzın.

HENRIETTE. [_Şimdi gerçekten öfkelendi._] Giyim tarzım mı? Cüret mi ediyorsun!

[HENRIETTE _L. _Front_'u_ geçer, ALBERT _onu_ takip eder.

ALBERT. Evet, bugünlük bu kadar yeter----

HENRIETTE. Ve sonra yarın tekrar başlayacaksın!

ALBERT. Evet.

HENRIETTE. Ve bir dakika bile beni yüzüme karşı aşağılarken seni dinleyeceğimi mi sanıyorsun? _Sen_ kendini beğenmiş birisin, buna gelebileceğini
düşünüyorsan! _Sen_ anlamsız birisin, _sen_ ----

ALBERT. [_Hafifçe rahatsız._] Ne söylediğine dikkat et!

HENRIETTE. Ben hallederim. Sana şunu söyleyeyim ki sen
iğrenç bir alaycısın. İğrenç derecede kişiselsin; her zaman
ayrıntılara, en azından----

ALBERT. Bu bana aptal demekle aynı şey mi?

HENRIETTE. Hemen hemen. Sabah gazeteni düzenli olarak okumasaydın öyle olurdun; o kadar düzenli ki gün içinde bana ne söyleyeceğini önceden biliyorum.

ALBERT. Bana neden papağan demiyorsun?

HENRIETTE. Bu seni gururlandırırdı, çünkü bir papağan kadar iyi konuşmuyorsun; bir papağanın hafızası asla bulanıklaşmaz, bir papağan en azından
ortak nezaketi gösterir----

ALBERT. [_Dişlerinin arasından._] Buna katlanamam. Eğer beni bu kadar aptal
san bana nasıl bu kadar uzun süre katlanabildin merak ediyorum.

HENRIETTE. Seni zararsız sanıyordum.

ALBERT. Beni acımasızca yaraladığının farkında mısın?

HENRIETTE. _Sen_ beni _yaraladın_. Ama şükürler olsun ki, bu
tartışmayı yaptık! Artık sana karşı nasıl davranacağımı
öğreneceğim.

ALBERT. Aynı şey için Tanrıya şükür! Tam zamanıydı! Daha dün gece sana
karım olmanı
istemeye karar verdiğimi düşünmek bile üzücü!

HENRIETTE. Sevgili dostum, eğer bunu yaparsan, sana hemen kapıyı
göstereceğim.

[_JACQUES_ aceleyle_ girer. HENRIETTE _korunmak istercesine_ ona doğru
koşar_.

JACQUES. Bütün bu gürültü ne? Sorun ne?

HENRIETTE. Ah, Jacques--Geldiğine çok sevindim.

ALBERT. Tam zamanında! Bizim hoş küçük baş başa görüşmemize son verdin.

JACQUES. Ama ne oldu?

HENRIETTE. Pekala, buradaki beyefendi----

ALBERT. Hayır, mademoiselle'di----

[HENRIETTE _ve_ ALBERT _her biri_ JACQUES'in bir kolunu tutar ve onu sahneye

getirir_ C. _Dikkatini sürekli olarak birinden diğerine
kaydırır, ona sırayla hitap ederler._

HENRIETTE. Bir düşün, Jacques----

ALBERT. Jacques, cüretkarlığını gösterdi ki----

HENRIETTE. Dur! Önce ona söyleyeceğim----

JACQUES. İkiniz de hiçbir şeyi açıklayamayacak kadar heyecanlısınız. Albert, sen
küçük bir yürüyüşe
çık ve sakinleş.

ALBERT. [_Kapıya doğru çekiliyor._] Büyülenmiş.

HENRIETTE. O zaman rahat bir nefes alabilirim.

JACQUES. [_ALBERT'e_] Sen yokken ben işleri hallederim.

ALBERT. [_İkisine de._] Pes etmeyeceğim.

HENRIETTE. Ben de etmeyeceğim.

JACQUES. Tüh, tüh!

ALBERT. İyi günler, mademoiselle.

HENRIETTE. İyi günler.

JACQUES. İyi günler, Albert.

[_Çık_ ALBERT.

HENRIETTE. Çok şükür, ondan kurtulduk!

JACQUES. [_Sempatik bir şekilde._] Bana her şeyi anlat.

HENRIETTE. [_Kanepenin üzerine oturur, JACQUES'i de aynısını yapmaya _davet eder. Onun yanına oturuyor._] O adam benim hakkımda
en iğrenç şeyleri icat etti; beni yüzüme karşı eleştirdi!

JACQUES. Yaptı!

HENRIETTE. Çok saçmaydı--bunu düşünmek beni hasta ediyor.

JACQUES. Sevgili Henriette, bunu düşünme. Albert seni
bu kadar kızdırmak için
bir hayvan gibi davranmış olmalı.

HENRIETTE. Evet, öyle düşünmüyor musun? _Sen_ benim haklı olduğumu mu düşünüyorsun?

JACQUES. [_Sadakatle._] Elbette öyle düşünüyorum.

HENRIETTE. [_Bir kez daha rahatına bak._] Beni cesaretlendiriyorsun, Jacques.

JACQUES. Öfkeli olduğunu gördüğümde kendi kendime hemen "Henriette
haklı" dedim.

HENRIETTE. Gerçekten mi?

JACQUES. Bunu söyledim çünkü senin doğası gereği barışsever ve düşünceli olduğunu biliyordum----

HENRIETTE. [_Derin bir inançla._] Sanırım benim hakkımda söylenebilecek en az şey bu.

JACQUES. Her neyse, sen her zaman naziksin, sen her zaman----

HENRIETTE. _Sen_ beni tanıyorsun, Jacques!

JACQUES. Kendimi övüyorum. İçgüdüsel olarak senin yanılmış olamayacağını hissettim.
Her zaman hayranlık uyandıracak kadar dengeli, her zaman düşünceli oldun.

HENRIETTE. [_Mükemmel bir sadelikle._] Açıkçası, sana karşı hiç
sinirleniyor muyum?

JACQUES. [_İyi niyetle._] Asla. Bana karşı her zaman sabırlı,
nazik, mütevazısın----

HENRIETTE. Ama hatırlıyorum, kısa bir süre önce sana acı çektirmiştim----

JACQUES. Evet, mutsuzdum. Ama "her fırtınadan sonra böyle bir
sakinlik gelirse"----

HENRIETTE. Hepsi benim hatamdı. Beni anlıyorsun; sen gerçekten bir
dostsun.

JACQUES. Başka bir şey değil mi?

[_Ayağa kalkıyor, ama onun yanında duruyor._ HENRIETTE _kızararak aşağı
ayakkabısına bakıyor_.

HENRIETTE. Ah----

JACQUES. Bunu içtenlikle söylediğini kanıtla.

HENRIETTE. Ne yapmam gerekiyor? [_Aynı iş._

JACQUES. Geleceğini benim ellerime bırak; benimle evlen.

HENRIETTE. [_Gözlerini yere indirerek._] Ben de tam bunu düşünüyordum. [_Aynı
iş, ama bastırılmış bir sevinçle._

JACQUES. [_Onu kucaklamak üzere._] Ah!

HENRIETTE. Bekle!

[_Tam bir başkalaşım. Onun sevinci hala mevcut, ama
şakacı, ciddi-komik bir hal aldı. Ayağa kalkıp elini
onun elinin üzerine koydu._

JACQUES. Neden tereddüt ediyorsun?

HENRIETTE. Jacques, sana daha yeni söylediğimi hatırlıyor musun?

JACQUES. Evet.

HENRIETTE. Buna rağmen, kibirli veya cilveli olmadığımdan emin misin?

JACQUES. Eminim.

HENRIETTE. Ayrıca benim ahlaki rehberim, eleştirmenim, yardımcım olmaya kararlı mısın?

JACQUES. [_Her zamanki gibi duygusuz._] Öyleyim.

HENRIETTE. Bir şartım var.

JACQUES. Söyle.

HENRIETTE. Şeref sözün üzerine mi?

JACQUES. Şeref sözüm üzerine. Söyle bana.

HENRIETTE. Beni her hatalı bulduğunda, acımadan bana söyleyeceğine yemin eder misin? Yemin et.

JACQUES. Yemin ederim.

HENRIETTE. O zaman sana söz veriyorum.

JACQUES. [_Sarılırken. _] Sevgili!

PERDE

DİAKOZ ŞAPKASI

JEANNETTE MARKS

_Diakonun Şapkası_, Bayan
Jeannette Marks ve bu oyunun alındığı _Üç Gal Oyunu_'nun yayıncısı olan Boston'daki Little, Brown and Company ile özel bir anlaşmayla yeniden basılmıştır. Tüm
hakları saklıdır. Oyun oynama izni için yayıncının
elindeki yazara başvurun.

JEANNETTE MARKS

Ünlü deneme yazarı, şair ve oyun yazarı olan Jeannette Marks, 1875'te Chattanooga, Tennessee'de doğdu, ancak erken yaşamını
Philadelphia'da geçirdi, burada babası merhum William Dennis Marks, Pennsylvania Üniversitesi'nde dinamik profesörü ve Edison Electric Light Company'nin
başkanıydı. Dresden'de okula gitti ve
1900'de Wellesley College'dan mezun oldu. Yüksek lisans derecesini 1903'te Wellesley'den aldı. Lisansüstü çalışmalarına Bodleian Kütüphanesi'nde ve British Museum'da devam etti. 1901'den beri Massachusetts, South Hadley'deki Mount Holyoke Koleji'nin İngilizce Bölümü'nde görev yapıyor. Başlıca dersleri On Dokuzuncu Yüzyıl Şiiri ve Oyun Yazarlığı'dır. Bayan Marks'ın Gal yaşamına olan ilgisi, Gal tepeleri ve vadileri arasında birkaç yaz yürüyüşü yapmasının sonucudur. Gal köylü yaşamıyla yakından tanışmıştır. Galler'deki yaz gezilerinden birinden dönüş yolculuklarından birinde, tanınmış oyun yazarı Edward Knobloch'un Bayan Marks'a bu şekilde edindiği materyalin dramatik olasılıklarını gösterdiği söylenir. Sonuç _Üç Gal Oyunu_ olmuştur. Bu oyunlardan ikisi, yazarın bilgisi olmadan, 1911'de Galler Ulusal Tiyatrosu ödül yarışmasına katıldı. Yazarın
hakkına, oyunlar ödülü kazandı. Tüm cilt 1917'de yayınlandı.

_The Deacon's Hat_, Galler'deki sıradan insanların hayatına dair güzel bir çalışmadır.

KARAKTERLER

DEACON ROBERTS, _sağlam, yaşlıca bir Galli_
HUGH WILLIAMS, _Y Gegin'in sahibi olan ciddi, vizyon sahibi genç bir adam_
NELI WILLIAMS, _yetenekli karısı_
BAYAN JONES, _sabun satın almak isteyen şişman, nazik bir kadın olan Wash_
BAYAN JENKINS, _Ebe, son bebeği için iğnelerden sonra_
TOM MORRIS, _Tütün almaya gelen ve dua etmeye kalan Koyun_

DİAKOZUN ŞAPKASI[I]

SAHNE: _Kuzey Galler'deki Bala'da Y Gegin (Mutfak) adlı küçük bir dükkan._

SAAT: _Pazartesi sabahı saat on bir buçukta._

_Sağda, bol miktarda bakkaliye
stokuyla donatılmış Y Gegin'in tezgahı var; tezgahın arkasında bakkaliye
rafları var. Tezgahın üzerinde, salamurada ve pırasayla
tuzlanmış ringa balığı, ayrıca bir sepet taze
yumurta, bir kavanoz turşu, birkaç paket morina balığı, yarım düzine ekmek, büyük yuvarlak bir peynir, basılı kağıda
sarılmış birkaç kilo tereyağı, vb., vb. ile dolu iyi büyüklükte bir emaye kap var._

_Solda neşeli bir şekilde parlayan bir ateş ve ingle var._

_Arka ortada bir kapı var; kapı ile ateş arasında
parlak pirinç yüzlü bir büyükbaba saati duruyor. Saat ile kapı arasında, arka ortada, küçük bir tridarn [Galce şifonyer] ve bir
sandalye var. Kirişlerden pastırma, jambon, soğan demetleri, otlar, vb. sarkıyor. Şöminenin her iki tarafında, sokağın bir kısmını gösteren kafesli
pencereler var. Ateşin önünde küçük, yuvarlak, üç ayaklı bir masa var; Yanında uzun, düz arkalıklı
bir sandalye._

_Masa ile sol arasında Y
Gegin'in girişi olan ve metal bir dirsekte büyük bir çanın sallandığı bir kapı var._

_Perde açılırken Hugh Williams arkadan,
bir Galce teolojik denemeler kitabı okumaya dalmış bir şekilde içeri giriyor. Üzerinde parlak çizgili bir yelek, kısa, ağır bir kumaş ceket, önden kesilmiş ve yakaları pirinç düğmelerle, arkada yine pirinç düğmelerle, boynuna dolanmış
kuyruklu saçlar ve çizmelerinin üstüne kadar inen dar bir pantolon var. _

_Neli Williams, karısı, her konuştuğunda örgüsüyle meşgul, alımlı, yetenekli genç bir kadın, pazar kostümü, kırmızı bir pelerin ve uzun siyah bir Gal kunduzu giymiş. Kolunun üstünde kocaman bir sepet var._

NELI. [_Buyurgan bir şekilde._] Hughie, o kitabı bırak!

HUGH. [_Hala okumaya devam ediyorum._] Az önce bir adamın kendi efendisi olduğunu söylemedim mi!

NELI. Hughie, ben yokken dükkâna sen bakacaksın!

HUGH. [_Sabırla._] Evet, evet.

NELI. Söylediklerimin hiçbirini duymadığını sanıyorum.

HUGH. Evet, söylediğin her şeyi duyuyorum.

NELI. O zaman ne oldu?

HUGH. [_Weakly._] Her şey hava durumuyla ilgili her neyse!

NELI. Tek kelime duymadın ve o kitabı baştan sona okumayı planlıyorsun, görebiliyorum.

HUGH. [_Azıcık fazla hızlı._] Hayır, hiçbir planım yok...

[_Kitabı aceleyle arka ceket cebine tıkıştırıyor._

NELI. Hugh!

HUGH. [_Weakly._] Hayır, hiçbir planım yok her neyse!

NELI. [_Suçlayıcı bir şekilde._] Hugh--_ie_! Sana bir kitap bırakırsam herhangi birine bir şey satmamın sonu olur! Ver şu kitabı bana!

HUGH. [_Obstinately._] Hayır, kitabı okumayacağım.

NELI. Ver şu kitabı bana!

HUGH. [_Biraz ayağa kalkarak._] Hayır. Ben diyorum ki, bir adam kendi efendisidir ne olursa olsun!

NELI. [_Ceketinin cebinde saklı kitabı bularak._] Öyle mi? Pekala,
Sizi okumaya yönelik ustaca ayartmalarla baş başa bırakmayacağım.

HUGH. Bu kitabı benden almanız için hiçbir nedeniniz yok.

NELI. [_Kitabı açar ve zevkle başlar._] Bu, Deacon Roberts'ın "Babil'in Alevli Kötülüğü" hakkındaki
yeni kitabı. Nereden aldın?

HUGH. [_Onun ilgisiyle rahatladı._] Bu sabah bana ödünç verdi.

NELI. [_Kararlı bir şekilde._] Pekala, bu öğlen senden alacağım, eve dönene kadar ne olursa olsun!

HUGH. [_Sulkily._] Bakkaldan alışveriş yapmak kurtuluş değildir. Babil'de
bakkaldan alışveriş yapıyorlardı; Diyakoz Roberts öyle diyor.

NELI. [_Kitaba gizlenmemiş bir hevesle bakarak._] Bilmiyorum
herhangi biri hiçbir şey karşılığında sahip olduğu her şeyi vererek kurtuluşu bulmuş mudur! Diyakoz Roberts'ın o yolu izlemediği kesin.

HUGH. [_Hala somurtkan bir şekilde._] Bir adam kendi efendisidir, diyorum.

NELI. [_Dalgın bir şekilde, burnu kitapta._] Öyle mi? Evet, kesinlikle!

HUGH. [_Kızgın bir şekilde._] Evet, öyle. [_Doğru bir şekilde._] Ve ben kitabı
vermeyi planlamıyordum.

NELI. [_Küçük bir iç çekişle cildi kapatıyor, sanki çalınmış zevkler için ve aceleyle konuşuyor._] Ve kitap kabul etmekten bahsetmiyorum,
tereyağı, yumurta, peynir ve diğer tüm bakkal ürünlerinden bahsediyorum!

HUGH. Evet, böyle dünyevilikten hiçbir bereket elde edemezsin.

NELI. [_Dalgın bir şekilde._] Belki de değil, ama o
kutsanmamış dünyevilikten bir akşam yemeği yiyeceksin ve hiçbir kusur bulamayacaksın, diye düşünüyorum. [_Eli
açtığı kitabın üzerinde duruyor._] Ama ne harika bir teoloji!
Ve ne kadar güzel bir belagat! Günahı böylesine iyi anlamak! Babil'in
ne kadar parlak resimleri!

HUGH. Evet, ateşli! Sana söylüyorum, Neli, cemaatte Deacon Roberts kadar
güzel bir belagat yeteneğine sahip olan başka kimse yok veya böyle bir teoloji. Tüm Galler'de ondan daha güçlü bir teoloji bulamazsınız.

NELI. Bana bunu söylemenize gerek yok! [_O dönene kadar kitabı saklayabileceğim bir yer arıyorum._] Teolojiye karşı derin ve uygun bir hayranlığım yok mu? Ailemde bir papaz, beş diyakoz ve bir canlandırıcı yok muydu, ilahilerin bir bestecisinden hiç bahsetmiyorum?

HUGH. Evet, evet. Evet, ünlü bir aile. Ailenize karşı hiçbir şey söylemiyorum.

NELI. Sonra ne olacak?

HUGH. [_Yalvararak._] Diyakoz Roberts'ın ruhları kurtarmak için büyük bir ateşi var. Babil'in kötülüğüyle ilgili o kitaba ihtiyacımız var. Bana geri ver, Neli!

NELI. Oh, evet! [_Kocasına bakar._] Ben sadece sizin kötü olduğunuzu söylemiyorum, Hugh, ve bu denemelere ihtiyacınız var, çünkü akrabalarınız arasında
rahipler, diyakozlar ve ilahi bestecileri yok.

HUGH. [_Zaferle._] Evet, evet, bu kadar! Bu kadar! Ve daha da fazla okumam gerekiyor, ta ki burun deliklerim Babil'in dumanıyla dolana kadar.

NELI. [_Konuşurken dalgınlıkla kitabı rafa kaldırıyor. _] Evet,
ama Deacon Roberts'ın itibarı hakkında Babil'den daha az uzaktaki bir yangından gelen
bir miktar duman var.

HUGH. Ne dumanı?

NELI. [_Kaçınarak._] Bugün bir hafta önce kaybolan
yumurtalarımı düşünüyorum. O sabah Deacon Roberts'tan başka kimse yoktu. Bayan Jones the Wash sabunu için gelmişti ve ben o sepeti yumurtalarla
doldurmadan önce gitmişti.

HUGH. [_Onu gizlice izliyor, ayak ucunda duruyor ve
kitabını saklarken boynunu uzatıyordu._] Evet, evet!

NELI. [_Slyly._] Deacon Roberts'a kediler yumurta çalıyor mu diye sorsana.

HUGH. [_Tekrarlayarak._] Kediler yumurta çalıyorsa, kediler yumurta çalıyorsa.

NELI. Evet, yumurtalar kedi çalıyorsa değil.

HUGH. [_Boynunu uzatarak._] Evet, evet, eğer yumurtalar kedileri çalarsa!

NELI. Hugh--_ie_! Şimdi bir daha asla doğru yapamayacaksın! Kediler
yumurtaları çalarsa.

HUGH. [_Sulkily._] Cennet yüzüme bakarken kediler umrumda değil.

[NELI _hızlı, ani hareketlerle
hızla döner ve_ HUGH _kendi içine çekilir. Parmağını ona doğru sallar ve onu öpmek için yanına gider._

NELI. Hughie, evlat, ben pazara giderken kitaba dokunmayacaksın.

HUGH. Hayır, hayır, kesinlikle hayır!

NELI. Ve Bayan Jones the Wash'a, Bayan Jenkins the Ebe'ye dikkat etmelisiniz - Jane Elin'in yeni bir bebeği var ve bir şeye ihtiyacı olacak. [_Tezgahı işaret ederek._] Burada her şey açıkça işaretlenmiş.
Hiçbir şeyi ucuza satmayacaksınız veya vermeyeceksiniz.' Duydunuz mu?

HUGH. Evet, duydum!

NELI. Ve tütünün nerede olduğunu hatırlayın, çünkü bu gün Tom Morris the Sheep'in geldiği gün.

HUGH. Evet, cam kavanozda.

NELI. Hoşça kalın. Yakında döneceğim.

HUGH. [_Kayıtsızca._] Hoşça kalın.

[NELI _arka ortadaki kapıdan çıkar. Hemen_ HUGH _kitabını sakladığı
raflara doğru çalar_.

NELI. [_Başını geri iterek._] Dikkat et, Hughie oğlum, okuma yok--hayır,
hiçbir teoloji bile yok!

HUGH. [_Hızla raflardan uzaklaşıp papağan gibi tekrarlıyor._]
Hayır, hayır, okuma yok, vaaz yok, hatta hiçbir teoloji yok!

NELI. Ve ben geri dönene kadar kurtuluş yok!

[_Gülümsüyor, başını geri çekiyor ve gidiyor._ HUGH _ileriye doğru yürüyor,
hevesle tezgaha beceriksizce çarpıyor, dirseğiyle
yumurta sepetine vuruyor, deviriyor. Birkaç yumurta kırılıyor.
Başını pişmanlıkla karmaşaya ve aynı şekilde pişmanlıkla tezgaha sallıyor. Kitabı buluyor ve açgözlülükle ona sarılıyor._

HUGH. [_Kederle._] Şuna bak! Bakkaldan alışveriş yapmanın kurtuluş olmadığını söylemiştim! Keşke Neli o yumurtaları görebilseydi! [_Tezgahın arkasına geçip bir kutu yumurta çıkarır, sepeti yeniden doldurur. Kırık yumurtaları olduğu gibi yere bırakır. Vaaz kitabını açar ve ateşin yanındaki küçük üç ayaklı bir masanın yanına oturur. Mutlu bir beklentiyle iç çeker. Hafif bir ses duyunca, kapıya şüpheyle bakar, ayağa kalkar, ayak uçlarında yürüyerek sokak kapısına gider ve kapıyı sessizce kilitler. Zafer dolu bir ifade yüzünde yayılır._] Müşteriler gelirse, evde kimsenin olmadığını düşünürler ve ben okumaya devam edebilirim! [_Küçük üç ayaklı bir masaya oturur, kitabı açar, sayfalarını sevgiyle düzeltir ve heceleri duraksayarak yavaşça okumaya başlar._] Ba-by-lon'un dumanı sıcaktı - kavurucu sıcaktı. Ve Ba-ba-ba-baal taşlarıyla doluydu, sümüksü
ve kavurucu sıcaktı da----

[_Dükkanın basamaklarından çıkan ayak sesleri duyuluyor, ardından
bir el kapının tokmağını deniyor._ HUGH _vaazlarından başını kaldırıyor, yüzünde masum bir
zafer ifadesi var. Kapı tokmağı tekrar
deneniyor, kapı takırdıyor._

[_Sonra biri dükkânın ziline basıyor._

BAYAN JONES ÇAMAŞIR. [_Arıyor._] Bayan Williams, anne, sabunun var mı?
[_Cevap yok. Arıyor._] Bayan Williams! Bayan Williams!

[HUGH _onaylayarak başını sallıyor ve okumak için kitabını kaldırıyor_.

BAYAN JONES ÇAMAŞIR. Hepsi nerede, her neyse? Ben sadece
pencereye bakacağım, [_Büyük, nazik bir yüz endişeyle
pencereye yaslanmış. Bunun üzerine_ HUGH _şaşkınlıkla üç ayaklı
masanın altına düşer_.] Uch, masanın altında zıplayan o gölge ne? Şüphesiz
alışverişten
sonra gelen bir fare. Bayan Williams, anne, Bayan Williams! Evet,
gerçekten de dışarıdalar.

[_Kapıya bir kez daha sert bir yumrukla vurur, çalar ve
sonra gider. Birdenbire arkadaki kapı açılır ve_ NELI WILLIAMS
_görünür_.

NELI. [_HUGH'ı görmez_ ve etrafına bakınır_.] Bütün bu
zil sesleri ne?

[HUGH _masanın altından sürünerek çıkar_.

HUGH. Şşş, gitti!

NELI. [_Şaşkın ve kendi kendine fısıldayarak._] Masanın altında!

HUGH. [_Ayağa kalkıp elini ona sessiz kalması için bir işaret olarak kaldırdı._] Hayır, Bayan Jones the Wash'tu, sabununu almaya gelmişti, her neyse!

NELI. Evet, peki, neden gelmedi, her neyse?

HUGH. [_Fısıldayarak._] Kapıyı kilitledim, Neli, böylece o makaleleri okumayı bitirebilirdim
her neyse! Ve sonra pencereye baktı, ve
masanın altına girmek zorunda kaldım.

NELI. [_Öfkeyle._] Bir müşteriye kapıyı kilitledim ve sonuçta
dedim ki! Ve bir masanın altına girdim! Hugh Williams, aklın
çok fena yerde!

HUGH. [_Fısıltıyla._] Evet, ama Neli, o makaleler--ve ben senin
pazara gittiğini düşünmüştüm.

NELI. Başlamıştım, ama çantamı almak için geri döndüm. O kitabı bırak!

HUGH. Evet, ama, Neli----

NELI. [_Öfkeyle._] Bir kocada ihtiyacım olan şey cennetten çok daha azı ve dünyadan çok daha fazlası! Bir müşteriyi kovdun; Bayan Jones gibi
sabun sonrası yıkama başka yere gidecek.

HUGH. Evet, ama Neli....

[_Yaklaşan ayak sesleri duyuluyor._

NELI. Kalk! Biri geliyor.

[HUGH _çok isteksizce kalkıyor_.

HUGH. [_Hâlâ fısıldayarak._] Evet, ama Neli....

NELI. [_Öfkeyle._] Şu kitabı bırak, diyorum! [_Yumurta kabuklarını
çıtırdatıyor._] Yumurtalar mı? Kırık mı?

HUGH. [_Kitabı bırakarak._] Evet, Neli, dirseğim ve Babil'deki
yumurtalar....

NELI. [_Alaycı bir şekilde._] Evet, burada Babil'deki canavarları görüyorum
bir arada--kederli yaratıklar her yere bir ve altı peni değerinde yumurta
sürüyorlar. Ve geçen hafta yarım düzine yumurta gitti. [_Yumurtaları
siliyor._] Ve sanırım Babil'in o yarım düzine yumurtayla da bir ilgisi var? Bayan Jones the Wash her neyse onu bıraktıktan sonra ve Deacon Roberts gelmeden önce sepete konmuşlardı.

HUGH. Neli, demedim----

NELI. [_Hala öfkeyle._] Evet, gerçekten, şu kapıyı aç!

HUGH. [_Kapıyı açmaya gidiyor._] Ama, Neli...

NELI. [_Kapının arka ortasından kayboluyor._] Tek kelime etmiyor! Zihnin
çoktan çöküşe geçmiş--kendi ekmeğine, tereyağına ve sabununa karşı kapıları kilitlemek.

HUGH. [_Kapıyı asık suratla açar._] Ama, Neli, kurtuluş ve sabun...

NELI. [_Çabuk._] Kurtuluş ve sabun hırsızlar kadar kalındır.

HUGH. Ama, Neli, bir adam kendi efendisidir.

NELI. Evet, görüyorum ki öyle!

[NELI _dışarı çıkar, kapıyı gürültüyle çarparak_.

HUGH. Sevgili anwyl, öfkeli görünüyor!

[HUGH _sokak kapısını soldan açar_ tam_NELI _mutfaktan, arkadaki kapının yanından_ çıkar. DEACON ROBERTS _kapıdan girer_
HUGH _kilidi açmıştır. HUGH'a bakar, _gülümser ve iş adamı gibi
tezgahın yanına gider. O, siyah geniş kumaştan kesilmiş bir ceket, dar pantolon, donuk bir yelek, yüksek yaka ve dip, yün eldivenler, boynuna ve yüzüne dolanmış bir atkı ve uzun bir Gal kunduz şapkası giymiş tıknaz bir adamdır. Kolunun altında bir kitap taşır._

DEACON ROBERTS. [_Şefkatle konuşarak, eldivenlerini çıkararak,
kitabı tezgaha bırakarak ve çeşitli bakkal ürünlerine hevesle dokunmaya başlayarak._] Bugün Babil hakkında denemeler, Hughie oğlum?

HUGH. [_NELI'yi arayarak_ ve huysuzca konuşarak_.] Hayır.

DEACON ROBERTS. [_Atkısını çözerek._] Sanki ruhsal bir mücadele içindeymişsiniz gibi görünüyorsunuz.

HUGH. [_Sıkıcı bir şekilde._] Öyleyim.

DEACON ROBERTS. Evet, Hughie, burada ne melek var ne de baş şeytan, benim için de Bala'da hem iyi yaşamak hem de iyi yemek yemek için verilen mücadeleden başka bir mücadele yok - ho! ho! _ve'_ iyi yemek, diyorum. [_Gülüyor
neşeyle. _] Ho! ho! fena değil, Hughie oğlum--Bala'da yaşa ve ye!

HUGH. [_Sabırla._] Kafanda o atkı varken, diyakoz,
şeytanı Babil'den korkutmaya yetersin.

DİACON ROBERTS. [_Atkısının son turunu açarken._] Evet, evet, Hughie
oğlum. Ama bilmiyorum ama kendimi orak tutan melek diyelim--ho! ho!--ateş meleği değil, Hughie,
ama toprağın asmalarının salkımlarını
toplayan keskin orak tutan melek. [_Aniden konu değişti._] Neli nerede?

HUGH. [_Boş boş._] Bilmiyorum--evet, evet, pazarda.

DİACON ROBERTS. [_Kıkırdama._] Aman Tanrım, pazarda--pazarlama için
güzel bir gün! Ve Babil'in Alevli Kötülüğü üzerine yazdığım denemeler, Hughie
oğlum, nasıllar? Bitirdin mi?

HUGH. Hayır, henüz değil.

DEACON ROBERTS. [_Tezgahın üzerinden bakarak, bahsettiği
birbiri ardına makalelere dokunuyor._] Turşu balığı--harika ama ıslak!
Turşu--aman Tanrım, evet, Neli'nin--ve güzel!
Hafod-y-Porth'dan tereyağı--bal kadar tatlı! [_Bir parça tereyağı alıp kokluyor, yüksek sesle nefes alıyor. Zevkle gülümsüyor ve
tereyağı koyuyor. Şapkasını çıkarıyor ve içindekileri temizliyor. Şapkasını tekrar başına takıyor, gülümsüyor, kıkırdıyor, tereyağını alıyor, iki parmağıyla düşünceli bir şekilde vuruyor, kokluyor ve tereyağını yavaşça bırakıyor. Bir somun_NELI WILLIAMS'IN _ekmeğini kaldırıyor,
ondan tereyağına_ bakıyor.] Ekmek! Aman Tanrım! [_Gözleri
morinaya
takılıyor._] Amerikan morinası [_paketi alıp dudaklarını
yüksek sesle_ şapırdatıyor], sevgili _anwyl_, patateslerle--[_okuyor_] "Gloucester." [_Uzanıyor
ve yumurtalara şefkatle dokunuyor._] Yumurtalar--taze mi, Hugh?

HUGH. [_Hayalperestçe._] Bilmiyorum. Ama bazılarını kırdım. Olabilir!
[_Yerden bakıyor._

DEACON ROBERTS. _Taze miydi_?

HUGH. Bilmiyorum.

DEACON ROBERTS. [_Keskin bir şekilde._] Bilmiyorum? Yumurtalar hakkında mı?

[_Yumurtayı alır._

HUGH. [_Sıkıntılı._] Neli'nin tavukları yumurtladı.

DEACON ROBERTS. Anladım, Neli'nin tavukları yumurtladı ve sen onları kırdın!
Harika bir düzenleme! [_Yumurtayı bırakıp peynire doğru dönerek sabırsızlıkla konuşmaya devam eder._] Peki, o zaman tavuklar taze miydi?

HUGH. [_Daha neşeli._] Evet, sanırım. Geçen hafta sepet muhteşemdi ve taze yumurtalarla doluydu, ama kayboldular, evet, gerçekten kayboldular.

DEACON ROBERTS. [_Başlar._] Nereye gittiler?

HUGH. [_Yaralı._] Nasıl söyleyebilirim? Buradaydım ve görmüş olsaydım ona söylerdim ama ne olursa olsun yapmadım. Neli vizyonlara çok fazla, bakkal alışverişine ise çok az dikkat ettiğim için beni azarlıyor.

DEACON ROBERTS. [_Kıkırdayarak._] Evet, Hughie oğlum, evlilik hayatı böyle bir şey!
Bir adam düşünceleriyle ya da karısıyla evlensin, çünkü ikisine de sahip olamaz. Ben
düşüncelerimi seçtim.

HUGH. Ama kedi----

DEACON ROBERTS. [_Hızla._] Evet, bir adam bir kediyi risk almadan besleyebilir.

HUGH. Hayır, hayır, yani kedi onları aldı. Bilmiyorum. Bu kadar--{SPACE}[HUGH _başını kavrar, bir şeyi hatırlamaya çalışır_.] Uch,
bu kadar! Neli bana yumurtaların bir kediyi çalabileceğini düşünüp düşünmediğini sormayı unutmamamı söyledi.

DEACON ROBERTS. [_Şaşkın._] Yumurtalar bir kediyi mi çalar?

HUGH. [_Tedirgin._] Hayır, hayır, kediler bir yumurtayı mı çalar?

DEACON ROBERTS. [_Şaşkın ve şüpheyle_ HUGH'a bakıyor.] Kediler mi?
Hangi kediler?

HUGH. [_Ciddi bir şekilde._] Evet, ama Neli'ye kedileri umursamadığımı söyledim
cennet yüzüme bakarken. Deacon Roberts, o denemeler
muhteşem ve harika.

DEACON ROBERTS. [_Rahatlamış._] Evet, evet! Hughie oğlum, teoloji kurtuluşa giden bir araçtır ve bazen de başka amaçlara. Ama teolojide
para yoktur. [_İç çeker._] Ve bir adam yaşamalı! [_Aşınmış
turşu ringa balığı tabağını işaret ederek açgözlülükle kokluyor._] Sevgili insanlar, ne
güzel ringa balığı! [_Ağzının köşelerindeki nemi siliyor ve
tabaktaki bir balığı alıyor, damlayan balığı kuyruğundan tutuyor._] Turşu mu?

HUGH. [_Aşınmış tabağa bakıyor._] İki kuruş.

DEACON ROBERTS. [_Kısa bir süre._] Sevgili bugün.

HUGH. [_Tabakta düş gibi bakıyor._] Bilmiyorum. Neli----

DEACON ROBERTS. [_Gözleri parlıyor, cümleyi kesiyor ve
peyniri işaret ediyor._] Peynir mi?

HUGH. Bir şilin, diye düşünüyorum.

DEACON ROBERTS. Bir şilin, Hugh? [DEACON ROBERTS _bıçağı kaldırır ve
hafifçe peynirin kenarına bırakır. Kestiği yaprağı alır ve
ağzına sokar, açgözlülükle kırıntıları iter. Sonra durur
ve sinsice_ HUGH'a bakar.] Altı peni miydi dedin, Hugh?

HUGH. [_Ateşe ve denemeler kitabına doğru bakarak._] Evet,
altı peni, sanırım.

DEACON ROBERTS. [_Alaycı bir şekilde._] Hala çok pahalı, Hugh!

HUGH. [_İç çeker._] Bilmiyorum, pahalı olabilir. [_Daha fazla animasyonla._]
Deacon, Babil düştüğünde----

DEACON ROBERTS. [_Ağzını siler ve HUGH'u bölerek _kesin bir şekilde_ konuşur.] Peynir yok. [_Uzun Gal kunduz şapkasını çıkarır, kel beyaz kafasını siler ve rafları işaret ederek
şapka bandının içini tekrar tozunu almaya başlar, ama kasıtlı bir hazırlık havasıyla._]
O yukarıda ne var, Hughie oğlum?

HUGH. [_Büyük kırmızı titrek işaret parmağının yönünü takip etmeye çalışır._] Bunu mu demek istiyorsun? A B C Bebek Yemeği, sanırım.

DEACON ROBERTS. [_Şapkasını son kez siler._] Hayır, hayır, benim için değil,
Hughie oğlum! Gel, gel, yanan Babil'in dumanını gözlerinden sil! Bir dakika içinde çalışma odama dönmeliyim, her neyse. Ve
yiyeceğe ihtiyacım var!

[HUGH _bir sandalye alır ve üzerine çıkar. DEACON HUGH'UN sırtına

bakıyor, elini tezgaha koyuyor ve sepetten bir yumurta alıyor. Işığa tutuyor ve taze olup olmadığını görmek için
kısarak bakıyor. Sonra onu şişman avucunda sevgiyle çeviriyor, ustaca bir geri hareket yapıyor ve ceketinin cebine
kaydırıyor. Ardından aynı ceket için iki yumurta daha ve diğeri için üç yumurta daha ekliyor -- toplamda yarım düzine._

HUGH. [_Hayalperest bir şekilde tenekeyi işaret ediyor._] Bu Yankee mısırı mı?

DEACON ROBERTS. [_Hugh'un sırtına ve ikinci yumurtayı kaydırıyor._] Hayır,
hayır, o değil, Hughie oğlum, yukarıdaki teneke!

HUGH. [_Dalgın bir şekilde tenekeye dokunuyor._] Bu öküz dili mi?

DEACON ROBERTS. [_Üçüncü yumurtayı kaydırarak ve yukarı bile bakmadan._] Öküz
dili, evlat? Hayır, o kadar büyük bir şey değil.

HUGH. [_Hayalperestçe daha yükseğe uzanıyor._] Amerikan yoğunlaştırılmış a-a-sütü?
Evet, işte bu.

DEACON ROBERTS. [_Dördüncü yumurtayı kaydırarak._] Yoğunlaştırılmış süt, Hughie? Tekrar
bebek mamasına dönüyoruz.

HUGH. [_Neredeyse tüm uzunluğuna kadar uzanarak ve uzun beyaz parmaklarının
uçlarıyla tenekeyi tutarak._] Kippert herrin'? O mu?

DEACON ROBERTS. [_Beşinci yumurtayı kaydırarak._] Hayır, hayır, biraz daha
yukarı, lütfen.

HUGH. [_Nefes nefese, ama yine de yukarı uzanıp okuyor._] Uto--U-to-pi-an
Konserve Sosis. O mu?

DEACON ROBERTS. [_Altıncı yumurtayı kesin ve zafer kazanmış bir tavırla
kaydırarak ve şapkasını tezgahtan kaldırarak._] Hayır, hayır, o değil,
Hughie oğlum. Neden bana ne istediğimi sorarak başlamıyorsun? Bakkaldan bir şey
satmak için hiç yeteneğin yok.

HUGH. [_Şaşkın._] Sana sormadım mı?

DEACON ROBERTS. Hayır.

HUGH. Neli ne derse desin? Beni asla affetmez.

DEACON ROBERTS. [_Sevimli bir şekilde._] Seni affediyorum, Hughie oğlum. İhtiyacım olan
bir
lezzet!

HUGH. [_Rahatlamış._] Evet, gerçekten, bir lezzet! Sanırım yukarıdaki
rafta lezzetlerimiz var. [_Uzanır ama çaresizce durur._] Neli'ye
bu rafların düz olmadığını söylemeliyim.

[_Başı dönüyor ve raflara yapışmış, sırtı_ DEACON'a dönük.

DEACON ROBERTS. [_Baskı kağıdına sarılı bir kilo tereyağı alıyor._]
Yukarıda mı?

HUGH. Hayır, diye düşünüyorum, hem raflar da hiç hızlı değil. Neli'ye söylemeliyim. Kanat gibi yukarı çıkıyorlar. [_Tam üstündeki bir şişeye
ulaşmaya çalışıyor._] İngiliz miydi yoksa Amerikan mıydı?

DEACON ROBERTS. [_Bir kilo tereyağını şapkasına ve şapkasını başına koyuyor._] Amerikalı, Hughie oğlum.

[_O anda iç mutfaktan bir ses duyulur ve_
NELI WILLIAMS _kapıyı açar._ DEACON _döner ve bakışları buluşur ve kesişir. Her biri diğerinin ne gördüğünü
çok iyi anlıyor._ NELI WILLIAMS _kırmızı pelerinini çıkarıp
Galli kunduz şapkasını çıkardı. Kısa, kabarık bir etek,
beyaz çoraplar, ayaklarında takunyalar, çizgili bir önlük, dar bir korse,
fichu, kısa kollu ve koyu renk saçlarında beyaz bir şapka giymiş._

NELI. [_Yavaşça._] Uch! Diyakoz ne için geldiyse onu buldu!

HUGH. [_Karısına karşı çıkmak için dönerek._] Hayır, Neli--{BOŞLUK}[_Sandalyede dengesini
kaybederek, yuvarlanıp, kendini kurtarmak için kolunu uzatarak,
bir tabak salamura ringa balığına çarptı. Ringa balığı ve tuzlu su her yöne
uçarak_DEACON'a _ve_ HUGHIE'ye sıçradı; _kase çılgınca döndü,
yerde daldı ve döndü. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey duyulmadı
sadece kase kaldırım taşlarının üzerinde döndü ve_HUGHIE _kendini toparlayıp
tezgahın arkasında hapşırdı_.] Ahhoo! Ahhoo! Aman Tanrım,
Neli--Achoo!

NELI. [_Hızla kocasına gidip
kocasının alnından ve yanaklarından tuzlu suyu silmeye başlar; aynı anda sırtını_
DEAKON'a doğru çevirir _ve dudaklarıyla sessiz harfler oluşturur, başını
DEAKON'a doğru
çevirir.] B-U-T-T-E-R!

HUGH. [_Sıkıcı bir şekilde._] Daha iyi mi? Evet, daha iyiyim. Bana
ne olursa olsun zarar vermedi.

NELI. [_Başını geriye doğru_DEAKON ROBERTS'a doğru savurur _ve tekrar
dudaklarıyla
harfler oluşturur.] B-U-T-T-E-R!

HUGH. Ne, su mu? Hayır, su istemiyorum.

DEAKON ROBERTS. [_Öksürür, huzursuzdur ve bacağının yanında duran
kaseye şüpheyle bakar._] Öhö! 'Burası soğuk, Bayan Williams, anne, ve ben gitmeliyim.

NELI. [_Vahşice_ DEAKON'a.] Ne olursa olsun olduğun yerde kal!

DEAKON ROBERTS. [_Bir kadının bana bu şekilde hitap etmesine alışkın değilim._]
Elbette, anne, kalabilirdim ama havanın soğuk olduğunu ve gitmem gerektiğini düşünüyorum.

NELI. [_Yine vahşice._] Hayır, kal! Ne için geldiysen orada kal!

[NELI _meydan okuyan_ DEAKON'a bakar. _Sonra kocasının saçından ve kulaklarının arkasından dikkatlice tuzlu suyu silmeye devam eder._
DEAKON _öksürür ve çizmesinin ucuyla kabı iter_.

DEAKON ROBERTS. [_Gülümseyerek._] O zaman kalmana gerek yok, anne.

NELI. [_HUGH'a_.] Ne aldı?

HUGH. [_Hapşırarak._] H--h--Achoo!--hiçbir şey!

DEACON ROBERTS. [_Ani bir ilgiyle, yere bakarak._] Evet,
gerçekten!

NELI. [_Şüpheyle._] Ne oldu?

[_Zorlukla aşağı, sol ceketinin kuyruğunun hemen altındaki zemindeki küçük, kalın bir su birikintisine uzanıyor.
Kırmızı işaret parmağını ona doğrultuyor, kendini kaldırıyor ve parmak ucunu emiyor._

DEACON ROBERTS. [_Gülümseyerek._] Öhöm, Bayan Williams, anne, bu mükemmel
balık salamurası! [_Tezgahtaki sepetten bir yumurta alıyor,
hafifçe fırlatıp sepete geri koyuyor._] Güzel, taze bir yumurta,
Bayan Williams, anne. Eve doğru yürüyor olmalıyım.

HUGH. [_Konuşmak için çabalarken_ NELI _burnuna uzanıyor, onu
şiddetle sıkıyor ve o da siliyor_.] Evet, ama Neli, sana tam da bunu söylüyordum ki
diyakozun turşusunu bulamadığımı hissettim--ah, açuu! açuu!

DİYAKOZ ROBERTS. [_Kesinlikle, yumurtayı havaya fırlatıp, yakalayıp
sepete geri koyuyor._] Evet, gerçekten de, anne, artık eve doğru adım
atmam gerek.

[NELI'NİN _bakışları odanın diğer tarafında yanan ateşe_ takılıyor. _Islak
bir
bez koyuyor. Doğrudan_ DİYAKOZA dönüyor.

NELI. Aceleniz ne, Bay Roberts? Lütfen ateşe gidin ve bekleyin! Turşuyu bulabilirim.

DİYAKOZ ROBERTS. [_Aceleyle._] Hayır, hayır, anne. Artık ihtiyacım yok--[_Öksürür._] Mükemmel balık salamurası.

[_Kapıya doğru gider._

NELI. [_HUGH'a_.] Onu ateşe götür, Hugh. Ne olursa olsun soğuk bir gün!
[_İma ederek_ DEACON'a.] Gitmek istemenin bir sebebi var mı, Bay Roberts?

DEACON ROBERTS. [_Gidiyor._] Hayır, hayır, anne, hiç yok! Ama, seni
rahatsız etmemeliyim. Çok fazla şey istiyorum ve harcayacak vaktim yok ve----

NELI. [_Sözünü keserek ve burukluktan uzak değil._] Gerçekten, Bay Roberts,
satmamız gereken _satmamız_ bizim karımızdır. [_HUGH'a, _itaatkar bir şekilde_
DEACON'u _kolundan tutup_ ateşe doğru çeken_.] Onu ateşe götür, evlat.
[_DEACON'a.] Ne tür bir zevkti, dediniz, Bay Roberts?

DEACON ROBERTS. [_HUGH ile_ halat çekme oyunu oynuyor. ] Bu bir Kızılderili sosu, anne, ama sabırsızlanıyorum.

HUGH. [_Daha sert çekiyor._] Amerikan, dedin.

DEACON ROBERTS. [_Aceleyle._] Evet, evet, Amerikan Kızılderili sosu, yani.

NELI. Tut, bizim uzmanlık alanımız, bu Amerikan Kızılderili sosları! Birkaç tane var. Ben bakarken sen ateşin yanında otur. [_Kötü bir şekilde._] Dediğin gibi. Bay Roberts, bu sabah burada hava soğuk.

DEACON ROBERTS. Al bakalım, Hughie oğlum, seni rahatsız etmemeliyim. [_Saate
bakıyor._] On ikiye on dakika var ve yemeğim on ikide hazır olacak. [_Daha sert çekiyor._

NELI. [_HUGH'a.] Onu ateşin yanında tut, evlat.

DEACON ROBERTS. İşte, Hughie oğlum, bırak gideyim!

[_Ama_ HUGH _tutar ve_ DEACON'UN _paltosu_ çıkmaya başlar.

NELI. [_Alaycı bir şekilde._] Turşu -Amerikan yerlisi, dedin, bence--akşam yemeğinin tadını güzel ve muhteşem yapacaktır!

DEACON ROBERTS. [_Ceketini geride bırakmadan gidemeyeceğini anlayınca, HUGH'a ters ters bakar ve NELI'ye tatlı tatlı konuşur.] Bu
güzel bir saat, Bayan Williams, anne. Ama harcayacak beş dakikam yok.

NELI. [_DEACON'UN _şapkasının_ kenarına dikkatle bakarak.]
Eh, gerçekten de, sadece bir dakikada turşuyu bulabilirim. Ve sana bolca
zaman kalır.

DEACON ROBERTS. [_Sıkışmış ve saate kayıtsız bir tavırla bakıyor._] Bu akıllı, parlak görünümlü bir saat, Bayan Williams, anne.

NELI. Reçel yapanın adını hatırlıyor musun, Bay Roberts?

DEACON ROBERTS. [_Ellerini endişeyle arkasına koyup, yüklü ceketinin kuyruğunu dikkatlice ayırarak; sonra dönerek sırtını ve büyük, iyi yerleşmiş, parlak renkli bir lekeyi ateşe uzatıyor._] Hayır, unuttum, Bayan Williams, anne.

NELI. Çok yazık, ama bulacağımdan eminim. [_ Sandalyeye çıkıyor. Bu
anda dükkân kapısının zili şiddetle çalıyor ve içeri_ BAYAN JONES
ÇAMAŞIR, _çok şişman ve çok neşeli. Kısa etek giymiş, çok bol, ayaklarında takunyalar, çizgili Gal flanelinden yapılmış bir korsaj, eski püskü bir mendil, başında bir şapka ve bunun üzerinde bir şal._ NELI _başını biraz_ çevirir.] Evet, Bayan Jones the Wash, bir dakikaya, lütfen. Deacon Roberts'ın turşusunu bulana kadar oturun.

BAYAN JONES THE WASH. [_Kapının arkasının ortasındaki sandalyeye oturur ve ellerini
karnının üzerine koyar._] Evet, evet, anne, teşekkür ederim. Sabun için
geldim. Daha önce bir kez gelmiştim ama kimse yoktu.

NELI. Çok yazık!

BAYAN JONES THE WASH. Ve pencereden içeri baktım ve bir
sıçan gibi görünen zıplayan bir gölgeden başka bir şey görmedim. Sizde fare var mı, Bayan Williams, anne,
sence?

NELI. Farem var mı? Aslında, bunu bilmek istiyorum, Bayan Jones the Wash!

BAYAN JONES THE WASH. Eh, geri döndüm, çünkü su bugün sabunu
sanki şekermiş gibi yiyor--evet, sabun için çok erimiş bir gün!
[_Gülüyor._

DİACON ROBERTS. Temiz olmak çok tatlı, Bayan Jones the Wash.

BAYAN JONES THE WASH. [_Gülüyor._] Evet, evet, Diyakon Roberts,
birçok şapel bir
yıkama leğeninden inşa edildi ve birçok dua
köpüklerden yükseldi!

DİACON ROBERTS. [_Ciddi bir şekilde._] Evet, Bayan Jones the Wash, bu kutsal bir iş,
yıkamak çok kutsal bir iş.

BAYAN JONES THE WASH. [_Dokundu._] Evet, evet, teşekkür ederim, Deacon
Roberts.

DEACON ROBERTS. Pekala, şimdi eve doğru adım atmam gerek.

NELI. [_Kesinlikle._] Hayır, Bay Roberts. Amerikan yerlisi sosu olduğunu
düşündüğüm rafta arıyorum. Acele etmeniz için bir nedeniniz varmış gibi davranıyorsunuz, Bay Roberts. Bir dakika bekleyin, lütfen.

DEACON ROBERTS. Evet, kesinlikle, ama Bayan Jones the Wash'ı
bekletiyorum!

NELI. [_BAYAN JONES'a.] Aceleniz yok mu?

BAYAN JONES THE WASH. [_Tamamen rahat ve mutlu._] Hayır, anne, hiç acelem yok. Dinleniyorum ve burası ne olursa olsun harika ve sıcak.

NELI. [_Kötü Niyetli_ DEACON'a.] Ateşin yanında sıcak hissediyor musunuz?

DEACON ROBERTS. [_Kel kafasının tepesinde yeni hisler deneyimliyor._] Bayan Williams, anne, Y Gegin'de hava sıcak, ama Llanycil Kilisesi'nde olduğu gibi, Y Gegin de daha sıcak ve daha büyük bir yere açılan bir kapıdır,
burada kavurucu alevler sonsuza dek yanar. Atasözleri der ki, "Cehennem ve yıkım asla dolmaz." Peki, bilgeliği olmayan kadınların kaderi ne olacak, Bayan Williams, anne?

NELI. [_Lezzet arıyor._] Evet, ne? Aslında, erkekler bilmeli.

BAYAN JONES THE WASH. [_HUGH'a takdirle başını sallıyor.] Ne kadar da güzel konuşuyor, Bay Williams! Evet, şapelde Diyakoz Roberts gibi büyük bir teolojiye sahip olan kim!

[_İç çekiyor. Zil tekrar şiddetle çalıyor ve_TOM MORRIS THE SHEEP_ içeri giriyor. Tozluk, çoban pelerini vb. giymiş,
vb. Elinde bir asa taşıyor. Kır saçlı,
pembe yüzlü, yaşlı bir adam, kemikleri sert, güçlü ve beceriksiz, yarı ciddi, yarı aptal bakışlı._

NELI. [_Etrafa bakınıyor._] Evet, Tom Morris the Sheep, içeri gir ve
otur. Diyakoz için bir Amerikan Kızılderili sosu arıyorum.

TOM MORRIS THE SHEEP. Evet, anne. Biraz tütün almak istiyorum,
anne. Koyunlarla birlikte yamaçlarda yalnızlık var, her neyse.

DİYAKOŞ ROBERTS. [_Aceleyle._] Şimdi gitmeliyim, Bayan Williams, anne, ve sen
Tom Morris'e bakabilirsin.

TOM MORRIS THE SHEEP. Hayır, hayır, Bay Roberts, efendim, acelemiz yok.

NELI. [_TOM MORRIS'e.] Lütfen kapının yanına oturun.

[TOM MORRIS _kapının diğer tarafına, arka ortada oturur_.

TOM MORRIS KOYUN. Evet, anne. [_Perçemini_ BAYAN JONES'A
dokunur.] Giysiler için muhteşem bir gün, Bayan Jones, anne.

BAYAN JONES YIKAMA. Evet, evet, ve dediğim gibi sabun için erime günü!

NELI. [_Önemli ölçüde._] Ve belki de sabundan başka bir şey için erime günü! [_DEACON'a_ bakar.

HUGH. [_Ciddi bir şekilde._] Evet, evet, ruhlar için, ruhlar için erimek için, umut ediyorum. [_Küçük üç ayaklı masadan kitabı alıp
DİACON'la konuşuyor.] Llanycil Kilisesi Mezarlığı'ndaki
mezarlığı genişletiyorlar - açuu! açuu!

DİACON ROBERTS. [_Sinsi bir şekilde ateşten bir adım uzaklaşıyor._] Sadece
cehennemi genişletiyorlar, Hughie evlat, ve orada her zaman herkese yer açıyorlar. [_NELI'ye bıçak gibi bir bakış atıyor.

BAYAN JONES ÇAMAŞIR. [_Başını sallıyor._] Doğru, doğru, herkese yer var!
[_Kıkırdayarak._] Ama çamaşırları kurutmak için harika bir yer olurdu!

DİACON ROBERTS. [_Severely._] Bayan Jones, anne, cehennem
hafiflik sözcükleriyle döşenmiştir.

HUGH. [_Kitaptan başını kaldırarak, yüzünde sevinç ifadesiyle._] Diyakoz
Roberts, cehennemin yerini aradım ama bir kitap bir şey söylüyor, bir diğeri ise başka bir şey. Cehennem nerede?

TOM MORRIS THE SHEEP. Evet, cehennem nerede?

[_Çan şiddetle çalıyor. Herkes irkiliyor, sadece_ NELI hariç. BAYAN JENKINS
EBE _içeri giriyor. Yaşlı bir kadın, beyaz saçlı ve yüzünde buyurgan, biraz da nahoş bir ifade var. Bir pelerin ve siyah Gal kunduzu giyiyor ve bir bastonla yürüyor._

NELI. Evet, evet, Ebe Bayan Jenkins, sadece Diyakoz için bir
yemek arıyorum. Lütfen ateşin başına oturun.

BAYAN JENKINS EBE. [_Ateşin diğer tarafına oturur._]
Evet anne, iğne almaya geldim; acelem yok.

NELI. Jane Elin'in bebeği mi?

BAYAN JENKINS EBE. Evet, Jane Elin'in ve bu benim altıncı yüzüncü doğumum.

HUGH. Cehennemin yerini tartışıyoruz, Bayan Jenkins, anne.

BAYAN JENKINS EBE. Evet, gerçekten de cehennemin yerini
altı yüz kere gördüm. [_Öksürür ve başını sopanın üzerinden aşağı yukarı sallar._] Cennet ve cehennemin burada bizimle olduğunu düşünüyorum.

HUGH. Hayır, hayır, bu nasıl olabilir? Bize cehennemin yerini söyle,
Diyakoz Roberts.

[_Herkes en yoğun ilgiyle dinliyor._

DEACON ROBERTS. [_Başını sallıyor. _] Evet, cehennemin yeri-- [_aniden
durarak, yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle, tereyağı şapkasının ön kenarına kayarken, neredeyse
düşecekken, sonra boynu
katı ve başı dik bir şekilde devam ederek_] bana o yerin nerede olduğunu
biliyorum--onların
yolu karanlık ve kaygan; derinliklere iniyorlar ve ruhları
sıkıntıdan
eridi .

NELI. [_Şüpheci bir şekilde duraklayarak._] Evet, benim cehennem fikrim ne olursa olsun, ruhların
eridiği, Bay Roberts!

HUGH. [_Beklentiyle gergin._] Bize o yerin nerede olduğunu söyle!

DEACON ROBERTS. [_Boyun katı, baş hareketsiz ve sesi huysuz._] Evet,
yess. [_Elini kaldırıp hemen indirerek._] Öhö! Bala'da
yağmur yağdığına mı inanıyorsun?

HUGH. [_Gözler_ DEACON'da, _çocuksu bir inançla_.] İnanıyorum.

EBE BAYAN JENKINS. Evet, evet, her doğumdan önce ve sonra
ne olursa olsun!

YIKAMA BAYAN JONES. Evet, evet, benden daha iyi kim bilebilir ki Bala'da yağmur yağar?

KOYUN TOM MORRIS. Evet, amin, Bala'da tepelerde ve vadilerde yağmur yağar.

DEACON ROBERTS. Bala'da hem dolunayda hem de yeni ay olduğunda yağmur yağabileceğine mi inanıyorsun?

HUGH. [_Ciddi bir şekilde._] İnanıyorum.

YIKAMA BAYAN JONES. [_Yorgun bir şekilde._] Evet, her zaman.

KOYUN TOM MORRIS. Evet, her zaman.

JENKINS EBE.. Evet, evet, sonsuza dek yağmur yağar!

NELI. [_Lezzet aramasını unutarak._] Evet, gerçekten de doğru, Bala'da her an ve her zaman
yağmur yağabilir.

DEACON ROBERTS. [_Neli'ye aldırmadan._] Tomen-y-Bala'nın Ararat olduğuna mı inanıyorsun?

HUGH. [_Kitabını daha sıkı kavrayarak ve fısıldayarak konuşuyor._]
Evet.

BAYAN JONES YIKAMA. Evet, doğru.

BAYAN JENKINS EBE.. Evet, Bala Tepesi Ararat'tır.

TOM MORRIS KOYUN. Evet, koyunları oradan yüzlerce kez
sürükledim.

NELI. [_Her iki el de tezgâhın üstünde, öne eğilerek_ DEACON'UN
_sözlerini_ dinliyor.] Evet, Charles-y-Bala öyle söyledi.

DEACON ROBERTS. [_Hâlâ_ NELI'yi görmezden gelerek _ve ceketinin kuyruğunu dikkatlice_ indiriyor.] İyi insanlar, Druidlerin Nuh'a
"Tegid" dediklerine ve kurtulanların Tomen-y-Bala'ya atıldığına mı inanıyorsunuz?

HUGH. Amin, inanıyorum!

EBE BAYAN JENKINS. [_Yaşlı başını sallayarak._] Evet, doğru.

YIKAMA BAYAN JONES. Evet, evet.

KOYUN TOM MORRIS. Amin, öyle.

DEACON ROBERTS. [_Ateşten birkaç adım uzaklaşarak, yanlamasına durup, elini başına koyup havada kontrol ediyor._] Ve Bala'nın bir göl olduğunu ve Bala'nın bir göl olacağını biliyor musun?

HUGH. Amin, ediyorum!

NELI. [_İlk kez onaylıyor._] Evet, doğru--yani.

BAYAN JONES THE WASH. Sevgili anwyl, evet!

DEACON ROBERTS. [_Pencereye doğru uyarı işaretiyle._] Cehennem orada--Bala Gölü'nün altında hareket ediyor, gelen herkesi karşılamak için. [_Birdenbire sesini
yükseltir._] Kızıl-sıcak Baal taşları kafanıza düşecek--Baal taşları. Uluyun! [_Yüksek sesle bağırarak._] Boğaların kokusunu
veren eriyen taşlar. Uluyun, günahkarlar! [_Ellerini
çaresizce birbirine kenetleyerek._] Yakıcı sıcak--Oo--o--o--Uluyun!--uluyun!
[_DİAKOZ'UN_ şapkası sallanıyor ve onu daha sıkı bir şekilde
başına bastırıyor. Ellerini açıyor ve sanki bir
puding tabağının içindekileri karıştırıyormuş gibi._] Böyle 'dön ve dön! Uluyun, günahkarlar, uluyun!

[_HERKES inliyor ve ileri geri sallanıyor, NELI hariç.

NELI. [_Şüpheyle._] Korkulacak ne var?

EBE BAYAN JENKINS. [_İnleme._] Hayır, ama
korkulmayacak ne var?

YIKAMA BAYAN JONES. Evet, en dıştaki karanlık. Ah! Ah!

KOYUN TOM MORRIS. Merhamet et!

DEACON ROBERTS. [_Tekrar bağırıyor._] Hazırlan! Gözlerini kaldır!

[_Gal kunduzu neredeyse düşüyor ve bir anda düzeliyor._]
Karanlığın taşları seni yakmadan önce merhamet dile ve dilini
soğutacak su yok ve seninle sana yardım edebilecek
kişiler arasında büyük bir uçurum oluşuyor!

NELI. [_DEACON'UN_ belagatiyle büyülenmiş ve artık ne söylediğini unutuyor,
vb._] Evet, evet, doğru, çok doğru!

[_Sandalyeden iniyor ve ellerini tezgaha koyuyor._

DEACON ROBERTS. [_Yüzü kasıldı, doğrudan ona bağırıyordu. _]
Kardeşim, cehennem ateşine atılacak iki gözün mü var?

NELI. [_Korkuya kapılmış ve belagatiyle sürüklenmiş._] Yakılacak iki göz mü?

[_Hepsi başlarını eğip inliyor ve ileri geri sallanıyor._

DEACON ROBERTS. [_Yüzüne akan tereyağı, aniden şiddetle bağırıyor._] Cehennem burada ve şimdi. Burada Bala'da, burada Y Gegin'de,
burada bizimle! Uluyun! Uluyun, günahkarlar!

[_Hepsi birlikte inliyor._

HUGH. [_Fısıldayarak._] Uch, burada!

EBE BAYAN JENKINS. Evet, burada!

YIKAMA BAYAN JONES. Evet.

KOYUN TOM MORRIS. [_Korkuya kapılmış._] Evet. Amin! Evet!

NELI. [_Fısıldayarak._] Burada, Y Gegin'de!

DEACON ROBERTS. [_Ellerini yüzüne çarparak._] Baal'ın taşları,
karanlık taşları, sümüksü, kızıl-sıcak sümük, yoğun buharlar! Ulu
evet, ulu, günahkarlar! [_Hepsi inliyor ve homurdanıyor. Saate bir göz atıyor,
elini yüzünün üzerinden geçiriyor ve çılgınca koşuyor, boynu kaskatı, gözleri dik,
şişman kırmızı yanakları mora dönüyor._] Öğle vakti, gece yarısı değil,
cehennemin saatidir; güneşi asla batmaz! Ama cehennemin o saatinin ne zaman geleceğini kim bilir?

NELI. [_Ellerini tezgahtan alıp fısıldayarak çaprazlayarak._]
Kim bilir?

HEPSİ. [_İnleme._] Kim bilir?

HUGH. [_Sesi titriyor ve Galce denemelerini yükseltiyor._] Kim bilir?

DEACON ROBERTS. [_Yüzünden aşağı dökülen büyük sarı damlalar, sesi
acı dolu._] Size cehennem saatinin ne zaman olduğunu söyleyeceğim. [_Saati işaret ediyor._] Bir cehennem saati mi? Hayır. İki? Hayır. Üç? Hayır, üç değil. Dört? Dört cehennem saati olabilir ama değil. Beş? Beş de değil. Altı? Hayır. Yedi? Yedi saat mi, korkunç saat mi? Hayır,
henüz değil. Sekiz? Sekiz saat mi--bu parlak saat kadar parlak bir saat mi?
Hayır, sekiz değil. [_DİACON_ güçlü bir sesle bağırıyor ve kırmızı parmağıyla saati işaret ediyor.] Geliyor! Geliyor, diyorum! Ulu
evet, ulu! Sadece bir dakika daha! Günahkarlar, günahkarlar, gözlerinizi kaldırın! Merhamet için ağlayın! [_Hepsi inliyor._] Merhamet için ağlayın! Saat on ikiyi vurduğunda,
cehennemin saati olacak! Gözlerini saate dik! İzle! Say!
Dinle! Çalıyor. Vuruş! Saat geldi!

[_Hepsi dizlerinin üzerine çökmüş ve saate doğru dönmüş, sırtları sokak kapısına dönük, korkunç vuruşu bekliyorlar. Kitap
HUGH'UN _ellerinden_ düştü. NELI'NİN _elleri sıkılmış_. EBE BAYAN JENKINS _yaşlı başını sallıyor_. ÇAMAŞIR BAYAN JONES
_dizlerinin üzerinde, yüzü saate dönük, sanki
yıkama işindeymiş gibi uyluklarını yukarı aşağı ovuşturuyor_. KOYUN TOM MORRIS _yere yatmış ve dudaklarının arasında garip bir vızıltı sesi çıkarıyor. Akıllı eski saatin çarkları vınlıyor ve dönüyor. Sonra
sessiz öğle vaktinde sert vuruşlar başlar: Bir, İki, Üç,
Dört, Beş, Altı, Yedi, Sekiz, Dokuz, On, On Bir, On İki._

DİAKOZ ROBERTS. [_Birdenbire yüksek ve korkunç bir sesle bağırarak._] Cehennem
serbest bırakılsın! Uluyun! Uluyun, günahkarlar! [_Hepsi gözlerini kapatır. Hepsi inler
ya da sızlanır. Saat tik tak eder, ızgaradaki alev titreşir_, NELI'NİN
_göğsü ağır ağır yükselir ve alçalır_.] Başınıza daha kötü bir şey gelmesin, bir daha günah işlemeyin!

[_DİAKOZ_ hepsine sessizce bakar. Sonra ellerini
kutsama işareti olarak kaldırır, gülümser ve sokak kapısından sessizce
kaybolur. Hepsi dehşet içinde hareketsiz kalır. Hiçbir şey olmaz. Ama
sonunda_ NELI _korkuyla, hala_DİAKOZ'UN
_belagatiyle büyülenmiş bir şekilde, gözlerini saate doğru kaldırır. Sonra dikkatlice
ateşe ve_ DEACON ROBERTS'ın yerine doğru döner.

NELI. Uch! [_Ayağa kalkar ve bağırır._] Diyakoz gitti!

HUGH. [_Gözlerini kaldırır._] Uch, ne oldu? Babil----

NELI. Babil hiçbir şey! [_Ellerini ovuşturur._

BAYAN JENKINS EBE. [_İnleyerek._] Öldü mü? Öldü mü?

NELI. [_Kapıya doğru aniden atılarak._] Uch, seni yaşlı ikiyüzlü, seni
kötü adam! Uch, tereyağım ve yumurtalarım, tereyağım ve yumurtalarım!

[NELI _kapıyı hızla açar ve arkasından çarparak kapatırken_ DEACON'u _parlak öğle güneşine doğru_ kovalar.

BAYAN JENKINS EBE. Peki, gerçekten de ne oldu? Kaçırıldı mı?

BAYAN JONES THE WASH. [_Ağır ağır ayağa kalkarak._] Ne kadar da dokunaklı bir belagat!
Bir aziz adamdır Deacon Roberts!

TOM MORRIS THE SHEEP. Evet, bir aziz adamdır Deacon Roberts!

HUGH. [_Kitabını alıp yavaşça konuşarak._] Evet, cehennemin yerini Bala'dan bile daha iyi bilen belagat!

BAYAN JENKINS THE MIDWIFE. [_Çok ciddi._] Evet, bir ziyafetti--nadir bir ziyafet! Ama iğnelerim şimdi nerede?

BAYAN JONES THE WASH. [_Çok ciddi._] Evet, evet, muhteşem ve güzel bir ziyafetti. Ama şimdi sabunumu istiyorum.

TOM MORRIS THE SHEEP. Tütün var mı, Hughie çocuk?

PERDE

WHERE BUT IN AMERICA

BY

OSCAR M. WOLFF

_Where But In America_ yazarın ve bu oyunun ilk kez basıldığı _Smart Set Magazine_'in özel izniyle yeniden basılmıştır.
Oynamak için izin almak için yazara Chicago, Illinois, 105 Monroe Street, Room 1211 adresinden ulaşabilirsiniz.

OSCAR M. WOLFF

Oscar M. Wolff 13 Temmuz 1876'da doğdu. Cornell Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Chicago Üniversitesi'nde hukuk eğitimini tamamladı.
Uyguladığı ve öğrettiği hukuka olan ilgisine ek olarak, önemli miktarda yazı ve editörlük yaptı. Bir hukuk
ders kitabı yayınladı ve hukuk konuları hakkındaki makaleleri hem hukuk
dergilerinde hem de genel ilgi gören dergilerde yayınlandı. Savaş sırasında Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Gıda İdaresi ile bağlantılıydı. Şu anda Illinois, Chicago'da yaşıyor.

Bazı hikayelere ek olarak, birkaç tek perdelik oyun yazdı:
_Where But in America_, _The Claim for Exemption_ ve _The
Money-Lenders_.

_Where But in America_, mükemmel bir durum oyunu ve aynı zamanda Amerikan sosyal yaşamının belirli bir yönüne dair hassas bir hiciv.

OYUNCU KADROSU

BAYAN ESPENHAYNE
BAY ESPENHAYNE
HILDA

WHERE BUT IN AMERICA[J]

SAHNE: _Espenhayne yemek odası._

_Espenhayne yemek odasında perde açılıyor. Mütevazı bir zevk ve zarafetle döşenmiş. Ortada oturma odasına açılan bir kapı ve solda mutfağa açılan bir sallanan kapı var._

_Masa hazır ve_ ROBERT _ve_ MOLLIE ESPENHAYNE _akşam yemeğinde
keşfediliyorlar. Eğitimli, iyi yetişmiş
genç Amerikalılar._ ROBERT _otuz yaşında hoş, enerjik bir iş adamı_; MOLLIE _yirmi beş yaşında çekici bir kadın. Perde açılırken
önlerinde bulyon
kapları var._

BOB. Mollie, Kenilworth'teki evin sahibinden haber aldım. Evi
satmak istiyor. Kiraya
vermeyecek.

MOLLIE. Gerçekten umursamıyorum, Bob. O ev istasyondan çok
uzaktaydı ve sadece bir uyku verandası vardı ve yatak odalarında beyaz emaye ahşap işçiliği istediğimi biliyorsun. Ama Bob, çok
aptalca davrandım!

BOB. Nasıl yani, Mollie?

MOLLIE. Russell'ların geçen bahar Highland Park'a taşındığını hatırlıyor musun?

BOB. Evet; Ed Russell yeni inşa edilmiş bir ev kiraladı.

MOLLIE. Çok sevimli küçük bir ev! Ve Fanny Russell bir keresinde bana
onu inşa eden adamın beş yıllık kira sözleşmesi yapan herkes için bir ev inşa edeceğini söylemişti. Ve adamın çok yetenekli olduğunu ve evlerinden çok memnun olduklarını söylüyor.

BOB. Neden adamla iletişime geçmiyoruz?

MOLLIE. Bunu düşünmemek benim aptallığım değil miydi? Bu sabah aklıma geldi ve hemen oturup Fanny Russell'a özel teslimatlı bir mektup gönderdim. Hemen bana adını ve onu nerede bulabileceğimizi söylemesini istedim.

BOB. Güzel! Yarına veya perşembeye kadar bir cevap almalısın ve
cumartesi günü kuzeye gidip onunla konuşacağız.

MOLLIE. [_Coşkuyla._] Tam da
istediğimiz şeyi inşa etse harika olmaz mıydı! Fanny Russell evlerinin her ayrıntısının mükemmel olduğunu söylüyor.
Garaj bile; kullanıyorlar----

BOB. [_Sözünü kesiyor._] Mollie, North Shore planıyla ilgili korktuğum tek şey bu. Defalarca söyledim, bir veya iki yıl daha
araba almak istemiyorum. Ama işte sen,
zaten bir garajdan bahsediyorsun.

MOLLIE. Ama söylediklerimi bitirmeme izin vermedin. Russell'lar
garajlarını çocuklar için oyun odası olarak düzenlemişler. Eğer bir
garajımız olsaydı biz de aynısını yapabilirdik.

BOB. Hadi, baştan çıkarmayı arkamızda bırakalım ve adamla
garaj hakkında bile konuşmayalım. Kuzeye taşınırsak birkaç yıl boyunca ekonomik bir şekilde taşınmamız gerekecek; daire ile planladığımız ev arasında sadece orta yol.
Bir arabaya gönül vermemelisin.

MOLLIE. Aklıma bile gelmedi canım. [BOB _ve_ MOLLIE _şimdi
ikisi de bulyon yemeğini bitirdiler ve kaşıklarını bıraktılar.
Elini uzatıp
masadaki düğmeye dokundu ve aynı anda
masanın üzerinden eğilip çok etkileyici bir şekilde konuştu._] Bob, Hilda'yı çağırmak üzereyim!

BOB. Ne olmuş?

MOLLIE. [_Kararlı bir şekilde ve biraz sabırsızlıkla._] Bunun ne olduğunu çok iyi biliyorsun. Hilda'nın Güney Yakası'ndan taşınmamızla ilgili tek bir kelime
duymasını istemiyorum!

BOB. [_İtiraz ediyor._] Ama Mollie----

MOLLIE. [_Aceleyle lafımızı kesiyor ve parmağını dudaklarına götürerek uyarıyor._] Psst!

[_Bir sonraki an_ HILDA _sola doğru giriyor. Uzun boylu, sarışın bir
İsveçli kız, yaklaşık yirmi beş yaşında. Çok güzel ve kendini
iyi taşıyor ve özellikle beyaz yakalı, manşetli ve zarif bir garson önlüğü olan bir hizmetçi elbisesi içinde
çok çekici görünüyor.
Elbisesinin her ayrıntısı tertemiz._

MOLLIE. [_HILDA _göründüğü anda_ konuşuyor ve HILDA _odada kaldığı sürece_ çok
hızlı konuşuyor. O konuşurken_
MOLLIE, ROBERT'ı değil, HILDA'yı _izler, _ona hitap ediyormuş gibi yapar.] Son oyunda Gert Jones benim ortağımdı.
Herkes kare
ve ben dağıttım ve bir kozsuz teklif ettim. Çok zayıf bir kozsuz teklifim vardı.
Bunu kabul ediyorum, ama onların kauçuğu kazanmasını istemedim. Bayan Stone
iki maça teklif etti ve Gert Jones onu ikiye katladı. Bayan Green pas verdi ve ben
hiçbirinin üçüne gidemedim. Bayan Stone iki maça oynadı,
ikiye katladı ve onları yaptı. Elbette, bu onları oyundan çıkardı ve
kabuğunu verdi. Bence bu çok aptalca bir Gert Jones ikiye katlamasıydı ve
sonra bunun benim hatam olduğunu söyledi, çünkü bir kozsuz teklif ettim.

[_MOLLIE_ söz akışına _başlarken_ BOB _önce ona ağzı açık bir şaşkınlıkla
baktı. Sonra yavaş yavaş MOLLIE'nin sadece zamana karşı konuştuğunu anlayınca o da gözlerini HILDA'ya çevirir ve masanın etrafındaki hareketlerini yakından izler. Bu arada HILDA sessizce ve hızlı hareket eder ve elindeki iş dışında hiçbir şeye dikkat etmez. Küçük bir
servis tepsisi taşır ve MOLLIE konuşurken HILDA önce masadan bulyon
kaplarını alır, sonra büfeden et bıçağını ve çatalı alıp ROBERT'ın önüne koyar ve sonra boş bulyon kaplarıyla birlikte soldan çıkar. BOB ve MOLLIE ikisi de HILDA'nın dışarı çıkmasını izler. Kapı arkasından kapanır kapanmaz MOLLIE iç çekerek rahatlar ve ROBERT konuşmak için masanın üzerinden eğilir.
BOB. Mollie, neden bu konuda mantıklı olmuyorsun! Hilda ile konuş ve bizimle kuzeye taşınıp taşınmayacağını öğren.

MOLLIE. Bu tam bir erkek işi! O zaman bizi memnun edecek bir ev
bulamayabiliriz ve Hilda tatminsiz ve şüpheci olur. Hatta gidebilir.
[_Düşünceli bir şekilde._] Elbette, bir kira sözleşmesi imzalamadan önce onunla konuşmalıyım,
çünkü Hilda Güney tarafını terk etmeyi
reddederse ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. [_Daha neşeli bir şekilde._] Ama orada, her şey yoluna girene kadar
hoş olmayan şeyleri düşünmeyeceğiz.

BOB. Bu iyi bir Amerikan doktrini.

MOLLIE. [_Uyarıcı bir şekilde ve tekrar parmağını dudaklarına dokundurarak._] Psst!

[HILDA _içeri girer, sola, et tabaklarını taşır, altlarında ağır bir peçeteyle_.

MOLLIE. [_Hemen monologuna devam ediyor._] Sanırım geçen yılki
şapkam çok iyi olacak. Biliyorsun, geçen yaz boyunca yağmur yağdı ve ben
şapkayı gerçekten sadece yarım düzine kez taktım. Belki de o kadar sık ​​değil. Birkaç değişiklik yapabilirim; birkaç yeni kurdele takabilirim, bilirsin, ve bir yıl daha
çok güzel idare eder. O şapkayı hatırlıyorsun, değil mi canım?

[BOB _cevaplamaya başlar, ama_ MOLLIE _hemen atılır_.

Elbette hatırlıyorsun, çok yakıştığını söylemiştin. Bu yaz onu
giymek istememin bir başka nedeni de bu.

[HILDA, _bu arada, tabakları_BOB'un önündeki masaya koyar,
_ve dışarı çıkar, sola_. MOLLIE _hemen konuşmayı keser_.

BOB. [_Ellerini tabakların üzerine koyar, ateşin üzerindeymiş gibi ve onları
sıcak bir şekilde birbirine sürter._] Ah, güzel sıcak tabaklar! Onları asla unutmuyor. O _bir_ mücevher, Mollie.

MOLLIE. [_Büyük bir öz memnuniyetle._] Eğer buna
üç yıl sonra nihayet ikna olduysan, Hilda odaya bir dahaki gelişinde
söylediklerine biraz daha dikkat etmeni dilerim.

BOB. [_Ağzı açık bir şaşkınlıkla._] Ne!

MOLLIE. Şey, Hilda'nın arkasından planlar yaptığımızı düşünmesini istemiyorum.

BOB. [_Düşünceli bir şekilde._] "Bir adamın evi onun kalesidir." [_Duraklar._] Bunu ilk söyleyen İngiliz'in
hizmetçi tutmadığı çok açık.

[_Telefon zili sahne dışında çalar._

MOLLIE. Cevapla, Bob.

BOB. Hilda cevaplamayacak mı?

MOLLIE. [_Hızla ayağa kalkıp sabırsızca konuşur._] Pekala,
kendim cevaplayacağım. Hilda'dan yemeği servis ederken
telefona koşmasını isteyemem.

BOB. [_Ayağa kalkarken somurtkan bir şekilde._] Tamam! Tamam!

[BOB _ortadan çıkar. Bunu yaparken_ HILDA _kapıda belirir,
solda, telefonu açmak için acele eder_.

MOLLIE. Bay Espenhayne açacak, Hilda.

[HILDA _en ufak bir kabulleniş reverans yapar,
soldan çekilir ve bir anda sebze yemekleri ve küçük
garnitürlerle tekrar belirir, bunları_ BAYAN ESPENHAYNE'in önüne koyar. _Bunları
hazırlarken_ BOB _ortadan tekrar girer_.

BOB. Senin için biri, Hilda.

HILDA. [_Şaşırmış._] Benim için mi? Ah! Ama şu anda cevap veremem. Lütfen
partiden daha sonra aramasını iste.

[HILDA _mükemmel İngilizce konuşuyor, ancak biraz İsveç aksanı var. Konuşmasının
dikkat çeken özelliği, her heceyi telaffuz ettiği kesinlik ve büyük özendir._

MOLLIE. Sadece numarayı kendin al, Hilda ve partiye akşam yemeğinden sonra geri arayacağını
söyle.

HILDA. Teşekkür ederim, Messes Aispenhayne.

[HILDA _ortadan çıkar_. BOB _HILDA'yı izlerken_ _durur, _odadan çıkarken
, sonra döner ve _MOLLIE'ye _şaşkın bir ifadeyle_ bakar.

BOB. [_Sandalyesinde durur._] Ama Hilda'nın akşam yemeğini servis ederken
telefona koşamayacağını düşünmüştüm?

MOLLIE. Ama bu çağrı Hilda'nın kendisi için. Bu oldukça farklı, anlıyor musun.

BOB. [_Yavaşça ve düşünceli bir şekilde._] Ah, evet! Elbette; anlıyorum! [_Sandalyesine
oturur._] Yani--tam olarak anlamıyorum!

MOLLIE. [_Hemen masanın üzerinden eğilip temkinli bir
fısıltıyla konuşuyor._] Kim olduğunu biliyor musun?

[BOB _dudaklarını sıkıca kapatıyor ve çok önemli bir şekilde evet anlamında başını sallıyor_.

MOLLIE. [_Aynı fısıltıyla ve çok sabırsızca._] Kim?

BOB. [_Saklanan var mı diye odanın etrafına bakıyor ve
sonra elini ağzına götürüp fısıltıyla konuşuyor._] Korkunç
İsveçli.

MOLLIE. [_Olağan ses tonuyla ve çok sinirli bir şekilde._] Robert, sana
yüz kere söyledim ki adamdan bu şekilde bahsetmemelisin.

BOB. Ve sana yüz kere söyledim ki Hilda'ya adını sor.
Adını bilseydim, onu İsveç Büyükelçisiymiş gibi törenle duyururdum.

MOLLIE. [_İğrenç._] Ah, komik olmaya çalışma! Ya bir gün Hilda senin ondan bu şekilde bahsettiğini duyarsa?

BOB. Onun hakkında düşündüklerine kıyasla bunun hafif olduğunu biliyorsun. Ya bir gün Hilda senin onun hakkında ne düşündüğünü öğrenirse?

MOLLIE. Onun hakkında çok iyi düşünüyorum ve sen de bunu biliyorsun. Elbette, onunla evlendiği
zamandan korkuyorum ama dünyada onun bizim ondan veya arkadaşlarından saygısızca
konuştuğumuzu düşünmesini istemem.

BOB. "Bir adamın evi onun kalesidir. "

[MOLLIE'NİN _tek cevabı sabırsızlık ifadesi_. MOLLIE _ve_
BOB _sandalyelerine yaslanıp_ HILDA'NIN _dönmesini_ bekliyorlar. İkisi de
parmaklarını birbirine geçirerek, ellerini masanın kenarına koyarak, okul çocuklarının dikkat kesildiği bir tavırla oturuyorlar. Uzun bir duraklama._ MOLLIE
_ellerini açıyor ve huzursuzca kıpırdanıyor_. ROBERT _aynısını_ yapıyor.

MOLLIE, _bunu görünce, aceleyle eski sessiz bekleme tavrına geri dönüyor_. ROBERT, _ancak, giderek daha fazla huzursuzlaşıyor. Onun
huzursuzluğu_ MOLLIE'yi _gerginleştiriyor ve ROBERT'ı izliyor_ ve
onu gözlemlemiyorken, kapıya, ortaya_ hızlı, endişeli bakışlar atıyor. BOB _bardağını bitirip yeniden dolduruyor_.

MOLLIE. [_ROBERT'ı_ izliyordu _ve her seferinde o kıpırdanıyor veya
hareket ediyor o da bilinçsizce aynısını yapıyor ve sonunda o da
sinirli bir şekilde_.] Bunu hiç anlamıyorum! Bugün Salı değil mi?

BOB. Ne olmuş yani?

MOLLIE. Genellikle Çarşambaları arar ve Cumartesileri onu görmeye gelir.

BOB. Ve onu Perşembeleri tiyatroya ve Pazarları dansa götürür.
Sadece saldırı hattını genişletiyor.

[_Başka bir uzun duraklama--sonra Bob tabakların hala
sıcak olup olmadığını öğrenmek için denemeler yapmaya başlar. Üstteki
tabakların kenarlarına iki veya üç yerden dikkatlice dokunur. Elle tutmak güvenli görünüyor.
Üst ve alt tabakları cesurca tutar, bunu yaparken, "Soğuk--" diye mırıldanır. Tabakları bir takırtı ve boğuk bir küfürle
düşürür. Parmaklarını sallar ve üfler. Bu arada_ MOLLIE _çok katı bir şekilde
oturuyor, sabit bir bakışla_ BOB'a _bakıyor ve
parmaklarıyla masa örtüsüne kuvvetli bir dövme yapıyor. Bob onunla göz göze
gelir ve bakışları altında ürperir. Bardağını
dip tekrar doldurur. Duvarları ve odanın tavanını incelerken
bu arada parmaklarını hala 
tutmaktadır._ BOB _MOLLIE'ye yan yan bir bakış atar. _MoLLIE hala ona bakmaktadır. Su kadehine döner.
Alır ve ışığa tutar. Sapını parmaklarının arasında yuvarlar,
suyun içinden gelen ışığa gözlerini kısarak bakar. Işığa
bakmaya devam ederken yavaşça okur._

BOB. Yıldız ışığı! Yıldız parlaklığı! Hilda bütün gece onunla konuşacak mı!

MOLLIE. [_Tam bir iğrenmeyle._] Ah, şu şarkı söylemeyi kes.

[BOB _bardağını bırakır, sonra suyu içer ve
bardağı tekrar doldurur. Daha sonra dikkatini önündeki gümüş eşyalara ve çatal bıçak takımına
verir. Bunları eleştirel bir şekilde inceler, sonra bir çay kaşığını önündeki bezin üzerine dikkatlice koyar ve
ilk parmağını kaseye ve başparmağını sapın ucuna koyarak
alma numarasını dener. Bir veya iki denemeden sonra kaşık
yere, çok gerisinde yere fırlar._ MOLLIE _gürültüye _sıçrar_. BOB
_yavaşça döner ve kaşığa yaralı bir ifadeyle bakar, sonra
MOLLIE'ye _aptalca, boş bir gülümsemeyle geri döner. Şimdi kalan tüm
çatal bıçak takımlarını önünde düz bir sıra halinde koyar._

BOB. [_Çatal bıçak takımlarını ve gümüşleri yavaşça sayarak, ileri geri._] Eeny,
meeny, miney, mo. Yakala--[_Aklına bir fikir gelince aniden durur. Düşünceli bir şekilde_ MOLLIE'ye _bir an bakar, sonra tekrar saymaya başlar.] Eeny, meeny, miney, mo; Hilda sevgilisiyle konuşuyor. Bağırırsak gidebilir. Eeny, mee----

MOLLIE. [_Sözünü keserek ve gözyaşlarına boğulacak kadar öfkelenerek._] Bob, eğer
bu saçmalıkları
kesmezsen, çığlık atacağım! [_Çok gergin bir
tonla._] Sanırım hasta baş ağrılarımdan birini geçireceğim! [_Elini
alnına koyar._] Biliyorum; geldiğini hissedebiliyorum!

BOB. [_Yatıştırıcı bir tonla._] Açlık, canım, açlık! Sıcak bir
yemek yediğinde kendini daha iyi hissedeceksin.

MOLLIE. [_Çaresizlik içinde._] Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?

BOB. Mutfağa çık ve birkaç yumurta kızart.

MOLLIE. Ah! Ciddi ol! Aklımı kaçıracak noktadayım! Hilda daha önce hiç
böyle bir şey yapmamıştı.

BOB. [_Birdenbire oldukça ciddileşti._] Bu adam ne iş yapıyor,
zaten?

MOLLIE. Ben nereden bileyim?

BOB. Hilda'ya hiç sormadın mı?

MOLLIE. Kesinlikle hayır. Hilda bana senin işlerini sormuyor; neden
onun işlerine karışayım ki?

BOB. [_Sigara kutusunu çıkarıp bir sigara yakıyor._] Mollie,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklediğini görüyorum.

MOLLIE. [_Şüpheyle._] Bununla ne demek istiyorsun?

BOB. Anayasa şöyle diyor: "Bütün insanların eşit
doğduğu apaçık bir gerçektir"--[_Elini sallayarak._] Hilda ve sen ve
Korkunç İsveçli ve ben ve----

MOLLIE. [_Sözünü keserek._] Bob, sen tam bir _dinsizsin_! _Bu Anayasa'da yok._ Bu İncil'de var!

BOB. Eh, her neredeyse, bu akşama kadar Hilda'nın ne kadar
bir kişilik olduğunu hiç fark etmemiştim.

MOLLIE. Benimle istediğin kadar dalga geçebilirsin ama ben neyin doğru olduğunu biliyorum!
Söylediklerin beni hiç etkilemiyor--hiç!

BOB. [_Düşünceli ve duygulu bir şekilde mırıldanır._] Ne kadar doğru! [_Aniden._] Neden
evlenmiyorlar? Bunu biliyor musun?

MOLLIE. Tek bildiğim, Hilda'nın çalışmak zorunda kalmaması için
işlerinin tamamen başarılı olmasını bekledikleri.

BOB. İsveçliler paralarına oldukça dikkat ediyorlar. Muhtemelen
Hilda'nın bir kenara koyduğu temiz, küçük bir yumurtası vardır.

MOLLIE. [_Tereddüt ederek ve şüpheyle._] Beni biraz endişelendiren bir şey de bu. Sanırım Hilda genç adamın işine para yatırıyor.

BOB. [_Öfkeyle._] Bana bu kızın o adama para verdiğini ve senin onun hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmadığını mı söylüyorsun?
Kimdir veya ne yapar? Sanırım o aylak adamı destekliyor.

MOLLIE. [_Onurla._] O aylak değil. Onu gördüm ve onunla
konuştum ve onun bir beyefendi olduğunu biliyorum.

BOB. Mollie, bu tür saçmalıklardan bıktım. Bence
günümüzde kadınlar hizmetçilerini memnun etmeye, kocalarını memnun etmekten çok daha fazla kafa yoruyorlar.

MOLLIE. [_Utangaç bir şekilde._] Biliyor musun Bob, hizmetçin seni kocandan
çok daha kolay terk edebilir--[_düşünceli bir şekilde duraklar_] ve eminim ki onun yerini doldurmak
çok daha zordur.

BOB. [_Çok sinirli, saatine bakıyor, peçetesini
masaya fırlatıyor ve ayağa kalkıyor._] Mollie, Hilda [_alaycı bir şekilde_] beyefendi
arkadaşını eğlendirirken yemeğimiz on beş dakikadır kesintiye uğradı. Eğer sen durdurmazsan, ben durduracağım.

[_Kapıya doğru adımlar, ortada._

MOLLIE. [_Sert bir şekilde,_ BOB'UN_sandalyesini_ işaret ediyor.] Robert, otur!

[BOB _bir an duraklıyor ve o anda_ HILDA _ortaya_ giriyor, BOB ile _yüz yüze_ karşılaşıyor. İkisi de irkiliyor._ BOB, _asık bir
tavırla, masadaki yerine geri yürüyor_. HILDA
_heyecanlı ve istekli bir şekilde_ onu takip ediyor. BOB _oturuyor ve_ HILDA _bir an
masada ayakta duruyor, birinden diğerine gülümsüyor ve belli ki
bir şeyler söylemek için can atıyor_. BOB _ve_ MOLLIE _sert ve
düşmanca. HILDA'ya _soğuk bir şekilde_ bakıyorlar. Yavaşça_ HILDA'NIN
_coşkusu soğuyor ve o yine duygusuz hizmetçi_ oluyor.

HILDA. Affedersiniz, Meeses Aispenhayne, çok üzgünüm. Yemeği hemen içeri getiriyorum. [_Hilda soldan çıkıyor._

BOB. Hepsi saçmalık. [_Tekrar tabaklara dokunuyor, ama bu sefer eskisinden daha
dikkatli. Bu sefer tamamen elle tutulabilecek kadar güvenli olduklarını görüyor._] Bu tabaklar artık buz gibi.

[HILDA _et tabağıyla, sola, içeri giriyor. BOB'un önüne koyuyor. _Eti
servis ediyor ve_ MOLLIE _sebzeleri servis etmeye başlıyor_. HILDA
_MOLLIE'ye _et tabağını_ _veriyor_.

MOLLIE. Sebzeler? [BOB _etini çiğniyor ve cevap vermiyor_.
MOLLIE _ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Ama gözleri tabağında.
Tekrarlıyor._] Sebzeler? [_BOB'dan hala cevap yok. _Çok yumuşak bir şekilde,
nefesinin altında._] Hımm.

[MOLLIE _sebzeleri alıyor ve sonra bir porsiyonu
HILDA'ya uzatıyor, _HILDA da tabağı BOB'un yanına koyuyor. _İkisine de servis yapıldığında_ HILDA _bir an masanın arkasında
duruyor. Ellerini gergin bir şekilde sıkıyor ve açıyor,
konuşmak üzereymiş gibi görünüyor, ama_BOB _ve_ MOLLIE _ona dikkat etmediği için
yavaşça ve isteksizce dönüyor ve sola doğru çıkıyor_. MOLLIE _bir iki lokma
alır ve sonra_ BOB'a hızlıca bir bakış atar.
_Etini çiğnemekle meşguldür ve_ MOLLIE _sessizce
bıçak ve çatalını bırakır ve sebzelere döner_.

BOB. [_Etini çaresizce çiğnerken._] Bonfile, sanırım?

MOLLIE. [_Tatlılıkla._] Evet canım.

BOB. [_MOLLIE'yi_ taklit ederek _bir an geri_.] Hımm! [_Bir iki
sert lokma daha alır._] Mollie, bir fikrim var.

MOLLIE. Rahatladım.

BOB. [_Vahşice._] Evet, bunu duyduğunda rahatlayacaksın. Fanny Russell'dan o inşaatçının adını aldığımızda, ona
ihtiyacımız olmayan
bir garaj yerine mutfağın yanına özel bir telefon kulübesi
yapabileceğini söyleyeceğiz. Sonra Hilda yemeği servis ederken----

[BOB _durur, çünkü_ HILDA _aniden içeri dalar, sola, ve
masaya gelir_.

HILDA. Affedersiniz, Meeses Aispenhayne, çok heyecanlıyım.

MOLLIE. [_Endişeyle._] Bir sorun mu var, Hilda?

HILDA. [_Patlayarak._] Meeses Aispenhayne, Meester Leendquist
Highland Park'a taşınmak istediğinizi söyledi.

[BOB _ve_ MOLLIE _aynı anda bıçaklarını ve çatallarını bırakır ve
HILDA'ya _şaşkınlık ve hayretle_ bakarlar.

MOLLIE. Ne?

BOB. Kim?

HILDA. [_Çok hızlı tekrar eder._] Meester Leendquist, Kuzey Kıyısı'nda
bir ev aradığınızı söyledi!

MOLLIE. [_HILDA'NIN_ bilgisi karşısında tamamen şaşkın ve inkar
sözcükleri için çaresiz.] Kuzey Kıyısı'na mı taşınıyoruz? Ne kadar saçma! Hilda,
böyle bir fikre nereden kapıldın? [_ROBERT'a_ döner.] Robert, hiç
bu kadar gülünç bir şey duydun mu? [_Gergin bir kahkaha atmaya zorladı._] Ha!
Ha! Ha! [ROBERT, HILDA'ya _aptalca bir hayretle_ bakıyordu._
MOLLIE'NİN _sorusu üzerine, ona şaşkınlıkla döndü. Cevap vermeye başladı, yutkundu, sertçe yutkundu ve sonra şiddetle öksürdü. Çok sert bir şekilde,
BOB'un cevap vermesini bir an bekledikten sonra.] Robert Espenhayne, şu öksürüğü kesip bana cevap verir misin!

BOB. [_Öksürükler ve bir bardak su içme arasında._] Öğ! Öğ! Affedersin! Bir şey, eh! öğ! boğazımda kaldı.

MOLLIE. [_HILDA'ya dönerek.] Bir gün kuzeye taşınmak isteyebiliriz,
Hilda, ama şimdi değil! Ah, hayır, şimdi değil!

BOB. Sana bunu kim söyledi, Hilda?

HILDA. Meester Leendquist.

MOLLIE. [_Şaşkın._] Bay Lindquist kim?

HILDA. [_Şaşkın._] Meester Leendquist--[_Duraksar, biraz
utanır._] Meester Leendquist az önce benimle telefonda konuşan genç bir adam. Her cumartesi beni görmeye gelir.

BOB. Ah, Bay Lindquist, o--o--Ter----

MOLLIE. [_Çılgınca sözünü keserek ve ellerini_BOB'a doğru sallayarak.] Evet,
evet, tabii ki. Bilirsin işte--Bay Lindquist! [BOB _tam zamanında
kendini yakalar ve_ MOLLIE _rahat bir nefes alarak geri çekilir, sonra_
HILDA'ya _şaşkın bir tavırla_ döner.] Peki Bay Lindquist böyle bir
fikri nereden buldu?

HILDA. Bayan Russell ona öyle söyledi.

MOLLIE. [_Şimdi tamamen şaşkın._] Ne Bayan Russell?

HILDA. Meeses Russell--arkadaşın.

MOLLIE. [_Giderek daha fazla denizde._] Beni görmeye gelen Bayan Edwin Russell--arada sırada?

HILDA. Evet.

MOLLIE. Peki Bayan Russell Bay Lindquist'i nereden tanıyor ve neden Bay Lindquist'e Kuzey Kıyısı'na taşınmayı beklediğimizi söylesin?

HILDA. Meester Leendquist, Meeses Russell'ın evini o yaptı. O
işte bu. North Shore'da evler inşa ediyor ve onları satıp kiralıyor.

[BOB _ve_ MOLLIE _birbirlerine ve_ HILDA'ya bakıyorlar, _şaşkınlık ve hayretle, durum yavaşça beyinlerine sızarken. Uzun bir
duraklama._]

BOB. [_Hayret ve hayretle._] Her ara sıra sizi görmeye gelen genç adam Bay Lindquist'in, Russell evini inşa eden adamla aynı kişi olduğunu mu söylüyorsunuz?

HILDA. Evet, Bay Aispenhayne.

BOB. [_Yavaşça._] Ve Bayan Espenhayne [_MOLLIE'yi_ işaret ediyor] Bayan Russell'a [_kuzeyi göstermek için başparmağını sallıyor_] yazdığında, Bayan Russell Bay Lindquist'e [_başparmağını ters yöne doğru sallıyor_] söyledi ve Bay Lindquist sizi aradı?

[_HILDA'yı işaret eder.

HILDA. Evet, Bay Aispenhayne. [_Başını sallıyor._

BOB. [_Çok düşünceli ve yavaşça. _] H'mm! [_Sonra yavaşça yemeğine devam edip alaycı bir ciddiyetle, MOLLIE'ye ince bir şakayla, _ve
bir iki dakika önceki tonunu taklit ederek_.] Ama tabii ki, anlıyorsun, Hilda, şimdi Kuzey Kıyısı'na taşınmak istemiyoruz! Ah, hayır,
şimdi değil!

HILDA. [_Biraz morali bozuk._] Evet, Bay Aispenhayne.

BOB. [_Düşünceli bir şekilde._] Ama tabii ki, Bay Lindquist evler inşa ederse,
bakabiliriz. Evet, bakabiliriz.

HILDA. [_Artan bir özgüven ve coşkuyla._] Evet, Bay Aispenhayne, ve o çok güzel evler inşa ediyor ve çok ucuz. Kendisi
çok şey yapıyor. Babası marangozdu ve Mennesota Üniversitesi'nde çalıştı ve mimarlık okudu, sonra da Elenois Üniversitesi'ne gitti ve peyzaj bahçeciliği okudu ve şimdi de seksen yıldır bu işte. Ve ah, Meeses Aispenhayne, kendi evini görmelisin! Çok güzel, çok seveceksin. Küçük bir ev, yoldan çok uzakta. Ağaçlar ve çalılar yüzünden etrafı zar zor görebiliyorsun ve yazın her tarafta güller yetişiyor. Tıpkı resimli kitaptaki gibi!

MOLLIE. [_En yüzeysel tonda, tamamen ilgisiz ve coşkusuz._] Ne kadar da sevimli! [_Düşünceli bir şekilde duraklar, sonra HILDA'ya döner,
_endişeyle_.] O zaman sanırım Hilda, Kuzey Kıyısı'na taşınmaya karar verirsek sen de bizimle gelirsin?

HILDA. [_Tereddüt ederek._] Evet, Meeses Aispenhayne. [_Duraksar._] Ama sana bu baharı Bay Leendquist ile evlenmeyi
umduğumu söylemeliyim. Bay Leendquist'in işleri çok iyi. [_Hızlı bir
gülümseme ve birinden diğerine bir bakışla._] Biliyor musun, ben ortağım. Tüm paramı Bay Leendquist'in işine yatırıyorum.

[MOLLIE _ve_ BOB _tamamen teslim olmuş bir şekilde birbirlerine bakıyorlar_.

BOB. [_Uzun bir duraksamadan sonra oldukça ciddi._] Hilda, kuzeye
taşınıp taşınmayacağımızı bilmiyorum ama Bay Lindquist buraya bir dahaki geldiğinde beni onunla tanıştırmanı istiyorum. Onu tanımak istiyorum. Böyle bir adamla
çok gurur duymalısın.

HILDA. [_Memnuniyetle ışıldıyor._] Teşekkür ederim, Bay Aispenhayne.

MOLLIE. Evet, gerçekten de Hilda, Bay Espenhayne Bay Lindquist'in ne kadar iyi bir genç adam olduğunu sık sık söyledi. Onunla tanışmak istiyoruz ve Bay Espenhayne ve ben ev hakkında konuşacağız ve sonra Bay Lindquist ile konuşacağız. [_Sonra zayıf bir şekilde._] Elbette, uzun bir süre kuzeye taşınmayı beklemiyorduk, ancak tabii ki evlenmeyi bekliyorsanız ve Bay Lindquist evler inşa ediyorsa---- [_Sesi kısılıyor. Uzun bir duraklama._

HILDA. Teşekkür ederim, Bay Aispenhayne, diyorum Bay Leendquist'e.

[HILDA _bir an daha masada duruyor, sonra yavaşça dönüyor ve
sola, kapıya doğru ilerliyor_. BOB _ve_ MOLLIE _onu izlerler ve o masadan uzaklaşırken_ BOB _MOLLIE'ye_ döner. _Bu anda_
HILDA _durur, aniden döner ve masaya geri döner_.

HILDA. Ah, Meeses Aispenhayne, bir tanesini unuttum!

MOLLIE. Şimdi ne olacak, Hilda?

HILDA. Meester Leendquist, sen ve Meester Aispenhayne'in North Shore'daki bir mülke bakmak
istiyorsanız, ona haber vereceğim ve sizinle
otomobilinin olduğu istasyonda buluşacak.

PERDE

BİR DOLAR

DAVID PINSKI





_Bir Dolar_ David Pinski ve bu oyunun alındığı David Pinski'nin _On
Oyun_ adlı eserinin yayıncısı olan New York City'deki B. W. Huebach'ın özel izniyle yeniden basılmıştır. Tüm hakları saklıdır.
İzni için yayıncıya başvurun.

DAVID PINSKI

Belki de Yidiş Tiyatrosu'nun en önemli oyun yazarı olan David Pinski,
5 Nisan 1872'de Beyaz Rusya'nın Dinyeper kıyısındaki Mohilev'de Yahudi bir ebeveynden doğdu. Ebeveynlerinin onun için hahamlık özlemleri olduğu için,
on dördüncü yaşına geldiğinde İbranice çalışmalarında (İncil ve Talmud) iyi bir eğitim aldı ve
Moskova'ya taşındığında klasik ve seküler çalışmalarda daha fazla eğitim aldı. 1891'de Viyana'da tıp okumayı planladı, ancak
kısa süre sonra Varşova'ya döndü ve burada kısa öykü yazarı olarak edebi çalışmalarına başladı. 1896'da felsefe ve edebiyat çalışmalarına başladı ve 1899'da ilk oyunlarını yazdı. 1899'da New York'a geldi ve şu anda Yahudi gazetesi _Die Zeit_'ın editörü. 1911'de Almanya'yı tekrar ziyaret ederek Max Reinhart'ın ünlü komedisi _The Treasure_'ın yapımını izledi. 

Bay Pinski edebiyat, drama, sosyalizm
ve Siyonizm'e olan ilgisinde ateşlidir. Drama onun için hayatın bir yorumu, bir rehber ve liderdir, tıpkı eski şairlerin ve peygamberlerin sözleri gibi. "Dramatik
teknik," diyor, "her olay örgüsüyle birlikte değişir, çünkü her olay örgüsü kendi tekniğini getirir. Ancak, dramatik tekniğin tüm farklı biçimlerinin ortak bir noktası vardır: sıkıcılıktan kaçınmak." 

Bay Pinski, çoğu Yidiş temaları üzerine olan çok sayıda oyun yazmıştır. _Unutulmuş Ruhlar_, _Yabancı_, _Acılar_, _Hazine_, _Fonograf_ ve _Bir Dolar_ sayılabilir. Oyunlarının çoğu
birçok kez sahnelenmiştir; _Yabancı_ Moskova'da üçüncü
sezonda oynanmıştır.

"_Bir Dolar_'ı 1913 yazında, maddi olarak zor durumda olduğumda yazdım," diyor, "duygularımı, yüce dolara ve onun için yarışa içten bir kahkaha
atarak giderdim. Tıpkı daha önceki birçok yazda yaptığım gibi, 1906'da, daha büyük komedi _Hazine_'deki çılgın para sevinciyle alay ederek kendimi eğlendirdim."

KİŞİLER

Karakterler, ortaya çıkış sırasına göre verilmiştir.

KOMEDYEN
KÖTÜ ADAM
TRAJEDİYEN
OYUNCU _"YAŞLI ADAM" rolünü oynayan_
KAHRAMAN
SANATKAR
OYUNCU _"YAŞLI KADIN" rolünü oynayan_
YABANCI

BİR DOLAR

_Bir ormanın kenarındaki kavşak. Bir yol soldan sağa doğru uzanıyor; diğeri ilkini çapraz olarak keserek
ormanın içine
kayboluyor. Yol kenarı çimenlerle çevrili. Sağda, kavşakta, iki tahtanın çakıldığı, yön ve mesafeleri belirten bir işaret direği var._

_Bir yaz gününün öğleden sonrası. Yolda kalmış, dolaşan
bir grup oyuncu soldan içeri giriyor. Yıpranmış ve yorgunlar. _ KOMEDYEN _önce yürüyor, her iki elinde birer valiz tutuyor, ardından _ KÖTÜ ADAM _kollarında çarşaflara sarılı iki kocaman bohça taşıyor. Hemen bunların arkasında_ TRAGEDİAN _ve_ "YAŞLI ADAM" _birlikte büyük, ağır bir sandık_ taşıyor.

KOMEDYEN. [_Yön tabelasına doğru adım atıyor,
tahtalardaki talimatları okuyor ve yaklaşan diğer oyunculara açıklıyor._] O yol
[_sağa işaret ediyor ve yönü belirtmek için valizi sallıyor_]
otuz mil. Bu yol [_sola işaret ediyor_] kırk beş--ve o yol otuz altı. Şimdi kendinize bugün asla ulaşamayacağınız kasabayı seçin. Bizim için en yakın yol,
hiçbir zaman gösterişli başarılarımızı taçlandıran
en muhteşem ıslıklarla
rehberlik edildiğimiz
yerden geldiğimiz yere geri dönmektir.

KÖTÜ ADAM. [_Yorgun._] Terimi silmem için bana kim yardım edecek?
Ağzıma pis bir şekilde akıyor.

KOMEDYEN. Başınızın üstüne çıkın ve terinizin daha verimli bir
toprağı sulamasını sağlayın.

KÖTÜ ADAM. Oh!

[_Kollarını indirir, demetler düşer. Sonra birinin üzerine
çöker ve teri siler, elini yorgunca
yüzünün üzerinde gezdirir._ TRAGEDİAN _ve_ "YAŞLI ADAM" _direğe yaklaşır ve
işaretleri okur_.

TRAGEDİAN. [_Derin, dramatik bir sesle._] Umutsuz! Umutsuz!
[_Sandığın kendi ucunu bırakır._

"YAŞLI ADAM." [_Sandığın kendi ucunu bırakır._] Mm. Bir durak daha.

[TRAGEDİAN _trajik-kahramanca bir
pozisyonla sandığın üzerine oturur, dizleri genişçe açılır, sağ dirseği sağ dizinin üzerinde, sol eli
sol bacağının üzerinde, başı hafifçe sağa doğru eğilir_. KOMEDYEN _valizleri
bırakır ve bir sigara sarar_. "YAŞLI ADAM" da
gövdenin üzerine oturur, başı göğsüne gömülüdür_.

KÖTÜ ADAM. En yakın kasabaya otuz mil! Otuz mil!

KOMEDYEN. İnsanların kasabalarını bizden ne kadar uzağa taşıdıkları bir rezalet.

KÖTÜ ADAM. Yarından sonraki güne kadar bir kasabaya saldırmayacağız.

KOMEDYEN. Yaşasın! Bu senin için şans! Bizim için yarından sonraki gün daha var.

KÖTÜ ADAM. Ve yaşlı kadınlar hala çok geride. Sürünerek!

"YAŞLI ADAM." Oy istiyorlar ve yürüyemiyorlar bile.

KOMEDYEN. Onlara oy vermeyeceğiz, bu anlaşıldı. Kadınlara oy
verin!

KÖTÜ ADAM. Şeytanın kendisi bile seni alamıyor gibi görünüyor! Ne dilin
ne de ayakların asla yorulmuyor. Sinirlerimi bozuyorsun. Otur ve bir an için
sus.

KOMEDYEN. _Ben mi?_ Ha--ha! Kalbimin hanımına geri dönüyorum.
Onunla buluşup onu kollarımda buraya getireceğim.

[_Ellerine tükürüyor, kollarını sıvayıp hızla
sola doğru yürüyor._

KÖTÜ ADAM. Palyaço!

"YAŞLI ADAM." Şimdi bile nasıl gülebiliyor ve şakalar yapabiliyor? Ruhumuza bir kuruş bile vermiyoruz, yiyecek stoğumuz azalıyor ve ayakkabılarımız
harap durumda.

TRAJEDİCİ. [_Bir patlamayla._] Kes şunu! Hesap yok! Günahlarımızın
sayısı büyük ve talihsizliklerimizin hikayesi daha da büyük. Kutsal
Baba! Mataralarımız boş; sadece bir viski kokusu için tabanlarımızdan geriye kalanları
[_yırtık ayakkabılarını göstererek_] verirdim.

[_Soldan bir kadının kahkahası duyulur._
KOMEDYEN girer _ kollarında_ KAHRAMAN'ı taşır, _ellerini boynuna dolamış
ve arkasında iki elinde bir çanta tutar.

KOMEDYEN. [_Yükünü çimenlere bırakarak._] Otur, aşkım,
ve dinlen. Bugün daha fazla gidemeyiz. Ayakların, o narin küçük ayakların
seni ağrıtıyor olmalı. Bu beni ne kadar mutsuz ediyor! İlk fırsatta sana bir
araba alacağım.

KAHRAMAN. Ve bu arada beni daha sık taşıyabilirsin.

KOMEDYEN. Yük hayvanı duyar ve itaat eder.

[_INGENUE_ ve_ "YAŞLI KADIN" girer, her biri küçük bir
çanta_ taşır.

INGENUE. [_Yorgun ve surat asarak._] Ah! Kimse _beni_ taşımadı.

[_KAHRAMAN'ın_ sağındaki çimenlerin üzerinde oturur.

KÖTÜ ADAM. Yanımızda sadece bir eşek var.

[KAHRAMAN_'ın_ ayaklarının dibine _uzanır_ ve
bir eşeğin anırmasını çıkarır_. "YAŞLI KADIN" _KAHRAMAN'ın_ solundaki çimenlerin üzerine
oturur.

"YAŞLI KADIN." Ve geceyi burada mı geçireceğiz?

"YAŞLI ADAM." Hayır, "Hotel Neverwas"ta duracağız.

KOMEDYEN. Geceki konaklama yerimizi beğenmedin mi? [_"YAŞLI KADIN"a doğru dönerek] Bak, yatak geniş ve ferah ve kesinlikle
zararsız. Sadece yüksek çimenleri hisset. Hiç uyumadığın kadar yumuşak bir yatak. Ve ay ve yıldızlarla işlenmiş bir örtün olacak, hiçbir kraliyet gelininin sahip olmadığı bir örtü.

"YAŞLI KADIN." Gülüyorsun ve ağlamak istiyorum.

KOMEDYEN. Ağlamak mı? Sana batan ihtişamıyla
lütufta bulunan güneşten utanmalısın. Bak ve ilham al!

KÖTÜ ADAM. Evet, bak ve son nefesini ver.

KOMEDYEN. Bak ve coşkuyla bağır!

"YAŞLI ADAM." Bak ve patla!

[INGENUE _hıçkırmaya başlar_. TRAJEDİYEN _çok güler_.

KOMEDYEN. [_INGENUE'ye dönerek.] Ne! Ağlıyorsun? Kendinden
utanmıyor musun?

SAFİ. Üzgünüm.

"YAŞLI KADIN." [_Hıçkırık._] Daha fazla dayanamıyorum.

KAHRAMAN. Kes şunu! Yoksa ben de ağlamaya başlarım.

[KOMEDİYEN _dizlerinin üzerine atlar ve hızla bir kadından diğerine

bakar_.

KÖTÜ ADAM. Ha--ha! Onları neşelendir, palyaço!

KOMEDYEN. [_Ellerinin yardımı olmadan aniden ayağa fırlar._] Bayanlar ve
baylar, buldum! [_Ölçülü ve şarkı söyleyen bir sesle._] Bayanlar ve
baylar, buldum!

KAHRAMAN. Sende ne var?

KOMEDYEN. Neşe.

KÖTÜ ADAM. Git kendini göm, palyaço.

TRAJEDYEN. [_Daha önce olduğu gibi._] Ho-ho-ho!

"YAŞLI ADAM." P-o-o-h!

[_Kadınlar daha yüksek sesle ağlar._

KOMEDİYEN. Benim--bir şişe viskim var!

[_Genel kargaşa. Kadınlar ağlamayı bırakır ve hayretle_
KOMEDİYENE bakar; TRAJEDİYEN_ doğrulur ve
KOMEDİYENE şaşkın bir bakış atar; "YAŞLI ADAM", ellerini _ovuşturarak
ayağa fırlar; KÖTÜ ADAM_ KOMEDİYENE şüpheyle
bakar.

TRAJEDİYEN. Bir şişe viski mi?

"YAŞLI ADAM." He-he-he--Bir şişe viski.

KÖTÜ ADAM. Hımm--viski.

KOMEDYEN. Elbette! Bir şişe viski, böyle anlar için saklanmış ve saklanmış, erkeksi depresyon ve kadınsı gözyaşları anı.

[_Şişeyi kalça cebinden çıkarıyor. Yüzlerdeki ifade
umuttan hayal kırıklığına dönüşüyor._

KÖTÜ ADAM. Sen buna şişe diyorsun. Ben buna matara diyorum.

TRAJEDİCİ. [_Patlayıcı bir şekilde._] Bir yüksük!

"YAŞLI ADAM." Bir damlalık!

"YAŞLI KADIN." Yedimiz için! Oh!

KOMEDYEN. [_Güneşte flaşın parlamasına izin veriyor._] Ama bu viski, çocuklarım. [_Şişeyi açıp kokluyor._] U--u--u--m! Bu
sizin için viski. Onu aldığım bar sahibi, tam bir umutsuzluktan içki içmeyen biri olacak.

[TRAJEDİCİ _ağır ağır kalkıp yavaşça mataraya doğru ilerliyor_. KÖTÜ ADAM _hala şüpheci ve isteksizce ayağa kalkıyor. "YAŞLI ADAM"
_kıkır kıkır gülüyor ve ellerini ovuşturuyor. "YAŞLI KADIN" _kalıyor

kayıtsızca ve ilgisizce şişeye doğru ilerliyor. KAHRAMAN _ve_ SANATKAR _birbirlerinin ellerinden tutuyor ve vals zamanında bale

adımları atıyorlar. Hepsi_ KOMEDİYEN'e _boyunlarını hevesle uzatarak yaklaşıyor ve KOMEDİYEN'in _sıkıca iki eliyle tuttuğu

şişeyi kokluyor. 

TRAJEDİCİ. Ho--ho--ho--İyi!

"YAŞLI ADAM." He--he--Az miktarda ama mükemmel kalitede!

KÖTÜ ADAM. İyi bir viski gibi görünüyor.

KAHRAMAN. [_Dans ediyor ve şarkı söylüyor._] Komedyenim, komedyenim. Kafası
doğru yerde. Ama neden daha büyük bir şişe kapmadın?

KOMEDYEN. Sevgilim, hem viskinin kalitesini hem de cebimin büyüklüğünü hesaba katmak zorundaydım.

"YAŞLI KADIN." Keşke herkese yetecek kadar olsaydı.

SAFİ. Ah, yine üzülüyorum.

KOMEDYEN. Neşelen, hepimize yetecek kadar olacak. Neşelen. Al,
tekrar kokla.

[_Tekrar kokluyorlar ve neşe yeniden ortaya çıkıyor. El ele tutuşup
dans edip şarkı söylüyorlar, bir daire oluşturuyorlar, KOMEDYEN _alkışlıyor_.

KOMEDYEN. Güzel! Sadece kokusundan sonra bile bu kadar neşeleniyorsan, bir içkiden sonra ne hissetmezsin ki. Bekle, ben de sana katılacağım. [_Viski
şişesini cebine saklıyor._] Sana Hamlet'in bir sonraki sunumunda, değerli izleyicilerimizin büyük aydınlanması için
oynayacağımız yeni bir madalyon göstereceğim. [_KÖTÜ ADAM'IN _demetlerini_ yoldan
çekerek_.] Yer artık dans ve oyun için açık. Ellerinizi birleştirin ve bir
çember oluşturun, ama siz, Kötü Adam, bunun dışında kalın. İçeri girmeye çalışacaksınız ve biz dans edeceğiz ve adımınızı
bozmadan sizi içeri almayacağız. Anladınız mı? Hadi bakalım!

[_Çember şu sırayla oluşturulmuştur_--KOMEDİYEN, KAHRAMAN,
TRAJEDYEN, "YAŞLI KADIN", "YAŞLI ADAM", SAF.

KOMEDYEN. [_Şarkı söylüyor._]

Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu.
İşte bütün mesele bu, işte bütün mesele.
İçeri girmek isteyen,
Üzerimize tırmanmalı,
Üstüne çıkamıyorsa,
Altımıza girmeli.

TEKRAR

Tra-la-la, tra-la-la,
Üstümüze, altımıza. Tra-la-la, tra-la-la,
Altımızda, üstümüzde.
Şimdi neşeliyiz, neşeliyiz.

[_KOMEDYEN_ _ilk başta nakaratı tek başına söyler ve diğerleri
onunla birlikte tekrarlar_.

KOMEDYEN.

Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu,
İşte bütün mesele bu, işte bütün mesele bu.
Hayatta başarıyı kazanmak için,
Dirseklerini geçir,
Bir sonrakini it,
Yoksa _sen_ itilirsin.

NAKARAT

[_Daha öncekiyle aynı._]

[_Nakarattaki son kelimede sanki şaşkına dönmüş gibi yere yığılırlar ve
gözleri halkanın içindeki bir noktaya dikilmiş bir şekilde, donup kalmış bir şekilde dururlar._KÖTÜ_ _KOMEDYEN_ ve_KAHRAMAN'ın kollarına yaslanır; _yavaş yavaş çember, başları neredeyse birbirine değene kadar
yaklaşır. Ellerindekini serbest bırakmaya çalışırlar ama her biri diğerini tutar ve yedisi de büyük bir şaşkınlıkla fısıldaşırlar._

HEPSİ. Bir dolar!

[_Çember tekrar açılır, birbirlerine bakarlar ve hayretle
bağırırlar._

HEPSİ. Bir dolar!

[_Bir kez daha yakınlaşırlar ve ellerini serbest bırakma mücadelesi
daha da vahşileşir; KÖTÜ ADAM _ellerin üzerinden ve altından daireye
tırmanmaya çalışır ve elini dolara doğru uzatır,
ama içgüdüsel olarak, aralarından geçmeye çalıştığı çift tarafından durdurulur, görülmese bile sadece hissedilir. Tekrar hepsi başlarını doların üzerine eğip,
onun tefekküründe kaybolmuş bir şekilde,
ve fısıldayarak, büyülenmiş bir şekilde._

HEPSİ. Bir dolar!

[_Bir kez daha ayrılıp birbirlerine coşkuyla bakarlar ve
aynı anda ellerini serbest bırakmaya çalışırlar, bir kez daha coşkuyla haykırarak._

HEPSİ. Bir dolar!

[_Sonra serbest kalma mücadelesi giderek vahşileşir.
Belki de serbest kalan el, onu tutan kişi tarafından
hızla kavranır._

INGENUE. [_Acı içinde._] Ah, ellerim, ellerim! Onları kıracaksın. Ellerimi bırak!

"YAŞLI KADIN." Ellerimi bırakmazsan ısırırım.

[_TRAJEDYANIN_ ve_ "YAŞLI
ADAMIN" ellerini ısırmaya çalışırken, _engellemeye çalışıyorlar_.

"YAŞLI ADAM." [_Ellerini_ KAHRAMANIN _ve_ "YAŞLI KADININ" tutuşundan kurtarmaya çalışıyor.] Beni bırak. [_İki elini de çekiştiriyor._] Bu kadınların elleri--çok zayıf görünüyor, şimdi onlara bir bak.

KAHRAMAN. [_KOMEDİYENE_.] Ama sen ellerimi bırak.

KOMEDYEN. Sanırım benimkine sımsıkı tutunan sensin.

KAHRAMAN. Seni neden tutayım ki? Eğer doları alırsan, senin olan
benimdir, biliyorsun.

KOMEDYEN. O zaman elimi bırak ve ben alırım.

KAHRAMAN. Hayır, kendim almayı tercih ederim.

KOMEDYEN. Senden böyle bir şey bekliyordum.

KAHRAMAN. [_Öfkeyle._] Ellerimi bırak, hepsi bu.

KOMEDYEN. Ha-ha-ha--Bu büyük bir şaka. [_Emir verircesine._] Sessiz ol. [_Hareketsizleşiyorlar._] Dolara dini bir saygıyla
bakmalıyız. [_Kargaşa._] Sessiz ol, diyorum! Önümüzde bir dolar
yayılmış. Çemberimizin ortasında gerçek bir dolar ve
içimizdeki her şey bizi ona doğru çekiyor, karşı konulamaz bir şekilde çekiyor. Sessiz ol! Hükümdarın önünde, Yüce Olan'ın önünde olduğunu unutma. Onun önünde
diz çök ve dua et. Diz çök.

[_Dizlerinin üzerine çöker ve beraberinde_ KAHRAMAN'ı _ve_
SANATKAR'ı sürükler. "YAŞLI ADAM" dizlerinin üzerine çöküp "YAŞLI KADINI" _kendisiyle_ sürükledi.

"YAŞLI ADAM." He-he-he!

TRAJEDİCİ. Ho-ho-ho, palyaço!

KOMEDYEN. [_TRAJEDİCİYE_.] Taktığın ciddi maskeye layık değilsin.
Gerçek İlahi Majesteyi takdir etmiyorsun. Dizlerinin üstüne çök yoksa
viski alamazsın. [TRAJEDİCİ _ağır ağır dizlerinin üzerine çöker_.] Ey kutsal dolar,
Ey evrenin kudretli hükümdarı, senin önünde toz içinde diz çöküyoruz ve
en gözyaşlı ve yürekten dualarımızı sana gönderiyoruz. Ellerimiz
bağlı, ama kalplerimiz sana doğru çabalıyor ve ruhlarımız seni özlüyor. Ey
kralların büyük kralı, ayrılmış olanları bir araya getiren,
yakın olanları ayıran, sen ki----

[_KÖTÜ_, _kenarda duran, tam bir sıçrama yapar,
INGENUE'yi _aşıp geçer ve doları kavrar. Hepsi birbirini bırakır ve
ona saldırır, bağırır, çığlık atar, iter ve kavga ederler. Sonunda
_KÖTÜ_ _doları sağ yumruğunda tutarak kendini kurtarmayı başarır.
Diğerleri yumruklarını sıkarak,
parlak gözlerle ve köpüren ağızlarla çılgınca bağırarak onu takip ederler._

HEPSİ. Dolar! Dolar! Dolar! Doları geri ver!

KÖTÜ. [_Geri çekiliyor._] Onu benden alamazsın; o benim.
Bohçamın altında yatıyordu.

HEPSİ. Doları bırak! Doları bırak!

KÖTÜ. [_Büyük bir öfkeyle._] Hayır, hayır. [_Karşıt tarafların birbirlerine nefretle
baktığı bir an. Sessizce ama kötü niyetle._] Dahası,
kime vermeliyim? Sana--sana--sana?

KOMEDYEN. Ha-ha-ha-ha! Haklı, dolar onun. O onda,
bu yüzden onun. Ha-ha-ha-ha, ve dizlerimin üzerinde sürünerek
dolara doğru gidip dişlerimle almak istedim. Ha-ha-ha-ha, ama o benden
önce geçti. Ha-ha-ha-ha.

KAHRAMAN. [_Öfkeyle fısıldayarak. _] Bunun sebebi beni bırakmamandı.

KOMEDYEN. Ha-ha-ha-ha!

TRAJEDYEN. [_Yumruğunu_ KÖTÜ ADAM'ın yüzüne doğru sallayarak.] Cennet ve cehennem, seni ezmek istiyorum!

[_Sandıklara doğru bir adım atıyor ve eski
pozisyonuna oturuyor._ INGENUE, _çimenlerin üzerine uzanarak ağlamaya başlıyor_.

KOMEDYEN. Ha-ha-ha! Şimdi içeceğiz ve ilk içki
Kötü Adam'ın.

[_Teklifi kasvetle kabul ediliyor; ancak_ INGENUE, _ağlamayı_ bırakıyor;_ "YAŞLI ADAM" _ve_ "YAŞLI KADIN" _KÖTÜ ADAM'ın yanında durmuşlar _elindeki dolara bakıyorlar, sanki onu ondan kapmak için uygun anı bekliyorlarmış gibi. Sonunda_
"YAŞLI KADIN" _aşağılayıcı bir hareket yapar ve ikisi de KÖTÜ ADAM'dan
uzaklaşır. _İkincisi, rahat bırakılmış, yüzünde ciddi bir ifadeyle
doları düzeltir._ KOMEDYEN _ona küçük bir bardak viski_ uzatır.

KOMEDYEN. İç, şanslı olan.

[_KÖTÜ ADAM_, _doları yumruğunda kapatıp, viski
bardağını ciddiyetle alır ve içindekileri hızla içer, bardağı geri verir.

Sonra tekrar doları düzeltmeye ve okşamaya başlar._
KOMEDYEN, _hâlâ gülerek, viski bardağını şirkettekilerden birinden diğerine
geçirir, onlar da somurtkan bir şekilde içerler. Viski onları
neşelendirmeyi başaramaz. İçtikten sonra,_ GERÇEK_ tekrar hıçkırmaya başlar._
En son servis edilen_ KAHRAMAN, boş viski bardağını KOMEDYEN'e doğru fırlatır.

KOMEDYEN. İyi atış. Şimdi şişede kalan her şeyi içeceğim.

[_Şişeyi dudaklarına götürüp içer._ KAHRAMAN_ şişeyi ondan
vurmaya çalışır ama ustaca ondan kaçar._ KÖTÜ ADAM
_doları okşamaya ve düzeltmeye devam eder_.

KÖTÜ ADAM. Ha-ha-ha!... [_Şarkı söyler ve dans eder._

İçeri girmek isteyen,
_Üzerimizden atlamak_ zorundadır.

Ho-ho-ho! Ey Kutsal Dolar! Ey Dünyanın Yüce Hükümdarı!... Ey Kralların
Kralı! Ha-ha-ha!... Hepiniz benim dolarım varsa ve sizin yoksa onun ihtişamından bir parça benim de payım olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu, benim artık onun ihtişamının bir parçası olduğum anlamına gelir. Bu, Yüce Dolar'ın
tam yetkilisi olduğum ve dolayısıyla Yüce Hükümdarın kendisi olduğum anlamına gelir. Önümde dizlerinin üstünde!... He-he-he!...

KOMEDİYEN. [_Boş şişeyi attıktan sonra, çimenlere yatar._] İyi kükredi aslan, ama eşek kulaklarını saklamayı unuttun.

KÖTÜ ADAM. Bu, kişinin güç bilincidir. He-he-he. Ben biliyorum ve sen de biliyorsun ki
eğer param varsa söz hakkım da var. Unutmayın, hiçbirinizin
adına bir kuruş bile yok. Viski bitti. [_Şişeyi alıp
inceliyor._

KOMEDİYEN. İşimi iyi yaptım. Son damlasına kadar içtim.

KÖTÜ ADAM. Evet, son damlasına kadar. Bu akşam ekmek ve
sosis yiyeceksin. Çok küçük porsiyonlar da olacak, çünkü yarın başka bir gün. [INGENUE _daha sık hıçkırarak ağlıyor_.] Yarından sonraki güne kadar
şehre varamayacağız ve bu senin orada bir şey yiyeceğin anlamına gelmiyor, ama ben--ben--ben--he-he-he. Ey Kutsal Dolar, Yüce Dolar!
[_Ciddi bir şekilde._] Emrimi yerine getiren aç kalmayacak.

KOMEDYEN. [_Gözleri kocaman açık._] Ne? Ha-ha-ha!

[INGENUE _kalkar ve kendini_KÖTÜ_'NÜN_koynuna_ atar.

INGENUE. Ah, sevgili sevgilim.

KÖTÜ. Ha-ha, gücüm kendini şimdiden hissettiriyor.

KAHRAMAN. [_INGENUE'yi_ iterek_.] Onu bırak, sen. Uzun zamandır
aşkımı aradı ve şimdi ona sahip olacak.

KOMEDYEN. Ne? Sen!

KAHRAMAN. [_KOMEDİYENE_.] Senden nefret ediyorum, hain. [_KÖTÜYE_.] Ben
dahiyi her zaman sevdim. Şimdi sen bilgelerin en bilgesisin. Sana
hayranım.

KÖTÜYE. [_INGENUE'yi_ bir kolunda_ tutarak.] Diğer koluma gir.

[KAHRAMAN, _kendini onun kollarına atarak, onu
öpüp kucaklayarak_.

KOMEDİYEN. [_Dizlerinin üzerinde yarı doğrularak._] Dur, diye itiraz ediyorum. [_Kendini
çimenlere
atarak._] "Ah zavallı, senin adın kadın."

"YAŞLI KADIN." [_KÖTÜYE_ _arkadan yaklaşarak ve onu
kucaklayarak_.] Göğsünde benim için küçük bir yer bul. "Yaşlı Kadın"ı oynuyorum,
ama biliyorsun ki ben aslında yaşlı değilim.

KÖTÜYE. Şimdi tüm güce ve tüm sevgiye sahibim.

KOMEDYEN. Buna aşk deme. Buna kölelik de.

KÖTÜ ADAM. [_Kadınlardan kurtularak._] Ama şimdi daha önemli bir
şey yapmam gerekiyor. Vasallarım--hepinizi kastediyorum--karar verdim
bu gece burada kalmayacağız. Daha ileri gideceğiz.

KADINLAR. Nasıl yani?

KÖTÜ ADAM. Bu gece devam ediyoruz.

KOMEDYEN. Böyle mi karar verdin?

KÖTÜ ADAM. Böyle karar verdim ve bu senin için yeterli olmalı;
ama eski bir alışkanlıktan dolayı sana neden böyle karar verdiğimi açıklayacağım.

KOMEDYEN. Açıklamanı kendine sakla ve gün batımını
düşünmemi engelleme.

KÖTÜ ADAM. Seni kara listeye alacağım. Bana karşı yaptığın
konuşmalar yüzünden sana kötü gelecek. Şimdi, o zaman, _bir açıklama_ yapmadan,
gideceğiz--hemen. [_Kimse kıpırdamıyor._] Peki, o zaman, tek başıma gidiyorum.

KADINLAR. Hayır, hayır.

KÖTÜ ADAM. Ne demek istiyorsun?

SAFİ ADAM. Seninle geliyorum.

KAHRAMAN. Ve ben.

"YAŞLI KADIN." Ve ben.

KÖTÜ ADAM. Sadakatin beni çok mutlu ediyor.

"YAŞLI ADAM." [_Kim kayıtsızca sandığın üzerinde oturuyor._] Şeytan seni
gitmeye
ne zorluyor?

KÖTÜ ADAM. Sana açıklamak istiyordum ama artık daha fazla değil. Sana hiçbir
açıklama borçlu değilim. Karar verdim--gitmek istiyorum ve bu yeterli.

KOMEDYEN. Komedisini harika oynuyor. Hiç lahana kafasında
bu kadar çok nükte olduğunu tahmin eder miydin?

KADINLAR. [_KÖTÜ ADAM'la sevişiyor.] Ah, canım.

TRAJEDİYEN. [_Majestically._] Ona tek bir bakış bile atmazdım.

KÖTÜ ADAM. Kara listede bir tane daha. Sana şunu söyleyeyim--karar verdim----

KOMEDİYEN. Ha-ha-ha! Bunu ne kadar sürdüreceksin?

KÖTÜ ADAM. Hemen başlıyoruz ama yemeğini ben ödeyeceksem
hiçbir yük taşımayacağım. Paketlerimi aranızda bölüşeceksiniz ve tabii ki
kara listede olanlar en ağır payı alacak. Beni
duydunuz. Şimdi devam edin. Ben şimdi gidiyorum. En yakın kasabaya doğru yola çıkacağız, ki o da otuz mil uzaklıkta. Şimdi, o zaman, ben gidiyorum.

KOMEDYEN. İyi yolculuklar.

KÖTÜ ADAM. Ve Majesteleri yarın için Dolar ve yemekleriniz
benimle birlikte.

KADINLAR. Geliyoruz, geliyoruz.

"YAŞLI ADAM." Ben de gelirim.

TRAJEDİYEN. [_KÖTÜYE_.] Sen bir alçak ve kötü bir adamsın.

KÖTÜYE. Ben senin adamlarından değilim. Ben efendi ve ekmek verenim.

TRAGEDİAN. Seni hemen ezerim.

KÖTÜYE. Ne? Beni tehdit ediyorsun! Hadi gidelim.

[_Sağa döner. Kadınlar çantalarını alıp onu takip ederler._

"YAŞLI ADAM." [_TRAGEDİAN'a.] Kalk ve sandığı al.
Onunla hesabı
başka bir zaman kapatırız. Şimdi doları olan
onun.

TRAGEDİAN. [_Ayağa kalkıp yumruğunu sallar._] Onu yine de yakalarım.

[_Sandığın kendi tarafını alır._

KÖTÜYE. [_TRAGEDİAN'a.] Önce benim destelerimden birini sırtına koy.

TRAGEDİAN. [_Öfkeyle._] Senin destelerinden birini sırtıma mı?

KÖTÜYE. Ah, umrumda değil, kafana takabilirsin ya da dişlerinin arasına.

"YAŞLI ADAM." Demeti sandığa koyacağız.

KOMEDYEN. [_Oturarak._] Bak, şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin?

KÖTÜ ADAM. [_Küçümseyerek._] Ben asla şaka yapmam.

KOMEDYEN. O zaman ciddisin?

KÖTÜ ADAM. Hiçbir açıklama yapmayacağım.

KOMEDYEN. Gerçekten doların olduğu için----

KÖTÜ ADAM. Kutsal dolar, her şeye gücü yeten dolar, kralların kralı.

KOMEDYEN. [_Devam ediyor._] Bu yüzden sen efendisin----

KÖTÜ ADAM. Ekmek veren ve sağlayan.

KOMEDYEN. Ve biz----

KÖTÜ ADAM. Sana emrettiğimi yap.

KOMEDYEN. Yani ciddisin?

KÖTÜ ADAM. Ayağa kalkmalısın, bagajı al ve beni takip et.

KOMEDYEN. [_Ayağa kalkıyor._] O zaman bir devrim ilan ediyorum.

KÖTÜ ADAM. Ne? Bir devrim!

KOMEDYEN. Gerekirse kanlı bir devrim.

TRAJEDYEN. [_Sandığın ucunu bırakıp KÖTÜ ADAM'a doğru
savaşçı bir tavırla ilerliyor.] Ve kanını
akıtan ilk kişi ben olacağım, alçak herif.

KÖTÜ ADAM. Eğer durum buysa sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. İsteyen
gelsin.

KOMEDYEN. [_Yoluna çıkıyor._] Hayır, doları bırakana kadar
gitmeyeceksin.

KÖTÜ ADAM. Ha-ha. Gülmek için!

KOMEDYEN. Dolar lütfen, yoksa----

KÖTÜ ADAM. He-he-he!

KOMEDYEN. O zaman kan olsun. [_Kollarını sıvar._

TRAJEDYEN. [_Ceketini çıkarır._] Ah! Kan, kan!

"YAŞLI ADAM." [_Sandığın ucunu düşürür._] Kavgadan
kaçmayacağım.

KADINLAR. [_Çantalarını düşürür._] Ne biz. Ne de biz.

KÖTÜ ADAM. [_Bağırır._] Doları kime vereceğim?
Sen--sen--sen--sen?

KOMEDYEN. Bu argüman artık işe yaramayacak. Doları hepimize vereceksin. İlk fırsatta para üstü alacağız ve
eşit parçalara böleceğiz.

KADINLAR. Yaşasın, yaşasın! Böl, böl!

KOMEDYEN. [_KÖTÜ ADAM'a.] Ve hatta sana bir pay bile
vereceğim.

TRAJEDİCİ. Ona sağlam bir dayak atmayı tercih ederim.

KOMEDYEN. Dediğim gibi olacak. Doları bırak.

KAHRAMAN. [_KÖTÜ ADAM'IN_ GÖĞSÜNE_ _Atar.] Komedyenim!
Komedyenim!

SAHTEKAR. [_KÖTÜ ADAM'a.] Senden bıktım. Doları bırak.

KOMEDYEN. [_KAHRAMAN'ı_ bir kenara iter.] Kenara çekilsen iyi olur, yoksa
efendiye ve ekmek verene
attığım yumruğu yiyebilirsin. [_KÖTÜ ADAM'a.] Doları getir!

TRAJEDİCİ. Doları ona ver, duyuyor musun?

HEPSİ. Dolar, dolar!

KÖTÜ ADAM. Onu paramparça edeceğim.

KOMEDYEN. Sonra kafanda kalan azıcık saçı yolacağız. Dolar, çabuk!

[_KÖTÜYÜ_ çevrelerler; _kadınlar saçını çeker;_ TRAJEDİCİ_yakasından yakalar ve sarsar;_ "YAŞLI ADAM"
_kel kafasına vurur;_ KOMEDİCİ_ onunla mücadele eder
ve sonunda doları kavrar_.

KOMEDİYEN. [_Doları kaldırır._] Ben buldum!

[_Kadınlar dans eder ve şarkı söyler._

KÖTÜYEN. Haydutlar! Hırsızlar!

TRAJEDİCİ. Sessiz ol, yoksa ağzını kapatırım.

[_Sandıklara geri döner ve kahramanca pozunu alır._

KOMEDİYEN. [_Doları cebine koyar._] İşte buna
başarılı ve kansız bir devrim derim, merhum efendi ve ekmek verenin biraz korku ve
kalp çarpıntısı hariç.
Dinle, biri geliyor. Belki doları bozdurabilir
ve sonra hemen bölüşebiliriz.

"YAŞLI ADAM." Bunu eşit parçalara nasıl bölüştürebileceğimizi merak ediyorum.

[_INGENUE_ ve_ "YAŞLI KADIN" ile hesaplamaya başlar.

KAHRAMAN. [_KOMEDİYENE_ şefkatle dikkat eder.] Bana kızgınsın,
ama ben sadece ondan doları koparmak için onunla oynuyordum.

KOMEDYEN. Ve şimdi de benden payıma düşeni almak istiyorsun.

"YAŞLI ADAM." Bunu eşit parçalara bölmek imkansız. Kesinlikle imkansız. Doksan sekiz sent veya yüz beş sent veya----

[_YABANCI_ _sağdan girer, topluluğu algılar,
selamlar ve sola doğru yoluna devam eder_. KOMEDYEN _onu durdurur_.

KOMEDYEN. Affedersiniz efendim; belki on sent, beş sent ve peni olarak bir dolar paranız vardır.

[_Doları göstererek._ "YAŞLI ADAM" _ve kadınlar öne çıkar_.

YABANCI. [_Hafifçe gerginleşerek, biraz irkilerek, tabanca
cebine doğru hızlı bir hareket yapar, KOMEDYENE _ve diğerlerine bakar
ve yavaşça söyler_.] Bir dolar parası? [_Daireden sola doğru hareket eder._] Sanırım var.

KADINLAR. Yaşasın!

YABANCI. [_Arkasında kimse kalmasın diye döner ve tabancasını çeker._]
Eller yukarı!

KOMEDYEN. [_Yumuşak bir ses tonuyla._] Sevgili beyefendi, hepimiz
barışçıl insanlarız.

YABANCI. [_Komedyenin_ elinden_doları alır ve tabancayı gruba doğrultarak
geriye doğru sola doğru yürür.] Herkese iyi geceler.

[_Kaybolur, oyuncular korkudan dilsiz kalır,
elleri yukarıda, ağızları kocaman açık ve boşluğa bakarlar._

KOMEDYEN. [_Sonunda gürleyen bir kahkaha atar._]
Ha-ha-ha-ha-ha-ha!

PERDE

ŞEYTANİ ÇEMBER

BEULAH BORNSTEAD

Şeytani Çember_, bu oyunun yazıldığı Kuzey Dakota Üniversitesi'ndeki dramatik kompozisyon (İngilizce 36) dersinde Profesör
Franz Rickaby'nin özel izniyle yeniden basılmıştır. Gösteri izni için, Kuzey Dakota Üniversitesi, Kuzey Dakota Üniversitesi'nden Profesör Franz Rickaby'ye başvurun.

BEULAH BORNSTEAD

Kuzeybatı'nın gelecek vaat eden genç oyun yazarlarından biri olan Beulah Bornstead, 5 Mayıs 1896'da Kuzey Dakota, Grand Forks'ta doğdu.
Akademik eğitimini Kuzey Dakota Üniversitesi'nde aldı ve 1921'de lisans derecesini aldı. Şu anda Bayan Bornstead, Kuzey Dakota'daki Cavalier Lisesi'nin müdürüdür.
Drama yapmaya başlamadan önce gazetecilik ve kısa hikaye yazmayı denedi.

Bayan Bornstead, Kuzey Dakota Üniversitesi'nde dramatik kompozisyon dersinde _The Diabolical Circle_ adlı eserin yazıldığı Profesör Franz Rickaby tarafından oyun yazarlığına yönlendirildi. Bu oyundan bahsederken Bayan Bornstead şunları yazıyor: "_Şeytani Çember_ yazdığım ilk oyun. Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar çok sevmemiştim.
Karakterler benim için o kadar gerçekti ki köşeden dönerken birine çarpsaydım
en ufak bir sürprizle karşılaşmazdım. BETTY
ve CHARLES ve ADONIJAH ve hatta COTTON MATHER'in kendisi bile
bu oyunu
çalıştırdı. Mütevazı yazarın yaptığı tek şey onu kağıda dökmekti." _Şeytani Çember_ 5 Mayıs 1921'de Dakota Playmakers tarafından Kuzey Dakota Üniversitesi'ndeki Küçük Tiyatro'da sahnelendi.

_Şeytani Çember_ Amerikan tarihi materyaliyle ilgilenen en iyi çağdaş oyunlardan biridir. Karakterizasyonu dikkat çekici unsurlarından biridir.

KARAKTERLER

COTTON MATHER
BETTY, _kızı_
ADONIJAH WIGGLESWORTH, _bir talip ve_ COTTON'IN _tercihi_
CHARLES MANNING, _aynı şekilde bir talip, ama_ BETTY'NİN _tercihi_
SAAT

ŞEYTANİ ÇEMBER

SAHNE: _Boston'daki Mather evinin oturma odası._

ZAMAN: _Yaklaşık 1700, sonbaharın başlarında bir akşam._

_Sahne, Mather evinin oturma odasını temsil ediyor. Sahnenin solunda büyük bir sömürge şöminesi görülüyor, içinde devasa pirinçten yapılmış
şömine sehpaları duruyor. Bir tarafta, maşası yanında olmak üzere körük asılı, yukarıda ise şömine rafının altında eski bir çakmaklı tüfek asılı. Şöminenin her iki ucunda pirinç şamdanlar ve hemen üstünde Betty'nin annesinin eski moda
bir portresi asılı. İki kapı var, biri ortada solda salona açılıyor, diğeri sahnenin sağında evin geri kalanıyla iletişim kuruyor. Sahnenin sağında düz, yüksek arkalıklı bir kanepe var, arkada ortada eski bir büyükbabanın saati var.[K] Saatin solunda çapraz çubuklu ve çiçekli
basma kumaşla kaplı pencere var. Eski moda
bir masa pencere ile salon kapısı arasındaki köşeyi kaplıyor.
Burada ve orada Hollanda kökenli çeşitli düz arkalıklı sandalyeler var.
Yerde paçavra halılar var._

_Perde açılırken_ COTTON MATHER _ateşin yanında büyük bir koltuğa
oturuyor, BETTY _ayaklarının dibinde bir taburede, örgüsünü örüyor_.

COTTON, _saçları birçok
sert New England kışının beyazlayan donuyla temas etmiş, ciddi ve ağırbaşlı. Bu hayatın tehlikeleriyle fazlasıyla
uğraşmış ve gelecek hayatı dingin bir şekilde
düşünerek, kendini ve etrafındaki dünyayı çok
ciddiye alıyor._

_HAYATI BETTY için _öyle değil._ _Dışarıdan çekingen, ama içten içe
zamanın katı
geleneklerine karşı isyankar, en ufak
bir kışkırtmada
çamaşırca bir neşeyle gamzelerini döküyor._

_İlk gördüğümüzde_ COTTON, BETTY'ye _zamanında_birtakım
tavsiyelerde_ bulunuyor.

COTTON. Ama şunu anlamalısın ki, kızım, evlilik çok
saygıdeğer ve ciddi bir konudur ve bu ciddi sorumluluğun uygun bir şekilde dikkate alınmasıyla
yaklaşılmalıdır.

BETTY. [_Düşünceli bir şekilde._] Gerçekten saygıdeğer ve çok ciddiyim, peder
[_şaşkınca yukarı bakarak_], ama ben bu konuda çok fazla ciddi olmaktan hoşlanmıyorum.

PAMUK. [_Devam ediyor._] Korkarım ki meseleye fazla hafif bakıyorsun. Böylesine önemli bir olayı bu kadar hafife almak yakışık almaz.

BETTY. [_İtiraz ediyor._] Hayır, baba, neden hiç düşünelim ki? Evlilik
henüz çok uzakta. Belki de seni asla terk etmem.

COTTON. Aniden seni terk etmem gerekebileceğini pek düşünmüyorsun.
_Seni_ terk etmem gerektiğini. İyi Söz bizi yarınla ​​övünmememiz konusunda uyarır,
çünkü bir günün ne getireceğini bilemeyiz.

BETTY. [_Örgüsünü düşürüyor._] Baba, kendini iyi hissetmiyorsun.
Belki de----

COTTON. Hayır, çocuğum, telaşlanma. Bu öğrenilmesi ve yüreğinde saklanması gereken
en gerekli bir derstir. Her zaman seninle olmayacağım ve
gitmeden önce senin gelecekteki refahından
rahatça emin olmak istiyorum.

BETTY. [_Örgüsünü topluyor._] O zaman rahat rahat emin ol, yalvarıyorum; Hiçbir korkum yok.

COTTON. [_Kolunu zorla sandalyenin koluna indirerek._] Evet!
İşte bu. Hiçbir korkun yok. Keşke biraz korksan! [_Yukarı bakar
portreye._] Tedbirli ve erdemli annen sadece yolu gösterecek kadar yaşasaydı, bu kaygıdan kurtulabilirdim; ancak, bu ülkede Tanrı'nın krallığını kurmada çeşitli zorluklarla kuşatılmış ve birçok zorluk ve kötü adam tarafından
çok fazla taciz edilmişken, korkarım ki sana söylemem gereken
çok şeyi söylemedim.

BETTY. Öyleyse benim eğitimimde ne eksik? Bir kızın bilmesi gereken her şeye sahip değil miyim?

COTTON. [_Şaşkın._] Bilmiyorum. Elimden geleni yaptım, ama sen
evlilik evine girmek üzere olan bir kıza yakışan uygun
zihinsel tutuma sahip değilsin.

BETTY. [_İtiraz ediyor._] Hayır, ama ben
evlilik evine girmek üzere değilim.

COTTON. Zamanı geldi.

BETTY. [_Alaycı bir şekilde yalvarıyor._] Beni seni terk etmeye zorlama, baba, ya da
seni terk etmeye; çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim ve nereye----

COTTON. [_Sert bir şekilde sözünü kesiyor._] Betty! Benim bir kızıma Kutsal Yazıları böylesine görünür bir saygısızlıkla alıntılamak yakışmaz. Senden
ayrılmak istemiyorum, ama seni daha da emin bir şekilde doğruluk yollarına
götürecek dindar ve dürüst bir ruha söz vermeni isterdim. Böyleleri çoktur.

BETTY. Evet, çok fazla.

COTTON. Ne demek istiyorsun?

BETTY. Hiç istemediğimde bir tane fazlaydı.

COTTON. [_Başını sallayarak._] Ah. Betty, Betty! Ne zaman ciddi olacaksın? Etrafındaki arkadaşların arasında, hem dindar tavırları hem de sade
bilgeliği nedeniyle sık sık işaretlediğim yakışıklı bir genç var.

BETTY. [_Başını sallıyor._] Evet, sade.

COTTON. Adonijah Wigglesworth'tan bahsediyorum, çok saygıdeğer bir genç beyefendi, yetiştirmen gereken bir tanıdık.

BETTY. Evet, yetiştir.

COTTON. Ne düşünüyorsun?

BETTY. Herhangi bir saban demiri için fazla yoğun bir çimen.
Çekimlerde aklım kırılırdı.

COTTON. Onun doğası güçlü, sürmek için doğmuş, sürülmek için değil. Başka
biri yok, hayır, Boston'un tamamında yok.

BETTY. Hayır. Son zamanlarda bunun gibi birçok şey olduğunu duydum!

COTTON. [_Testily._] Belki birkaçını sayabilirsin.

BETTY. [_Düşünceli bir şekilde, parmaklarını açarak sol elini kaldırır._] Evet,
bunu yapabilirim. [_Küçük parmağındaki birini işaretler._] Marcus
Ainslee var----

COTTON. Kitaplara meraklı yakışıklı bir genç.

BETTY. Tek göz mü diyorsun? Hayır, dört; ve ben ne maroken kaplı ne de yaldızlı
olduğumdan, onu en eksiksiz telafiyi bulabileceği
rafa gönderelim.

COTTON. Şimdi nasıl? Öyleyse, bir eylem adamı senin küstah zevklerine hitap etmeli. Jeremiah Wadsworth'a ne diyorsun?

BETTY. Benim için fazla küstah ve aceleci [_bir sonraki parmağındaki adayı işaretliyor_] ve ondan hiçbirini istemiyorum. Percy Wayne var.

PAMUK. Boston'daki en asil kandan.

BETTY. Yine de her şey bu değil [_bir parmağı daha işaretliyor_]--ve
Jonas Appleby----

PAMUK. Dünya mallarına göz dikmiş----

BETTY. [_Hemen._] Özellikle kiler. Onunla evlenmek
maşrapa ile kazan arasında sonsuz bir tur olurdu. [_Onu
işaretliyor._] Hayır, daha da uzağa bakayım--James Endicott. [_İşaretliyor._]

PAMUK. Evet, senin için bir çocuk olabilir; doğum, yetiştirme, güzel bir
yüz ve çok hoş.

BETTY. Evet, çok hoş--kendisine karşı. Böyle bir oybirliğini bozmak yazık olurdu. Bu nedenle, geçelim. Charles Manning'i ele alalım, ve
lütfen----

PAMUK. Bana göre değil! Bu tür insanları tanıyorum; ondan önceki babası şeytanın ve Kral Charles'ın sadık bir hizmetkarıydı. Kendi türünden diğerleriyle
Harvard'ın gençleri arasında anlaşmazlık yarattı, bunların çoğu
Tanrı'nın hizmetine adanmıştır, kötü giyimi ve
Ruslar ve barbar Kızılderililer gibi uzun saç giyme gibi dinsiz bir tarzı vardır. Onunla birlikte olan birçok kişi, Tanrı'nın hizmetine asla yakışmayacak şekilde
böyle bir gururla yetiştirilmiştir. Şeytan gençlerimizi ele geçirdi, böylece nerede olurlarsa olsunlar anlamsız, yararsız, gürültülü küstahlıkları buharlaştırdılar; ve şimdi ülkenin kürsülerine çıktı, birçok dindar kalbin büyük üzüntüsüne ve korkusuna.

[_Ayağa kalkıp yerde volta atmaya başladı._

BETTY. [_Ayağa kalkarak._] Ama Charles----

COTTON. [_Sözünü keserek._] Duyduğum yerde o haylazdan bahsetme.

BETTY. [_Hâlâ ısrar ediyor._] Ama baba, gerçekten bilmiyorsun----

COTTON. [_Neredeyse vahşice, BETTY _güvenli bir mesafeye çekilirken_.]
Adını söyleme. Ben istemiyorum. Adoniya ile karşılaştırıldığında o, rüzgarlarda sallanan bir kamış, oysa Adoniya suların
nehrinin kenarına dikilmiş bir ağaca benziyor.

BETTY. [_Pencereden dışarı bakan._] Şeytanın sohbeti
ve boynuzlarını göreceksin. Şimdi kapı tokmağına yaklaşıyor.

[_Kapı tokmağı sesi._

COTTON. [_Sertçe._] Bir hizmetçiye hiç yakışmayan
yakışıksız dilinle kendi odana git.

[BETTY _çok çekingen, başı hafifçe eğik ve gözleri yere dönük;
ama_ COTTON _döndüğü anda onun uzaklaşan
şekline haylazca bakıyor; sonra bakışları odada dönerken, bakışları saate düştüğünde hafifçe irkiliyor. _COTTON'ın _uyanıklığına ayak ucunda yaklaşırken yüzünde muzip bir
keyif gülümsemesi uçuşuyor_. COTTON, _hiç şüphelenmeden,
bu arada, ev sahibi olarak görevini yapmaya devam ediyor, asla geriye bakmadan. O koridordayken_ BETTY, _zafer dolu
bir gülümsemeyle, saate tırmanıyor ve babası kapıyı açıp içeri girerken dikkatlice dışarı bakıyor_ ADONIJAH, _bunun üzerine kapı
yumuşakça kapanıyor_.

ADONIJAH. Günaydın, saygıdeğer beyefendi.

COTTON. Girin ve iki kat hoş geldiniz.

ADONIJAH. Kızınız Betty'nin içeride olup olmadığını sormak istiyorum.

COTTON. Kapıyı çaldığında senden bahsediyorduk. Betty hemen
burada olacak; o an için emekli oldu. Örtülerini çıkar
ve rahatla.

[ADONIJAH _zayıf, sıska, fener çeneli bir bireydir, Puritan'ın geleneksel sade grisine bürünmüştür, yüksek tepeli bir şapka ve
boynundan kulaklarına kadar dolanmış bir kürk atkı takmıştır. Şapkayı ve atkıyı çıkarıp onları COTTON'a uzatır, o da dikkatlice
onları masaya yerleştirir; bu arada_ ADONIJAH _değerlendirici bir şekilde etrafına
bakar ve dikkatlice ateşin yanındaki koltuğu seçer. Ateşin önünde ellerini ovuşturmak için bir an durur ve sonra sanki tam olarak elde etmeden önce
rahatlığının kaybolacağından korkarmış gibi dikkatlice koltuğun derinliklerine doğru gevşer._ COTTON _ADONIJAH'ın diğer tarafına bir sandalye

yerleştirir _ve oturur_.

COTTON. Ve seni en son gördüğümden beri nasılsın?

ADONIJAH. İşlerim [_hüzünlü bir şekilde_] gelişiyor, ama
olabileceği kadar iyi değil.

[_Saat dördü vuruyor, ama iki adam tarafından fark edilmiyor._

PAMUK. Büyük bir kayıp mı yaşadın?

ADONİJAH. Ama evet--ve hayır--bu borç verme meselesinin birçok ve
acı verici komplikasyonu var, bunların en küçüğü borç alanın ikiyüzlülüğü. Ben sadece otuz pound ile yüz pound arasında hak ettiğim karşılığı talep ediyorum ve talep ettiğimde cevap vermiyorlar, ama nezaketimin nankörlüğün
topaklarının altında yatmasına izin veriyorum. [_Doğrularak ve inançla
konuşarak._] Onlar meclisin önüne gelecekler. Bana ait olanı
alacağım.

PAMUK. [_Haklı olarak._] Ve bunu talep etmen sana yakışmaz.
Şimdiki neslin nereye geldiğini bilmiyorum.

ADONİYAH. Paranın değerini bilmiyorlar.
Rabbin onları refaha kavuşturduğu gibi, dünyevi mallarına göre kendilerini uygun şekilde
aşağılamayı bilmiyorlar. Hiçbir şeyi olmayan ve
başlarını bizim üzerimizde tutan ve mallarımıza layık olan birçok kişi var.

PAMUK. Kötüler kaygan yerlerde dururlar. Her zaman böyle olmayacak.
Onların üzerine yargı gelecek.

ADONİYAH. Evet, düşsünler. Ben onları çok fazla destekledim. Onlar, sefahat düşkünlüğü içinde varlıklarını
harcıyorlar ve babalarının
yollarında yürümüyorlar.

PAMUK. Böyleleri çoktur --çoktur böyleleri-- ama sen, oğlum, sen
kalabalığın
biri değilsin. Betty'me sık sık söylediğim gibi, sen
çok dürüst ve Tanrı korkusu olan bir genç adam olarak göze çarpıyorsun.

ADONIJAH. [_Kendinden memnuniyetle dolup taşan._] Ben her zaman
böyle olmaya çalıştım.

PAMUK. Başkalarının taklit etmekte iyi olacağı bir örnek.

ADONIJAH. [_Hepsi kibirli._] Hayır, başkaları buna değer vermiyor. Onlar
benim iyi talihimi kıskanıyorlar.

PAMUK. Çok ihtiyatlı bir genç adam! Hayır, bu kadar utangaç ve çekingen olma.
Çok mütevazısın.

ADONIJAH. [_Yüzü düşer._] Ama Betty--bana böyle mi bakıyor?

COTTON. Bir hizmetçinin yolları keşfedilemez; ama umutsuzluğa kapılma. Bence
seni çok seviyor, ama bir kadının sapkın kalbinin emrettiği gibi, tam tersine davranıyor.

ADONIJAH. [_Yeni umutlarla dolu biri gibi neşelenerek._] Sen öyle düşünüyorsun----

COTTON. [_Sözünü keserek._] Hayır, evlat, bundan eminim. Betty her zaman görev bilinci olan bir kızdı.

[_Hiçbir şey görünmeden_, BETTY _yaramazca dışarı bakar_.

ADONIJAH. Ama kalbinin başka yerde olduğundan şüphe ediyorum.

COTTON. Genç Manning'den hiç şüphem yok. Asla olamaz.
Bu sadece geçici bir heves.

ADONIJAH. Hayır, ama Charles'ın öyle düşünmediğinden korkuyorum. Bana gizlice [_gizlice öne eğilerek_] her fırsatı
olan biri tarafından söylendi, Goodman Shrewsbury'e bir yüzük göndermesini emretti!

PAMUK. [_Öfkelendi._] Bir yüzük mü diyorsun?

ADONIJAH. [_Başını sallıyor._] Evet, öyle.

PAMUK. Ama bana burada böyle bir niyetini belirtmedi.

ADONIJAH. O zaman bu düşüncesiz varsayımı için hiçbir neden yok?

PAMUK. Hıh! Neden! Bir yüzük için! Evet, burada şeytanın
dalga geçebileceği şeytani bir
çember olmayacak. Betty'ye bunun hakkında soru soracağım.
[_Ayağa kalkar._] Burada kalırsan onu sana göndereceğim. Ah, keşke
kızım için bir yüzük teklif etse!

[COTTON _odayı terk eder_. ADONIJAH _işlerin aldığı dönüşten
son derece memnun bir şekilde sandalyesine yaslanır. Gürültülü
kapı tokmağı onu hayal dünyasından uyandırır. Aptalca etrafına bakar. Kapı tokmağının üzerindeki
devam eden buyurgan dövme onu sonunda ayağa kaldırır. Koridora girip kapıyı açar. Sesi
duyulur._

ADONIJAH. [_Buz gibi._] İyi günler, Sir Charles, ev sahibim
yok.

CHARLES. [_İçeri girer._] Benim görevim daha çok Hanım
Betty ile ilgili. O içeride mi?

ADONIJAH. [_Koridor kapısını kapatır ve_ CHARLES'a dönerek, _görkemli bir kibirle_ cevap verir.] Hanım Betty başka türlü meşgul, bilmeni isterim ki.

CHARLES. Meşgul mü? [_Eğiliyor._] Alçakgönüllü hizmetkarınızın bu angajmanın en büyük zevkini yaşadığına inanıyorum.

[_Sorgulayarak odaya bakıyor ve şapkayı ADONIJAH'ın
şapkanın yanındaki
masaya koyuyor. _İki şapka da iki adam kadar farklı_: ADONIJAH'IN _itibarlı, Püriten, ciddi_; CHARLES'IN
_üç köşeli, akan bir tüyü olan_.

[CHARLES _iyi ölçülere sahip yakışıklı bir adam,
dürüst bir havası ve hoş bir gülümsemesi var. Virginia süvarilerinin modasına daha çok uygun giyinmiş ve dalgalı bukleleri olan uzun bir peruk takıyor. İki adam birbirlerini süzerler._

ADONIJAH. [_Anlamlıca._] Babası yakında gelecek.

CHARLES. [_Sabırsızca ileri doğru yürür._] Şeytan babasını kahretsin. Onu
Bayan Betty'yi görmek istiyorum. Nerede o?

[CHARLES _yerde volta atmaya devam eder_. ADONIJAH, _ölçülemeyecek kadar
şok olmuş bir şekilde, suçlu_ CHARLES'a sırtını döner, _ve kollarını kavuşturup
başını eğerek derin bir meditasyonla bir kenara çekilir. Saat
kapısı yavaşça açılır ve_ BETTY _dikkatlice dışarı bakar_. CHARLES _durur
ve kararlı bir gösteriye başlamak üzereyken_ BETTY, _ADONIJAH'a doğru _uyaran bir bakışla_ _kaldırdığı eliyle onu kontrol eder. Saat kapısı kapanır ve_ CHARLES _anlayan bir zevk sırıtışıyla_ koltuğa çöker. ADONIJAH _yavaşça
döner ve _ CHARLES'a _hüzünlü bir tavırla_ bakar.

CHARLES. Lütfen, neden bu kadar üzgünsün?

[_Sırıtma bir kıkırdamaya dönüşür._

ADONIJAH. Böyle haksız bir neşe için hiçbir sebep göremiyorum.

CHARLES. Yine de tüm bunlar için. Ben hayatı bulduğum gibi alıyorum,
ve bu konuda onlar da öyle, sen bile. Fark
bulmada. [_Islık çalar._

ADONIJAH. [_Tedirgin bir şekilde._] Babasının gelme zamanı geldi.

CHARLES. Peki o zaman neredeydi?

ADONIJAH. Sadece Betty'yi aramaya gitti.

CHARLES. Ah, o zaman bekleyeceğiz.

[_Islık çalarken_ ADONIJAH _odanın içinde huzursuzca dolaşıyor,
arada sırada huzurunun bu rahatsız edici unsuruna bakıyor, sanki yapabilseydi onu krallığa gönderecekmiş gibi_.

ADONIJAH. [_Önemli bir hoşgörüden sonra._] Beklemek sana
hiçbir fayda sağlamayabilir.

CHARLES. Ya sen? Yine de bekleyeceğiz. [_Islık çalar._

ADONIJAH. [_Bir iki tur daha atar ve sahte bir
iç çeker._] Bence babasının arayışı sonuçsuz kalacak.

CHARLES. [_Ayağa kalkar._] Ah, o zaman, gidelim.

[ADONIJAH., _görünür şekilde rahatlamış bir şekilde, karşıdaki sandalyeye oturur_.

CHARLES. [_Eğlenerek._] Hayır? [_Oturur ve rahatlar._] Ah, o zaman, bekleyeceğiz. [_Islık çalar._

ADONIJAH. [_Sıkıntılı._] Hanım Betty'nin burada olmadığı kesin.

CHARLES. Hayır, eğer burada değilse, o zaman ben ne buradayım ne de orada. Eğer isterse, zamanında ortaya çıkacağına dair on pound'a bir çeyrek bahse girerim. Beni kabul eder mi?

ADONIJAH. Bir kadının kaprisine servetini yatırmak hiç de uygun değil.

CHARLES. [_Gülüyor._] Haklısın. Eğer isterse, diyorum, çünkü isterse
yapmaz ve istemezse
yapacaktır.

ADONIJAH. Yanlış jargon! Bir kadının bir iradesi yoktur, sadece hizmetçi olarak babasının, daha sonra da kocasının.

[_CHARLES'ı görünce duran_ COTTON içeri girer, hızla

toparlanır ve ilerler.

COTTON. [_Sertçe._] İyi günler efendim.

CHARLES. [_Eğilerek; ayağa kalktı._] Ve size efendim.

COTTON. [_ADONIJAH'a_.] Hanım
Betty'nin bulunamadığını bildirmekten derin bir üzüntü duyuyorum.

[ADONIJAH. CHARLES'a _kurnazca bir zafer bakışı atar.

CHARLES. [_Sahte bir ciddiyetle._] Hanım Betty'ye derin üzüntülerimi
sunmanızı rica ediyorum. Tekrar arayacağım.

COTTON. Tanrı yolunu açık etsin! [_Ve_ CHARLES _ayrılırken_ COTTON
_elini şefkatle_ ADONIJAH'IN _omzuna koyar ve
güven verici_ bir şekilde_ der.] Tekrar gel oğlum; Betty çok uzakta olmayabilir. Senin
değerine onu ikna etmek istiyorum. Zamanını iyileştir.

ADONIJAH. [_Işıl ışıl._] Günaydın efendim; yapacağım.

[_Kapı arkalarından kapanırken_ COTTON _yavaşça ateşe doğru yürür, orada tamamen düşüncelere dalmış bir şekilde durur. Hala düşüncelere dalmış

sağdaki kapıdan yavaşça çıkar._ BETTY _dikkatlice
dışarı bakar, ancak ayak sesleri duyarak hemen geri çekilir._ COTTON şapkasıyla _tekrar
içeri girer. Düşünceli bir şekilde kendi kendine konuşur._

COTTON. Nerede olabilir? Belki de Komşu Ainslee'nin evindedir.

[_Hol kapısından aceleyle dışarı çıkar.
Dış kapının çarptığı duyulur. Saat kapısı bir kez daha yavaşça açılır ve_
BETTY _dinleyerek dışarı bakar. Bir kapının açılma sesi
onu geri çekmeye zorlar. Ses yaklaşan ayak sesleriyle daha da belirginleşince, saat kapısını hızla çeker._ CHARLES _içeri girer.
Merakla etrafına bakar, şapkasını masaya fırlatır ve
saati almaya gider. Neşeli bir kahkaha atarak açar._ BETTY _saatin içinden
çıkarak, CHARLES'ın çok yardımıyla_ çıkar.

CHARLES. Çok şükür rahatladım! Öyleyse sen gerçekten et ve kansın?

BETTY. Ve ben başka ne olabilirim ki, gerçekten?

CHARLES. [_Gülüyor._] Seni orada gömülü bir mumya olarak işaretledim.

BETTY. [_Elini çekiyor._] Ne? Cesaret edebilir misin?

CHARLES. Şimdi canlı bir mumyaya geldin, ben [_iç çekiyor_]--çağlar boyunca bekledim!

BETTY. [_Gülerek._] Sabırlı bir kederin gerçek bir anıtı.

CHARLES. Ve Adoniya----

BETTY. Evet, gerçekten, yaşlı Zaman Baba canlandı. [_Taklit eder._] Senin bekleyişin sana hiçbir fayda sağlamayabilir.

CHARLES. Gerçekte, bana hiçbir fayda sağlamayabilir; baban her an geri gelebilir, söyleyecek çok şeyim varken, tatlı Betty----

BETTY. [_Sözünü keserek._] Hayır, tatlı Betty bana deme.

CHARLES. O zaman sevgili Betty, en sevgili----

BETTY. [_Çabuk._] Evet, bana en sevgili anneciğim, Hottentot veya ne dersen de, yeter ki Adoniya gibi _tatlı_ olmasın. İfade edilemeyecek kadar midemi bulandırıyor.

CHARLES. Sonra, _tatlı_ Betty sen _değilsin_, biraz ekşi Betty de,
kötü Betty, kötü Betty, deli Betty, üzgün Betty.

BETTY. [_Birdenbire gamzelenme._] Hayır, memnun Betty!

CHARLES. O zaman bu kadar memnun musun? Bana nedenini söyler misin? Gerçekten,
nerede memnun, üzgün veya deli olmam gerektiğini bilmiyorum. Bazen sadece biriyim, bazen
üçünün birden.

BETTY. Bana nedenini söyler misin?

CHARLES. [_Yaklaşarak ve sol elini hapsederek._] Şimdi bundan
kaçamayacaksın, çünkü sana nedenini söyleyeceğim ve belki bu bana
yardımcı olur. [_Cebinde sakladığı yüzüğü onun
parmağına kaydırır._] Bunun senin için bir anlamı yok mu?

BETTY. [_Gözleri yaramazlıkla parıldıyor._] Evet, şeytanın
içinde dans edeceği şeytani bir çember!

CHARLES. [_Şaşkınlıkla._] Ne?

BETTY. [_Yavaşça._] Şeytanın
içinde dans edeceği şeytani bir çember--babam böyle diyor. Aynı şekilde Adoniya.

CHARLES. [_Anlamaya çalışarak._] Şeytani bir çember--ama
ne!--tekrar söyle, Betty.

BETTY. [_Yavaşça tekrarlar, işaret parmağıyla vurgular._] Şeytanın
içinde dans edeceği şeytani bir çember.

CHARLES. [_Başını geriye atar ve güler._] Şeytan ben olayım!

BETTY. [_Ona parmağını sallar._] Sonra dans et!

[_Bir dakikalığına pozisyon alırlar. Kapı tokmağı sesi duyulur._
BETTY _pencereye koşar_.

BETTY. Evet, kapı tokmağının başında ADONIJAH var. Saate gir--hadi
sen--çabuk, çabuk!

CHARLES. [_Suçlayarak._] Ve beni asırlar boyunca hapse mi atacaksın? [_Saate döner._] Ah, zamanında gelen lahit!

[CHARLES _saatin içine gizlice sokulur ve_ BETTY _kapı açılıp ADONIJAH içeri girmeden önce şapkaya doğru bir hamle yapıp onu arkasına saklamak için zar zor
zaman bulur. _Şüpheyle etrafına
bakar._ BETTY _şapkayı arkasında tutarak ona döner. Şapkasını ve atkısını çıkarır ve masanın üzerine koyar._

ADONIJAH. Bir sürü ayak sesi duyduğumu sandım.

BETTY. [_Aşağıya bakarak._] İki ayağım var; ne eksik, ne fazla.

ADONIJAH. [_Kuru bir şekilde._] Evet, iki ayak yeter.

BETTY. Bir kelimeyi söylersen, onlar yine de
bütün bir alay kadar gürültülü bir geri çekilme yapabilirler.

ADONIJAH. Benim kastettiğimi yanlış anlıyorsun.

BETTY. O zaman yorumla, yalvarırım.

ADONIJAH. Buraya canını sıkmak için gelmedim----

BETTY. O zaman defol git buradan. [_Öne doğru adım atar._ BETTY _geri adım atar_.]
Ama arkamdan değil, Şeytan.

ADONIJAH. [_Yaklaşarak._] Ve yine de beni buna zorluyorsun.

BETTY. [_Geri çekilerek._] Gerçekten de, senin doğuştan _sürmek_ için doğmuş bir doğan var,
sürülmek için değil.

ADONIJAH. [_Çok iltifat._] Öyle olsun, yine de senin
fark edeceğini pek ummuyordum. [_İlerliyor._] Sürmek için doğmuşum, diyorsun, sürülmek için değil.

BETTY. [_Geri çekiliyor._] Bunu söyledin, _sürmek_ için doğmuşum. Ama ne süreceğimi
söylemedim. Bu bilgi babam tarafından hâlâ gizli tutuluyor.

ADONIJAH. [_Hevesle._] Öyleyse baban sana söyledi----

BETTY. [_Odanın karşısına doğru kararlı bir şekilde geri çekilen._] Sen
_sürmek_ için doğdun!

[_Kanepeyi vurur ve şapkanın üzerine iner._ ADONIJAH _kendini
BETTY'nin yanına_ oturtur. BETTY _zorunlu olarak--şapkanın üzerinde_ kalmaya zorlanır. ADONIJAH _koltuğunu kanepenin arkasına doğru kaydırır. Saat
kapısı düzensiz bir şekilde
çarpmaktadır. Kolunu geri çeker ve saate doğru
bakar. Saatin kolları sallanır._ ADONIJAH _dalgın bir şekilde
bakar ve elini sersem bir şekilde alnının üzerinden
geçirir.

BETTY. [_Şefkatle._] Neyin var senin?

ADONIJAH. [_Hâlâ bakıyorum._] Zaman!

BETTY. [_Esnemesini bastırır._] Geç oluyor.

ADONIJAH. Ama sürekli değil; değişiyor.

BETTY. Zamanla hep böyleydi.

ADONIJAH. [_Hatırlayarak._] Kesinlikle hareket ettiler.

BETTY. Evet, gerçekten, alışılmadık bir şey değil.

ADONIJAH. Ama geriye doğru!

BETTY. [_Sevinçle._] Öyleyse, dualarım neden kabul oldu. Kaç kez
böyle hareket etmeleri için dua ettim! Yine de hiç gerçekleşmedi.

ADONIJAH. Hayır, görseydin----

BETTY. Lütfen sakin ol. Hastasın.

ADONIJAH. [_Kolunu kanepenin arkasına doğru uzatır ve
yaklaşır._] Tatlı Betty! [BETTY _acı bir yüzle uzağa bakar_.] Senin
kayıtsızlığın hiçbir şekilde beni gerçek değerim hakkındaki anlayışına kör etmiyor.
[BETTY _gözleri yuvarlık gibi dik oturur_.] Bir zamanlar umutsuzluğa kapılmıştım--[_Saat
yine çılgınca vuruyor. Kollar düşüyor ve eskisi gibi yükseliyor._ ADONIJAH
_heyecanla saati işaret ediyor_.] Yine! İşaretledi mi? Bir şey
saati bozuyor!

BETTY. Evet, gerçekten de hastasın. Saat senden çok daha doğru davranıyor.

ADONIJAH. [_Bakışlarını saatten ayırarak._] Tam
söyleyecekken--[_saatine bakar_] baban bana--[_bir
bakış_] verdi ki--[_bir
bakış_] anlamam için--[_saatte gözüyle
yaklaştı_] ki sen benim duygularıma karşı değilsin----

[_Kolunu BETTY'nin omzuna atmaya çalışırken_ _saat bir
dövme vurur ve onu heyecanla ayağa kaldırır, kollar
tüm yolu dolaşırken_.

ADONIJAH. [_İşaret eder._] Şimdi bak! Zamanı işaretle!

[COTTON _girer_.

COTTON. Biraz daha bekle, oğlum, zaman seni engellemiyor.

ADONIJAH. Gecikmek mi? Zaman engellemiyor mu? Sen ne olduğunu bilmiyorsun! [_Bakar
soyut bir şekilde. BETTY'NİN parmağındaki yüzüğü görür, heyecandan ellerini
arkasında tutmayı unutmuştur.] Evet, işte
işte orada, şeytani daire. Bir tılsım. Ona zarar vermez, etrafımdaki her şey
çarpıkken. O buraya nereden geldi? [_BETTY'yi_ işaret eder.] O
ne
geldi ne de gitti, ama orada değildi ve şimdi orada. Erkeksi bir
şekil girdi. Ama ince havaya karıştı. Evet, gerçekten, o
şeytanın kendisinden başkası değildi, çeşitli şekillerinden birinde, ki bunlardan bolca var. Saat bile yakışıksız şakalara düşkün. Garip bir
etki üzerimde asılı duruyor. Artık dayanamıyorum. Buradan ayrılmalıyım.
Vicdanım gitmemi söylüyor.

PAMUK. [_Onu alıkoymaya çalışarak._] Dur! Sen delisin!

BETTY. Hayır, baba, o hasta.

ADONIJAH. [_Vahşice._] Evet, eğer deliysem, bunun sorumlusu kızındır.
Büyü
bana geldi. Garip şeyler gördüm.

COTTON. Ne demek istiyorsun?

ADONIJAH. [_BETTY'yi_ işaret ederek, _ona şaşkınlıkla bakan_.] Kızın bir
cadı!

BETTY. [_COTTON'a_ koşar.] Ah, baba!

COTTON. [_BETTY'yi_ teselli eder; _ADONIJAH'a_ _gök gürültüsüyle_ bağırır.] Ne? Böyle bir
suçlamada bulunmaya
cesaret mi ediyorsun?

ADONIJAH. Evet, kendi irademi düzene koyacak gücüm varken.
Ateşler kazıkların etrafında sıçradığında ne göreceğimizi göreceğiz. Şeytanın icat ettiği veya yardımcılarının edindiği tüm
şeytani çemberler, alevlerin sıçrayan dilleri etrafınızda kıvrıldığında, şeytanın
sahte hizmetkarı, hiçbir işe yaramayacaktır. Daha fazla gecikemem. Hemen
konseye gidip gördüklerimi rapor edeceğim.

[BETTY _bayılır_. COTTON _hemen tamamen babacan bir ilgi_ gösterir.
ADONİJAH _şaşkınlıkla bakar. Tüm fark edilmeyen_ CHARLES saatin içinden _kayıyor. Sonunda_ ADONIJAH, _BETTY_ canlanma belirtileri gösterirken_ kendini geri çeviriyor, ancak kendini_ CHARLES ile yüz yüze buluyor. ADONIJAH _duruyor, tamamen
şaşkın_.

CHARLES. Konseye mi gidiyorsun? Kanıtın yok. Şeytana
bak ve sen de istiyorsun.

[ADONIJAH'IN _çenesi düşüyor. İnanmazca bakıyor._ COTTON _şaşkınlıkla_ yukarı bakıyor, CHARLES _devam ediyor_.

CHARLES. Ve sen konseye böyle bir mesajla gidersen, şeytan
senin ayak izlerini takip edecek. Ve senin sözünü gerçek sözle öyle bir şekilde karşılaştır ki, kendi sözlerin seni
Pazar günü tomruklara
hapsetsin.

[ADONIJAH _geçici dalgınlığından kendine gelir ve şapkasını ve atkısını alarak, sanki bir cin ordusu
tam peşindeymiş gibi kapıyı çekip çıkar. CHARLES _aşağılayıcı bir şekilde topuklarının üzerinde döner
ve şimdi babasının koluna _sarılmış olan_ BETTY'nin yanına gider.

BETTY. [_Zayıfça._] Beni bir cadı diye yakmayacaklar mı?

CHARLES. [_Vahşice._] Evet, denesinler ve deneyecekler.

PAMUK. [_Sıcakça._] Evet--bıraksınlar! [_Sonra aniden yeni bir düşünceyle
başlar._] Ama sen buraya nasıl geldin? Evet, gerçekten, bana öyle geliyor ki
sen havadan
çıktın.

[_CHARLES'ı_ _delici bir incelemeyle_ inceler.

CHARLES. Hayır, beni görsen de göremezsin. Bana daha önce hiç kimsenin göremeyeceği kadar
maddi bir gölge bulacaksın. Havadan değil, şuradaki saatten maddeleştim.

BETTY. Evet, baba, onu oraya ben koydum.

COTTON. [_Saate gidip açar._] Gerçek şu ki, kanıt,
hepsi söylendiğinde, burada. Sen saatin içinde bir kesinlik içindeydin. [_Çıkarır
Sarkacı. Geri adım atar ve saate bakar, kolları
çoktan geçmiş veya henüz gelmemiş bir zamanı açıkça gösterir._] Ve
sarkaçlar söz konusu olduğunda [_elindekine acıyarak bakarak_],
kesinlikle daha iyi değildin----

CHARLES. Evet, bunu garanti ederim. Ve bir daha asla böyle bir pozisyonu yerine getirmek için çağrılmamalıyım; şartlar benim yapı ve anayasamdaki biri için fazlasıyla zorlu.

PAMUK. Ama seni böyle bir yerde yaşamaya hangi aşırılık yöneltti?

[_Sarkacı bir kenara bırakır ve_ CHARLES'a _tüm dikkatini_ verir.

CHARLES. Neden, benim anladığım kadarıyla tüm bunlar olayların akışı içinde oldu. Kısa bir süre önce döndüğümde, Adoniya peşimden sertçe geldi; ve,
alanı terk etmek veya paylaşmak istemediğimden, saatin
içine saklandım. Oraya vardığımda, zamanın yolunu kat etmesine yardımcı olma isteği
üstümde güçlendi, çünkü Adoniya'nın saatin geç olmasından dolayı yanıltılıp yakında gideceği umuduyla. Sadece böyle bir ayrılışı beklemiyordum.
Beni çok sert yargılamayın efendim, çünkü kızınızı seviyorum ve eğer evliliğimize onay verirseniz, böyle bir hazineyi hak edecek
her şeyi yapacağım.

PAMUK. Saçını senin olmayan, anlamsız bir şekilde takmanı sevmiyorum; sana yakışmıyor. Ve hayatın daha ciddi şeylerine karşı tavrına kesinlikle güvenmiyorum.

CHARLES. Eğer peruğum benimle kalbimin arzusu arasında duruyorsa, neden
hiç peruğum olmasın. [_Peruğu çıkarıp bir kenara fırlatır._ BETTY,
_küçük bir çığlık atarak onu alır ve düzensiz buklelerini düzeltir_.] Ve
hayata bakış açıma gelince, sana söz veriyorum ki, sadece dış görünüşe uyuyor ve hemen çıkarılabilir.
Herhangi bir ayık yargıç kadar
dışsal hafifliğin altında ciddiyim ve buna göre hareket edebilirim.

PAMUK. Eylemini o sözlere uydurmaya dikkat et. Kalbim
tuhaf bir şekilde sana doğru kayıyor, yine de konuyu daha derinlemesine düşünmek istiyorum. [_BETTY'ye döner, _peruğun buklelerini dalgın dalgın kıvırıyordu_.] Peki ya sesin nerede kızım? Garip bir şekilde
sessizsin--[_sonradan akla gelen bir şey_] bir kereliğine. Ama bu pek de şaşırtıcı değil,
çünkü bir akşam için yeterince heyecan yaşadın. Bana kalırsa o
alçak, Adoniya, takip edilmeli. Betty ile kal,
Charles, ben de onun peşinden koşacağım.

CHARLES. Hayır, Adonijah için kendini yormana gerek yok.
Onun
çalışma taburesine karşı daha fazla
zarar vermek için fazlaca sağlıklı bir bakışı var.

PAMUK. Yine de, ben meclise gidip emin olacağım. [_Şapkasını
başına koyar ve gider._

CHARLES. [_BETTY'ye dönerek, _peruğu kanepeye düşürmüş olan ve
şimdi yere çekingen bir şekilde bakan_.] Ve şimdi
kaldığımız yerden bitirme zamanı. Şeytan bizi zannettiğimizden daha neşeli bir dansa sürükledi.
Sana sorduğum soruya gerçekten cevap vermedin.

BETTY. Daha ne gibi bir cevap istiyorsun?

CHARLES. Neden, henüz hiç cevap alamadım.

BETTY. Sana daha fazlasını anlatmam mı gerekiyor?

CHARLES. [_Gravely._] Söylemelisin.

BETTY. [_Mischievously._] Sonra--soruyu bir kez daha sor.

CHARLES. Soruyu biliyorsun ve istiyorsun.

BETTY. Ve cevabı biliyorsun.

[CHARLES _onu kollarına alır_.

BETTY. [_Yüzüğün parıldaması için elini kaldırır._] Bak,
Charles--şeytani daire!

PERDE

UZAK PRENSES

YAZAN

HERMANN SUDERMANN

_Uzak Prenses_, bu oyunun alındığı _Roses_'ın yayıncısı olan Charles Scribner's Sons ile özel bir anlaşmayla yeniden basılmıştır. Yayıncılara hitap etmek için izin isteyin.

HERMANN SUDERMANN

Kıta Avrupası'nın önde gelen oyun yazarlarından biri olan Hermann Sudermann, 30 Eylül 1857'de Almanya'nın Doğu Prusya bölgesindeki Matziken'de doğdu. Elbing ve Tilsit'te okula gitti ve on dört yaşında eczacı çırağı oldu. Üniversite eğitimini Koenigsberg ve Berlin'de aldı. Kısa süre sonra enerjisini edebi çalışmalara adadı.

En büyük edebi eseri, neredeyse anında başarılı olduğu
drama alanındadır. Gücü, diğer birçok Alman oyun yazarının
örneğinde olduğu gibi şiirsel güzellikte ve insan karakterine dair derin anlayışta değildir. O, özünde bir tiyatro adamı, bir oyun yazarı ve içgüdüsel olarak bir teknisyendir. Birinci sınıf bir
drama zanaatkarıdır.

Başlıca tek perdelik oyunları iki cilttir: _Morituri_, _Teja_, _Fritchen_ ve _The Eternal Masculine_ içerir; ve _Streaks of Light_, _Margot_, _The Last Visit_ ve _The
Far-Away Princess_'ı içeren _Roses_.

_The Far-Away Princess_, Sudermann'ın oyunlarının en incelikli ve en narin olanlarından biridir. Tekniği örnek niteliğindedir.

KARAKTERLER

PRENSES VON GELDERN
BARONES VON BROOK, _nedimesi_
FRAU VON HALLDORF
LIDDY } _kızları_
MILLY }
FRITZ STRUeBEL, _bir öğrenci_
FRAU LINDEMANN
ROSA, _bir garson_
BİR UŞAK

UZAK PRENSES[L]

GÜNÜMÜZ: _Sahne, Orta Almanya'daki bir su birikintisinin üzerinde bulunan bir handa geçiyor._

_Bir hanın verandası. Sahnenin sağ tarafı ve arka planın yarısı, verandayı çevreleyen bir cam çerçeveyi temsil ediyor.
Sol taraf ve arka planın diğer yarısı evin taş duvarlarını temsil ediyor. Solda, ön planda bir kapı;
arka planda, solda başka bir kapı. Solda, arkada, bir
büfe ve servis masası. Ziyaretçiler için verandaya küçük demir sandalyeler ve düzgün küçük masalar yerleştirilmiştir. Sağda, ortada, üç ayaklı bir sehpanın üzerinde duran büyük bir teleskop, açık bir
pencereden yönlendirilmiştir._ ROSA, _kırsalın kostümünü giymiş,
küçük masalara çiçek yerleştirmektedir_. FRAU LINDEMANN,
_otuzlu yaşlarda yakışıklı, tıknaz bir kadın, heyecanla
soldan içeri aceleyle girer_.

FRAU LINDEMANN. İşte! Artık gelebilir -perdeler, yatak takımları--her şey
yeni gibi taze ve temiz! Hayır, bu onur, bu beklenmedik onur--! Baronlar
ve kontlar buraya yeterince sık geldiler. Hatta Rus prensleri bile
bazen Kaynaklardan gelirler. Onlarla ilgilenmiyorum--tıpkı onlar gibi--!--Ama bir prenses--gerçek bir prenses!

ROSA. Belki de gerçek bir prenses değildir.

BAYAN LINDEMANN. [_Öfkeyle._] Ne? Ne demek istiyorsun!

ROSA. Ben sadece gerçek bir prensesin böyle bir hana gelmeyeceğini düşünüyordum. Gerçek prensesler ipek ve
kadifeden başka bir şeyin üzerinde yatmazlar. Bekleyip gör; bu bir hile!

FRAU LINDEMANN. Mektubun gerçek olmadığını mı iddia edeceksin;
mektubun sahte olduğunu mu?

ROSA. Belki de düzenli müşterilerden biri şaka yapıyordur. O
öğrenci, Herr Struebel, her zaman şaka yapıyor. [_Kıkırdar._

FRAU LINDEMANN. Herr Struebel şaka yaptığında düzgün bir şaka yapar, gerçek, hakiki bir şaka. Ah, tabii ki bazen öfkeliymiş gibi davranmak gerekir--ama sahte bir mektup yazmaya gelince--Benim ülkem!--üzerinde altın taç olan bir mektup--işte! [_Belinden bir mektup çıkarır ve
okur._] "Bu öğleden sonra Majesteleri, Prenses von Geldern, Springs'e inmeden önce bir saat kadar dinlenmek için Fairview Inn'de duracak. Majestelerini rahatsız edici yaklaşımlardan korumak için sessiz ve rahat bir oda hazırlamanız ve
her şeyden önce, bu olayla ilgili olarak en katı gizliliği korumanız rica olunur, aksi takdirde
bu kraliyet ziyareti tekrarlanmayacaktır. Barones von Brook, Majestelerinin nedimesi." Şimdi, ne söyleyeceksin?

ROSA. Herr Struebel bana bir keresinde bir kitap ödünç vermişti. Bir nedime de buna dahil oldu.
Eminim bir hiledir!

FRAU LINDEMANN. [_Arka tarafa doğru bakarak._] Aman Tanrım, canım, şimdi tepeye çıkan
Herr Struebel değil mi? Bugün, tüm günlerin içinde! Yeryüzünde
her zaman burada ne istiyor?

ROSA. [_Doğru bir şekilde._] Han'da çok gözde. Bütün gün
buradan ayrılmayacak.

FRAU LINDEMANN. Bu hiç de işe yaramaz. Onu göndermek zorundayım. Keşke
nasıl yapabileceğimi bilseydim--Oh, ho! Ona karşı
hoş olmayacağım--bunu başarmanın
tek yolu bu!

[STRUeBEL _içeri girer. Çok fazla cilası olmayan yakışıklı bir genç adamdır,
ama neşeli, yapmacıksız, tamamen rahat ve
her zaman iyi huylu._

STRUeBEL. Herkese iyi günler.

FRAU LINDEMANN. [_Alaycı bir şekilde._] Güzel bir gün.

STRUeBEL. [_Onun soğukkanlılığına şaşırarak._] Diyorum ki! Ne haber? Kim seni
ters yönde ovuşturdu? Neyse, bir bardak bira alabilir miyim? Bir bardak
bira, lütfen! Birkaç bardak bira, lütfen. [_Oturur._] Bu öğleden sonra çok sıcak.

FRAU LINDEMANN. [_Bir duraklamadan sonra._] Hımm, Hımm.

STRUeBEL. Ev sahibi Linda, canım, bugün neden bu kadar sessizsin?

FRAU LINDEMANN. Öncelikle, Herr Struebel, bilmeni isterim ki
benim adım Frau Lindemann.

STRUeBEL. Aynen öyle.

FRAU LINDEMANN. Ve ikinci olarak, eğer bu samimiyeti kesmezsen----

STRUeBEL. [_Şarkı söylerken_ ROSA _ona bir bardak bira_ getirir.]
"Bira--bira!"--Aman Tanrım, ne kadar sıcak! [_İçer._

FRAU LINDEMANN. Eğer bu kadar sıcak buluyorsan, neden sessizce orada,
Baharlarda kalmıyorsun?

STRUeBEL. Ah, ruhum zirvelere susamış durumda--ruhum her öğleden sonra
yükseklere susamış durumda. Solgun yüzlü öğrencim, kırmızı kürelerinin büyümesi için
bir şans vermek üzere kendini kanepeye atar atmaz, "Alp asamı neşeyle kavrıyorum ve sevgilime doğru tırmanıyorum."

FRAU LINDEMANN. [_Alaycı bir şekilde._] Bah!

STRUeBEL. Ah, _sen_ benim sevgilim olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, canım; sevgilim orada
aşağıda kalıyor. Ama ona daha yakın olmak için,
buraya gelmem gerekiyor--teleskopuna. Teleskopun yardımıyla
tam onun
penceresine bakabiliyorum--görüyor musun?

ROSA. [_Gülüyor._] Ah, demek bu yüzden----

FRAU LINDEMANN. Belki de tüm bunlarla ilgilendiğimi düşünüyorsun? Ayrıca,
Senin için daha fazla zamanım yok. Dahası, burayı hemen
temizleteceğim. Hoşça kal, Herr Struebel. [_Dışarı çıkar._

STRUeBEL. [_Gülüyor._] O zaman kesinlikle yakalamıştım! Bak, Rosa,
aklına ne geldi?

ROSA. [_Gizemli bir şekilde._] Öhöm, taçlı başlar ve başka
başlar var--ve--öhöm--taçlı_ harfler ve taçsız_ harfler var.

STRUeBEL. Harfler--? Sen---- misin?

ROSA. Nedimeler var--ve başka nedimeler! [_Kıkırdar._

STRUeBEL. İzin ver. [_Alnına hafifçe parmağıyla vurarak._]
Aman! Aman!

ROSA. Ne oldu?

STRUeBEL. Neden, kafan yanıyor. Üf! Üf! Ve sen
benim yanıklarım için biraz merhem alırken, ben sadece----

[_Teleskopa gider._

[_FRAU VON HALLDORF, LIDDY ve_ MILLY girer. FRAU VON HALLDORF
_aristokrat bir kadındır, biraz küstah ve yapmacık_.

LIDDY. İşte teleskop, anne. Şimdi kendin görebilirsin.

FRAU V. HALLDORF. Şu anda kullanımda olması ne yazık.

STRUeBEL. [_Geri çekiliyor._] Ah, yalvarıyorum hanımlar--bolca
vaktim var. Bekleyebilirim.

FRAU V. HALLDORF. [_Küçümseyerek._] Ah, çok teşekkür ederim. [_Teleskopa doğru
gidiyor, STRUeBEL ise _eski yerine_ dönüyor.]
Garson! Bize üç bardak süt getir.

LIDDY. [_MILLY _tembelce_ bir sandalyeye çökerken_.] Sağda ötede
yol var, anne.

FRAU V. HALLDORF. Ah, yolu buldum ama
araba göremiyorum--ne kraliyet arabası ne de başka bir araba.

LIDDY. Bakayım.

FRAU V. HALLDORF. Lütfen bak.

LIDDY. Şimdi kayboldu.

FRAU V. HALLDORF. Kraliyet arabası olduğundan emin misin?

LIDDY. Ah, insanın bu tür şeyler için bir içgüdüsü var, anne.
Beşikteyken gelir insana.

FRAU V. HALLDORF. [_MILLY _esnerken ve yüksek sesle iç çekerken_.] Uykun var mı canım?

MILLY. Hayır, sadece yorgunum. Ben her zaman yorgunum.

FRAU V. HALLDORF. İşte tam da bu yüzden Springs'teyiz.
Prensesin yaptığını yap: suları dindar bir şekilde kullan.

MILLY. Prenses de böyle sıcak bir günde
bu kadar dik bir yokuşu tırmanmamalı.

FRAU V. HALLDORF. [_Daha yumuşak bir şekilde._] Peki, neden bu kadar zahmete girdiğimizi biliyorsun. Eğer şans eseri prensesle
karşılaşırsak----

LIDDY. [_Teleskoptan bakan._] Ah, işte yine geldi!

FRAU V. HALLDORF. [_Hevesle._] Nerede? Nerede?

[_LIDDY'NİN_ _yerini_ alır.

LIDDY. Tam tepedeki virajı dönüyor.

FRAU V. HALLDORF. Ah, şimdi görüyorum! Aman Tanrım, içeride kimse yok!

LIDDY. O zaman yürüyerek geliyor.

FRAU V. HALLDORF. [_MILLY'ye_] Bak, prenses de yürüyerek geliyor.

Ve o da senin kadar kansız.

MILLY. Bir büyük dükle evlenecek olsaydım ve kendi arabam yanımda sürülseydi, ben de yürümekten
şikayet etmezdim.

FRAU V. HALLDORF. Şu anda hiçbir şey göremiyorum.

LIDDY. Vidayı çevirmen gerek, anne.

FRAU V. HALLDORF. Sürekli çeviriyorum ama teleskop
hareket etmiyor.

LIDDY. Bir deneyeyim.

STRUeBEL. [_Önceki konuşma sırasında_ ROSA'ya _küçük kağıt tomarları atan_.] Ne yapıyorlar?

LIDDY. Bana öyle geliyor ki vidayı fazla sıktın, anne.

FRAU V. HALLDORF. Peki, bu konuda ne yapacağız?

STRUeBEL. [_Ayağa kalkıyor._] Yardımınıza gelmeme izin verin, hanımlar. Bu eski vidalarla
biraz deneyimim oldu.

FRAU V. HALLDORF. Çok nazik--gerçekten.

[STRUeBEL _kendini enstrümanla meşgul ediyor_.

LIDDY. Dinle, anne. Araba neredeyse tepeye ulaştıysa
prenses çok uzakta olamaz. O zaman, onları yolda izlemek
en iyisi olmaz mı?

FRAU V. HALLDORF. Elbette, eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sevgili
Liddy.

STRUeBEL. Bu sadece eski bir vida değil, aynı zamanda sıradan bir sapkın eski vida.

FRAU V. HALLDORF. Ah, gerçekten mi? [_Kızlarına bir yana._] Ve eğer
bu tesadüfi buluşmada bizimle gerçekten konuşursa - ve eğer kendimizi
asil nişanlısının tebaası olarak sunabilir ve ona
gelecekteki evinde yaşadığımızı
söyleyebilirsek - bunun bize saraydaki diğer kadınlara göre
ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını hayal edin!

STRUeBEL. İşte hanımlar! İnsanlığın
uzağı görme yetisinin borçlu olduğu
kullanışlı aracı şimdi kurtardık.

FRAU V. HALLDORF. Çok teşekkür ederim. Affedersiniz efendim, ama
prensesin bugün buraya doğru yolculuk yapacağına dair
bir şey duydunuz mu?

STRUeBEL. Prenses mi? Pınarların prensesi mi? Yalnız villanın prensesi mi? Her sabah demir pınarda beklenen ama hiç canlı bir ruh tarafından görülmeyen prenses mi? Neden,
çok
ilgileniyorum. Ne kadar ilgi duyduğuma inanamazsınız!

LIDDY. [_Dışarıya bakan, arka._] İşte--işte--işte--işte!

FRAU V. HALLDORF. Araba mı?

LIDDY. Zaten zirveye ulaştı. Şurada, ormanın
kenarında duruyor.

FRAU V. HALLDORF. O zaman kesinlikle oraya girecektir. Çabuk gelin, sevgili
çocuklarım, böylece tamamen tesadüfi görünsün. İşte paranız. [_ROSA'ya bir bozuk para atar_ ve yanında getirdiği
kağıt mendille sarılmış küçük bir paketi açar_.] İşte sizin için bir buket--ve işte sizin için bir tane. Bunları prensese sunacaksın.

MILLY. Böylece tamamen tesadüfi görünecek--ah, evet!

[_Üçü de dışarı çıkar._

STRUeBEL. Aman Tanrım! Yapabilir miyim--? İnanmıyorum! Kesinlikle
oturur--peki, hemen emin olurum--[_Teleskopa gider ve
durur._] Ah, ben de onlarla birlikte giderim, neyse.

[_Arkalarından çıkar._

FRAU LINDEMANN. [_İçeri girer._] Hepsi gitti mi--hepsi?

ROSA. Hepsi.

FRAU LINDEMANN. [_Sağa doğru bakar._] Orada--orada--iki hanım
ve bir uşak patikada yukarı çıkıyor. Aman Tanrım! Kalbim nasıl da
atıyor!--Keşke geçen baharda kanepeyi tamir ettirseydim!--Onlara
ne
söyleyeceğim?--Rosa, prensese
söyleyebileceğin bir şiiri ezbere bilmiyor musun? [ROSA _omuzlarını silker_.] Şimdi
saraydan geliyorlar!--Kollarını önlüğünün altına
o şekilde koymayı bırak, aptal şey!--Aman Tanrım, aman Tanrım----

[_Kapı açılıyor._ Düz siyah üniformalı BİR UŞAK_ içeri giriyor ve
kapıda dikiliyor. PRENSES'in _ve_ FRAU
V. BROOK'un önünden gidiyor. PRENSES _solgun, hasta, mütevazı bir genç kız,
çok sade bir yürüyüş kostümü ve güllerle süslenmiş orta boy bir leghorn
şapkası giyiyor_. FRAU V. BROOK _otuzlu yaşlarda, yakışıklı, görkemli,
sert bakışlı bir kadın. İyi giyimli ama Kuzey Alman soylularının sade zevklerine uygun._

FRAU V. BROOK. Bu yerin sahibi kim?

FRAU LINDEMANN. Emrinize amade, Majesteleri.

FRAU V. BROOK. [_Kınamayla._] Ben nedimeyim. Sipariş edilen
oda nerede?

FRAU LINDEMANN. [_Soldaki kapıyı açar._] Burada -merdivenlerin başında--hanımefendi.

FRAU V. BROOK. Majesteleri birkaç dakika burada kalmak ister mi?

PRENSES Çok isterim, sevgili Frau von Brook.

FRAU V. BROOK. Edward, Majesteleri için gerekenleri sipariş et ve Majesteleri'nin yanındaki
odanın benim için hazırlanmasını sağla. Bunların Majesteleri'nin istekleri olduğunu varsayabilirim?

PRENSES. Kesinlikle sevgili Bayan von Brook.

[Şal ve yastık taşıyan KAYIP, ROSA'yla birlikte dışarı çıkar.
_sol_.

PRENSES. Bu, Eugenie'nin bir türlü başaramadığı bir şey.
Elçim bir çocuk gibi geldi, çok iğrenç.

FRAU V. BROOK. Mais je t'plore, cherie, sois adaçayı! Tu sais, que c'est
le tıp, qui----

PRENSES. Ah, ton ilaç! Toujours cette corvee. Et si je te
dis----

FRAU V. BROOK. Kes şunu! Sevgili kadınım, senin için en iyisi olmaz mı?
hazırlıklara nezaret ediyor musunuz?

Frau Lindemann. Tamamen hizmetinizdeyim.

[_Çıkmak üzere, sola._

FRAU V. BROOK. Bir şey daha. Evden bahçeye uzanan bu verandayı halka kapatmak mümkün mü?

FRAU LINDEMANN. Ah, kesinlikle. Misafirler çoğu zaman ağaçların altında
otururlar.

FRAU V. BROOK. Peki, o zaman lütfen öyle yapın. [FRAU LINDEMANN _kapıyı
kilitler_.] Buraya kimsenin girmeyeceğinden emin olabiliriz?

FRAU LINDEMANN. Eğer istenirse, evin mensuplarından hiçbiri buraya
girmez.

FRAU V. BROOK. Bunu isteriz.

FRAU LINDEMANN. Peki. [_Çıkış._

FRAU V. BROOK. Gerçekten, daha dikkatli olmalısın, canım. Eğer o kadın
Fransızca anlamış olsaydı--{BOŞLUK}Dikkatli olmalısın!

PRENSES. Bunda bu kadar korkunç olan ne olabilirdi?

FRAU V. BROOK. Ah, sevgili çocuğum! Hastalığından başka hiçbir şeye bağlı olmayan bu ruh halin - bana peptonize sütünü henüz içmediğini hatırlatıyor - bu herkesten, özellikle de nişanlından saklamamız gereken bir sır. Büyük Dük bunu keşfederse----

PRENSES. [_Omuzlarını silkerek._] Peki, ne olmuş?

FRAU V. BROOK. Bir gelinin görevi mutlu bir gelin olmaktır. Aksi takdirde----

PRENSES. Aksi takdirde?

FRAU V. BROOK. Yalnız ve sevilmeyen bir kadın olacak.

PRENSES. [_Küçük bir teslimiyet gülümsemesiyle._] Ah!

FRAU V. BROOK. Ne oldu canım? [PRENSES _başını sallar_.] Ve
sonbaharda seni bekleyen o resmi sunumların gerginliğini düşün! Güçlenmelisin. Hayatın en zorlu taleplerine
eşit olman gerektiğini unutma.

PRENSES. Hayatın mı? Kimin hayatının mı?

FRAU V. BROOK. Bununla ne demek istiyorsun?

PRENSES. Ah, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?

FRAU V. BROOK. Evet, haklısın. Benim ruhumda da dile getirmek istemediğim mutsuz ve
kutsal olmayan düşünceler var. Kendi
deneyimlerimden biliyorum ki, görevin dar yolunda kesinlikle kalmak en iyisidir.

PRENSES. Ve uyumak.

FRAU V. BROOK. Ah, sadece bu değil.

PRENSES. Dışarı bak! Ormanı gör! Ah,
yosunların üzerine uzanmak, yapraklarla örtünmek, bulutların
yukarıdan geçmesini izlemek----

FRAU V. BROOK. [_Yumuşayarak._] Bunu da bir ara yapabiliriz.

PRENSES. [_Yüksek sesle gülerek._] Bir ara!

[LACKEY _kapıda belirir_.

FRAU V. BROOK. Her şey hazır mı?

[LACKEY _eğilir_.

PRENSES. [_FRAU V. BROOK'a_ doğru.] Ama uyuyamıyorum.

FRAU V. BROOK. Benim hatırım için, deneyin. [_Yüksek sesle._] Majesteleri
emreder mi----

PRENSES. [_Gülümseyerek ve iç çekerek._] Evet, emrediyorum.

[_Dışarı çıkarlar, sola doğru._

[_Sahne birkaç dakika boş kalır. Sonra_ STRUeBEL'in
arka kapının mandalını açmaya çalıştığı duyulur_.

STRUeBEL'İN SESİ. Merhaba! Ne haber! Neden bu birdenbire kilitlendi?
Rosa! Aç! Teleskopla bakmam gerek! Rosa! Sen açmaz mısın?
Ah, neyse, kendime nasıl yardım edeceğimi biliyorum. [_Camla kaplı verandadan
dışarı yürürken görülür. Sonra başını sağdaki açık
pencereden içeri sokar._] İçeride tek bir canlı yok mu? [_Üzerinden tırmanır._] İşte buradayız. Bu insanlara
ne oldu? [_Arka kapıyı açar ve
dışarı bakar._] Her yer ıssız. Benim için hepsi aynı. [_Kapıyı tekrar
kilitler._] Ama hemen arabanın davayla ne ilgisi olduğunu öğrenelim.

[_Teleskoptan bakmaya hazırlanıyor._ PRENSES _şapkası elinde, soldaki kapıdan dikkatlice içeri giriyor.
Teleskopun önünde hareketsiz duran_ STRUeBEL'i fark etmeden, aceleyle arkadaki kapıya gidip
açıyor_.

STRUeBEL. [_Anahtarın sesiyle irkilerek arkasını dönüyor._] Neden, nasılsın? [PRENSES, _hareket etmeye cesaret edemeden,
içeri girdiği kapıya bakıyor_.] Bir süre
teleskoptan bakmak istemez misin? Lütfen bak. [PRENSES, _ona cevap verip vermemeye karar
veremeden, soldaki kapıya doğru birkaç adım geri çekiliyor_.] Neden gidiyorsun? Sana hiçbir şey yapmayacağım.

PRENSES. [_Rahatlamış._] Ah, gitmiyorum.

STRUeBEL. Doğru. Ama--nerden geldin? Kapı
kilitliydi. Kesinlikle benim yaptığım gibi pencereden tırmanmadın?

PRENSES. [_Korkmuş._] Ne? Sen geldin--pencereden mi?----

STRUeBEL. Elbette yaptım.

PRENSES. [_Yeniden korkmuş._] O zaman ben daha çok----

[_Geri dönmek üzere._

STRUeBEL. Ah, sevgili genç hanımım, sen burada kal. Neden, seni
kovmadan önce kendimi bir uçurumdan aşağı atardım!

PRENSES. [_Gülümseyerek, rahatlamış._] Ben sadece yarım saatliğine
ormana gitmek istiyordum.

STRUeBEL. Ah, o zaman sen Inn'in düzenli misafirlerindensin?

PRENSES. [_Çabuk._] Evet--evet, elbette. STRUeBEL. Ve tabii ki aşağıdaki suları mı içiyorsun?

PRENSES. [_Dostça bir şekilde._] Ah, evet, ben suları içiyorum. Ve
ben de banyo yapıyorum.

STRUeBEL. Her seferinde iki yüz metre yukarı aşağı! Bu senin için çok zor değil mi? Aman Tanrım! Ve çok solgun görünüyorsun! Bak, sevgili genç hanım,
bunu yapma. Oraya gitmen senin için daha iyi olurdu--yani--{SPACE}Ah, beni affet! Düşünmeden konuşuyordum.
Elbette, senin de kendine göre sebeplerin var--{SPACE}Burası kesinlikle daha ucuz. _Ben_ böyle bir şeyin değerini nasıl bileceğimi biliyorum. Hayatım boyunca hiç
param olmadı!

PRENSES. [_Pratik görünmeye çalışıyor._] Ama bir
sulama yerine geldiğinde, paran olmalı.

STRUeBEL. [_Göğsüne vurarak._] Sana demir içmişim gibi mi görünüyorum? Tanrıya şükür, böyle lüksleri karşılayamıyorum! Hayır; sadece tatilde özel öğretmenlik yaparak sefil bir harçlık kazanan zavallı bir adamım - yani, "sefil" sadece bir söz
ediş biçimi, çünkü sabah dokuza kadar yataktayım, öğlen beş ve akşam yedi çeşit yemek yiyorum; ve işe gelince, gerçekten yapacak hiçbir şeyim yok!
Öğrencim çok kansız - neden onunla kıyaslandığında, _sen_ bir sirk binicisine
uygunsun!

PRENSES. [_Sınırsızca gülüyor._] Ah, neyse, iyi ki değilim.

STRUeBEL. Aman Tanrım, bu da diğerleri gibi bir iş.

PRENSES. Diğerleri gibi mi? Gerçekten, bunu düşünmemiştim.

STRUeBEL. Ve dua et, o zaman ne düşündün?

PRENSES. Ah, ben onların tamamen farklı bir insan türü olduğunu düşünmüştüm.

STRUeBEL. Sevgili genç hanım, tüm insanlar "tamamen farklı bir türdür." Elbette _biz_ ikimiz değiliz. Birlikte çok iyi geçiniyoruz, değil mi? İkimiz de kilise fareleri kadar fakiriz!

PRENSES. [_Düşünceli bir şekilde gülümseyerek._] Kim bilir? Belki de doğrudur.

STRUeBEL. [_Nazik bir şekilde._] Biliyor musun? Eğer orada kalmak istiyorsan--sana ucuza nasıl yaşanabileceğini anlatayım. Bir arkadaşım var, benim gibi bir öğrenci. Senin gibi iyileşmek için burada. Kaldığım
evde onu besliyorum. [_PRENSES'İN tuhaf bakışından_ korkmuş.] Ah, ama olmamalısın--Hayır, bunu söylememeliydim. Bu
benim için uygun değildi. Sadece, sana söyleyeyim, zavallı adama beklenmedik
kazançlarımla yardım edebildiğim için o kadar mutluyum ki, bunu
sürekli çatılardan haykırmak isterdim! Elbette, bunu anlıyorsun, değil mi?

PRENSES. O zaman insanlara yardım etmeyi seviyorsun?

STRUeBEL. Kesinlikle--değil mi?

PRENSES. [_Düşünerek._] Hayır. Bunun hakkında her zaman çok fazla konuşulur ve
tüm bunlar hemen gazetelerde çıkar.

STRUeBEL. Ne? Birine yardım edersen, bu----?

PRENSES. [_Kendini sessizce düzeltiyor._] Sadece hayır amaçlı eğlencelere katılırsa demek istiyorum----

STRUeBEL. Ah, evet, doğal olarak. Bu tür şeylerde, eğer yapabilirlerse, her zaman rütbeli bir kadını patronluk taslarlar ve o da emin olabilirsiniz ki,
gazetelerin bundan
çok bahsetmesini sağlar.

PRENSES. [_Utangaç bir şekilde._] Ah, her----

STRUeBEL değil. Bana bu unvanlı kadınlar hakkında bilmediğim bir şey öğretmeye çalış! Ayrıca, sevgili genç hanım, senin evin nerede--büyük şehirlerden birinde mi, yoksa----?

PRENSES. Ah, hayır. Oldukça küçük bir kasabada--aslında daha çok kırsala benziyor.

STRUeBEL. O zaman sana muhtemelen hayatında
daha önce hiç görmediğin bir şey göstereceğim.

PRENSES. Ah, yap! Ne o?

STRUeBEL. Bir prenses! H'm--bir hayal değil, gerçek, hakiki bir
prenses!

PRENSES. Gerçekten mi?

STRUeBEL. Evet. Springs'in Prensesi.

PRENSES. Peki o kim olabilir?

STRUeBEL. Neden, Prenses Marie Louise.

PRENSES. Geldern'den mi?

STRUeBEL. Elbette.

PRENSES. Onu tanıyor musun?

STRUeBEL. Kesinlikle.

PRENSES. Gerçekten mi? Büyük bir emeklilik yaşadığını düşünüyordum.

STRUeBEL. Eh, bu ona hiç iyi gelmiyor. Hiç. Ve
çünkü sen çok iyi bir adamsın, sana sırrımı söyleyeceğim. Bu prensese aşığım!

PRENSES. Oh!

STRUeBEL. Ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsin. Gerçek şu ki, her
genç şairin seveceği bir prensesi olmalı.

PRENSES. Şair misin?

STRUeBEL. Bana bakarak bunu anlayamaz mısın?

PRENSES. Daha önce hiç şair görmedim.

STRUeBEL. Hiç şair görmedim--hiç prenses görmedim! Bugün
bir sürü şey öğreniyorsun!

PRENSES. [_Onaylıyor._] Hımm--ve ona şiirler yazdın mı?

STRUeBEL. Söylemeye gerek yok! Çok sayıda!

PRENSES. Ah, lütfen küçük bir şey oku--olur mu?

STRUeBEL. Hayır, henüz değil. Her şey uygun zamanda.

PRENSES. Ah, evet, önce prensesi görmek isterim.

STRUeBEL. Hayır, önce sana bütün hikayeyi anlatacağım.

PRENSES. Ah, evet, evet. Lütfen yap. [_Oturur._

STRUeBEL. Peki, o zaman--burada olduğunu duymadan önce ona
ölüp aşık olmuştum. Bir atış kadar hızlıydı, söylüyorum.
Sanki ona aşık olmak için tüm hayatım boyunca beklemişim gibi. Ayrıca,
güzelliğini de duydum--ve üzüntüsünü. Görüyorsun ya, erken bir
aşk ilişkisi yaşadı.

PRENSES. [_Rahatsız._] Ne? Bunu mu söylüyorlar?

STRUeBEL. Evet. Onun yüzünden Afrika'ya giden ve orada ölen genç bir subaydı.

PRENSES. Ve bunu da biliyorlar mı?

STRUeBEL. Neyi bilmiyorlar? Ama bu sadece bir ayrıntı--beni ilgilendirmiyor. Altı ay içinde bir büyük dükün
gelini olacağı gerçeği bile--benim için hiçbir fark yaratmaz. Şimdilik
o benim prensesim. Ama beni dinlemiyorsun!

PRENSES. Ah, evet, dinliyorum!

STRUeBEL. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun--_prensesim_! Hiçbir şey için
_prensesim_den vazgeçmeyeceğim!

PRENSES. Ama--onu tanımıyorsan bile----?

STRUeBEL. Onu tanımıyorum mu? Neden, onu kendim kadar iyi tanıyorum!

PRENSES. Onunla hiç tanıştın mı peki?

STRUeBEL. Onunla tanışan kimseyi tanımıyorum. Ve onun neye benzediğini söyleyebilecek tek bir ruh bile yok. İlk geldiğinde
dükkan vitrinlerinde onun
resimlerinin olduğu söyleniyor, ama hemen
kaldırılmışlar. Sabahleyin çok sayıda insan her zaman
Yayların etrafında onu bir anlığına görmeye çalışıyor. Ben kendim,
birkaç kez saat altıda kalktım--aynı iş için--ve
beni daha iyi tanısaydınız, bunun ne anlama geldiğini anlardınız. Ama ondan
hiçbir iz yok! Ya eşyaları evine getirtiyor ya da kendini
görünmez kılma
gücüne sahip. [PRENSES _bir gülümsemeyi gizlemek için yana döner_.] Ondan sonra, her gün, saatlerce
-bahçesinin etrafında takılırdım. Ta ki bir gün, Springs yöneticilerinin
kapılara yerleştirdiği polis memuru yanıma gelip
ne halt ettiğimi sorana kadar. Eh, bu yaklaşım yöntemlerinin sonuydu! Ancak aniden, mutlu bir düşünce aklıma geldi. Şimdi onu
görebiliyorum ve istediğim kadar yanımda tutabiliyorum.

PRENSES. Neden, bu çok ilginç. Nasıl?

STRUeBEL. Evet, tam da mesele bu. Hımm, riske mi girmeliyim? Seni
sana
güvenmeliyim?

PRENSES. Bir süre önce bana onu göstereceğine söz vermiştin.

STRUeBEL. Bir saniye bekle. [_Teleskoptan bakar._] İşte orada.
Lütfen kendin bak.

PRENSES. Ama ben--[_O da teleskoptan bakar._]
Aslında, bahçe sanki içindeymiş gibi sade.

STRUeBEL. Ve soldaki köşe penceresinde--işlemeli
çerçevede--o o.

PRENSES. Kesinlikle prenses olduğundan emin misin?

STRUeBEL. Neden, başka kim olabilir ki?

PRENSES. Ah, böyle bir prensesin etrafında--çok fazla insan var. Örneğin, hizmetçisi var, terzisi ve yardımcıları var, bir de----

STRUeBEL. Ama, sevgili genç hanım, eğer bu konularda
bir şey anlasaydınız, ilk bakışta
o olduğundan emin olurdunuz -- ve başka hiç kimse değildi. Her hareketindeki asaleti -- nakış çerçevesine eğilirkenki
kraliçe zarafetini ----
PRENSES'i gözlemleyin. Bunun bir nakış çerçevesi olduğunu nereden biliyorsun?

STRUeBEL. Neden, bir prenses bir nakış çerçevesi değilse neyin üzerine eğilsin? Onun çorapları yamamasını mı bekliyorsun?

PRENSES. Ona hiç zarar vermez!

STRUeBEL. Şimdi, bu sadece bastırmamız gereken o küçük, burjuva fikirlerden biri. Bu sefalet içinde sıkışıp kalmamız yeterli değil, aynı zamanda onu da aşağı çekmek istiyoruz -- bu, tüm dünyevi kaygıların çok üstünde ----

PRENSES. Aman Tanrım!

STRUeBEL. Neden bu kadar korkunç iç çekiyorsun?

PRENSES. Söyle bana, prensesinle daha yakından tanışmak istemez misin, bir ara?

STRUeBEL. Daha yakından mı? Neden yapayım? Bana yeterince yakın değil mi, uzaktaki prensesim?--çünkü kendi kendime ondan bahsettiğimde ona böyle sesleniyorum.
Ve onu _daha_ yakın tutmak için?

PRENSES. Neden, onunla konuşup gerçekte
nasıl biri olduğunu öğrenebilesin diye mi?

STRUeBEL. [_Dehşete kapılmış._] Onunla konuş! Tanrı korusun! Aman Tanrım,
hayır! Şuraya bak--bir prensesle nasıl yüzleşeceğim? Ben sıradan bir adamım,
fakir insanların oğluyum. Terbiyeli değilim--iyi bir terzim bile yok. Böyle bir hanımefendi--neden, beni tek bakışta tepeden tırnağa
ölçer. Öğretmen olarak başvurduğum
güzel evlerde derslerimi aldım. Çizmelerden kravatlara bir bakış--ve seni kovdular!

PRENSES. Ve sen benim--[_kendini düzelterek_] bu kızın
bu kadar yüzeysel olduğunu mu düşünüyorsun?

STRUeBEL. "Bu kız"! Aman Tanrım, kulağa nasıl geliyor! Ama, ona gerçek kendimi
göstermeyi nasıl başarabilirim? Ve başarsam bile,
ne umurunda olur ki? Ah, evet, eğer senin gibi olsaydı--bu kadar nazik ve sade--ve
gözlerinde böyle iyi kalpli, haylaz bir pırıltı olsaydı----!

PRENSES. Haylaz--ben mi? Neden öyle?

STRUeBEL. Çünkü kolundan bana gülüyorsun. Ve gerçekten
ben daha iyisini hak etmiyorum.

PRENSES. Ama prensesin senin onun hakkındaki fikrinden daha iyisini hak ediyor.

STRUeBEL. Bunu nereden biliyorsun?

PRENSES. Gerçekten bir ara onunla tanışmaya çalışmalısın.

STRUeBEL. Hayır, hayır, hayır--ve yine hayır! Uzaktaki prensesim olarak kaldığı sürece, olmasını istediğim her şey o olacak - mütevazı, zarif, sevgi dolu. Bana hayalperestçe gülümsüyor. Evet, şiirlerimi ona okuduğumda bile dinliyor - ve bu pek çok insan için söylenemez! Ve bitirdiğimde iç çekiyor, göğsünden bir gül alıyor ve şaire doğru
atıyor. Dün o gül, o çiçek hakkında birkaç dize yazdım, sanki arzularımın zirvesini temsil ediyor.

PRENSES. [_Hevesle._] Ah, evet. Ah, lütfen, lütfen!

STRUeBEL. O zaman, işte başlıyorum. Hımm----

"Yirmi gül yakınlarda yuvalanıyor----"

PRENSES. Ne? Şimdi yirmi tane mi var?

STRUeBEL. [_Severely._] Prensesim beni rahatsız etmezdi.

PRENSES. Ah, lütfen--affet beni.

STRUeBEL. Tekrar başlayacağım.

"Yirmi gül yakınımda
Göğsünde parlıyor,
Yirmi yıl gül kırmızısı aşk
Güzel yanaklarında dinleniyor.

"Yirmi yıl memnuniyetle veririm
Hayatın kısa saltanatından,
Senden bir gül isteyebilsem
Ve boşuna istemesem.

"Yirmi güle ihtiyacın yok--
İnci ve yakutlar senin!
On dokuzla da aynı derecede güzel olurdun,
Ve _biri_ o zaman _benim_ olurdu!

"Ve yirmi yıllık gül çelenkli sevinç
Benim için canlanırdı--
Yine de yirmi yıl asla yeterli olmazdı
Ona ve sana tapınmak için!"

PRENSES. Ne kadar da hoş! Bana hiç şiir yazılmadı
b----

STRUeBEL. Ah, sevgili genç hanımım, bizim gibi sıradan insanlar
kendi şiirlerini yapmak zorunda!

PRENSES. Ve hepsi bir gül için! Aman Tanrım, ne kadar çabuk soluyor! Ve sonra
sana ne kalıyor?

STRUeBEL. Hayır, sevgili dostum, böyle bir gül asla solmaz--tamam tıpkı
lütufkâr verene olan sevgimin asla ölmemesi gibi.

PRENSES. Ama sen henüz henüz!

STRUeBEL. Sonunda bunun bir önemi yok. Ben
bu tür dış etkenlerden tamamen bağımsızım. Bir gün Ovid'i yeni başlayanlara anlatırken, ya da belki de daha ileri
sınıflara Horace okurken--hayır, şu an için böyle baş döndürücü büyüklüklere ulaşmayı düşünmemek daha iyi--o zaman her zaman kendi kendime memnuniyetle gülümseyerek şöyle diyeceğim: "Sen de o
kahrolası sanatçı arkadaşlardan biriydin--neden, bir zamanlar bir
prenses'i sevecek kadar ileri gittin!"

PRENSES. Ve bu seni mutlu edecek mi?

STRUeBEL. Muazzam! Sonuçta bizi ne mutlu eder? Biraz
mutluluk? Aman Tanrım, hayır! Mutluluk eski bir eldiven gibi yıpranır.

PRENSES. Peki, o zaman ne yıpranır?

STRUeBEL. Ah, nereden bileyim! Herhangi bir rüya--bir fantezi--yerine getirilmemiş bir dilek--şımarttığımız bir üzüntü--bir anda bizim için
her şey haline gelen bir hiç. Öğrencilerime her zaman şunu söyleyeceğim: "Genç adamlar,
yaşadığınız sürece mutlu olmak istiyorsanız, kendinize
kendi suretinizde tanrılar yaratın; bu tanrılar sizin mutluluğunuzla ilgilenecektir."

Prenses. Peki, yaratacağınız tanrı nasıl olurdu?

STRUeBEL. _Olurdu?_ _Olurdu_, sevgili genç hanımım, _olurdu!_ Dünya adamı,
bir beyefendi, iyi yetiştirilmiş, gülümseyen, hayattan zevk alan--insanlığa gür kaşlarının altından bakan, Nietzsche ve Stendhal'i ezbere bilen ve--[_ayakkabılarını işaret ederek_] topuklarda olmayan--kısacası, prensesime layık bir
tanrı. Hayatım boyunca
çalışkan bir karınca gibi yerde sürünmekten başka bir şey yapmayacağımı gayet iyi biliyorum, ama aynı zamanda hayalimdeki tanrının
uygun an geldiğinde beni her zaman yakamdan tutup
tekrar bulutların içine çekeceğini de biliyorum. Evet, orada güvendeyim. Ve senin tanrın, daha doğrusu
tanrıçan--nasıl görünürdü?

PRENSES. [_Düşünceli bir şekilde._] Bunu söylemek kolay değil. Benim tanrıçam--gözünün bebeği gibi gizli bir küçük sevinci
sakin, huzurlu bir kadın olurdu, dünyadan bilmek istediği dışında hiçbir şey
bilmez ve istediği zaman kendi seçimini yapma gücüne sahip olurdu.

STRUeBEL. Ama bu bana pek de yüce bir istek gibi gelmiyor, sevgili genç hanımım.

PRENSES. Gökler kadar yüce, dostum.

STRUeBEL. Benim prensesim farklı bir görüşe sahip olurdu.

PRENSES. Öyle mi düşünüyorsun?

STRUeBEL. Çünkü bu sadece her küçük taşra kızının idealidir.

PRENSES. Onun ideali değil--hiç saydığı günlük hayatı.
Benim idealim çünkü ona asla ulaşamam.

STRUeBEL. Ah, diyorum, sevgili genç kızım! O kadar kötü olamaz! Senin gibi
genç bir kız--çok çekici ve--abartılı olmak istemiyorum ama
keşke sana birazcık yardım edebilseydim!

PRENSES. Her zaman yardım etmek zorunda mısın? Önceden, sadece
ucuz bir öğle yemeğiydi, şimdi ise aslında----

STRUeBEL. Evet, evet, berbat bir eşeğim, biliyorum ama----

PRENSES. [_Gülümsüyor._] Daha fazla konuşma, sevgili dostum! Seni
bu şekilde seviyorum.

STRUeBEL. [_Üstünlüğünden dolayı ezildiğini hissederek._] Gerçekten, sen
çok
tuhaf birisin! Sende bir şey var ki----

PRENSES. Eh?

STRUeBEL. Tam olarak tanımlayamıyorum. Söyle bana, daha önce ormana gitmek
istemiyor muydun? Burası çok--çok baskıcı.

PRENSES. Baskıcı mı? Ben hiç öyle bulmuyorum--tam tersine.

STRUeBEL. Hayır, hayır--huzursuzum. Ne olduğunu bilmiyorum--en azından, sana eşlik
edemez miyim--? İnsan daha özgürce sohbet edebilir, kendini daha
açıkça ifade edebilir--eğer biri----

[_Derin bir nefes alır._

PRENSES. [_Gülümseyerek._] Ve sen uzaktaki prensesini
bu kadar hafif bir kalple mi bırakıyorsun?

STRUeBEL. [_Dikkatsizce._] Oh, o! Kaçmayacak. Yarın yine
orada oturacak--ve ertesi gün de!

PRENSES. Ve bu senin büyük, ölümsüz aşkın mı?

STRUeBEL. Evet, ama senin gibi bir kız birinin yoluna çıktığında----

FRAU V. HALLDORF. [_Aceleyle içeri girip sonra sahte bir şaşkınlıkla geri çekiliyor._] Oh!

LIDDY VE MILLY. [_Benzer şekilde._] Oh!

STRUeBEL. Peki hanımlar, size onu bulamayacağınızı söylememiş miydim?
Prensesler yol kenarlarında yabani otlar gibi büyümezler!

FRAU V. HALLDORF. [_Onu hiçe sayarak--törensel bir şekilde._] Bu görkemli olayın kalbimizi doldurduğu sonsuz
mutluluk, Majestelerine hitap etmeye cesaret ederek işlediğimiz
olağanüstü nezaket ihlallerini bir ölçüde mazur göstermelidir. Fakat Majestelerinin en asil nişanlısının şanslı tebaası olarak, kendimizi----

STRUeBEL'den
alamazdık. Peki, peki! Bütün bunlar ne?

FRAU V. HALLDORF.--heyecanla beklediğimiz hükümdarımıza gelecekteki sadakatimizin küçük bir
anahtarını sunmaktan. Liddy! Milly! [LIDDY _ve_ MILLY
_öne çıkar ve alçak bir reveransla buketlerini sunarlar_.]
Kızlarım bu birkaç çiçeği saygıyla
saygıdeğer prensese sunarlar----

STRUeBEL. Affedersiniz ama burada şaka yapan kim, siz
mi----?

[FRAU V. BROOK _içeri_ girer. PRENSES, _hazırlıksız yakalanmış bir şekilde,
gittikçe daha da çaresizce soldaki kapıya doğru geri çekilmiş,
kaçmak mı yoksa kalmak mı gerektiğine karar verememiştir.
FRAU V. BROOK'un gelişini _mutlu bir rahatlama iç çekişiyle_ karşılar.

FRAU V. BROOK. [_Şiddetli bir şekilde._] Affedersiniz hanımlar. Görünüşe göre Majestelerine sunulmak için gereken adımları
atmamışsınız. Bu tür
meselelerde önce bana başvurmak gerekir. Her sabah on bir ile on iki arasında bana hitap edilebilir ve
isteklerinizi memnuniyetle değerlendireceğim.

FRAU V. HALLDORF. [_Onurla._] Ben ve çocuklarım, hanımefendi,
alışılmış prosedüre aykırı davrandığımızın farkındaydık;
ama sadık kalplerin dürtüsü hiçbir kurala bağlı değildir.
Çok nazik davetinizden
yararlanmaktan mutluluk duyacağım.

[_Üçü de_ PRENSES'e alçak reveranslarla dışarı çıkar.

FRAU V. BROOK. Ne kadar da küstahça! Ama bensiz nasıl aşağı inebildin?
Ve oradaki genç adam ne yapıyor? O insanlara mı ait?

[PRENSES _başını sallar_. STRUeBEL, _tek kelime etmeden,
sandalyede duran şapkasını almaya gider, aniden eğilir ve
gitmek üzeredir_.

PRENSES. Ah, hayır! Bu hoş olmazdı. O şekilde değil----

FRAU V. BROOK. [_Şaşkın._] Ne? Ne! Neden, Majesteleri----!

PRENSES. Beni rahat bırak, Eugenie. Bu genç adam ve ben, böylesine düşmanca, evet, neredeyse düşmanca bir şekilde ayrılmak için
fazlasıyla iyi arkadaş olduk.

FRAU V. BROOK. Majesteleri, ben _çok_ fazla----

PRENSES. [_STRUeBEL'e_.] Sen ve ben bu saati kesinlikle büyük bir zevkle hatırlayacağız ve bunun için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Keşke
yanımda bir gül olsaydı da, sana bu sevgili dileğini verebilseydim! Eugenie,
yanımızda hiç gül yok mu?

FRAU V. BROOK. Majesteleri, ben _çok_ fazla----

PRENSES. [_Kendini inceliyor ve vazoların arasında arıyor._] Peki,
nasıl başaracağız?

STRUeBEL. Majestelerine bu nazik niyetleri için en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

PRENSES. Hayır, hayır--durun! [_Bakışları elinde tuttuğu
şapkaya düşüyor--ani bir düşünceyle._] Ben yakaladım! Ama şaka
yaptığımı düşünmeyin. Ve makassız idare etmek zorunda kalacağız! [_Şapkadan güllerden
birini koparıyor._] Sadece yirmi tane olup olmadığını bilmiyorum--[_Güllerden birini ona uzatıyor._] Peki? Bu gülün, daha önce bahsettiğimiz duygu kadar gerçek ve solmayan bir
değeri var.

STRUeBEL. Bu benim cezam mı olacak? [PRENSES _gülümseyerek başını sallar_.] Yoksa Majesteleri bununla sadece Gerçek Olmayanın asla
solmayacağını mı kastediyor?

PRENSES. Tam olarak kastettiğim bu--çünkü Gerçek Olmayan her zaman
hayal gücünde ikamet etmelidir.

STRUeBEL. İşte bu kadar! Tıpkı sadece _uzaktaki_ prenseslerin her zaman yanımızda
olması gibi.

FRAU V. BROOK. Şunu belirtmeme izin verin, Majesteleri--zamanı _çok_---

PRENSES. Gördüğünüz gibi, yakın olanlar aceleyle uzaklaşmalı. [_Ona
tekrar gülü
sunarak._] Peki?

STRUeBEL. [_Almak üzeredir, ama elini bırakır. _] Uzaktaki prenses oradayken--[_aşağıyı işaret ederek_]
uyum içinde olurdu, ama--[_Başını sallar, sonra yumuşakça ve duyguyla._] Hayır, teşekkürler--yapmamayı tercih ederim.

[_Eğilir ve dışarı çıkar._

PRENSES. [_Düşünceli bir şekilde gülümseyerek, yapay çiçeği atar._]
Nişanlımdan ona bir gül göndermeme izin vermesini isteyeceğim.

FRAU V. BROOK. Majesteleri, _çok_ şaşırdım!

PRENSES. Şey, sana uykum olmadığını söylemiştim.

PERDE

GÜÇLÜ

YAZAR

AUGUST STRINDBERG

AUGUST STRINDBERG

İsveç'in önde gelen oyun yazarı August Strindberg, 1849'da Stockholm'de doğdu. Upsala Üniversitesi'ne gitti ancak mezun olmadı. 1872'de, altı yıl boyunca yöneticiler tarafından sürekli reddedilen _Master Olaf_'ı yazdı. Çıktığında İsveç tiyatro rönesansını başlattı. Strindberg sırayla okul müdürü, gazeteci, oyun yazarı,
bilimsel ve politik incelemeler yazarı ve kısa öyküler yazarı oldu. 1883'te İsveç'ten ayrıldı ve Danimarka,
Almanya, Fransa ve İtalya'da yoğun bir şekilde seyahat etti. 1912'de öldü.

Bir oyun yazarı olarak Strindberg'in en büyük gücü dramatik
tekniğinde değil, insan zihnini analiz etmedeki keskin ve araştırıcı gücünde yatmaktadır. Başlıca oyunları, kadınsı ruhun çok kesin ve dar görüşlüdür. Kendi ev içi acılarının bir kısmı, oyunlarındaki kadınsı çalışmalarda ifadesini bulur. Bir karakterin diğerine göre gücünü göstermeyi çok sever.

Önemli tek perdelik oyunları _Kanun Kaçağı_, _Kontes Julie_,
_Alacaklılar_, _Pariah_, _Ölümle Yüzleşmek_ ve _Güçlü_'dür. _Güçlü_, çok az oyunun sahip olduğu dramatik bir yoğunluğa sahiptir. Sadece bir karakter
konuşsa da, üçünün ruhu ustalıkla açığa çıkarılır.

KİŞİLER

BAYAN X., _evli bir aktris_
BAYAN Y., _evli olmayan bir aktris_

GÜÇLÜ[M]

SAHNE: _Bir kadın restoranının köşesi; iki küçük
dökme demir masa, kırmızı peluşla kaplı bir kanepe ve birkaç sandalye._

BAYAN X. _şapka ve kışlık palto giymiş, kolunda
güzel bir Japon sepeti taşıyarak içeri girer_.

BAYAN Y. _önünde yarı boş bir şişe bira vardır;
resimli bir haftalık dergi okuyor ve ara sıra
yenisiyle değiştiriyor_.

BAYAN X. Peki, nasıl, Millie! İşte Noel arifesinde oturuyorsun,
yoksul bir bekar kadar yalnız.

[BAYAN Y. _bir an gazeteden başını kaldırır, başını sallar ve okumaya
devam eder_.]

BAYAN X. Gerçekten, seni böyle bulduğum için üzgünüm --yalnız--bir restoranda, hem de her zamankinden daha fazla Noel arifesinde. Beni en az bir keresinde Paris'te bir restoranda bir düğün partisi gördüğüm zamanki kadar üzüyor --gelin çizgi roman okuyordu ve damat tanıklarla
bilardo oynuyordu. Ah, böyle başlayınca, diye düşündüm, nasıl bitecek?
Bir düşün, düğün gününde bilardo oynuyor! Evet, ve sen
bir çizgi roman okuduğunu söyleyeceksin--- bu farklı bir durum, canım.

[_Bir garson bir fincan çikolata getiriyor, onu_ MRS. X.'in önüne koyuyor,
_ve tekrar kayboluyor_.

MRS. X. [_Birkaç kaşık yudumluyor; sepeti açıyor ve bir dizi
Noel hediyesi gösteriyor._] Miniklerim için ne aldığıma bak. [_Bir
bebek
alır._] Buna ne diyorsun? Lisa alacak. Gözlerini devirip
başını çevirebilir, görüyor musun? Tamam, değil mi? Ve işte Carl için bir mantar
tabanca.

[_Tabancayı dolduruyor ve_ MISS Y.'ye ateşliyor. MISS Y. _sanki
korkmuş gibi
başlıyor_.

MRS. X. Seni korkuttum mu? Neden, seni vuracağımdan korkmuyordun,
değil mi? Gerçekten, buna inanabileceğini düşünmemiştim. Eğer
beni vurursan--bu beni hiç şaşırtmaz. Bir
kez
yoluna çıktım ve bunu asla unutamayacağını biliyorum--ama kendimi tutamadım.
Hâlâ Royal Theatre'dan uzaktayken seni meraklandırdığımı düşünüyorsun ve
ben de öyle bir şey yapmadım--öyle düşünmene rağmen. Ama
elbette ne dersem diyeyim--sen yine de benim olduğuma inanıyorsun.
[_Bir çift işlemeli terlik çıkarır. _] Bunlar
kocam için--laleler--kendim işledim. Hımm!--Lalelerden nefret ediyorum--ve o
her şeye
sahip olmalı.

[BAYAN Y. _karışık alaycılık ve merak ifadesiyle kağıttan başını kaldırır_.

BAYAN X. [_Her terliğin içine elini koyar._] Bob'un ne kadar küçük ayaklarına
bak. Gördün mü? Ve onu yürürken görmelisin--zarif! Elbette, onu
hiç terlikle görmedin.

[BAYAN Y. _yüksek sesle güler_.

BAYAN X. Bakın buraya--işte geliyor.

[_Terlikleri masanın üzerinden yürütür._ BAYAN Y. _tekrar
güler_.

BAYAN X. Sonra sinirlenir ve ayağını aynen şöyle yere vurur:
"Kahve yapmayı öğrenemeyen o aşçıyı suçla." Veya: "Aptal--şimdi o kız çalışma lambamı yine tamir etmeyi unuttu." Sonra
zeminde bir hava akımı olur ve ayakları üşür. "Aman Tanrım, ama
hava dondurucu ve o kafası karışmış aptallar evi
sıcak tutmayı bile bilmiyorlar."

[_Bir terliğin tabanını diğerinin ayağının üstüne sürter._ BAYAN Y. _uzun uzun kahkahalar atar_.

BAYAN X. Ve sonra eve gelir ve terliklerini aramak zorunda kalır--Mary
onları
dolap altına itmiştir. Eh, belki de kendi kocasıyla
alay etmek doğru değildir. O bütün bunlar için oldukça iyidir--gerçekten
sevgili küçük bir koca, işte o. Böyle bir
kocanız olmalı--neye gülüyorsunuz? Anlayamıyor musunuz? O zaman, görüyorsunuz ya, onun
sadık olduğunu biliyorum. Evet, biliyorum, çünkü kendisi bana söyledi--dünyada sizi böyle
kıkırdatan ne var? O iğrenç Betty, ben yolda iken onu benden
uzaklaştırmaya çalıştı. Bundan daha
kötü bir şey düşünebiliyor musun? [_Duraklama._] Ama yüzündeki gözleri oyardım,
eğer evde olsaydım bunu yapardım.
[_Duraklama._] Bob'un bana her şeyi anlatmasına sevindim, böylece
önce başkasından duymak zorunda kalmadım. [_Duraklama._] Ve bir düşün, Betty
tek kişi değildi! Nedenini bilmiyorum ama tüm kadınlar
kocamdan sonra deliriyor gibi görünüyor. Bunun sebebi, onun hükümet pozisyonunun ona nişanlar hakkında söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünmeleri olmalı. Belki de
sen de denedin - ona tuzaklarını da kurmuş olabilirsin? Evet,
sana pek güvenmiyorum -ama biliyorum ki o seni hiç umursamadı--ve sonra
sen ona karşı bir kin beslediğini düşündüm.

[_Duraklama._] Birbirlerine mahcup bir şekilde bakıyorlar._

BAYAN X. Amelia, akşamı bizimle geçir, olmaz mı? Sadece
kızgın olmadığını göstermek için--en azından bana değil. Tam olarak nedenini söyleyemem ama
seni--seni--düşman olarak görmek çok tatsız görünüyor. Belki de
o zaman senin yoluna çıktığım için [_rallentando_] ya da--bilmiyorum--gerçekten, hiç bilmiyorum----

[_Duraklama._ BAYAN Y. _sorguyla_ BAYAN X'e bakıyor.

BAYAN X. [_Düşünceli bir şekilde._] Tanıdığımızın--neden, ilk tanıştığımızda senden korkmuştum; o kadar korkmuştum ki seni
gözden ayırmaya cesaret edemedim. Nereye gitmeye
çalışsam da--kendimi hep senin yanında buldum. Düşmanın olmaya cesaretim yoktu ve bu yüzden arkadaşın oldum. Ama sen evimize uğradığında havada her zaman uyumsuz bir şeyler olurdu, çünkü
kocamın senden hoşlanmadığını gördüm ve bu beni rahatsız etti, tıpkı bir elbisenin üzerime oturmaması gibi. En azından sana karşı dostça görünmesi için elimden geleni yaptım, ama onu hareket ettiremedim, ta ki nişanlanana kadar. Sonra ikiniz o kadar yakın arkadaş oldunuz ki sanki daha önce gerçek hislerinizi göstermeye cesaret etmemişsiniz gibi göründü, güvenli olmadığında ve sonra, şimdi göreyim! Kıskanmadım, garip, değil mi? Ve vaftizi hatırlıyorum--vaftiz annesi gibi davranıyordun ve ben
onu öptürdüm--ve öptü, ama ikiniz de çok
utanmış görünüyordunuz--yani, o zaman bunu düşünmemiştim--ya da daha sonra, hatta--hiç
düşünmemiştim--ta ki--_şimdiye_! [_Dürtüsel olarak ayağa kalkar._] Neden
bir şey
söylemiyorsun? Bunca zamandır tek bir kelime bile etmedin. Sadece
konuşmaya devam etmeme izin verdin. Orada oturmuş sadece bana bakıyordun,
ve gözlerin içimde bir kozanın içindeki ipek gibi yatan tüm bu düşünceleri
çekip çıkardı--düşünceler--kötü düşünceler belki--bir düşüneyim.
Nişanını neden bozdun? Neden daha sonra bizi hiç aramadın? Neden bu gece bizimle olmak istemiyorsun?

[BAYAN Y. _konuşmak ister gibi bir hareket yapar_.

BAYAN X. Hayır, hiçbir şey söylemene gerek yok. Her şey
şimdi benim için açık. Yani, her şeyin sebebi bu. Evet, evet! Her şey
şimdi birbirine uyuyor. Yazıklar olsun sana! Seninle aynı masada oturmak istemiyorum.
[_Eşyalarını başka bir masaya taşır._] Bu yüzden o
nefret dolu laleleri onun terliklerine koymalıyım--çünkü onları seviyorsun. [_Terlikleri
yere fırlatır._] Bu yüzden yazları
dağlarda geçirmek zorundayız--çünkü okyanusun tuz kokusuna dayanamıyorsun; bu yüzden
oğlumun adı Eskil olmak zorundaydı--çünkü babanın adıydı;
bu yüzden senin rengini giymek, kitaplarını okumak, en sevdiğin yemekleri yemek ve içeceklerini içmek zorundaydım--mesela bu çikolatayı;
bu yüzden--aman Tanrım!--bunu düşünmek bile korkunç--korkunç!
Her şey senin tarafından bana zorla dayatıldı--tutkuların bile. Ruhun
benimkine bir solucanın elmaya
girmesi gibi
sıkıldı ve yedi, yedi,
yuttu, yuttu, ta ki geriye sadece dış kabuk ve biraz siyah toz kalana kadar. Senden kaçmak istedim ama yapamadım. Sen
her zaman bir yılan gibi, siyah gözlerinle, beni büyülemek için hazırdın--kanatlarımın havayı nasıl dövdüğünü ve beni nasıl aşağı çektiğini hissettim--ayaklarım birbirine bağlı bir şekilde sudaydım ve kollarımla ne kadar çok çalışırsam, o kadar
aşağıya indim--aşağı, aşağı, en dibe batana kadar, sen
pençelerinle beni yakalamak için bir canavar yengeç gibi pusuda yatıyordun--ve şimdi
oradayım! Yazıklar olsun sana! Senden nasıl da nefret ediyorum, nefret ediyorum, nefret ediyorum! Ama sen, sen
sadece orada oturuyorsun, sessiz, sakin ve kayıtsız, ay yeni veya dolunay olsun; Noel veya yaz ortası olsun; diğer insanlar
mutlu veya mutsuz olsun. Nefret edemiyorsun ve nasıl
seveceğini bilmiyorsun. Bir fare deliğinin önündeki bir kedi gibi, orada oturuyorsun.
Avını
dışarı sürükleyemezsin ve onu kovalayamazsın, ama onu
bekleyebilirsin. Burada bu köşede oturuyorsun - senin hesabına "fare kapanı" lakabını taktıklarını biliyor musun? Burada gazeteleri okuyup birinin başı dertte mi, yoksa tiyatrodan taburcu edilmek üzere mi diye bakıyorsun. Burada kurbanlarını izliyor, şansını hesaplıyor ve haraçlarını alıyorsun. Zavallı Amelia! Biliyor musun, sana yine de acıyorum, çünkü biliyorum ki
mutsuzsun - yaralanmış biri olarak mutsuzsun ve
kötü niyetlisin çünkü yaralısın. Sana kızmam gerekirdi ama gerçekten kızamıyorum - sonuçta çok küçüksün - ve Bob'a gelince, neden, bu beni hiç rahatsız etmiyor. Neyse, benim için ne önemi var? Sen veya bir başkası bana çikolata içmeyi öğrettiyse - ne olmuş yani? [_Bir kaşık çikolata alır; sonra, vecizeli bir şekilde._] Çikolatanın çok
sağlıklı olduğunu söylerler. Ve eğer senden nasıl giyineceğimi öğrendiysem--_tant
mieux!_--bu bana kocam üzerinde daha güçlü bir tutuş sağladı--ve sen
benim kazandığımı kaybettin. Evet, birkaç işarete bakılırsa, bence
onu çoktan kaybettin. Elbette, benden onunla ayrılmamı istedin--bunu yaptın ve şimdi pişman olduğun gibi--ama, görüyorsun ki, _ben_ bunu asla
yapmam. Dar görüşlü olmak doğru olmaz, biliyorsun. Ve neden
sadece kimsenin istemediği şeyi alayım? Belki de, sonuçta, şimdi daha güçlü olan benim. Benden hiçbir şey almadın; sadece verdin--ve böylece
hırsızın başına gelenler
bana da oldu--uyandığında senin kaçırdığın şeye ben sahiptim. Senin elinde her şeyin
değersiz ve yararsız olduğunu başka nasıl açıklayabilirsin? Lalelerine ve tutkularına rağmen
bir adamın sevgisini asla koruyamadın--ve ben koruyabildim; Yaşama sanatını kitaplardan öğrenemezsin--benim öğrendiğim gibi; küçük
Eskil'i doğurmadın, babanın adı oydu. Ve neden
her zaman ve her yerde sessiz kalıyorsun--sessiz, her zaman sessiz? Eskiden bunun
çok güçlü olduğun için olduğunu düşünürdüm; ve belki de basit gerçek şu ki
söyleyecek hiçbir şeyin
olmuyordu--çünkü düşünemiyordun! [_Ayağa kalkar ve
terlikleri alır._] Şimdi eve gidiyorum--laleleri de
benimle götüreceğim--lalelerini. Başkalarından hiçbir şey öğrenemedin;
eğilemedin--ve bu yüzden kuru bir sap gibi kırıldın--ve ben de kırılmadım. Teşekkür ederim,
Amelia, bütün talimatların için. Bana
kocamı nasıl seveceğimi öğrettiğin için teşekkür ederim. Şimdi eve gidiyorum--ona! [_Çıkış._

PERDE

BİBLİYOGRAFİLER

TEK PERDELİK OYUN KOLEKSİYONLARI

_The Atlantic Book of Modern Plays._ The Atlantic Monthly Press,
Boston, 1921.

Baker, Geo. Pierce. _Plays of the 47 Workship_ (iki cilt) ve
_Plays of the Harvard Dramatic Club_ (iki cilt). Brentano's, New
York City, 1918-20.

Clark, Barrett H., _Representative One-Act Plays by British and Irish Authors_. Little, Brown and Company, Boston, 1921.

Cohen, Helen Louise, _One-Act Plays by Modern Authors_. Harcourt,
Brace and Company, New York, 1921.

Eliot, Samuel A., _Little Theatre Classics_, modern ve klasik oyunlardan standart oyunların tek perdelik versiyonları. Dört cilt
şu anda yayınlanmıştır. Little, Brown and Company, Boston, 1918.

Mayorga, Margaret Gardner, _Representative One-Act Plays by American Authors_. Little, Brown and Company, Boston, 1919.

Moses, Montrose J., _Kıta Avrupası Yazarlarının Temsili Tek Perdelik Oyunları_. Little, Brown and Company, Boston, 1922.

Shay, Frank ve Loving, Pierre, _Elli Çağdaş Tek Perdelik
Oyun_. Stewart and Kidd Company, Cincinnati, 1920.

_Wisconsin Oyunları_, Birinci ve İkinci Seri. B. W. Huebsch, New York
City, 1914, 1918.

Smith, Alice M., _Temsili Yazarların Kısa Oyunları_. Macmillan Şirketi, New York Şehri, 1921.

_Drama Oyunları Cildi_, 59 East Van Buren Caddesi,
Chicago, 1922 için duyuruldu.

_Kuzey Dakota Üniversitesi'nden Profesör Franz
Rickaby'nin çalışmalarından _Tek Perdelik Oyunlar Cildi_ yapım aşamasındadır.

_Kuzey Carolina Üniversitesi'nden Profesör Frederick
H. Koch'un çalışmalarından _Tek Perdelik Oyunlar Cildi_ yapım aşamasındadır.

TEK PERDELİK OYUNLARIN LİSTELERİ

_İngilizce Olarak Mevcut Yayımlanmış Oyunların Bibliyografyası._ World Drama
Promoters, La Jolla, California.

Cheney, Sheldon, _The Art Theatre_. (Ek: _Detroit'teki Sanat ve El Sanatları Tiyatrosu'nda Sahnelenen Oyunlar_.) Alfred A. Knopf, New York,
1917.

Clapp, John Mantel, _Amatörler İçin Oyunlar_. _The Drama
League of America Bülteni_, Chicago, 1915.

Clark, Barrett Harper, _Amatör Oyunlar Nasıl Sahnelenir_. Little,
Brown and Company, Boston, 1917.

Dickinson, Thomas H., _The Insurgent Theatre_. (Ek: _Küçük Tiyatrolar
Tarafından Sahnelenen Oyunların Listesi_.) B. W. Huebsch, New York, 1917.

Drummond, Alex. M., _Elli Tek Perdelik Oyun_. _Halk Konuşması
Dört Aylık Dergisi_, Cilt I, s. 234, 1915.

Drummond, Alex. M., _Okullar ve Üniversiteler İçin Tek Perdelik Oyunlar_.
_Eğitim_, Cilt 4, s. 372, 1918.

Faxon, F. W., _Dramatik Dizin_. Yıldan yıla yayınlanmıştır,
Boston.

French, Samuel, _Oyun Seçme Rehberi_. Kataloglar, vb. Samuel
French, yayıncı, New York.

Johnson, Gertrude, _Oyun Seçme_. Ek'te çeşitli tek perdelik
oyun türlerinin listeleri. The Century Company, New York, 1920.

Kaplan, Samuel, _Oynatılabilir Tek Perdelik Oyunlar_. Chicago Halk Kütüphanesi,
Chicago, 1916.

Koch, Frederick H., _Topluluk Drama Hizmeti_. Tek perdelik
oyunların seçilmiş bir listesi. Uzatma Serisi, Sayı 36, _University of North
Carolina Record_, Chapel Hill, North Carolina, 1920.

Lewis, B. Roland, _Tek Perdelik Oyunun Tekniği_ (Ek:
_Çağdaş Tek Perdelik Oyunlar_). John W. Luce and Company, Boston,
1918.

Lewis, B. Roland, _Üniversitelerde ve Liselerde Tek Perdelik Oyun_.
Elli tek perdelik oyunun seçilmiş bir listesi. _Utah Üniversitesi Uzantı Bölümü Bülteni_, Seri No. 2, Cilt 10, No. 16,
Salt Lake City, 1920.

Lewis, B. Roland, _Yüz Temsili Tek Perdelik Oyun_, _The Drama_, Nisan 1921, Cilt 11, No. 7, Chicago.

Lewis, B. Roland. _Tek Perdelik Oyun Bülteni_, Amerika Drama Birliği için
hazırlanmıştır. Yüz elli tek perdelik oyundan oluşan seçilmiş bir liste, analizler vb. içerir. Amerika Drama Birliği, Chicago, Illinois, 1921.

McFadden, E. A., _Amatörler İçin Seçilmiş Oyunlar Listesi_, 113 Lake View Avenue, Cambridge, Massachusetts, 1920.

Mackay, Constance D'Arcy, _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küçük Tiyatro_
(Ek: _Küçük Tiyatrolarda Sahnelenen Oyunların Listesi_). Henry Holt
& Company, New York, 1917.

Mayorga, Margaret Gardner, _Amerikan Yazarların Temsili Tek Perdelik Oyunları_ (Ek: _Amerikan Yazarların Seçilmiş Tek Perdelik Oyunları_). Little, Brown & Company, Boston, 1919.

Merry, Glenn Newton, _Üniversite Oyunları_. Iowa Üniversitesi, Iowa
City, Iowa, 1919.

Riley, Alice C. D., _Tek Perdelik Oyun--Çalışma Kursu_. Üç sayı
(Şubat, Mart, Nisan) _The Drama League Bulletin_, 1918,
Washington, D. C.

Riley, Ruth, _Plays and Recitations, Extension Division Record_,
2. Cilt, No. 2, Kasım, 1920. Florida Üniversitesi, Gainesville,
Florida.

_Seçilmiş Noel Oyunları Listesi._ Drama League Takvimi, 15 Kasım
1918, New York.

_Amatörler İçin Uygun Vatanseverlik Oyunları ve Gösterişli Oyunları
Seçilmiş Listesi._ Drama League Takvimi, 1 Ekim 1918, New York.

_Amatörler İçin Seçilmiş Oyunlar Listesi._ The Drama League, Boston.
Ayrıca Doubleday, Page & Company, New York, 1917.

Shay, Frank, _Oyun Listesi, Kış, 1921._ Frank Shay, 4 Christopher
Street, New York.

Shay, Frank ve Loving, Pierre, _Elli Çağdaş Tek Perdelik Oyun_
(Ek: _Küçük Tiyatronun Oyunları_). Stewart & Kidd
Company, Cincinnati, 1920.

Stratton, Clarence, _Amatörler İçin Uygun İki Yüz Oyun_. Bunlardan
yüz tanesi tek perdelik oyundur. St. Louis, Missouri, 1920. The
Drama Shop, 7 East 42d Street, New York.

Stratton, Clarence, _Küçük Tiyatrolarda Yapımcılık_ (Ek
tek perdelik oyunların gözden geçirilmiş bir listesini içerir). Henry Holt & Company,
New York City, 1921.

Swartout, Norman Lee, _Yüz Bir İyi Oyun_. Summit, New
Jersey, 1920.

TEK PERDELİK OYUN ÜZERİNE KAYNAK BİBLİYOGRAFİSİ

Andrews, Charlton, _Oyun Yazma Tekniği_, Bölüm XVIII.
Home Correspondence School, Springfield, Massachusetts.

Cannon, Fanny, _Bir Oyun Yazmak ve Satmak_, Bölüm XXII. Henry
Holt & Company, New York, 1915.

Cohen, Helen Louise, _Modern Yazarların Tek Perdelik Oyunları_,
Giriş. Harcourt, Brace and Company, New York, 1921.

Corbin, John, _Tek Perdelik Oyun_, New York _Times_'da, Mayıs,
1918. Cilt IV, s. 8, sütun. 1.

Eaton, Walter P., _Washington Square Plays_, Giriş.
Doubleday, Page & Company, Garden City, New York, 1917.

Gibbs, Clayton E., _The One-Act Play_, _The Theatre_, Cilt
XXIII, s. 143-156, Mart, 1916.

Goodman, Edward, _Why the One-Act Play_?, _The Theatre_, Cilt
XXV, s. 327, Haziran, 1917.

Gregory, Lady Augusta, _Our Irish Theatre_. G. P. Putnam's Sons,
New York, 1913.

Hamilton, Clayton, _The One-Act Play in America_, _The Bookman_'da,
Nisan, 1913. _Stagecraft Çalışmaları_'nda XXII. Bölüm olarak yer alır,
Henry Holt & Company, New York, 1914.

Johnson, Gertrude, _Choosing a Play_, Bölüm III, _Why the One-Act
Play?_?The Century Company, New York, 1920.

Lewis, B. Roland, _The Technique of the One-Act Play_. John W. Luce
& Company, Boston, 1918.

Lewis, B. Roland, _Üniversitelerde ve Liselerde Tek Perdelik Oyun,
Utah Üniversitesi Bülteni_, Uzantı Serisi No. 2, Cilt.
X, No. 16, 1920. Uzantı Bölümü, Utah Üniversitesi, Salt Lake
City.

Mackay, Constance D'Arcy, _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küçük Tiyatro_, çeşitli tek perdelik oyunlar hakkında bazı ilginç yorumlar. Henry
Holt & Company, New York, 1917.

Middleton, George, _Gelenek ve Diğer Tek Perdelik Oyunlar_,
Giriş, 1913; _Embers, Etc._, Giriş, 1911;
_Sahip Olma, Etc._, Giriş, 1915. Hepsi Henry
Holt & Company, New York tarafından yayınlanmıştır.

Middleton, George, _The Neglected One-Act Play_, _The Dramatic
Mirror_, 31 Ocak 1913, s. 13-14, New York.

Moses, Montrose J., _The American Dramatist_, tek perdelik oyun hakkında yorum. Little, Brown & Company, Boston, 1917.

Neal, Robert Wilson, _Short Stories in the Making_, Bölüm I.
Oxford University Press, New York, 1914.

Page, Brett, _Writing for Vaudeville_. Home Correspondence School,
Springfield, Massachusetts, 1915.

_Poole's Index_, dergilerdeki tek perdelik oyun hakkındaki makaleler için.

_The Reader's Guide to Periodical Literature_, dergilerdeki tek perdelik oyun hakkındaki makaleler için.

Schitzler, Arthur, _Comedies of Words_, Pierre Loving'in Girişi. Stewart & Kidd Company, Cincinnati, 1917.

Underhill, John Garrett, _The One-Art Play in Spain_, _The
Drama: A Quarterly Review_, Şubat, 1917.

Wilde, Percival, _Confessional, and Other One-Act Plays_, Önsöz.
Henry Holt & Company, New York, 1916.

Kısa hikayeyle ilgili çeşitli ciltler yardımcı çalışma olarak önerilmiştir:
Pitkin, Neal, Williams, Grabo, Baker, Esenwein,
Notestein ve Dunn, Canby, Albright, Smith, Cross, Barrett,
Mathews, Pain, Gerwig.

OYUNLARIN NASIL YAPILACAĞINA DAİR BİBLİYOGRAFYA

Beegle, Mary Porter ve Crawford, Jack, _Community Drama and
Pageantry_. Bu ciltteki Ekler, dramatik prodüksiyonun hemen hemen her yönüyle ilgili mükemmel bibliyografiler içerir. Çok değerli bir eserdir. Yale University Press, New Haven, 1917.

Chubb, Percival, _Festivals and Plays_. Harper and Brothers, New York, 1912.

Clark, Barrett H., _How to Produce Amateur Plays_. Little, Brown & Company, Boston, 1917.

Crampton, C. Ward, _Folk Dance Book_. A. S. Barnes & Company, New York, 1909.

Hughes, Talbot, _Dress Designs_. The Macmillan Company, New York,
1913.

Johnson, Gertrude, _Choosing a Play_. Century Company, New York, 1920.

Mackay, Constance D'Arcy, _Amatörler İçin Kostümler ve Sahneler_.
Henry Holt & Company, New York, 1915.

Mackay, Constance D'Arcy, _Çocuk Oyunları Nasıl Üretilir_. Henry
Holt & Company, New York, 1915.

Rath, Emil, _Estetik Dans_. A. S. Barnes & Company, New York,
1914.

Rhead, G. N., _Sanattaki Kostüm veya Draperlerin İşlenmesi Üzerine Sohbetler_.
F. A. Stokes Company, New York, 1906.

Stratton, Clarence, _Küçük Tiyatrolarda Üretmek_. Henry Holt
& Company, New York, 1921.

Stratton, Clarence, _Kamu Konuşması_, Dramatik üzerine bir bölüm içeriyor. Henry Holt & Company, New York, 1920.

Taylor, Emerson, _Amatörler İçin Pratik Sahne Yönetmenliği_. E. P.
Dutton & Company, New York, 1916.

Waugh, Frank A., _Açık Hava Tiyatroları_. Richard G. Badger, Boston,
1917.

Young, James, _Making Up_. M. Witmark & ​​Sons, 114 West 37th Street,
New York.

DİPNOTLAR:

[A] Telif hakkı, 1914, Charles Scribner's Sons. Tüm hakları saklıdır.

[B] Telif hakkı, 1913, George Middleton. Tüm hakları saklıdır.

[C] Telif hakkı, 1921. Tüm hakları saklıdır.

[D] Telif hakkı, 1912, 1921, Percy Mackaye. Tüm hakları saklıdır.

[E] Figürün başı ve yüzü gaga şeklindeki bir başlıkla kısmen gizlenmiştir. Ancak, bir an için, başı ateşe doğru döndüğünde,
yüzünün dar demir grisi sakalını,
tıraşlı üst dudağını, kartal burunlu burnunu ve loşlukta parıldayan gözlerini ortaya çıkaracak kadar kısmı seçilebiliyor.

[F] Telif hakkı, 1919, _The Stratford Journal_ tarafından.

[G] Telif hakkı, 1914, Bosworth Crocker tarafından. Tüm hakları saklıdır.

[H] Telaffuzu _niece_.

[I] Telif hakkı, 1917, Little, Brown & Co. tarafından. Tüm hakları saklıdır.

[J] Telif hakkı, 1917, Oscar M. Wolff tarafından. Tüm hakları saklıdır.

[K] Bu saat için planlar, Kuzey Dakota Üniversitesi,
El Eğitimi Bölümü'nden Profesör N. B. Knapp'a,
Kuzey Dakota Üniversitesi,
Kuzey Dakota Üniversitesi'ne,

Telif hakkı, 1922, Dakota Playmakers tarafından.

[L] Telif hakkı, 1909, Charles Scribner's Sons. Tüm hakları saklıdır.

[M] Telif hakkı, 1912, Charles Scribner's Sons. Tüm hakları saklıdır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli Kişiler Tarafından Çağdaş Tek Perdelik Oyunlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY ONE-ACT PLAYS ***

***** This file should be named 37970.txt or 37970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/7/37970/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
