*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diana Tempest, Volume III (of 3) (Diana Tempest, Cilt III (3'ten))
Yazar: Mary Cholmondeley
Yayın Tarihi: November 11, 2011  [eBook #37975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diana Tempest, Volume III (of 3), by Mary
Cholmondeley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diana Tempest, Volume III (of 3)


Author: Mary Cholmondeley



Release Date: November 11, 2011  [eBook #37975]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANA TEMPEST, VOLUME III (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal aydınlatmaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
37975-h.htm veya 37975-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37975/37975-h/37975-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37975/37975-h.zip)

Project Gutenberg'in ayrıca bu eserin I ve II. Ciltleri de vardır. Bkz.
Cilt I: http://www.gutenberg.org/ebooks/37973
Cilt II: http://www.gutenberg.org/ebooks/37974

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/dianatempest03chol

DIANA TEMPEST.

tarafından

MARY CHOLMONDELEY,

"The Danvers Jewels",
"Sir Charles Danvers" vb.'nin yazarı

Üç Ciltte.

CİLT III.

Londra:
Richard Bentley & Son,
Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen.
1893.
(Tüm hakları saklıdır.)

DIANA TEMPEST.

BÖLÜM I.

"Zaman ve şans sadece bir gelgittir."

BURNS.

Arzu ile başarı arasında büyük bir uçurum yoktur. Tanrı
çocuklarıyla alay etmez, onların peygamberlik içgüdülerinin ağzına yalancı bir ruh koyar. Sadece yoğun çabanın inancı,
sadece büyük bir umudun yükünü sıkıca tutması gereken sert yıllar,
sadece "uzun ve uzak bir amacın yorgunluğu" altında eğilmekten memnun olan güçlü ve uysal sabır; sadece bu basamak taşları ve
insan ayaklarının geçemeyeceği hiçbir uçurum, özlemi başarıdan ayırır.

Özlemek, emir sözünü dinlemektir. Başarmak, o sese itaat etmek ve itaat etmeye devam etmektir. Özlemek herkese verilmiştir. Çok az kişi
kendisinin başarmasına izin verir. John bunu görmeye başlamıştı.

Eğer bir şey başarmayı amaçlıyorsa, elini sabana koymasının zamanı gelmişti. Yeterince uzun süre dinlemiş ve öğrenmişti.

"Zamanım geldi," dedi kendi kendine, yeni yılın ilk gününde Overleigh'deki kütüphanede tek başına otururken.

"Yirmi sekiz yaşındayım. Yeterince uzun zamandır 'söz' veriyorum. Söz verme zamanı geçti. Performans göstermeliyim, yoksa performans zamanı beni geçecek."

Kaşlarını çattı.

"Harekete geçmeliyim," dedi kendi kendine, "ama hareket edemiyorum. Çalışmalıyım, ama çalışamıyorum."

John, yüksek hırslara, derin coşkulara sahip olduğunun bilincindeydi -- hala sahipti. Yine de bak! Tüm hayatı Di'nin karısı olup olmayacağı sorusuna bağlıydı. Kendi doğasına ihanet etmiş gibi, üzerinde çalışan en asil etkilerin, her şeyi içine çeken kişisel bir tutkunun tezgahına nasıl yakalandığını, kumaşa yeni bir güzellik ve onur kattığını, ancak yine de hayatın örüntüsünü geçici olarak nasıl değiştirdiğini kim deneyimlememiştir ki?

John'un tüm kalbi tek bir nesneye odaklanmıştı. Duygularda, geri çekilmeyi kesen bir Rubicon vardır. John çoktan geçmişti.

"Aynı anda iki şey yapamam," dedi. "Bayan Courtenay ve Di'yi av balosu için çağıracağım ve Di ile bir şekilde meseleleri halledeceğim. Ondan sonra, ister başarılı ister başarısız olayım, kendimi
ruhumla ve ruhumla Lord'un benim için kehanet ettiği kariyere adayacağım. Genel seçimler ilkbaharda yapılacak. O zaman aday olacağım."

John, kendisi hakkında -ya da belki de pozisyonu hakkında- çok yüksek bir görüşe sahip olan bakana bir mektup yazdı, bir kopyasını sakladı, bir yere koydu ve
aklından çıkardı. Düşünceleri, olağan bir şekilde Di'ye geri döndü.
Şık balodan beri onu birkaç kez görmüştü. Bu toplantıların her biri, hayatımızdaki ilgi çekici her şeyi içeren ve hiçbir arkadaşın bizim ayrılışımızda yakması için yalvarılmasına gerek olmayan
yazılmamış günlüğe not edilmişti.

Kendisiyle Di arasında ince bir değişimin gerçekleştiğinin farkındaydı;
yeni bir alana adım atmışlardı. Daha önce aşık olmuş olsaydı -ki
elbette olması gerekirdi-
bu değişimin ne anlama geldiğini anlardı. Anlamamıştı. Şüphesiz bir dahaki sefere daha akıllı olacaktı.

Yine de John bile, yüzeyin bir santim altında kendi kendine oluşturduğu varsayım labirentlerinde bir köstebek gibi sürünerek, Di'nin gerçekten ona değer vermeye
başlayıp başlamadığını sordu. Onun gerçekten ona değer vermediğini kesin olarak bildiğinde, vermemesi için hiçbir neden yoktu; şimdi onun bunu yapabileceğini hayal edecek kadar delirmişken, bunu imkansız kılan
binlerce eksikliğin farkındaydı. Ve yine de----

Bu yüzden başka bir mektup yazdı, bu sefer Bayan Courtenay'e, onu ve Di'yi Ocak ayının sonunda mahallesindeki av balosuna davet etti.

Ve daveti kabul edildi. Ve iki kişi değilse bile belki de daha iyisini bilecek kadar yaşlı olan üçte biri, gün sayma gibi
kâr olmayan bir işe başladı.

* * * * *

Bu bir demir kışıydı. Fritz'in sağlığını olumsuz yönde etkiledi. Kısa bacakları onu yerden biraz yukarı kaldırıyordu ve uzun kızıl vücudunun alt kısmının karla sürekli teması nedeniyle üşüme ve kramplara maruz kalıyordu. Çok fazla kar yoktu. Bir çelik ve demir donu diğerini izledi. Lindo ise, John ile Rusya'da geçirdiği iki kışla kıyaslandığında soğuğu hafif buldu. Yününün büyümesine izin verilmişti ve bu durum, yaz aylarında modanın zorunluluklarının kendisinden talep ettiği "çıplak sırtlı duruma" "dayanamayan" Mitty'nin büyük rahatlamasına neden olmuştu.

Unutulmayacak bir kış, Overleigh'deki en yaşlı insanların bile zorlukla hatırlayabildiği bir kış. Yeni yıldaki günler uzadıkça, deyişin dediği gibi, don güçlendi. Overleigh'deki köy deresi dondu. Zamanla büyük nehirler dondu. Arabalar Thames'in üzerinden geçti. Atlardan çok araba kullanmayı seven biri, Oxford'daki buzda dörtlü bir araba sürdü. Eskiden hendeği besleyen Overleigh Kalesi'nin altındaki uzun göl, donmuştu. Küçük adalar ve kayıkhane buzla kaplıydı. Günler geçtikçe, kuğular ve ördekler için bir ucunu açık tutmak neredeyse imkansız hale geldi. Balıkçıllar açık alanı onlarla paylaşmaya geldi. 18'deki büyük don, kolayca unutulacak bir don değildi. John, evi açık tuttu, çünkü Overleigh'deki buz, mahalledeki en iyisiydi ve uzaktaki tüm komşular oraya akın etti. Anneler kızlarıyla birlikte geldiler; çünkü paten kaymak sağlıklı bir uğraştır ve paten kaymayı bilmeyenler bile öğrenebilir.

En ulaşılmaz avcılar, don yüzünden balıkçıllar gibi çaresiz kalmışlardı, hokey oynamak veya John'un Rusya'da uzun süredir pratik yapması nedeniyle "yenilmesi zor" olan artistik patinajını taklit etmek için düzenli olarak Overleigh'e gelirlerdi. John, St. Petersburg'daki buz karnavallarında
kaydığı, siyah pençelerle kaplı kürklü Rus paltosuyla buzda göze çarpan bir figürdü.

Parlak kış elması yanakları ve muhteşem yeni bir kunduz manşonu olan Mitty, sevgilisinin
tekerleğini ve süpürmesini izlemek için aşağı inerdi.

"Don devam ederse Di buradayken bir buz karnavalı düzenleyeceğim," dedi John kendi kendine; ve ardından camı dikkatlice izledi.

Di'nin geliş günü yaklaştı, geldi ve aslında Di de onunla birlikteydi. Kesinlikle evdeydi. Archie de aynı gün geldi, ama onunla birlikte değildi. Archie, kız kardeşine eşlik etmesi için kendisine güvenildiğinde, önceden kararlaştırılan tren dışında herhangi bir trenle seyahat etme konusunda her zaman belirgin bir eğilim göstermişti; uzun bir sinirlenme sürecinden sonra Bayan Courtenay, kız kardeşinin yolunda olmadığında onunla çok gurur duyan ve onu dışarı çıkaracak kadar iyi görülmediği için acı bir şekilde yakınan o beyefendinin tiksintisine, Di'ye refakat etmesine izin vermeyi bırakmıştı. Bu yüzden Bayan Görünüş uğruna kabul eden ama böylesine insanlık dışı bir havada
kendi şöminesinin başında ayrılmaya hiç niyeti olmayan Courtenay, bronşit eğilimi keşfetti ve son anda başarısız oldu ve Di'yi, John'un misafirlerini eğlendirmesine yardımcı olmak için Londra'dan gelen Bayan Fane'in sorumluluğuna verdi.

Ve ertesi gün hala don vardı. Av topu, topun ardından gece Overleigh'deki buz karnavalıyla
karşılaştırıldığında
hiçbir şeye dönüşmüştü. Tüm mahalle bununla
çınlıyordu. Böyle bir şey Overleigh'deki insanların hafızasında hiç yaşanmamıştı.
Komşular, kiracılar, kulübe sakinleri ve herkes davetliydi.
Hokey
oyuncuları, meşale ışığında, kalelerin meşalelerle ve fosforlu bir tıpayla
aydınlatılacağı söylentisine sevindiler.
Don dayanacak mıydı? Günün en önemli konusu buydu.

Overleigh'de büyük bir ev partisi vardı, Di'nin hayalinde sadece günün belirli saatlerinde var olan ve diğer zamanlarda duvarların içine karışan bir insan kalabalığı. Gelip gidiyorlardı, kayıyorlardı ve gülüyorlardı ve özellikle Leydi Alice Fane olmak üzere güzel kürkler giyiyorlardı, ancak kendi bağımsız varlıkları yoktu. Dans eden paten
gölgeleri kalabalığının içindeki tek gerçek insanlar kendisi ve John'du, o ilk gün boyunca neredeyse hiç konuşmamıştı - rahatlamasına mı yoksa hayal kırıklığına mı uğradı? Çaydan sonra Bayan Fane ile birlikte o hanımın kullanımı için ayrılmış olan alçak asma kat odasına çıktı, John'un çok büyük olduğunu söylediği erkeklerin düğme iliklerini yeniden düzenlemesine yardım etmek için. Di onları eline alır almaz, Bayan Fane elbette, kendisinin yapabileceğinden çok daha iyi yaptığını keşfetti ve hemen
bakmak istemeyen yaşlı bir hanıma bakma bahanesiyle
gitti ve geri dönmedi.

Di pişman değildi. Uzun ve verimsiz bir günün ardından gelen sessiz aradan memnun bir şekilde vadi zambaklarının demetlerini yeniden düzenledi.

Hemen aklına gelen kişi
içeri girdi. Eğer girmeseydi aptal olurdu, ama bu konuda şüpheleri olduğunu
kaydetmek zorundayım.

"Teyze Loo'yu burada bulacağımı düşündüm," dedi, biraz suçlu bir şekilde, çünkü
yalan ona kaba bir şekilde oturmuştu. Ve dairenin etrafına baktı,
sanki bir köşede saklanıyormuş gibi.

"Biraz önce buradaydı," dedi Di ve çiçekleri tekrar ayırmaya başladı.

"Don, pes etme belirtisi göstermiyor."

"Sevindim."

Dondan sonra John söyleyecek daha fazla özgünlük bulamadı
ve hemen oturdu, ne ona yakın ne de çok uzakta, çenesini ellerinin arasına alıp çiçeklerini dikenleri izliyordu. Gölgeli ışık
Di'nin kehribar çay elbisesinin kıvrımlarına nazikçe dokundu ve sarı saçlarının en derin kıvrımına dokundu. Tek bir zambak düşürdü ve o
onu alıp dizinin üzerine koydu. Küçük şeylerin olduğu bir gündü; Aşk'ın yücelttiği küçük şeyler. Tavrının bir sevgilininki olduğunu bilmiyordu--o sırada oturduğu gibi başka bir adamın oturduğunu görseydi kesinlikle çıkaracağı sonucu fark etmemişti. Bunların hepsini unutmuştu. Hiçbir şey düşünmüyordu; birbirlerine yakın olmanın ve birbirleriyle barış içinde olmanın
kör, tarifsiz mutluluğu ve rahatlığında hiçbir şey düşünmüyordu.

Daha sonra, uzun süre sonra, John o saati, o zamanlar sadece yarı yarıya farkına varılmış olan
kaybedilmiş bir Cennet hissiyatıyla hatırladı.
Bu kadar mutluluğu nasıl bu kadar kolay taşıdığını merak etti; neden
cennetten hiçbir ses ona o zaman konuşması veya bundan sonra sonsuza dek
sakin kalması için uyarıda bulunmamıştı. Ve yine de o zamanlar sadece gelecek bir günün şafağı gibi görünmüştü, daha kesin ve mükemmel bir sevincin habercisi. O anda peygamberlik inancı, bunun gibi birçok zamanın olacağından şüphe duyulmayacak kadar derindi.

Her biri, balodan sonraki kısa kış gecesinde uyanık yatarken, "Birçok kez," diye düşündü. John, iki zıt sonuçtan dönüşümlü olarak kesinlikle emin olmanın, ikisinde de kalmayı başaramamanın, şüphe içinde olmak olduğunu keşfetti. O kabarcığa çoğu insan kadar dayanabileceğini fark etti.

"Karnavaldan sonraki sabah onunla konuşacağım," dedi, "bütün bu kabile gittiğinde. Gün nasıl olacak?"

Ayağa kalktı, kepenklerini açtı ve dışarı baktı. Geç gri sabah gökyüzünü titretiyordu. Yıldızlar soğuktan beyazdı. Don, kafeste bir buz perisi ülkesi yaratmıştı. O kırılgan ağ cama tutunurken, tüm ülkeyi saran don da tutunacaktı.

BÖLÜM II.

"Cennetin çukurunda bir cenaze sabahı aydınlanıyor,
Ve soluk yıldız ışıkları onu takip ediyor."

CHRISTINA ROSSETTI.

Akşam dokuza doğru ay ışığında Overleigh'e doğru faytonlar gelmeye başladı. Di aşağı indiğinde, beyaz taş salon ve müzik odası çoktan misafirlerle doluydu, aralarında Lord Hemsworth, Bay Lumley ve Bayan Crupps'u tanıdı. Onlar bir önceki gece av balosu için mahalledeki evlerde kalmışlardı ve John'un da memnun kalması için kendi partileriyle gelmişlerdi.

"İşte yine buradayız," dedi Bay Lumley ona doğru uçarak. "Kayırmacılık yok, yalvarıyorum Bayan Tempest. Tempest bir pateni taşıyacak ve ben diğerini alacağım. Hemsworth düğme kancasıyla kendini mutlu etmeli. Aman Tanrım! Tempest, kimin cenazesini emrediyordun?"

Çünkü o anda Kale'nin alarm zili çalmaya başladı.

"Perdelerin arkasına saklanmaya gerek yok," dedi John. "O zil sadece yangın durumunda
çalır. Yakma işaretidir."

Ve meşalelerden oluşan bir bando önderliğinde, tüm parti geniş kemerli geçitten dışarı aktı, neşeli bir kalabalık, gülen, bekleyen insanlardan oluşan bir kalabalık, bahçelere, çeşitli renklerde ışık çizgilerinin taş korkuluklar boyunca terasın altında parladığı ve Neptün'ün altın bir serpinti yağmuru altında çeşmesinin ortasında yunuslarını dizginlediği yere. Ormanın içinden göle doğru giden yol, dallardaki Çin fenerleriyle aydınlatılmıştı. Donmuş derenin üzerindeki küçük köprü, her bir dönüştürülmüş kamış ve dalda kırağının yarattığı mucizelerin, sarkan ağaçların karanlığına karşı en içteki desenlerine kadar alev renginde parladığı minyatür gül renkli ışıklarla çevriliydi. Di, John ile birlikte peri diyarında yürüyordu.

"Güzel ve canavar," dedi biri, muhtemelen Bay Lumley. Ama sadece "canavar" duydu ve umursamadı.

Hepsi ormandan açık alana çıktıklarında bir ünlem korosu duyuldu.

Ay berrak bir gökyüzünde parlıyordu, ancak ışığı şenlik ateşlerinin parıltısında kayboluyordu, gölün diğer kıyısında kırmızı, mavi ve en yoğun yeşil sıçradı, etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı.
Adalar, gümüş bir kalkan içindeki mücevherler gibi renkli ışıktan oluşan tam daireler halinde parlıyordu.
Cam gölün tamamı alev alevdi. Şenlik ateşleri, asılı ormanların üzerine büyük, şaşırtıcı gölgeler fırlattı.

John ve Di arkalarına baktılar.

Yükseklerdeki Overleigh, ince bir sis perdesi içinde havada asılı duruyordu, ışıkla inşa edilmiş bir kale. Siperden bodruma kadar her pencere ve okçu mazgalı, resim galerisinin ve yukarıdaki çatı katı galerisinin uzun kafesli kafesleri ışıkla zonkluyordu. Yemek salonu çift camından parlıyordu. Şapelin gül penceresi bir ateş gülüydü.

"Penceremi unuttular," dedi John; ve Di batı kulesinin en alt kısmının karanlık olduğunu gördü. Kendi cumbalı penceresi ve yanındaki Archie'ninki cesurca parlıyordu.

Mitty çocuk odasının penceresinden izliyordu. Şiddetli titrek ışıkta, Rus paltosu ve sivri Rus şapkasıyla dikkat çeken John'un, meşalelerle birlikte buzun üzerinden, diğer kıyıda giderek artan kalabalığa doğru ilerlediğini görebiliyordu. Kalabalığın onu gördüğünde coşkulu tezahüratı ona doğru geldi, o yanağı kafese dayalı bir şekilde oturmuştu ve sevinçten ağlıyordu.

Bunu duyduğunda Di'nin kalbi hızlandı. İlk başta John'a karşı onu çelik gibi saran gururu onun tarafına geçmişti. Şimdi onda yoğunlaşmıştı. Onunla gurur duyuyordu. Lord Hemsworth, önünde diz çökmüş, patenlerini bağlayarak ona bir kayışla ilgili bir soru sordu ve o cevap vermeyince başını kaldırıp yanağındaki muhteşem renge ve başının üzerinden ona bakan gözlerindeki parıltıya hayran kaldı.
John'un bir işaretiyle bando çalmaya başladı ve kalabalığın birkaçı kendilerine ayrılmış buzun kumlu kısmında dans etti; ancak
çok daha büyük bir grup, Overleigh'deki ev partisinin bir önceki gün provasını yaptığı patenle "müzikal sürüşü" izlemek için yoğun kitleler halinde toplandı, John, Lady Alice ile birlikte meşale gruplarının etrafından girip çıkarak ve Bay Lumley ile Bayan Crupps'un seyircilerin ve Bay Lumley'nin kendisinin zevkine vararak birlikte yere yığıldığı görkemli bir zincirle sona erdi, Bay Lumley annesine söylemesi gerektiğini söyledi.

Ve kalabalık hala artıyordu.

John, hokey oyuncularının karidesler gibi kıvrılmasını, alevli kaleleri arasında hızlı ve öfkeli bir şekilde dönmesini izlerken, buza sıvı ateş
damlatan yerel polis memuru yanına geldi.

"Bu gece burada iki binden fazla insan var, efendim," dedi.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi John.

"Evet efendim, ben ve Jones, onların arasında bulunduk ve burada bir insan manzarası var, efendim, sizin kiracılarınız yok ve bazıları kaba saba karakterler."

"Elbette öyle," dedi John. "Eğer bir şaka varsa, kısa ve sert davranın. Sizi destekleyeceğim. Evden düzeni sağlamaya yardımcı olmak için bir düzine adam var. Ama gerek kalmayacak. Yorkshire'lıların eğlenmesini ve iyi huylu olmasını sağlayın."

Ve aslında, John'un misafirlerinin büyük kalabalığı son derece eğleniyordu, dans ediyor, kayıyor, tutunuyor, üst üste düşüyorlardı, mükemmel bir neşeyle, kahkahalarla bağırıyorlardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar hep birlikte.

Gece ilerledikçe bir öküz buzda bütün olarak kızartıldı ve bir kazan bira
kaynatıldı. Kıyıda, herkes için devasa bir akşam yemeğinin
hazırlandığı bir çadır vardı. Arkasında büyük tuğla şömineler inşa edilmişti, insanların etrafında yüzlerce kişi oturmuş, içki içip şarkı söylüyor, bira ve çorba ısıtıyorlardı. Bu kaba Yorkshirelılar çok naziktiler; hiçbiri "kalite" için ayrılmış olan daha uzak kıyıya gelmedi, orada kayıkhanede yarı yarıya daha az nezaketle yönetilen bir başka akşam yemeği tüm hızıyla devam ediyordu. John çadırda başkanlık ettikten sonra oraya doğru patenle indi.

Belki de bu kadar tehlikeli koşullar altında negus ve koyun suyu asla dağıtılmazdı. En iyi _Consomme a la Royale_ toprağı sulardı. Erkekler donmuş zeminde patenleriyle sendeleyerek yürüyor, kıyıda kürk halı yuvalarında oturan kız sürülerine çorba taşıyorlardı.

Bay Lumley ve Bayan Crupps teknelerden birinde birlikte akşam yemeği yediler, Bay Lumley çağrıldığında sürekli "Evde değilim" diye bağırıyor ve
Ceneviz pastasıyla karşılık veriyordu, ta ki küreklerle yerinden edilene kadar,
bir tavuğun butunu tutarak ortaya çıktı ve kendisi ile küçük Bay Dawnay arasında serbest bir kavga başladı, bir çorba kepçesiyle silahlanmışlardı,
sonunda Bay Lumley kıymalı turtaların arasında dizlerinin üzerine
çökmeye zorlandı ve silahsızlandırıldı.

John etrafına bakındı, Di'yi aradı, ama o bir grup kızın ortasındaydı ve
onun yanında kendisi için boş bir koltuk ayırmadığı için
kızdı, ki bunu kolayca yapabilirdi. Şu anda, havai fişekler başladığında, herkes ikişer üçer gölün alt kısmına doğru hareket etti ve sonra fırsatı geldi.

Ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzattı ve birlikte buzda kaydılar. Herkes el ele kayıyordu ama kesinlikle
birbirlerinin elleri gibi titreyen iki el yoktu.

Akşam geç oluyordu. Alçak bir sis belirsiz ve dalgalı bir şekilde arazinin üzerinden sürünüyordu, ağaçların tepeleri hayalet bir denizdeki adalar gibi görünüyordu. Ateşten kalplere doğru kırmızı ve daha da kırmızı yanan şenlik ateşleri bulanık ve garip bir şekilde parlıyordu. Roketler havaya
hızla yükselip renkli alevler
düşerek sisi dağıtıyordu. Ay içeri
ve dışarı bakıyordu.

Ve John ve Di'ye sanki ikisi de kanatlı ayaklarıyla
binlerce hayaletin arasında süpürüyormuş gibi geldi,
ve bunların ortasında tek gerçeklik onlardı. Başka bir deyişle, aşıktılar.

"Gölün diğer ucuna gelin ve oradan havai fişeklere bakalım," dedi John; ve kalabalığın
ve müziğin ve gürültünün arasından, tüm insanların ve aydınlatılmış adaların
ve kayıkhanenin ve kıyı boyunca sallanan lambaların yanından geçip gölün ıssız ucuna doğru ilerlediler. Büyük bir sessizlik, sarkan ağaçların gölgesinde geri çekilmiş gibiydi. Su kuşları için karanlıkta bırakılan, defneleri donmuş bir şekilde buza dönüşmüş küçük adanın, uzaktaki ses jargonunda ve yükselen, alçalan, kayan ışıkların karışımında hiçbir rolü veya payı yoktu. Patenlerinin çınlaması ve kenardaki çimenlerin arasında buzun hafif çıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Adanın etrafında paten yaptılar ve sonra gevşeyip durup uzaktaki manzaraya baktılar. Yeni yakılan şenlik ateşlerinden biri bir anda korkunç bir şekilde yükseldi, ancak bir sonraki anda kıvılcımlar girdabında düşüp gölü bir duman dalgasıyla kapladı. Şekiller içeri ve dışarı fırladı, bir an ışığın tam parıltısında, bir sonraki an dumanın arasından gölgeler gibi uçtular. "Bir rüya gibi," dedi Di. "Eğer bir taneyse, umarım henüz uyanmam."

John için bu, onun elinin hala elinde olması kadar çılgın ve inanılmaz bir rüya değildi. Elini çekmemişti. Hayır, duyuları onu
yanıltmamıştı. Çıplak elinin içinde eldivenli bir şekilde ona baktı. Elini hareketsiz tuttu. Bir an daha bekleyemezdi. Onu her zaman saklamalıydı. Kesinlikle, kesinlikle
kader onları bu örtülü ayın altında, gümüş ağaçların arasında boşuna bir araya getirmemişti!

"Di," dedi kısık bir sesle.

"Kıyıda bizi izleyen biri var," dedi Di aniden.

John döndü ve belirsiz ışıkta bir adamın siluetinin ağaçların gölgesinden kasıtlı olarak buzun üzerindeki kıyıya geldiğini gördü.

John keskin bir haykırış attı.

"Elinde ne var?" dedi Di.

Cevap vermedi. Elini bıraktı ve aniden ondan uzaklaştı. Siluet yavaşça bir kolunu kaldırdı. Bir tıkırtı ve bir çatırtı duyuldu.

"Ateş kaçmış," dedi John, kenara doğru koşturarak. Ama hemen
döndü. Patenlerini hatırladı. Di tiz bir şekilde bağırdı.
Uzaklarda havai fişeklerin çıtırtıları ve
sevinçli kalabalığın mırıltısı duyuldu. Kimse duymayacak mıydı?

Kıyıdaki figür kıpırdamadı; sadece küçük bir çelik ışık kenarı
yavaşça tekrar yükseldi.

Keskin bir ses duyuldu, dumanlı bir anlık ışık bulutu ve John
sendeledi ve patenleriyle buzu kazımaya ve tırmalamaya başladı. Di
yıldızları sarsan çığlıklar attı ve ona doğru koştu.

Ve zalim ay sürünerek çıktı, her şeyi görünür kıldı.

"Geri dön," diye boğuk bir sesle soludu. "Benden uzak dur. Tekrar ateş edecek."

Ve öyle de yaptı; John'a doğru koşarken ve John'un onu ittiği, kollarında yakaladığı ve sıkıca tuttuğu güce rağmen, ikinci bir ses duyuldu ve manşon elinde zıpladı ve yırtıldı.

Tekrar çığlık attı. Kesinlikle biri gelirdi! Patenlerin ve seslerin çınlamasını duyabiliyordu. Meşaleler ona doğru dönüyordu.
Fenerler kenar boyunca koşuyordu. Aman Tanrım! Ne kadar da yavaşlardı!

"Geri dön - geri dön!" diye soludu John ve başı onun göğsüne düştü. Kollarından kayıyormuş gibi görünüyordu, ama o onu umutsuzluğun gücüyle
sarsılarak kendine doğru tuttu.

"Nereye?" diye bağırdı sesler, gölün yarısına kadar.

Tekrar çığlık atmaya çalıştı, ama dudaklarından sadece sert, gırtlaktan gelen bir ses çıktı.

Adam gitmemişti. Sırtı ona dönüktü, ama onun donmuş kıyıda birkaç adım koştuğunu duydu ve bunun işini garantilemek için olduğunu biliyordu.

John onun üzerinde ölü bir ağırlık haline geldi. Onunla şiddetle mücadele etti, ama
onu dizlerinin üzerine sertçe sürükledi ve elinden düşerek kendini
tam görüş alanına
açtı. Bir tık sesi duyuldu.

Vahşi bir çığlıkla kendini onun vücudunun üzerine attı, onu kendi bedeniyle örttü, yüzü ona yaslandı.

"Birlikte öleceğiz! Birlikte öleceğiz!" diye soludu.

Kıyıdan gelen alçak bir küfür duydu. Ve aniden bir ses karmaşası, etrafında hızla ilerleyen ve parlayan ışıklar ve sonra Londra sokaklarını temizleyen itfaiye araçları gibi keskin bir çığlık oldu.

"Onu kenara çekmeliyim," dedi kendi kendine ve ellerini buza
güçsüzce vurdu.

Uzaklarda, başka bir dünyada, bando çalmaya başladı, "O iyi bir
yaşlı İngiliz beyefendisi."

Elleri ıslak ve sıcak bir şeye dokundu.

"Sonunda buzlar eridi," diye düşündü ve bilinç ve his
birlikte azaldı.

BÖLÜM III.

"Ve şafak, hala titreyen ve korkudan gri,
Zorlukla dışarı baktı, kederin veya korkunun yarı yarıya sardığı birinden daha ağır bir neşeyle
yüz."

SWINBURNE.

Di kendine geldiğinde, Bayan Crupps'un titreyen koluyla
desteklenerek kıyıda oturduğunu, başını Bayan Crupps'un omzuna koyduğunu gördü. Üzerine eğilmiş biri - solgun yüzü ve çıplak başıyla Lord Hemsworth olabilir miydi? - bir kadının
yumuşaklığıyla yüzünü siliyordu.

"Düştüm mü?" diye sordu başı dönerek. "Hatırlamıyorum. Düşenin Bayan Crupps olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, düştün," dedi Lord Hemsworth aceleyle; "ama
hemen iyi olacaksın. O brendiyle bütün gece uğraşma,
Lumley."

Di aniden Bay Lumley'nin elinin altında olduğunu fark etti, küçük bir gümüş lambadan bir
bardağa bir şey
çekmeye çalışıyordu. O lambayı daha önce
görmüştü. İçinde yanan brendiyle birlikte
elden ele dolaşmıştı. Kimse tek başına içmezdi. Belli ki bir sorun vardı.

"Anlamıyorum," dedi etrafına bakmaya başlayarak. Gözlerinde Lord Hemsworth'ü dehşete düşüren karışık bir anımsama
ışıltısı belirdi.

"Bunu iç," dedi hızlıca, bardağı dudaklarına bastırarak.

Dişleri bardağın kenarına çarpıyordu. Bayan Crupps sessizce ağlıyordu. Di camı itti ve çılgınca etrafına baktı.

Bir grup adamın geri tuttuğu bu büyük göz kalabalığı neydi? Trompet tutan kırmızı üniformalı adam, görmek için öne doğru uzanıyordu. Kadınların ağlama sesleri duyuluyordu. Ne kadar karanlıktı! Ay nereye gitmişti?

"Ne oldu?" diye fısıldadı boğuk bir sesle, ellerini Lord Hemsworth'e uzatarak ve ona yalvarmanın verdiği acıyla bakarak. "Ne oldu?"

Ama o sadece ellerini tuttu ve sıkıca tuttu. Eğer bir sonraki an onu kurtarmak için
ölebilseydi bunu yapardı.

"Üç dediğimde," dedi yakınlarda belirgin bir ses. "Yavaşça, adamlar.
Bir, iki, _üç_. İşte bu."

Di sesin geldiği yöne doğru keskin bir şekilde döndü. Biraz uzakta buzun üzerinde bir grup insan vardı. Biri diz çökmüştü. Bir diğeri de diz çökmüştü, elinde sisle çevrili bir fener tutuyordu. O bakarken,
diğerleri aralarında kürklü bir halı, ağır bir şey kaldırdılar ve
yavaşça kıyıya doğru hareket etmeye başladılar.

Yüzünde katı bir ifade belirdi. Hatırladı. Aniden ayağa kalktı
sessiz bir çığlıkla ve Lord Hemsworth onu kollarında yakalamasaydı yüz üstü yere düşecekti. Onu sıkıca kendine çekti
ve titreyen kanlı elini gözlerinin üzerine koydu. Bayan Crupps yüksek sesle hıçkırdı. Bay Lumley yanına oturdu, ona ağlamamasını söyledi ve her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi; ama komik olmadığında pek bir şey yapmıyordu.

Kalabalığı daha fazla uzak tutmaya gerek yoktu. Tüm ilgileri
John'daydı ve fenerli küçük grubun ardından kıyı boyunca ve buzun aşağısında mırıldanan kitleler halinde dağıldılar. Fener söndüğünde, yer bembeyaz bir
karanlığa bürünmüştü. Görünüşe göre diğer ışıklar sönmüştü, kıyıda bir meşalenin kırmızı ucu hariç. Sis vadiyi kaplıyordu.

"Öldü mü? Öldü mü?" diye soludu Di, onu uzun zamandır ve sadakatle seven arkadaşına
sarılarak.

"Hayır, Di, hayır," dedi Lord Hemsworth, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi; "ölmedi,
sadece yaralandı. Ve doktor orada. Olay olduğunda o buzdaydı.
Neredeyse ben olduğum anda ikinizin de yanındaydı. Patenlerini çıkaracağım.
Benim yardımımla biraz yürüyebilir misin? Evet? Eve yavaşça gitmek daha iyi olacak. Ellerini manşonuna koy. İşte burada. Diğer elini de koymalısın. Kıyı burada dik. Bana yaslan." Ve Lord Hemsworth ona kıyıya kadar yardım etti ve sendeleyen ayaklarını gölün diğer ucundaki azalan ışık takımyıldızına doğru yönlendirdi.

Bir grup adam sürüklenen sisin içinde yanlarından geçti. İçlerinden biri
geri döndü. Archie'ydi, yüzü ter içindeydi.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Lord Hemsworth.

"Onu yakaladın mı? Şansın yok," dedi Archie. "Dawnay ve ben ona on metre yaklaşana kadar kıyıda durdu, sonra güldü ve sessizce
uzaklaştı. Patenlerimizle onu takip edemeyeceğimizi biliyordu, yine de ona doğru koştuk ve onları
çıkardığımızda o da görüş alanından çıktı, tabii ki. Geri döndüğünü ve şu anda kalabalığın arasında bizi izlediğini tahmin ediyorum."

"Onu tekrar tanır mıydın?"

"Hayır; maskeliydi. Maskeli olmasaydı asla ona bu kadar yaklaşmama izin vermezdi. John nasıl?"

Lord Hemsworth, Archie'ye dik dik baktı, ancak ikincisi, kendisinden önceki babası gibi, asla ipucu almayan türdendi. Babası, insanlar onun nezaketsizliğinden rahatsız olduklarında her zaman derinden
hakarete uğrardı. Buna onların "hassasiyeti" diyordu. Genel olarak dünyanın "hassasiyeti", nezaketsiz insanlara sürekli bir
kırgınlık kaynağı sağlar.

"Neden bana kaşlarını çattın?" dedi Archie, yaralı bir sesle.
"John'a ne oldu? Merhaba! O da ne? Neden, omnibus.
Onu indirmekte alışılmadık derecede hızlı davrandılar. Aman Tanrım,
atlar sorun çıkarıyor! Onları şenlik ateşlerinden geçiremiyorlar."

"Hadi git ve Bayan Tempest ve Bayan Crupps'un geldiğini söyle," dedi Lord
Hemsworth, "ve onlar için yer ayır."

Omnibüsün onlar için gönderilmediğini biliyordu, ama Di'nin kimin için gerekli olduğunu anlamasını istemiyordu. Archie aceleyle ilerledi. Bayan Crupps
ve Bay Lumley biraz uzaktan geçtiler.

"Beni kandırıyorsun," diye soluk soluğa kaldı Di. "İyi niyetlisin ama beni kandırıyorsun. O öldü. Archie öldüğünü söylemedi mi? Bunu benden saklamanın bir faydası yok."

Lord Hemsworth onu boşuna sakinleştirmeye çalıştı.

"Kıyıdaki adam iki kez ateş etti," diye devam etti tutarsızca. "Aralarına girmeye çalıştım, ama olmadı; ve bağırdım, ama hepiniz gelmek için çok
uzun zaman harcadınız. Hiç bu kadar yavaş insanlar görmemiştim. Çok geç, çok
geç, çok geç!"

Lord Hemsworth, kalbindeki dayanılmaz burkulma hissini
hissediyordu ki buna duygu denir. Di'nin söylediği her rastgele kelimede ölüm fermanını okuyordu. John'un Di'yi sevdiğini her zaman bildiğini düşündü; ancak bu akşama kadar bunu hiç düşünmemişti ve kesinlikle Di'nin ona değer verdiğini hiç hayal etmemişti. Di'nin herhangi birine değer verebileceğini hayal etmemişti. Günümüzde herhangi bir erkeğin herhangi bir kadınla kolayca evlenebilmesi, kadınların yaş, karakter ve geçmişe bakılmaksızın herhangi birine sevgilerini vermeye hazır olması, erkeklerin zihninde kadınların aşkına karşı derin ve fazlasıyla sağlam temellere dayanan bir inançsızlık uyandırdı. Günümüzün ortalama kadını, erkeklerin gayet iyi bildiği gibi, evliliğe aşık ve bu duruma ulaşmak için bir kişiyi diğerine tercih etmenin önyargılı olduğu hemen anlaşılıyor; çünkü aşk mutlu evliliklere yol açsa da, aşk bekar hayatının felaketine de yol açar ve en iyi ihtimalle körlerin kör lideridir. Lord Hemsworth, Di'yi seviyordu, ancak bu farklıydı. Onun,
insan olduğu için, kendisine veya başka bir adama eşit derecede bağlı olabileceği gerçeği
hiçbir zaman onu etkilememişti. Şimdi onu etkiledi ve birkaç dakika boyunca
konuşamadı.

Sadece çok büyük bir şefkat ve şefkat, o anın dayanılmaz acısıyla
mücadele edip onu yenebildi.

"Bak, Di," dedi beyaz dudaklarının arasından nazikçe. "Şu büyük
yırtıya ve manşonundaki deliğe bak. Onu elime aldığımda hemen gördüm. Bunu
bir kurşun yaptı; anlıyor musun?--belki de sen olmasan Tempest'i vuracak bir kurşun. Ama sen onu bundan kurtardın. Belki de şimdi daha iyidir ve _senin_ incindiğinden korkuyor. İşte araba bize doğru geliyor; hadi
onunla buluşmaya gidelim."

Ve gerçekte, atların başlarında adamlar olan büyük Overleigh otobüsü,
onlarla buluşmak için engebeli çimenlerin üzerinden sendeleyerek ilerliyordu.

"John nerede?" Di, Archie'ye boş arabaya bakarak sordu.

"Doktor onu içeri almak istemedi sonuçta," dedi Archie.
"Yürüyerek gittiler. Biz de onunla gidebiliriz;" ve o anda gelen
Leydi Alice Fane ve Bayan Crupps'a yardım etti. Lord
Hemsworth, Di'yi takip etti ve yanına oturdu. Ona hiçbir soru sorulmaması konusunda kararlıydı. Bay Lumley ve Bay Dawnay da içeri girdiler ve sessizce oturdular
ve doğrudan önlerine baktılar. Kimse konuşmadı. Archie basamakta durdu; ve uzun, hantal araç döndü ve yavaşça yola koyuldu -- bir önceki gece böyle neşeli bir grubun baloya gittiği gibi.

Avluya ulaştıklarında, içinde karışık bir insan kalabalığı belirdi -- akşamın konukları; kızlar sessiz gruplar halinde duruyorlardı, gözleri kapalıydı, çünkü soğuk yoğunlaşmıştı; adamlar
bir ileri bir geri koşturuyor, kendi atlarını çıkarıyor ve arabacıların onları
koymalarına yardım ediyorlardı. Karanlığın içinden, Lindo ve Fritz'in şenliklere katılmalarının
engellenmesinden dolayı histerik bir şekilde yükselen sesleri duyuluyordu. Arabalar hareket etmeye başlamıştı.

Vedalaşma yoktu.

"İşte bizim otobüsümüz," dedi Bay Lumley, Bayan Crupps'a. "Lambaları
yakan Montagu. Bizi arayacaklardır." Ve dışarı çıkıp
gruba katıldılar, sessizce başlarını sallayan diğerlerine, Lord Hemsworth'un da yanlarında olduğu hol kapısına doğru ilerlediler: Overleigh'de kalmadığı gerçeğinin tamamen farkında değil gibiydi.

Hol parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Büyük merdivenlerdeki her oyma aslan ve grifon
lambasını tutuyordu. Ev partisi holün etrafında duruyordu. İçeri girerken geri kalanlara baktılar, ancak kimse konuşmadı. Bayan Fane aralarında gözlerini kırpıştırıyordu. Kalede kalmış olan diğer yaşlı hanımlar kızlarıyla fısıldaşıyorlardı. Yemek salonunun açık katlanır kapılarından bir ışık ve gümüş parıltısı geliyordu,
burada çok sayıda kişi için akşam yemeği hazırlanmıştı.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Lord Hemsworth, Di'yi bir koltuğa doğru götürürken.

Bayan Fane başını salladı.

"Beni içeri almıyorlar," dedi. "Onu odasına götürdüler ve
kimseyi içeri almıyorlar."

"Yanında kim var?" dedi Di, herkesin ona bakmasına neden olan yüksek, boğuk bir sesle.

Herkesin gördüğünü, yani gri ceketinin boynunun ve göğsünün kanla ıslandığını görmedi --kendisininki değil.

"Doktor ve kız kardeşi yanında. İkisi de o sırada buzdaydı. Sanırım Lord Elver da orada ve uşağı da."

Lord Hemsworth yemek salonuna girdi ve bir kadeh
şampanya ve bir rulo ekmekle geri döndü.

"İnsanlara bir şeyler getirin," dedi şaşkın hizmetçilere;
"buraya onlar için gelmeyecekler." Ve onlar da tepsiler dolusu şarap
ve çorba ile onu takip ettiler.

Onu göze sokmadan, Di'yi içmeye
ve yemeye zorlayabildi. Di, daha sonra getirdiği şeyi bitirene kadar onun yorucu inatçılığını hatırladı.

Çoğu suikastçının peşinde koşmaktan veya John'u dik yokuştan yukarı taşımaktan bitkin olan adamlar, bol miktarda içki içtiler.
Oldukça bitkin olan Archie, meşe bir sandalyede derin bir uykuya daldı. Kadınlar
ikişer üçer kaybolmaya başlamıştı. Herkes bitkindi.

Talimat verme sorumluluğunu alan, hizmetçilere
tüm pencerelerdeki ışıkları söndürmelerini söyleyen Lord Hemsworth'tu. Bayan Fane, Yeni Zelanda kuzusu hakkında bir görüş almak için gece yarısı uyandırılan bir koyundan daha fazla işe yaramazdı.
O ve diğer refakatçiler kızarmış hindi
ye yeni katılmış olmalarına rağmen, etrafta durup sandviç yedi; ara sıra resim galerisine gitti, galerinin sonunda John'un odası vardı ve başını sallayarak geri döndü.

Di'ye odasına kadar yardım eden Lord Hemsworth'tu, Bayan Fane ise
onlara yukarı kata kadar eşlik etti. Di'nin odası hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Lord
Hemsworth eşikte oyalandı.

"Bana o nemli elbiseyi hemen çıkaracağına söz vereceksin," dedi.

Bir şekilde Di'ye karşı takındığı otoriter tavırda tuhaf bir şey yok gibiydi. O ve Bayan Fane bunu olağan bir durum olarak kabul ettiler.

"Evet, tüm eşyalarını değiştir," dedi Bayan Fane. "Tamamen doğru--tam
doğru."

"Hizmetçiniz nerede? Onu alabilir misiniz?" diye sordu Lord Hemsworth, huzursuzca.

"Hizmetçim yok," dedi Di, gri kürklü ceketini çıkarmaya çalışıp başaramayarak.

Hizmetçisinin ona dokunduğunu görünce yüzünü buruşturdu ve sonra, aklına bir fikir gelmiş gibi, kapıyı kapatıp tekrar aşağı indi.

Hizmetçiler resim galerisinin pencerelerindeki lambaları söndürmüşlerdi, alışılmadık bir şekilde, ihtiyaç halinde kullanmak üzere uzun alanda bir veya iki tanesini yakmışlardı.

John'un odasının yakınındaki, diğer uçtaki gölgede, eğilmiş bir figür oturuyordu, sessizce ileri geri sallanıyordu. Galeriye her girdiğinde oradaydı. Hala oradaydı.

Mitty'ydi--Mitty kendi başına ayakta durabilen en iyi menekşe ipeğini giymişti,
ve siyah saten önlüğü ve John'un Roma'dan getirdiği
Coliseum mozaikli altın broşu. Genç adam hafifçe omzuna dokunurken ıslak yüzünü
önlüğünden kaldırdı.

"Beni içeri almıyorlar, efendim," dedi Mitty, yuvarlak gözyaşları yanaklarından aşağı
akıp menekşe ipeğine atladı. "Onu bebekliğinden beri
emziren ben. Doğduğunda kucağıma aldım, efendim. Onu
ayından itibaren aldım ve beni içeri almıyorlar."

"Hemen alacaklar," dedi Lord Hemsworth. "Seni isteyecek,
göreceksin; ve sonra seni ağlarken
gördüğünde ne kadar sinirlenecek!"

"Ve ısıtma tavası, efendim," diye soludu Mitty, sessiz hıçkırıklarla sarsılarak,
kanepenin üzerinde duran o eşyayı işaret ederek. "Kendim hazırladım. Hızlıca
hazırladım. Ve acıyı
uzaklaştırmak için içine biraz esmer şeker koydum. Ve onu istemediklerini söylediler - sanki ne istediğini bilmiyormuşum gibi! Eski Mitty'sini isteyecek ve beni ondan uzak tuttuklarını
anlamayacak."

"Birisi seni çok istiyor," dedi Lord Hemsworth. "Zavallı Bayan Tempest.
Ve yanında hizmetçisi yok. Kendi başına bırakılmaya uygun değil.
Gidip onunla ilgilenmeyecek misin, Mitty?"

Ama Mitty başını iki yana salladı.

"Beni isteyebilir," dedi.

"Burada kalıp, sorduğu ilk dakikada seni almaya geleceğim," dedi Lord
Hemsworth, reddedilen ısıtma tavasını hareket ettirerek ve onun yanına
sıcak kanepeye oturarak. "Zavallı Bayan Tempest! Ve onu kurtarmak için çok uğraştı. Ona gitmeyecek misin? Yanında sadece Bayan Fane var."

"Bayan Fane!" dedi Mitty, belli ki uzun süredir devam eden bir kan davasını hatırlayarak. "Bir vücuda çok iyi gelirdi; tebeşiri peynirden ayırt edemez. Efendi John'un kızamığa ne zaman yakalandığını bile bilmiyordu,
ama benekler her yerindeydi. 'Sadece ısırgan otu döküntüsü, hemşire,' dedi bana. Ve boğazında o küçük ulsterlar olduğunda da aynı şey oldu. Gerçekten Bayan Fane!"

Ve biraz daha ikna ettikten sonra Mitty, John onu isterse onu almaya geleceğine söz verirse gitmeyi kabul etti.

Lord Hemsworth, Mitty isteksizce uzaklaşırken rahat bir nefes aldı. Di için ölümcül bir endişe içindeydi. Sinirli bir kuşkusu vardı,
onun için daha fazla bir şey yapamama duygusuyla daha da artan
erkeksi bir çaresizlik hissi,
o parlak ışıklı odada tek başına hastalanması veya bayılması ihtimaliyle; çünkü,
elbette, Bayan Fane kalmazdı. Gerçekten de öyleydi.
Mitty belirdiğinde odadan esneyerek çıkıyordu.

"Hepsi bu kadar - hepsi bu kadar," dedi, belli ki rahatlamıştı. "Yatağa gir, Di.
Oturmanın faydası yok. Sabaha haber vereceğiz;" ve kendi odasına gitti.

Di, bembeyaz bitkin yüzünü yavaşça yaşlı kadına doğru çevirdi ve
boşuna bir soru sormaya çalıştı. Mitty'nin annelik içgüdüsü,
ateşin sıcaklığının ulaştığı yerlerde buharlaşan,
buharlaşan, kuzusunun "Bayan Dinah"ını görünce harekete geçti. O,
yürüme ekipmanlarını çıkarmak için hiçbir çaba göstermemişti, ancak Mitty'nin elleri altında pasifti, ikincisi onları çözüp onu
sıcak sabahlığına sarıyordu.

"Yatağa gidemem, Mitty," dedi Di, boğuk bir sesle, sabahlığını tutarak. "Beni
zorlama. Gelip seninle çocuk odasında oturayım. Oraya daha yakın olacağız ve o zaman duyacağım. Bana gelip
söyleyecek kimse yok burada."

Kız, yaşlı kadına kasılarak sarıldı ve ikisi birlikte çocuk odasına gittiler ve Mitty, misafirini ateşin yanındaki sallanan sandalyeye
yerleştirdikten sonra, haber almak için bir kez daha aşağı indi. Ama
hiçbir haber yoktu. John hâlâ baygındı ve doktor hiçbir şey
söylemedi. Mitty, gözyaşları içinde geri döndü ve ateşin diğer tarafına
oturdu. Archie ile birlikte oturan Lord Hemsworth,
herhangi bir değişiklik olduğu anda kreşe geleceğine söz vermişti.

Kreş, Mitty köyün seçkinlerini
kreş pencerelerinden karnavalı izlemeye davet ettiği için, feci bir şekilde dağılan küçük partinin izlerini hâlâ taşıyordu. Mitty'nin kutlandığı "kaya" çörekleri ve Bayan Alcock'un en iyi keklerinden biri hâlâ masadaydı ve Mitty'nin etrafında küçük bir yuva temiz fincan bulunan flütlü gümüş çaydanlığı. Hemen ayağa kalktı ve köşe dolabını açarak
onları kaldırmaya başladı; ancak John'un en üst rafta bulunan kızılgerdan kupasını gördüğünde toplama dürtüsü unutuldu. Kupayı indirdi ve
yaşlı, solmuş ellerinde tutarak ayağa kalktı.

"Ona kendim verdim," dedi, "beş yaşındayken doğum gününde; yirmi dört yıl önce Haziran ayında. Babası hatırlamasa bile annesinin ailesinden bazılarının doğum gününü hatırlayacağını düşündüm. Postayla bir şey geleceğini düşündüm. Ama bir mektup bile yoktu. Ve Bayan Alcock ona üzerinde asker olan teneke tabağı verdi,
ama ondan yemesine asla izin vermedim. Ve Barker'ın küçük yeğenini çaya götürdük,
çünkü ayakkabıcılık öğreniyordu, ama doğum gününe benden ve Bayan Alcock'tan başka kimse dikkat etmedi. Ve okula gittiğinde kupasını ve oyuncaklarını sakladım. Hiçbir zaman çok oyuncağı olmadı, ama ne varsa bende var. Ve kıyafetleri, canım, doğduğundan beri her şeyi, küçük patiska gömleklerinden, hepsini sakladım, kaldırdım; onu York'a ölçülerini aldırmak için götürdüğümde kadife takım elbisesine biraz kafur ekledim, özellikle yurtdışından döndüğünde babasına güzel
görünüyordu. Ama o ona hiç dikkat etmedi--asla." Mitty
ateşin yanına oturdu, hala kupayı tutuyordu. "Ve yanında dantel bir yakası vardı--gerçek dantel, paranın satın alabileceği en iyi dantel. Ona
istediğim kadar harcayabilirdim; ama hiç kimse ona hiç aldırış etmedi, ilk denizciliğinde bile; ve o güzel tavırları ve ciddi konuşmasıyla! Bayan Alcock
ve ben onun söylediği şeyler yüzünden sık sık ağladık. Beşiği hala yatağımın yanındaki gece odasında. Orada olmadan uyuyamazdım;
ve küçük battaniyeler, çarşaflar ve battaniyeler ait oldukları gibi, hepsi
kaldırıldı ve üzerlerinde demir bir kalıp yok. Eh, sevgili bayan, çoğu zaman
onları dışarı çıkarıp havalandırdım, belki de bir gün kendi
bebeği olacağını ve ölmeden önce onu
yaşlı kollarımda tutacağımı düşündüm. Ve ben gitmiş olsam bile hepsi hazır olacaklardı ve beşik sadece muslin istiyordu. Ve şimdi--oh, kuzum, kuzum! Ve
yaşlı Mitty'sinin ona gitmesine izin vermiyorlar." Ve Mitty'nin kederi hıçkırık nöbetine dönüştü.

Di, ileri geri sallanan yaşlı kadına baktı ve
dengesizce ayağa kalkıp yanına diz çöktü, kollarını
sessizce ona doladı. Sözlerle rahatlayacak hiçbir şeyi yoktu. Sanki
güçlü genç kalbi kırılıyor gibiydi; ama Mitty'nin
çok sayıda sadık yıl boyunca örülmüş bir aşk için duyduğu acının kendisininkinden daha büyük olduğunu fark etti.

Diz çökerken, gıcırdayan tavan arası galerisinde bir ayak sesi duyuldu, zemini engebeliydi.

Lord Hemsworth'tu.

Sabahın solgun ışığı arkasında kapıda duruyordu.
Yüzü buruşmuş ve yaşlı görünüyordu.

"Daha iyi," dedi. "Bilinci yerine geldi ve
konuştu. Diğer doktor geldi ve her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorlar."

Ve John'u seven iki kadın birbirlerine sarılıp hıçkıra hıçkıra ağladılar.

Lord Hemsworth, Di'ye dikkatle baktı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM IV.

"Toute passion nuisible attire, comme le gouffre, par le
vertige. Gönüllünün zaafı, baş başa kalmanın zaafı, ve

ölüm, dehşet verici, büyüleyici, asil gibi."--AMIEL.

İnsanlar John'un büyülü bir hayat yaşadığını söylüyordu. Sekizde bir inç, yüzde bir inç, bir saç teli kadarlık bir fark ve boynundan geçen küçük boncuk, şah damarını delmiş olurdu ve John, Overleigh Kilisesi'ndeki uzun isim listesine bir isim daha eklerdi. Nitekim, merminin yönü bir kez
tespit edildiğinde, çok az tehlikede olduğu söylendi.
Sabit bir şekilde toparlandı ve nüksetmedi.

İnsanlar onun büyülü bir hayat yaşadığını söylüyordu ve bir şeyler daha söylemeye başladılar, yani, birinin onu yok etmesi gereken bir nesne olduğunu. İnsanlar boşuna vurulmaz. John İrlandalı değildi ev sahibi.
Birisi ona açıkça kin besliyordu. Toplum, John'un birinin intikamının hedefi olmasının nedenini açıklamak için hemen birkaç
az ya da çok itibarsız sebep
oluşturdu. Archie'nin yaptıklarıyla ilgili yarı unutulmuş söylentiler, John'un adının eklenmesiyle yeniden canlandı. Kesin olarak bir
"karışıklık" olmuştu ve John kaderini kendi başına getirmişti. Yurt dışı seyahatinden yeni dönen Albay
Tempest, kulübünde konunun
tartışıldığını duydu. Raporların doğruluğu hakkında fikri soruldu, ancak
o sadece omuzlarını silkti ve bunları inkar edemeyeceği varsayıldı. Di'nin, Leydi Alice Fane'in ve Bayan Crupps'un isimleri, kazanın farklı versiyonlarında John'la eşit şekilde ilişkilendirildi.

Albay Tempest kızını görmeye gitmedi. Buz karnavalından sonraki sabah için Bayan Courtenay tarafından telgraf çekilmişti. Bayan Courtenay, buzun erimesiyle birlikte, don boyunca korktuğu bronşiti geliştirmişti. İzni biten Di ve Archie, bir kez olsun birlikte şehre döndüler.

Archie, John'un durumunun olumlu olduğu söylendiğinde, belirgin ama utanç verici bir hayal kırıklığı
sancısı yaşamıştı.

Bütün gece, Lord Hemsworth'un hareketsiz, uyanık figürünün karşısında, galeri ateşinin yanında uyanık ve uyuklarken, zihninin önünden zenginlik
görüntüleri geçti; dörtlüler,
çığlık atan şampanyalı akşam yemekleri, ödeyebileceği şeyleri parçalama ve kendi atlarını çimlerde koşturma görüntüleri. John'un ölmesini
istemiyordu. Ayaklarının hemen altında taş gibi yukarı dönük yüzü ilk gördüğünde korkunç bir şok geçirmişti ve katili yakalamak için vücudundaki tüm sinirleri zorlamıştı. John'un kendisinin gitmekten korkacağı
bir yere gitmesini istemiyordu. Ama--John'un sahip olduğu şeyleri istiyordu, babasının ona sık sık
hakları gereği kendisinin olması gerektiğini söylediği şeyleri ve
bunlara aynı anda sahip olamayacaklarını.

Babasının John'un tehlikeden uzak olduğuna dair ona güvence verdiğinde, onun hararetli "Tanrıya şükür!" demesini anlayamıyordu. "Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi Archie, en ufak bir sırıtışla. Bu sırada yine umutsuzca para sıkıntısı çekiyordu ve başvurabileceği kimse yoktu. John'u yeterince tanıyordu ve o bölgeden hiçbir şey beklenmediğini biliyordu. Yirmi dört saat önce düşünmüştü ki - nasıl engelleyebilirdi ki? - belki de bu can sıkıcı, yorucu konu hakkında daha fazla sorun çıkmayacaktı; çünkü para eksikliği ve onu elde etmenin getirdiği sıkıntı Archie'nin canını sıkıyordu. Ama şimdi sıkıntı hala oradaydı, sanki her şey yeniden başlıyordu, John yüzünden. Madeleine ona borç verecekti, biliyordu ama onu almak için bir namussuz olacaktı. Böyle bir şey düşünemezdi, kendi kendine söyledi, bunu zihninde evirip çevirirken. Buz karnavalı ve John'un kaçışı dokuz günlük bir mucizeydi. On gün içinde, Albay Tempest hariç herkes tarafından _ünlü bir dava_ için unutuldu.

Albay Tempest yurtdışında oldukça keyifli vakit geçirmişti. Küçük hazır para stoğu sürerken, Larkin'le görüşmesinden sonra John'a iade ettiği miktardan kalan beş yüz dolardan, neredeyse gerçekten eğlenmişti. Baden ve Homburg'da asalak türünden birkaç eski arkadaş edinmişti ve onlara akşam yemeği vermişti - her zaman eli açıktı. Sosyal olarak aşağılık olanların topluluğuna karşı doğal bir eğilimi vardı ve bu eğilim genellikle kendisine saygı duyulması ve önemli bir kişi olarak görülmesi eğilimiyle birlikte gelir. Arkadaşlarını seçerken en liberal düşünceli adam olduğu ve sınıfının sosyal önyargılarından uzak olduğu izlenimine kapılmıştı. "Bakara"da biraz kazanmıştı. Sağlığı da düzelmişti. Aralık ayında, Temmuz ayında büyük bir panikle ayrıldığı pansiyona döndüğünde, kendine
hastalıklı bir sağlık durumunda olduğunu, her şeyi fazla ciddiye aldığını, aşırı hassas davrandığını; korkmaya
gerek olmadığını söyledi. Beş ay geçmişti. Her şey yoluna girecekti.

Ve yaklaşık bir ay boyunca her şey yolundaydı ve sonra----

Erdemin kendi ödülü olduğu yönündeki üzücü teorinin bir doğruluğu varsa,
günahın kendi cezası olduğu kesindir.

Albay Tempest eski monoton acıları çekti.

Sağlıklı kişiler arasında, uzun süre acı verici bir hastalıkla uğraşan diğerlerinin buna alıştığı yaygın bir aksiyomdur. Belki de, bir durumdaki kişilerin, başkalarının duygularına karşı cahil oldukları bir durumda ne kadar özgürce ortaya koymuş olurlarsa olsunlar, tüm aksiyomlar kadar doğrudur.

Sürekli su damlatmak taşı aşındırır. Taş, elbette, bir şemsiye koymalı -bunu herkes görebilir- ya da
pozisyonunu değiştirmeliydi. Ama bunu nadiren yapar.

Albay Tempest'in kalbinin ufalanan kumtaşına, yavaş yavaş seyreltilmiş bir işkencenin sürekli damlaları düşüyordu. Birkaç aylık
ara, kaçınılmaz
yeniden başlamanın acısını daha da keskinleştirdi.

John'un evindeki yangından sonra Temmuz ayında hissettiği gibi, şimdi de aynı şeyi hissediyordu;
yine aynı, her şey yeniden, sadece daha kötü. Gözenekli kumtaşı
aşınıyordu.

Park'taki karlı yerlerde bir hayalet gibi dolaştı--çünkü kar, çözülmeyi takip etmişti--ya da saatlerce Yılan'ın yanında volta atıp suya baktı. Parkın karşısındaki bir patikaya girdiğinde, aniden John'u Kensington'a doğru yavaşça yürürken gördü. Genç adam, başını eğmiş ve
gözlerini yere dikmiş bir şekilde, onu görmeden birkaç metre yanından geçti.

"Bu onun hayaleti," dedi Albay Tempest kendi kendine, korkuluğu kavrayarak ve uzaklaşan figüre ürpertici bir korkuyla bakarak.

Başka bir figür geçti, ulster giymiş ağır bir adam.

"Takip ediliyor," diye düşündü Albay Tempest. "Bu Swayne ve onu takip ediyor."

İkinci figürün peşinden soluk soluğa koştu ve yolların kesiştiği
bir noktada onu yakaladı.

"Swayne!" diye soludu; "Aman Tanrım, Swayne, yapma----"

Yaşlı ve yardımsever bir yüz dönüp alacakaranlıkta ona baktı ve
Albay Tempest, Swayne'in öldüğünü hatırladı. "Adım Smith," dedi adam ve bir an bekledikten sonra devam etti.

Bir anlığına Albay Tempest, Swayne'in dağınık yatakta çömelmiş,
kareli pantolonu bir sandalyenin üstünde,
ve pencere pervazındaki mumun sıcaktan iki büklüm olduğunu gördü. Swayne'in gidiş şekli böyleydi. Öldüğünü ve John'un Overleigh'de yattığını nasıl unutmuştu?

"Çıldırıyorum," dedi kendi kendine. "Bu son olacak. Delireceğim ve her şeyi anlatacağım."

Yeni fikir onu rahatsız ediyordu. Bunu üzerinden atamadı. Düşüncelerini değiştirmek için
başvurabileceği hiçbir şey yoktu. Geceleri uykuya dalarsa kendi sesinin sesiyle uyanır,
kendisini yatakta oturmuş, yüksek sesle ne hakkında olduğunu bilmediği bir şey konuşurken bulurdu. Bir keresinde, kendisinin Swayne ve John'un isimlerini yüksek sesle dinleyen
karanlığa çağırdığını duydu ve yan odada duyulmuş olabileceği düşüncesiyle soğuk terlemeye başladı. Belki de diğer kiracı, kızıl saçlı genç adam, orduya yetişmeye çalışıyordu, artık her şeyi biliyordu. Belki de pansiyondakiler kapıyı dinliyorlardı ve sabah ona sorumluluk vereceklerdi. Tam o anda, inişte gizlice ayak sesleri ve fısıldaşmalar duymadı mı? Dışarı fırladı ve
kuruluşun böcekleri ve farelerinin yürüyen cenazesi olan zayıf tekir kediyi sessizce aşağı inerken gördü ve odasına döndü,
baştan ayağa titreyerek, sabaha kadar dönüp durdu ve
sonra gizlice ev sahibine ve kızına bukle kağıtlarıyla baktı.

Daha fazla gün geçti. Albay Tempest ilk başta şüphelenmişti, ancak giderek evdeki insanların bildiğine ikna oldu. Merdivenlerde yanlarından geçerken yüzlerindeki ifadeden emindi. Bu sadece bir zaman meselesiydi. Ona karşı ihbarda bulunmadan önce emin olmak için bekliyorlardı. Belki de John'a yazmışlardı. John'dan haber yoktu, sadece _Dünyada_ yaklaşan genel seçimlerde aday olacağına dair bir söylenti vardı.

Albay Tempest bir _fikir sabitliğinin_ kurbanı oldu. John seçimlere
çıktığında vurulup öldürülecekti. Sanki daha
önceden olmuş gibi bundan emin oldu. Bazen bunun
_olduğuna_ inanıyordu -- orada olduğunu ve onu öne düşerken gördüğünü;
ve onu vuran ve elinde dumanı tüten eski alay tabancalarından biriyle suçüstü yakalanan kişi oydu, Albay Tempest.

Albay Tempest'in bir yerlerde bu tabancaları vardı. Bir gün onları çıkarıp
baktı ve uzun süre onları ovaladı. Bunlar, karısının küçük oturma odasında üniformalı bir fotoğrafının altında çaprazlamasına asılıydı.
Serbest bırakılan sevgilerin hatırasına eşlik eden acıyla, karısı ve çocuğuyla birlikte oturup o tabancaları parlatırken,
kendisinin yerinde başka bir adamın kulübüne gideceğini hatırladı. (Albay
Tempest, o diğer adamın ne yapacağını her zaman bilirdi.) Ve Di
nazik ve şefkatliydi ve bir kereliğine bir renk almıştı ve
sürünen çocuğuyla, kedi yavrusuyla oynar gibi oynamıştı. Ve sonra birlikte çay içmişlerdi, çocuk aralarında uyurken kanepede oturmuşlardı. Ah! Keşke hep böyle olsaydı, diye düşündü,
kararsız mizacı yüzünden yavaş yavaş ev hayatına
yerleşen bulutu hatırlarken.

Albay Tempest'in zihninde yoğun bir acı yeniden filizleniyordu
ölmüş karısına, ölmüş kardeşine, Swayne'e,
kendisine hiç yaklaşmayan çocuklarına (Di, Bayan Courtenay'i bronşitle emziriyordu, ama bu önemli değildi),
genel olarak dünyaya
ne olacağını umursamayanlara karşı. Kimse umursamıyordu.

"Bir gün pişman olacaklar," dedi kendi kendine.

Ve hala John'un düştüğünü görmenin ve
onu kendisinin vurduğunu bulmanın uyanık kabusu vardı.

Daha fazla gün geçti. Ve yavaş yavaş, gençliğinden beri baltalanmış bir hayatın tökezleyen _enkazı_ arasında, bir başka düşünce, köstebek gibi, karanlığın içine dalmaya ve sürünmeye başladı.

Gerçekten de suçluların yolu zordur.

Kimse onun ne çektiğini, neler yaşadığını umursamıyordu. Bu, bu son günlerin sürekli nakaratıdır. Başını ellerinin arasına almış, kendine acıma
öfkesinden öfkeli gözyaşları
alıyordu, kalbi
yalnız şöminenin başında acıyla eğilmiş bir şekilde oturduğunu düşünmekten parçalanıyordu. Aşk, çoğumuzun kaderinde
emir verici bir rol oynar.
Yüreği insan dayanıklılığının ötesinde sızlatan tek bir aşk vardır -- kendine duyulan aşk.

Ve daha fazla gün. Güneş gündüzleri ışık vermiyordu, ay da geceleri.

* * * * *

Ocak ayının şiddetli soğuğunun ardından yumuşak bir Şubat gelmişti. Mart
yakındı.
İlkbaharın umudu ve özlemi havadaydı. Kensington Bahçeleri'nde aptal kuşlar çoktan şarkı söylemeye başlamıştı ve kardelenler ve küçük çiğdem alayları dinlemek için çift sıra halinde gelmişti.

Bu öğleden sonra, soluk bir Londra güneşi gökyüzünde yeni bir şilin gibi parlıyordu ve Yuvarlak Gölet'ten olabildiğince çok kıvılcım
çıkarıyordu. Kreş taşımacılığının yapıldığı Cowes'ta oldukça yoğun bir yarış vardı.
Hafif rüzgar, yelkenli gemileri karşıya geçirmeye yetecek kadar güçlüydü. Bir teklife açık görünen büyük melankolik adama ait büyük savaş gemisi, yatlar ve küçük balıkçı tekneleri, yelkeni olan her şey er ya da geç geçti. Oturma yerleri olan minik içi boş tekneler, dizginlerle kenar boyunca çekiliyordu. Eklemli tahta bir bebek, kostümünün olmamasından yararlanarak taşındığı tekneden
atıldı ve açıkta yüzmeye başladı. Ama
kurtarıldı. Gözlüklü yaşlı bir beyefendi, şemsiyesinin ucuyla bir anda onu çıkardı, işe yaradığı için oldukça memnundu. Küçük oğlanlar bağırdı, küçük kızlar yelelerini savurdu ve ince siyah bacaklarıyla havuzun etrafında koşturdular. Ciddi bebekler bebek arabalarından baktılar.

Büyük adam büyük savaş gemisini tekrar çalıştırdı ve tüm filo onun ardından
geri geldi.

Albay Tempest, gemi sahiplerinin bir an önce mallarını almak için
koştukları iniş yerinin yakınındaki bir koltukta oturuyordu. Eli, paltosunun altında tuttuğu bir şeye kenetlenmişti.

"Büyük gemi kıyıya değdiğinde," dedi kendi kendine.

Sürü halinde havuzun üzerinden yavaşça geldiler. Her küçük oğlan, kendi zanaatının nasıl gittiğini gözlemlemek için tanıdığı diğer küçük oğlanlara
çığlık atıyordu. Sadece büyük adam tamamen ilgisizdi,
ancak paha biçilmez varlığı elbette ilkti. Yavaşça etrafta dolaşmaya
başladı. Çocukların yarısı ondan önce iskeledeydi,
teknelerini çağırıyor ve ellerini onlara doğru uzatıyorlardı.

Büyük olan karaya dokundu.

"Bu sefer değil," dedi Albay Tempest kendi kendine; "bir dahaki sefere."

Bunu ne kadar sık ​​söylemişti!
Onun ve diğer benliğin anlaştığı an
geldiğinde eli ne kadar sık ​​onu yarı yolda bırakmıştı!
Ne kadar sık ​​suçluluk duygusuyla
geri dönmeyi düşünmediği odalara geri dönmüş ve
her karanlık saatin işkencesine ortak olmuş yatağa bir kez daha uzanmıştı!

Bir kez daha geri dönmenin dehşeti ile başka bir karanlığa adım atmanın dehşeti arasında, ruhu umutsuzluğun zayıf şiddetiyle
karışıyordu.

Dünün geri dönüşünü hatırladı.

"Bir daha geri dönmeyeceğim," dedi kendi kendine, şımarık bir çocuğun tutkusuyla. "Gitmeyeceğim--gitmeyeceğim."

"Eve gitme zamanı geldi, Efendi Georgie," dedi bir çocuk bakıcısı.

"Sadece bir kez daha, Bessie," diye yalvardı çocuk. "Sadece bir _tek_ kez daha."

"Peki, o zaman, bu son kez olmalı, aklında bulunsun," dedi kaderin iyi huylu hakemi, bebek arabasını çevirip, kenarına doğru iterken, aynı
araçtaki kişi tekerleğe çok çiğnenmiş bir müzikli çıngırağı vurarak olayın neşesine neşe katıyordu.

"_Son kez. _" Şans sözcükleri Albay Tempest'in titreyen panik içindeki zihnini ele geçirdi ve onu bir mengene gibi tuttu.

"Bir dahaki sefere," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Bir dahaki sefere gerçekten son olacak - gerçekten son, en son."

Tekneler tekrar karşıya geçiyordu, birbirlerinden uzaklaşarak; ne kadar
hızlı, ama ne kadar da sonsuzluk gibi bir şeydi bu! Kırmızı yelkenli, üstü ağır tekne ilk olacaktı. Diğerlerinden çok daha önce harekete geçmişti.
Rüzgâr onu kıyıya yakın yakaladı. Devrilecekti. Hayır, kendini düzeltti.
Yaklaştı, uçurumun kenarındaki dalgada sallandı; dokundu.

Albay Tempest'in zihni tamamen uyuşmuştu. Sadece unuttuğu bir
zorunlu sebepten dolayı tetiği çekmesi gerektiğini biliyordu.
Yarı çekti; sonra tekrar daha kararlı bir şekilde.

Bir rapor geldi. Onu tekrar sersemletti ne yaptığının bilincindeydi ama hiçbir şey hissetmiyordu.

Büyük bir sessizlik oldu, sonra dehşete kapılmış çocukların çığlıkları,
ve yakınlarda telaşlı insanların bir anlık görüntüsü ve ona doğru koşan diğerleri.

Kolunun altında büyük tekne olan adam, "Sakız!" dedi.

Albay Tempest ona baktı. Hiçbir şey hissetmiyordu. Başarısız mı olmuştu?

Duman yakasından kıvrılarak çıktı ve sinirsiz
elinden bir şey düşüp çimenlerin üzerinde parıldadı.

Kulaklarında çok fazla
su sesi vardı.

"Çocukları bağışlayabilirdi," dedi bir adamın sesi, öfkeyle titreyerek.

"Her zaman böyledir. Kimse _beni_ düşünmüyor," diye düşündü Albay
Tempest. Ve Yuvarlak Gölet, büyüyen kalabalık ve en yakınındaki, kasılmış yüzüyle çocuk, hepsi gözlerinin önünde yavaşça döndü, yukarı kaydı ve
kayboldu.

BÖLÜM V.

"Siz iyi soğuksunuz, güzel;
Ne diyorsunuz?
Aşklar ve tatlı gözler
Bizim dörtlülerimiz kapalı.
Ben ölüyüm, öyle olsun.
Başını belaya sok."
VICTOR HUGO.

John, kazadan sonraki haftalarda Overleigh'deki yuvarlak meşe kaplamalı odadaki yatağında sabırsızlıkla yatarken,
düşünceleri gündüz ve gece, dışarıdaki ağaçlardaki bir ispinozun notalarından daha fazla değişmiyordu.

"Ah, sağlam toprak
ayaklarımın altında çökmesin,
Ben de
bazılarının çok tatlı bulduğu şeyi bulmadan önce!"

Bu, sürekli tekrarlanan tek nakarattı. Sağlam toprak, ayaklarının altında neredeyse çöküyordu, neredeyse--neredeyse. Eğer dünya bir araya gelebilseydi
ve uzaya uçup gitmeseydi; Eğer beden ve ruh bir arada kalabilseydi
ta ki Di'yi bir kez daha görene kadar, kendi dudaklarından onu sevdiğini kesin olarak öğrenene kadar! Şimdiye kadar hiçbir kadın tarafından sevilmemiş, kadınların şefkatinden, hatta bir annenin dizinde öğrenilen ilk alfabesinden, daha sonraki dillerinden hiçbirini okumamış, hüzünle
bilmeyen, bu iyileşme günlerinde, "bazılarının çok tatlı bulduğu" o
tatılmamış fincandan derin derin içmek için tutkulu bir istek duyuyordu. Mitty'si vardı ve Mitty en azından bu haftalar boyunca, John yataktayken ve onunkinden başka bir bakıma ihtiyaç duymayacak durumdayken, ışıl ışıl mutluydu. Saatlerce onunla birlikte oturuyor, çoraplarını ve gömleklerini dikiyor, çünkü kıyafetlerine kendisinden başka kimsenin dokunmasına izin vermiyordu ve Di hakkında onunla konuşuyordu - çok geçmeden onun ilgisini her zaman çektiğini fark ettiği bir konu.

"Bayan Dinah," derdi Mitty yirminci kez, ama dinleyicilerini bıktırmadan--"işte kuzum için iyi ve namuslu bir hanım."

"Leydi Alice Fane de çok güzel," derdi John, devekuşuna ve daha sert cinsiyete özgü mutlu bir kendini gizleme
becerisiyle.

"Hoots!" diye cevapladı Mitty. "Bayan Dinah'ın yanında hiçbir şey. Eğer aptalca tavırlarıyla ve hizmetçisine karşı bu kadar sert olan
Leydi Fane'e sahipseniz, başınızın her teline
pişman olursunuz. Bayan Dinah'ı alın, canım, çünkü sadece sorulmayı bekliyor. O sizi istiyor, kıymetlim," diye eklemeyi asla ihmal etmezdi Mitty. "Size söylüyorum, yüzünüzdeki burun kadar açık" (güçlü bir benzetme onu etkilemekten
kaçınmazdı). "Bütün güzelliğine rağmen Lord Hemstitch değil. _Sen_sin."

Ve John kendi kendine aptal olduğunu söyledi ve sonra gizlice yastığın altında Di'nin Londra'ya aceleyle gittiği sabah doktora bıraktığı kalemle yazılmış bir notu aradı. Mektupları okuyabildiğinde ona verilmişti. Kısa bir
nottu. İçinde çok az şey vardı ve çok fazla şey eksikti. Sayfanın üzerinden bile geçmiyordu. Ama yine de John onu yastığının altında saklayacak kadar aptaldı ve terfi ettiğinde cebine girdi. Zarfın bile onun gözünde belli bir değeri vardı. Eli ona dokunmamış ve üzerine adını yazmamış mıydı?

John'un hastalığı sırasında can sıkıntısıyla boğuşan Lindo ve Fritz, öğle yemeği için sabah odasına Mitty'nin kolunda topallayarak girdiğinde neredeyse efendileri kadar heyecanlıydı. Lindo, dana eti çayı ve tost çubuklarının tortularından bıkmıştı. Bol miktarda haşlanmış yumurta beyazı yiyen Fritz, kızarmış sülünlü öğle yemeği tepsisini endişeyle kokluyordu. Öğle yemeğinden sonra numaralar ve Albert bisküvileri vardı, ardından şöminenin
sayasında ağır bir horlama geldi.

John, hasta odasından ayrılmaktan neredeyse onlar kadar memnundu. Londra'ya gitmek için
ilk adımdı. "Acil bir iş" için
doktorundan ne zaman izin almalıydı? Beş gün, yedi gün?
En geç bir hafta içinde Di'yi tekrar göreceğinden emindi. Ne kadar güçlü hale geldiğini göstermek için odanın etrafında küçük bir yolculuk yaptı ve
mavi du roi_ Sevres tepsisinde yatan eski saatleri kurdu, onları birbiri ardına tekrar ettirdi, çünkü Di bir zamanlar bunu yapmıştı. Di burayı
oturma odası mı yapacaktı? Sıcak ve güneşliydi. Belki de bowling yeşili ve alçak sarmaşık rengindeki
korkulukların ötesindeki bataklıklara bakan manzarayı beğenirdi. Annesinin oturma odasıydı. Zavallı annesi. Şöminenin üzerinde asılı duran güzel boş yüze baktı. O kadar sık ​​bakmıştı ki artık üzerinde belirgin bir
izlenim
yaratmayı bırakmıştı.

Bu odada, onun oturmaya alışkın olduğu, mobilyaların bile hızla biten günündekiyle aynı kaldığı bu odada mutlu saatlerin mi yoksa mutsuz saatlerin mi ağır bastığını belirsiz bir şekilde merak etti.
Sonra, eğer Di yaşasaydı onu beğenip beğenmeyeceğini merak etti; çünkü
henüz öğleden sonranın erken saatleriydi ve kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Mitty'nin yokluğunda mendillerini yıkamakla meşgul olduğu için birkaç gerekli mektup yazmaya çalıştı ama kısa süre sonra bu girişimden vazgeçti. Bu efor, uyarıldığı gibi başını ağrıttı, bu yüzden
odanın öbür ucuna pencerenin yanındaki alçak sandalyesine doğru ilerledi.

Çay saatine kadar ne yapmalıydı? Mitty'den biraz
yıkama derisi isteseydi, Satsuma tabağındaki pirinç köle tasmasını parlatabilirdi.
Takımı alıp ellerinde çevirdi.
Yeterince ağır bir tasmaydı, üzerinde sahibinin adı kazınmıştı. "Roger Tempest,
1698."

"Onu sinirlendirmiş olmalı," dedi John kendi kendine; ve sonra tıkacı alıp ağzına
götürdü ve sonra tekrar çıkarmakta epey zorluk çekti.
Çay saatine kadar kendisiyle ne yapmalıydı?

Dirseğinin yanındaki lake dolabın orta nişinde duran Venedik cam parçalarından birinin sapı kopmuştu. Ayağa kalkıp inceledi
ve kulbunun içeride bir kenara konmuş olabileceğini düşünerek
nişin ortasındaki camı geriye doğru itti, bu da birçok türünde olduğu gibi çekmecelerin arasındaki küçük, kapalı bir alanı kapatıyordu.
Cam kapı ve küçük sütunları içeriye doğru açılıyordu, ancak
zorlukla. Tozla tıkanmıştı. Venedik camının kulpu
içeride değildi. İçeride sadece küçük, eski, çok eski bir tutkal şişesi, bir zarfın üzerinde duruyordu ve yanında kırık bir porselen fincan, içinde kırık parçalar vardı. Onları asla gelmeyecek bir günde, bu kadar dikkatlice onarmak için kaldıran el tozdu. Onlar kaldı.
John fincanı çıkardı. Resim galerisinde duranla uyuşuyordu.
Parçalar hepsi oradaymış gibi görünüyordu.
Bir çocuğun hoşnut ilgisiyle onları birleştirmeye başladı.
Sonunda gerçekten yapacak bir şey bulmuştu.
Kupanın dibinde bir anahtar vardı. Çok küçük bir anahtardı,
büyük bir başı vardı, çekmecelerin bükülmüş kulplarıyla uyumluydu.

Bu ilginç olmaya başlamıştı. John kupayı bıraktı ve anahtarı
çekmecelerden birinin kilidine taktı. Evet, doğruydu.
Oldukça
heyecanlandı. Evdeki dolapların yarısı kilitliydi ve
açılmıyordu; bazılarının anahtarlarını titizlikle arayarak bulmuştu,
ama diğerlerinin anahtarları hiç ortaya çıkmamıştı. Burada belli ki bir tane vardı.

Anahtar zorlukla dönüyordu, ama yine de dönüyordu ve
çekmece açıldı. Toz her şeyin üstüne sinmişti--tüm solmuş ipeklerin,
makaraların ve yarı dolu olan kadınsı giysilerin üstüne. John onu rahatsız etti
ve sonra kendini öldürmesi gerektiğini düşünene kadar hapşırdı. Ama hayatta kaldı
ve işin karmaşası arasında yarı yapılmış minik beyaz bir giysi buldu,
içinde hala paslı iğne vardı. Onu çıkardı. Neydi bu? Bebek
giysileri mi? Ve sonra bunun küçük bir gömlek olduğunu ve annesinin muhtemelen onu kendisi için yaptığını ve bitirmeye
vakit bulamadığının farkına vardı. John, giymesi gereken bebeğin gömleğini çok saygılı bir şekilde
tuttu ve resme baktı. Kendisi için başlatılan o bitmemiş iş, onu daha önce hiç olmadığı kadar kendisine yakınlaştırmış gibiydi. Evet, onundu. Üzerinde gümüş ve turkuaz baş harfleri olan
fildişi iş kutusu vardı ve küçük altın
yüksük çekmecenin bir köşesine yuvarlanmıştı. John, ona hiç ulaşamamış bir sevginin küçük kalıntısını beceriksiz bir
naziklikle çekmeceye geri koydu ve kilitledi. "Bir gün Di'ye göstereceğim," dedi.

Diğer çekmeceler kayıt tutuyordu. Küçük kızlık kalıntıları vardı: top
kartları, kotilyon kurdeleleri, üzerinde altınla "Marion Fane" yazan bir kupa, onay için ince bir kitap. "Sevgili Spot'un buklelerinden biri"
ince kağıtla sarılmıştı. John, Spot'un kim olduğunu bile bilmiyordu, sadece
kilidin görünümünden muhtemelen siyah bir
retriever olduğunu biliyordu. Onun çocukça küçük eşyaları John'un kalbine dokundu. Her birine
baktı ve şefkatle geri koydu.

Çekmecelerin bazıları boştu. Bazılarında üzerlerinde solmuş gümüş ve mavi baş harfleri olan şık not kağıtları vardı. Bir diğerinde içinde para ve birkaç ödenmemiş fatura olan süslü bir kese vardı. John, annesinin
yaşasaydı şimdi nasıl olacağını merak etti. Kız kardeşi,
Bayan Fane, genellikle şaşkınlıkla baktığı
güzel not kağıtlarına ve şık iş sepetlerine karşı bir zaafı vardı. Annesinin de aynı zevklere sahip olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Başka bir çekmeceyi açtı. Daha süslü bir çalışma, bir
karta yarı sarılmış bir ipek yumağı, çeşitli renklerde bir nakış rulosu ve aralarına sıkıştırılmış yarı açık bir
mektup paketi. Hala onları çevreleyen
yırtılmış kapak, Overleigh Castle, Yorkshire'daki Bayan Tempest'e hitaben yazılmıştı.

Kapağın içinde, paketten ayrı ayrı bağlanmış gevşek bir sayfa vardı. Üzerinde, John'un iyi tanıdığı büyük ve sıkışık bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Sanırım sizin neslinizde benimle ayrılmayı tercih edecek kadar akıllısınız.
'Tout lasse' ve sonra doğal olarak 'on se range'. Mektuplarını istediğin gibi geri gönderiyorum ve sen de benimkileri yakma nezaketini gösterdiğin için, bu son efüzyonu
ateşe atmanı isteyeceğim."

Kağıt üzerinde tarih veya imza yoktu.

John, içinde annesinin olduğunu anladığı, hepsi tek bir el yazısıyla yazılmış birçok mektup bulunan paketi açtı. Tek tek okudu ve okurken yüzündeki acıma ifadesi yerini beyaz bir öfkeye bıraktı. Zavallı aptal, aptal mektuplar, yirmi sekiz yıl aradan sonra okunacaktı. John, zavallı annesinin ne kadar aptal olduğunu fark etti; bir başkasının ne kadar dünyalı ve bencil olduğunu. "Evlenmeliydik, canım," diyordu daha sonraki mektuplardan biri, Overleigh'den, belli ki Bay Tempest ile evlendikten sonra yazılmıştı. "Şimdi anlıyorum ki, evlenmeliydik. Çok fakir olduğunu ve beni fakir görmeye
dayanamayacağını söyledin; ama buna hiç aldırmazdım - sana bunu yüzlerce kez söylemedim mi? Seninle olabilseydim
yemek pişirmeyi, elbiseleri onarmayı ve her şeyi öğrenirdim. Şimdi çok daha kötü,
kalbimin ve senin kalbinin kırıldığını hissediyorum ve Kader bizi ayırıyor.
Ve artık evliyim, ya da ben seninle artık bana yazmamalısın. Bu
doğru değil. Annem bilseydi çok üzülürdü; eminim ki üzülürdü. Bu yüzden bu, zavallı Marion'dan sevgilim Freddie'ye son mektubum."

Ne yazık ki, sonuncusundan sonra "zavallı Marion"dan çok daha fazlası geldi;
küçük, kararsız, zayıf, yaldızlı notalar, her iki kelimede
eksik çizgi; bazıları kısa ve aceleci, bazıları uzun ve sitemkar;
uçurumun kenarında dolaşan bir göz bağının her adımının hüzünlü işaretleri, onu iten ele tutunarak.

Son harf çok uzundu.

"Yüreğin yok," diye yazıyordu sivri, eğik el yazısı. "
Ne çektiğimi umursamıyorsun. Şimdi hiç umursadığına inanmıyorum. Kocama söylemenin
aptallık olacağını söylüyorsun, ama biliyorsun ki ben her zaman
aptaldım. Ama gerekli değil. Eminim o biliyordur. Hissediyorum. O
hiçbir şey
demiyor, ama ben bildiğini biliyorum. Ah, keşke ben ölüp mezarımda olsaydım,
ve keşke bebek de ölseydi, umduğum gibi, Tanrı'ya dua ettiğim gibi
ölecek! Eğer ben ölürsem ve o yaşarsa, ona ne olacağını bilmiyorum.
Unutma, eğer onu atarsa, o senin çocuğun olur. Ah, Freddie, kesinlikle
tamamen bir hata olamaz. Beni kötü yapmadan önce bir zamanlar severdin ve
öldüğümde bana karşı şimdi olduğun kadar öfkeli ve sabırsız hissetmeyeceksin. Ve eğer çocuk yaşarsa ve hiç arkadaşı olmazsa, onun senin olduğunu
hatırlayacaksın, değil mi? O kadar perişanım ki Tanrı'nın
kesinlikle bana öl. Ve çocuk her an gelebilir. Dün gece o kadar
hasta hissettim ki daha fazla ertelemeye cesaret edemedim ve bu sabah
bana yazdığın tüm mektupları yaktım, her birini, hatta beyaz menekşeler hakkındaki ilk mektubu bile. O mektubu hatırlıyor musun? Çok uzun zaman oldu artık; hayır, unuttun. Sadece ben hatırlıyorum, çünkü sadece ben umursadım. Ve bana verdiğin, içinde saçının olduğu madalyonu yaktım. Onu
yakmak için can atıyormuşum gibi hissettim. Her şey tamamen gitti. Ama mektuplarımı geri gönderene kadar
rahatlayamam. Onları yakmana güvenemem.
Sana güvenmenin ne anlama geldiğini biliyorum. Hepsini bana geri gönder, ben de
kendim yakacağım. Sadece çabuk ol, çabuk ol; çok az zaman var. Eğer
hasta olduğumda gelirlerse, başka biri onları okuyabilir. Umarım yaşarsam
bir daha asla yüzünü görmeyeceğim; ve eğer ölürsem, umarım Tanrı seni
benden uzak tutar. Oh! Bunu kastetmiyorum, Freddie, bunu kastetmiyorum; sadece
o kadar perişanım ki ne yazdığımı bilmiyorum. Tanrı seni affetsin. Eğer umursadığını
düşünseydim ben de affetirdim. Tanrı ikimizi de affetsin.--M."

* * * * *

John paketin kapağına baktı. Overleigh posta damgası
bulanık ama okunaklıydı. 8 Haziran ve yıl----. _Doğum günüydü._

Sevgilisi, o birkaç sert satırla birlikte, ona kendi neslinin bilgesi olduğunu söyleyen mektuplarını geri göndermişti. Hatta sonuncusu bile
geri dönmüştü. Ve çocuğunun doğduğu günün sabahı ona ulaşmışlardı. Güneşli bir gün olsaydı, önündeki şöminede ateş olmasaydı
Lindo ve Fritz'in şimdi uzanmış yattığı, o
paketini içine
atabileceği? Onları yakmaya bile vakti olmamış mıydı? Onlara
açıkça bakmıştı. Rahatsız mı olmuştu ve onları o çekmeceye
çalışmalarıyla birlikte mi itmişti?

Boşuna bir sorgulama. Asla bilmemeliydi. Ve onun dileği gerçekleşmişti. Ölmesine
izin verilmişti, kendini mezar. John'un kalbi
bir çocuğun acısını gördüğünde olduğu gibi kederli bir acımayla şişti. O
çok az daha fazlaydı. Onun da diğer dileği olmalıydı.

Mektupları topladı ve köpeklerin üzerinden atlayarak
ateşin kalbine attı. Sonunda alevlerin güvenli
korumasına girdiler. Sonunda hedeflerine ulaştılar, ama biraz
geç - yirmi sekiz yıl geç.

Ve aniden, onların yanmasını izlerken, bir yıldırım gibi düşüp durduğu yeri
parçalarken, "O zaman ben
gayrimeşruyum" düşüncesi geldi.

* * * * *

Şömine rafındaki saatin yelkovanı, John mektupları ateşe attığından beri tam bir devre yapmıştı, yine de o an sendeleyerek oturduğu koltuktan
kalkmamıştı.

Sabit gözleri tam önüne bakıyordu. Dudakları aralıklarla hareket ediyordu.

"Ben gayri meşruyum," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Ama hayır, bu bir kabustu, bir hastalık halüsinasyonuydu. Son birkaç haftadır ne kadar çok
sanrı görmüştü! Hemen uyanıp
kendisine boşuna işkence ettiğini görmeliydi. Keşke
Mitty geri dönse! Hemen kendine gülmeliydi.

Bu arada, sanki kendi isteği dışında, bazı gerçekler
yeni bir önem kazanıyordu, kendilerini
beklenmedik, korkunç bir dizi halinde düzenliyordu. Bağlantı, birbirine bağlanıp
bir zincire
uzadı.

Babasının ondan açıkça hoşlanmadığını hatırladı; Albay Tempest'in öldüğünde
nasıl halefiyete itiraz ettiğini hatırladı. Davayı
kaybettiği için, John, herhangi bir şeyi
varsayabilecek yaşa geldiğinde, iftiranın temelsiz olduğunu varsaydı, özellikle de Bay Tempest onu oğlu olarak tanıdığı için. Elbette,
varlığından haberdardı, ama dünyanın geri kalanı gibi, yarı yarıya unutmuştu. Lord Frederick Fane'in (açıkça mektupların Freddie'si) kendisinin varsayılan babası olduğu hiç aklına gelmemişti. Eğer Fanes'ler gibiyse, neden öyle olmasındı? Annesinin ailesine, babasının ailesine benzediği kadar doğaldı. Albay Tempest'in ona karşı köklü nefretini, Archie'nin kendisi için yaptığı her şeyi nankörce kabul edişini hatırladı.

"İnanıyorum," dedi John, kendisi ve onlar arasındaki çeşitli pasajları şaşkınlıkla hatırlayarak - "Sanırım onlar her zaman bildiğimi düşünüyorlar ve onları bilerek dışarıda tutuyorum."

O halde, Bay Tempest'in onu terk etmemesinin nedeni buydu. Onu oğlu olarak tanımak, sıradaki nefret ettiği kardeşe saldırmanın en kesin yoluydu.

"Kullanıldım," dedi John, dişlerini gıcırdatarak.

Buna karşı savaşmanın bir faydası yoktu. Bu iğrenç, küfürlü inanılmazlık
gerçekti. Tekrar okuyacağı mektuplar olmasa bile
gerçek olduğunu biliyordu.

"Unutma, eğer onu dışarı atarsa, o senin çocuğundur." Uzun zamandır ölü olan dudaklar
hala konuşuyordu. Annesi onun sonunu kendisi ilan etmişti.

"Ben gayri meşruyum," dedi John kendi kendine. Ve Di'yi hatırladı ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı, annesi duvardan ona sırıtırken.
Sağlam toprak ayaklarının altında çökmüştü.

Nasıl günah işlediğimize dikkat edelim, çünkü Tanrı'nın emriyle biz ödemeyiz.
Cezamızı kendimize saklayıp son kuruşuna kadar ödeyebilseydik, neredeyse istediğimizi yapma hakkını kavrayabilirdik. Ama
kaçınılmaz ödeme bizden değil. Gençler, masumlar, doğmamışlar, bizim için akıllı olanlar bizim için iflas ettirilir; geride bıraktığımız
eksik onlardan alınır. Babaların günahları
çocuklara ağır bir şekilde yüklenir--ağır bir şekilde.

VI. BÖLÜM.

"Hayat adil olduğunda, Joy en çok hangi ismi ödünç alır?
'Yarın.'"
GEORGE ELIOT.

Buz karnavalından sonraki sabah Londra'ya aceleyle döndüğünde, Di
Bayan Courtenay'ı, keten tohumu lapası, buhar kazanı ve dana eti çayının ten renginin, diğer tüm konuların dışlanmasıyla, her şeyi içine çeken bir ilginin nesnesi olduğu, mutlaka tehlikeli olmayan bir hastalık durumunda buldu. Di, aklından hiç çıkmayan tek konu hakkında sorgulanmadığı için mutluydu. Bayan Courtenay iyileşirken onu bir iki saatliğine yalnız bırakabildi ve Kensington Bahçeleri'nin daha sessiz kısımlarında dolaşabildi. Mutluluk, üzüntü gibi, dışarıda daha kolay katlanılırdı ve Di'nin kelimelere dökülmesine pek tahammül edemeyeceği gizli bir hissi vardı, ama bu his onun için hiç de kötü değildi, çiğdemler ve ağaçlardaki ilk kuş sesi ve soluk gökyüzü onun sırrını biliyor ve onunla birlikte seviniyordu. John ona gelecekti. İyileşiyordu ve gelebildiği ilk gün ona gelip onu sevdiğini bir kez daha söyleyecekti. Peki ya o? İmkansız, inanılmaz görünse de, ona onu da sevdiğini söylemeliydi. Hayal gücü orada durdu. Ondan sonraki her şey tamamen boştu. Nişanlanacaklar mıydı? Evlenecekler miydi? Seven diğer insanlar da öyle yaptı. Kelimeler, sadece kelimeler, "diğer insanlara" uygulanabilir, ama ona ve John'a değil. Böylesine imkansız bir mutluluk hiç olabilir miydi? Asla, asla. Böyle bir şeyi düşünebilmesi için deli olması gerekirdi. Olamazdı. Yine de öyleydi; geliyordu, emindi, bu yeni, anlaşılmaz, korkulan mutluluk, şimdi neredeyse titreyen elinin içinde olduğu için, düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

"Di," dedi Bayan Courtenay bir öğleden sonra yürüyüşünden döndüğünde,
"gazetede John hakkında bir paragraf var. Genel seçimlerde, şu anki Radikal üyeye karşı yarışacak. Overleigh'deyken bununla ilgili bir şey söyledi mi? Bir süre önce ayarlanmış olmalı."

"Hayır, büyükanne, bundan bahsetmedi."

"Sonunda siyasete katıldığı için mutluyum. Zamanı geldi. Bunu görmeye
yaşayamayabilirim, ama iz bırakacaktır."

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Di.

Bayan Courtenay, torununa biraz şaşkınlıkla baktı. Di'nin anlattıklarına göre, John'un kazasını çok sakin karşılamış gibi görünüyordu. Kızın, madende hayatı tehlikeye girdiğinde gösterdiği duyarsızlığı unutmamıştı. Bayan Courtenay için, yaklaşık dört yıldır birlikte olduğu bu güzel yaratığın, aşk olmadan evlenmeye istekli olmak için fazla yüreği ve gerçekten aşık olmak için çok az yüreği olması çok kışkırtıcıydı.

Bayan Courtenay, o ziyaret için ona yeni ve yakışan bir sabahlık sağlamak için epeyce masraf yapmıştı ve Di, ona ödünç verdiği dantel mendillerden birini kaybetmeyi başarmıştı ve sonuçta nişanlanmadan geri dönmüştü. Bayan Courtenay, ona danışmadan daveti kabul etmeye özen göstermiş ve Di'nin itirazlarına rağmen elbiseyi sipariş etmişse, Di'nin John'u reddetmesi durumunda, o sosyal toplantıya
sahte bahanelerle gittiğini şiddetle hissetti.

"Di," dedi, "Nadiren soru sorarım ama son birkaç gündür bana
söyleyecek bir şeyin olup olmadığını merak ediyorum."

Bunun bir soru olmadığı düşünüldüğünde, kesinlikle bilgi edinmeye elverişli bir
biçimde ifade edilmişti.

"Hem söyledim hem söylemedim," dedi Di. "Elbette ne beklediğini biliyorum ama olmadı."

"Yani John sana evlenme teklif etmedi mi?"

"Hayır, büyükanne."

Bayan Courtenay sessizdi. Di'ye ciddi şekilde kızmaya hazırdı ve sonuçta John'un suçlu olduğu anlaşılıyordu. Yüzlerce mil ötedeki birine kızmanın verdiği doğal sinirlilik için hiçbir rahatlama yoktur.

"Sanırım bunu amaçladı," dedi Di, pembeleşerek.

Bayan Courtenay renk değişimini şaşkınlıkla gördü.

"Canım," dedi, "ona değer veriyor musun?"

"Evet," dedi Di, doğrudan büyükannesine bakarak.

"Çok minnettarım," dedi Bayan Courtenay. "Artık dileyecek hiçbir şeyim kalmadı."

"Sanırım bazen sana haksızlık ettim," dedi titrek bir şekilde, gözlüklerini sildikten sonra. "Evlenmek için kendi özgürlüğüne ve bağımsızlığına fazla değer verdiğini düşündüm. Gençlere, istemedikleri takdirde sevgilerini vermelerini tavsiye etmek zor. Yine de, yaşlandıkça, kadınların sahip olduğu en iyi şeylerin, onları kendimize saklarsak tüm erdemlerini yitirdiğini görüyoruz. Sevgimizi saklarsak, özgürlüğümüzü korursak, bunlar daha sonra elimizde ölü tohumdan başka ne olabilir? En iyimiz sadece vermek için var. Bizim görevimiz, onu buna layık olan birine vermek. Bence John buna layık. Keşke
konuşmayı başarabilseydi ve her şey hallolsaydı."

"Gerçekten halloldu," dedi Di. "Bazen korkuyorum ve
bir hata yapmış olabileceğimi düşünüyorum, ama bunun aptalca olduğunu her zaman biliyorum. Onun beni önemsediğinden eminim ve benim de onu önemsediğimi bildiğinden oldukça eminim. Büyükanne"--öfkeyle kızararak--"Şimdi sık sık, onlar hakkında hiçbir şey bilmeden önce aşk ve evlilik hakkında bu kadar çok aptalca şey söylememiş olmayı diliyorum. Onlar hakkındaki görüşlerimle sana nasıl iltifat ettiğimi hatırlıyor musun?

"Onların tam olarak aptal olduklarını düşünmüyorum. Sadece seçilmiş olanlar
bilgisiz oldukları konularda fikir beyan etmekten çekinirler. Son derece zeki adamların
ev işleri ve bebeklerin yetiştirilmesi hakkında oldukça aptalca şeyler söylediğini duydum. Sen de onlar gibi,
küçük olan kendi
ışıklarına göre konuştun. Ben çekici erkeklerden anlamam. Günümüzde
hiç yok. Ama her zaman

'... çekici kadınlar
anlamadıkları şeylerden konuştuklarında yazık olur.'"

"Eğer konuşmasaydık pek çok sohbet konusu olmazdı," dedi
Di.

Ve yaşlı kadınla genç kadın gözlerinde yaşlarla birbirlerine sarıldılar.

BÖLÜM VII.

"Ah, iradesi güçlü olan için ne mutlu!"
TENNYSON.

Hayatımızda, zihnimizin düşüncelerimizin dönen
tekerleğinde kırılmış halde yattığı zamanlar olur. "Ben gayri meşruyum." Bu, John'un
gece yatağını ona hazırlayan, hayalet gün boyunca onu
takip eden ve onu tekrar hayalet geceye geri getiren tek düşünceydi.

İçinde birçok zehirli ok bulunan bir ok kılıfıydı. Çünkü ona
ilk isabet eden neredeyse dayanılmazdı, diğerleri de hedeflerine
ulaşmayı başaramadılar.

Eğer adı ve parası yoksa, Di ile evlenemezdi. Bu ilk oktu. evlilikler yalnızca kitaplarda ve sayısız aksini iddia etmesine rağmen, "Rab'bin sağlayacağına" inanan o kutsal meslekte mümkündür. Di, evlenmeye
izin verilmeyecekti, bunu yapmaya istekli olsa bile. Ve bir süre sonra -belki de uzun bir süre- başka biriyle, muhtemelen Lord Hemsworth ile evlenecekti.

John kıvrandı. Kalbini bu kadına vermişti. Onun güçlü iradesini, ancak gururlu bir kadının
sevebileceği şekilde eğmişti. Onu kazanmak zor olmuştu,
ama sanki zaten evlilermiş gibi onundu; tıpkı yaşayan Galatea'nın, mermer kalbine kendi nabız gibi atan hayatını ve sevgisini veren heykeltıraşın hakkı olması gibi, onun da hakkıydı.

"O benimdir--Onu bırakamam," dedi yüksek sesle.

Ne bir ses vardı, ne de cevap veren.

Saban demirinin birkaç yıllık tozun küfüyle gömülmüş küçük etiketler ve unutulmuş çöplerin uçlarını nasıl ortaya çıkardığı garip.

Archie'nin şimdiye kadar tamamen unutulmuş bir sözü, John'un aklına sürekli
geliyordu. Dikenli ucu canını sıkıyordu.

"Böyle ıvır zıvırlarla dolu eski bir kışlada bir sürü para olmalı. Eğer bir gün yüz veya iki tane istersem, o küçük gümüş Johnnie'lerden birini hemen çıkarırdım, eğer benim olsalardı."

Ve çıkarırdı da. Archie bunu söylerken Albay Tempest ve Archie'nin kendi ölümünden sonra neler başaracakları düşüncesi John'u sızlatmışsa, kenarda durup onları yaparken görmeye nasıl dayanabilirdi? Kitaplar, resimler, o zamanlar düzenlemekte olduğu aile el yazmaları, mücevherler, İspanyol hükümetinin büyükbabasından satın almayı teklif ettiği ve bir gün Di'nin boynuna takmayı umduğu ünlü elmas kolye - geçmişten kalma ama neredeyse görkemli bir isim olan, böylesine saygılı bir elle sakladığı tüm mal varlıkları - bunların sağa sola atıldığını, kaybolduğunu, satıldığını, israf edildiğini, çalındığını görecek kadar yaşayacaktı. Archie elmasları isteyen ilk aktrise verirdi. Albay Tempest de aynı şekilde "cömert" olurdu.

Günler geçtikçe, John galerideki resimlere gözlerini kapadı.
Galeride sessizce bir gerilim ve sitem vardı.
Bütün mekanda.
Velasquez ve Titian ona bakıyordu.
Kızıl Elli Tempest kılıç kabzasını huzursuzca kavradı. Mieris'in yaşlı Hollandalı kadını, harika soğan halkasını küçük çocuğa satma konusundaki ilgisini kaybetmiş gibiydi. Ribalta'nın İspanyol Cizviti, göğsüne işlenmiş Santiago'nun kırmızı haçına dokundu ve John'a yan yan baktı.
John, kütüphane kapısından birçok kez geri döndü.
Tempest koleksiyonunun güzel eski bir ayin kitabının birebir kopyası olarak ciltlettiği ve gelmesini heyecanla beklediği yeni kitaplar,
ambalajlarında dokunulmadan duruyordu. Onlara bakamadı.

Bir keresinde, yalnızken kullanmadığı yemek salonuna girdi ve ağır kepenklerden birini açtı. Zengin ışık, ciddi karanlığı deldi,
duvardaki gümüş aplikleri ve şöminenin üzerindeki oymalı
nişlerde duran gümüş figürleri yakaladı.

"Bizi terk etmeyeceksin," der gibiydiler; ve küçük süvari
başını iki yana sallayarak hanımına döndü.

John kepenkleri kapatırken gözleri camdaki Tempest sloganına takıldı, "Je le feray durant ma vie;" ve bu onu bir bıçak gibi deldi.

Takip edilen biri gibi açık havaya çıktı ve baharı bekleyerek ölü ormanda volta attı. O kadar kutsal tuttuğu her şey o zaman hiçbir şey ifade etmiyordu - hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. Tempest sloganı, hayatını bağladığı, en ciddi inançlarının ve özlemlerinin
etrafında büyüdüğü, onunla hiçbir ilgisi yoktu. Alay konusu olmuştu. Adı olmayan bir piç, sıradan bir entrikanın çocuğu olan o, kendisinin İngiltere'deki en büyük ailelerden birinin reisi olan John Tempest olduğuna inandırılmıştı; Overleigh'in kendisine ait olduğuna ve kendisinin de elleri, ayakları ve gözleri kadar -hatta daha da fazla- ona ait olduğuna inanıyordu.

Sanki sahnede birçok kişiyle birlikte elinden gelenin en iyisini yaparak ciddi bir rol oynuyormuş gibiydi ve aniden hepsi maskelerini düşürmüş ve ona grotesk tavırlarla satir yüzleriyle sırıtıyorlardı ve tek başına kendisinin, kendisi olduğu çığlık atan bir farsı, kendisinin başrol oyuncularından biri olduğunu hayal ettiği bir dramla karıştırdığını fark etti.

John, ciddi ağaçların altında vahşi bir kahkaha attı.
Her şey, kendisi de dahil, iğrenç bir çarpıtmaya uğramıştı.
Bütün hayatı yerinden oynamıştı. Tanrı'ya ve insana olan inancı sarsılmıştı.
Varoluşunun
anahtar taşı kemerden gitmişti ve taşlar
çevresine düşerken ona çarpıyordu. Karmaşa o kadar büyüktü ki
ilk birkaç gün boyunca harekete geçemedi, düşünemedi,
hiçbir şey yapamadı.

_Mitty!_ Sonra o düşünce geldi. Bu canını acıttı. Geniş dünyada
kendi diyebileceği hiçbir şeyi yoktu; Mitty için bir çatı, onu
ısıtacak bir ateş yoktu. Kesinlikle parasızdı. Annesinin küçük servetini Bay Goodwin için bir yıllık gelire yatırmıştı. Mitty'nin başına ne gelecekti? Küçük
yuvasından sökülüp atıldıktan sonra nasıl hayatta kalacaktı? Kuzusunun dünyaya savrulmasını nasıl karşılayacaktı? Mitty yaşlanıyordu ve ona olan sadık aşkı, şu anda çok mutlu olan
son yılları hüzünlü kılacaktı. Ah, keşke Mitty ölene kadar bekleyebilseydi!

John kendisi için tek bir gözyaşı dökmemişti, ama yüzünü kendisine ait olmayan
bir ağacın gövdesine sakladı ve Mitty'yi düşünerek yüksek sesle hıçkırdı.

Ve ertesi gün Archie'den bir mektup geldi, Albay Tempest'in Londra hastanelerinden birinde, yanlışlıkla kendini bir tabancayla vurduğu için ölümün eşiğinde olduğunu söylüyordu. John, aslında gerekenden çok daha fazla para gönderdi ve nefes aldı. Albay Tempest iyileşene veya ölene kadar hiçbir şey yapılamazdı. Mitty'ye şimdilik bir şey söylemekten
ertelendi.

Ve bahar uyuyan toprağa fısıldamaya yeni başlamıştı,
ve at kestanesinin tomurcukları John'un defalarca gördüğü gibi
kreş pencerelerinin altında beyaz ve yünlü bir şekilde büyümeye başlamıştı - nasıl veya neden bilmiyorum, ancak yılın uyanmasıyla Mitty kötüleşmeye başladı.

John'un hatırladığına göre hiç hasta olmamıştı. Zaman zaman "bacağında bir kemik" olmuştu, ancak o gizemli rahatsızlık ve sonraki yıllardaki bir miktar romatizma hariç Mitty her zaman oldukça iyiydi. Şu anda
aslında hasta değildi, ancak----

Ona kendi kendine kreşlerini "yapmamasını" ve çoraplarını ve mendillerini yıkamasını kesinlikle yasaklamanın faydası yoktu. Mitty de
tam olarak aynı şekilde çalışıyordu; ve John yüreğinde bir ağrıyla her gün kreş çayı için içeri girdi ve Mitty ona tereyağlı tost yaptı ve kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu; ama sanırım görme yeteneği
onu kaybetmeye başlamıştı, yoksa "kuzusunun" yüzünün
günler geçtikçe ne kadar gri ve bitkin olduğunu görürdü.

* * * * *

Bir düşüncenin ne zaman başladığını kim söyleyebilir? Biz onu görmeden çok önce,
oradaydı, ama gözlerimiz tutulmuştu. "L'amour begin par l'ombre." Aşkın
dışında birçok şey de öyle.

_Mektuplar yok edildi._ John bunu ilk ne zaman düşündü, ya da
daha doğrusu, ilk ne zaman fısıldandığını duydu? Neden aklı hep
ona geri dönüyordu?

Düşünmek için zaman ayırsaydı onları yakmazdı, ama
yazarının kendisinin tasarladığı gibi onlarla ilgilenme yönündeki ilk dürtü,
kendisi ve başkaları üzerindeki etkilerini düşünmeden önce harekete geçmişti.

Her neyse, onlar gittiler - tamamen gittiler - cennetin dört rüzgarına serpildiler.

_Başka bir kanıt yoktu._

Ve onun - hayır, babası değil - her şeyi bilen Bay Tempest, onun varisi olmasını istemişti. Ona adını ve yerini bırakmıştı,
onlara karşı görevini yerine getirmesi için ciddi bir görevle.

"Bunu yaptım," dedi John kendi kendine, "o ikisinin asla yapmayacağı gibi. Şimdi her şeyin mahvolmasına izin mi vereyim? Eğer bir
Fırtına olarak doğmadıysam, bir
Fırtına oldum. Ben bir _benim_ ve eğer biriyle evlenirsem çocuklarım
Fırtına olacak ve o iki aptalın
Overleigh taşını taştan çekip, büyük bir ismi toza sürüklemesine izin verilmeyecek; bunu
yapacakları gibi, kesinlikle yapacakları gibi."

Bay Tempest, John'dan ölüm döşeğindeyken ailenin onurunu korumak için o ciddi sözü aldığında bunu öngörmemiş miydi? O sözü bozabilir miydi? Ve boş sofizmlerin arasından, hepsini altüst eden çılgın bir haykırış duyuldu, "Di beni seviyor! Sonunda beni seviyor! Ondan vazgeçemem!"

Meydan okuma karanlığa fırlatıldı. Kimse kabul etmedi.

John'u şiddetli bir huzursuzluk sardı. Albay Tempest'in neler yaptığını duymak için birkaç
kez Londra'ya koştu. Her seferinde kendisine Di'yi göreceğini söyledi. Ancak Albay Tempest'in evine ilk gittiğinde hizmetçi ona Di'nin babasıyla birlikte olduğunu söylese de onu görmek istemedi. Her seferinde Kensington'daki küçük eve gitmeye cesaret edemeden geri döndü. Şarap gibi kafasına vuran o ciddi, berrak gözlere, içlerindeki yeni yumuşaklıkla bakamadı. Biliyordu ki, her şeyi unutturacaklardı,
her şeyi, onu sevdiği dışında ve onun için ruhunu satacaktı.

Zaman durdu. Tüm bu muazzam aralıkta, at kestanesinin tomurcukları henüz
yeşile dönmemişti. İlk çuha çiçeğini görmesinin üzerinden asırlar geçmişti ve yine de bugün, Londra'ya yaptığı bir başka beyhude yolculuktan
sonraki gün ormanda yürürken, hepsi
hâlâ ormanın içindeydi.

Ve içinde, tüm ateşli iddialarını ve gezintilerini fark etmeye tenezzül etmemiş, onu azarlamamış,
Di'den vazgeçemeyeceğini tekrar tekrar söylediğinde bile dinlememiş bir şey kıpırdandı.

Görünmez bir el meydan okumayı üstlendi ve John, çatışma zamanının
yaklaştığını biliyordu. Nereye gittiğini bilmeden yürümeye devam etti, ormanı ve çayırları geçip, engebeli bataklıkların üzerinden, sadece Lindo'yla birlikte.

Sonunda yeni gelen gücü onu terk etti, kendini
kuru rüzgarlı fundalığa attı. Düşüncelerini aşmamıştı.
Burası
belirlenen yerdi. Kendini
atarken bile bunu biliyordu.
Zamanı gelmişti.

Bir nisan öğleden sonrasıydı, soluk ve kasvetliydi. Geç don geri dönmüştü ve
kuşları susturmuştu. Sadece derinden aşık olan, yakınlarda bir yerde,
ama görünmez, küçülen baharın sessizliğinde tekrar tekrar küçük bir kuş ismini tekrarladı.

Ve John'un kalbi tekrar tekrar aynı küçük kelimeyi söyledi--

"Di, Di, Di!"

Bazı fedakarlıklar kendi kendini
sakatlamanın doğasına ortak olur. İşte bu yüzden ilke, insan doğasının, ruhsal doğanın o korkunç emrinin kendi kendine uygulanmasına karşı, kontrol altına alınmış isyanından başka bir şey olmayan derin bir insan tutkusunun saldırısı karşısında sıklıkla düşer: "Sağ elin seni günaha sokarsa, kes onu." Bazı doğalar için, belirli sevgilerden vazgeçmek, her birimizde varoluşu arzulayan o gizli, daha olgun benliğin hayata geçmesinin tüm olasılığından vazgeçmektir. Daha iyisi için daha kötüsü için, belki mutluluktan değil, ama bizi en çok diğer insanlarla sempati içinde bağlayan o ortak sevinçlerden ve üzüntülerden yoksun, daha yetersiz bir yaşam biçimini benimsemektir. Çoğunluk için evliliğin kendisi neyse, bir ve yalnızca bir yoldaşın sevgisi de odur, azınlık için. Birkaç kişi için, ne mutlu ki çok az kişi için, kalabalığın baskısı arasında hizmet edebilecek tek bir el vardır. John için dünyada Di'den başka kadın yoktu. Kaba sözlere özgü, her söz ihlali vakasında küfür edilen
sözler bazen doğru olabilir.

"Di, Di, Di!" dedi John.

Yüzünü hatırlamaya çalıştı ama başaramadı. Birlikteyken onu görmemişti; sadece varlığını hissetmişti, sadece ellerinin her hafif hareketinde titriyordu. Onunla konuşurken onları hep izlerdi. O güçlü, ince ellerin her hareketini ezbere biliyordu. Konuşurken sol elini açıp kapamanın bir yolunu bulmuştu. Bunu düşünürken bile şimdi gülümsüyordu. Ve kulağının hemen üzerindeki saçında belirli bir dalga vardı, diğer kulağının üstünde aynı değildi. Ama yüzü--hayır, yüzünü göremiyordu.

Tekrar denedi. Bir kez daha oturuyorlardı, o ve o, çok yakın değillerdi,
çok da uzak değillerdi, Overleigh'deki alçak asma katta. Şimdi onu
görebiliyordu. Vadideki zambakları düzenliyordu ve çenesini ellerinin arasına alıp onu izlerken kendi kendine şöyle diyordu: "Bu sadece
başlangıç. Bunun gibi birçok zaman olacak, sadece bundan daha sevgili ve
tatlı."

Birçok kez! Bu derin inanç, geri kalan her şey kadar yanlıştı - güvendiği her şey kadar yanlıştı.

Ve baktığı anda, hatırladığı kadarıyla, bir anda, dayanıklılık mıydı, ilke miydi, kırılmış gibi görünen?

Dişlerini sıktı ve topuğunu yere vurdu. Acı
üzerine gelmişti. Azap içinde kıvranan tutku, uyarıda bulunmadan devasa bir şekilde yükseldi ve onu bir Titan kavrayışıyla yakaladı. Ölümüne bir düelloydu.

* * * * *

John fundaların yalnızlığında hareketsiz oturuyordu. Kuş sessizdi.
Her iki tarafta düz bataklıklar düz gökyüzüyle buluşuyordu. Lindo, yakınlardaki yarı ve tam tutulmada içeri ve dışarı yürüdü, şimdi bir tepeciğin üzerine gerçek boyutlarında çıktı, şimdi sadece fundalıkların arasında dik bir kuyruk olarak görülebiliyordu. Güneş hafifçe çıktı. Arıların küçük bir konuşması vardı, gökyüzüne karşı uzun beyaz otların dengede duran mızrakları arasında küçük bir titreme. Zaman geçti. John'un inancı, başka bir dünyada bu dünyada vazgeçilen şeyin bin katıyla geri verileceğine inanan kolay bir inanç değildi. Gelecekteki
ödül umudu, onu gelecekteki
ceza korkusundan daha fazla harekete geçiremedi. Otoritesi olanların bahsettiği ödüller cenneti, birçokları için hiç de cennet olmayacaktı; en asillerin bile yüz çevireceği bir yer. Adına layık olan sevgi, burada bile, hiçbir şey istemeden her şeyi verir.

John, şimdiye kadar yaşadığı inancını kendi kendine bile tanımlamaya çalışmadı; ancak örtülü güneş batıya doğru gittikçe daha da yaklaştığında, kılıç otunun gökyüzüne karşı sallandığını gördüğü kadar net bir şekilde, ona sadık kalacağını veya sonsuza dek ona karşı sahte olacağını görmeye başladı.

Belki de bu inanç, her şeyden çok, bağımsız doğaların her zaman tek gerçek otorite olarak tanıdığı, kalbin içindeki o yasayı
Veren'e karşı katı bir bağlılıktı; John'un erkenden itaat etmeyi seçtiği, şimdiye kadar kolayca itaat ettiği. Birçok kişi tarafından özgür düşünür olarak kınanmıştı; çünkü ilahi telkine itaat etmek
her zaman yazılı bir koda itaat edenler tarafından kanunsuzluk olarak damgalanmıştır. John'un bir kodu yoktu.

Yine de (sürüler halinde ucuza dolaşan turistler buna inanabilselerdi) bu yalnız, izole doğaları yaratan Tanrı, ne yaptığını biliyordu. Ve kendilerine çok az insan rehberliği
verilenlere cesaret ve yalnızca sessiz kalmayacak, yolcuyu ıssız bir kıyıda kılavuzsuz bırakmayacak veya en sonunda en az kutsal olanının bozulmasını
görmesine izin vermeyecek bir Tanrı'ya olan köklü bir inançtan gelen o öz güveni ekler.

John çılgınca etrafına baktı. Doğa bile ona karşı dönmüş gibiydi. Barış olmadığında barıştan bahsediyordu. Çünkü doğanın, İsa Mesih'in bile, sakin Gethsemane'nin akraba yıldızlarının altında, kendisinden geçmesi için dua ettiği o teslimiyet kadehinin acısını hafifletecek gücü yoktur.

Yuhanna, sarsılmış yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Yaşamın krizlerinin yalnızlık ve secde saatleri, acıları ve kanlı terleri vardır. Geçmeyen o kadeh, başkalarının hayatlarında okumak ne kadar yüceltici, kendi hayatımızda teoriler üretmek ne kadar ilginç; gerçek deneyimde ne kadar korkunç, içmek veya reddetmek bizim elimizde olduğunda; kabul etmezsek, onu sunanın elini sonsuza dek reddetmek!

* * * * *

Gri toprak ve gökyüzünün ciddi dünyası bekliyordu. Batıdaki ışık
bekliyordu. Daha ne kadar bekleyeceklerdi? Bu eğilmiş figür daha ne kadar ileri geri sallanacaktı?

"Yapacağım!" dedi John aniden ve sert, anlaşılmaz bir haykırışla
kendini fundalıkların arasına yüzüstü attı, yumuşak
toprağı kavradı; çünkü inkar etmeyeceği Tanrı'nın Eli onun üzerinde ağırdı.

BÖLÜM VIII.

"Ölüler bizimle kalır! Çıplak ve soğuk
Toprak onları kavrıyor gibi görünse de, onlar hala bizimledir.
İyi ya da kötü için varoluş zincirlerimizi dövdüler."

MATHILDE BLIND.

John geç kalmıştı. Mitty gelip gelmediğini görmek için birkaç kez dışarı baktı
ve sonra çay kekini ateşe koydu.

Sonunda adımları yavaşça tavan arası galerisinde ilerledi ve çocuk çayını onaylayan Lindo, sırt fırfırından sarkan bir dikenle
biraz onurunu zedeleyen bir şekilde içeri girdi.

John açık kapıdan ateş ışığını ve alçak sandalyede onu bekleyen figürü gördü. Onun geldiğini duymuştu ve çayı yapmak için
sertçe ayağa kalkıyordu.

"Mitty, beni beklememelisin," dedi, ateşin yanındaki kendi
yerine otururken.

Pirinç çaydanlığı ve gümüş çaydanlığını ona verirler miydi? Evet, hiç şüphesiz verirlerdi; ama birinin sorması gerekirdi. O kişi kendisi olmalıydı. Sahip olduğu her şeyi
başkalarının parasıyla kendisi satın almıştı.

Çayın mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağladı. Lindo'nun çay kekinden payına düşenden fazlası varsa, kimse daha fazla bir şey bilmezdi. Sonunda Mitty uzaklaştı ve
sallanan sandalyeye oturdu.

"Mumları yakma, Mitty."

"Neden olmasın canım? Ellerim önümde oturamam ve çoraplarındaki deliklerin
görülmesi utanç verici. "

John gelip onun yanına yere oturdu ve başını ona yasladı.

"Şimdi çorapları boş ver. Seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Yüksek çocuk odası çamurluğunun parmaklıklarından ateşe baktı ve
yirmi yıldır gözden kaybettiği tellerin hatırladığı desenin arasından zemine çok yakın bir yerden görülen parıltısında bir şey, aniden Mitty'nin dizine başını dayamış bir şekilde oturduğu
oturduğu şömine halısının üzerinde oturduğu zamanları hatırladı, ona bir erkek olduğunda ne yapacağını anlatıyordu.

"Hatırlıyor musun Mitty," dedi, "büyüdüğümde sana bir arabaya binmen, altın bir broşun ve bir melodi çalan bir
saatin olması gerektiğini söylerdim."

"Hatırlıyorum, canım; ve Charles bir dahaki sefere York'a gittiğinde,
ona sahip olduğun her şeyi ve yarım kronu bana bir broş alması için verdin ve
aptal aptal gidip harcadı ve o sahte taşlarla
o büyük şeyi geri getirdi. Ve sen memnun olduğun kadar memnundun. Eh! Charles'a senin paranı aldığı için kızmıştım ve o sadece
şöyle dedi, 'Bayan Emson, birçok dükkâna gittim ve büyük bir tane almak için beş şilin verdim.'"

"Hatırlıyorum," dedi John. "Küçük bir lapa büyüklüğündeydi.
Ve böylece Charles yarısını ödedi. İyi yaşlı Charles! Gençliğimde çok
aldatılmışım gibi görünüyor."

Derin gözleri ateşi, parıltının kalbindeki küçük bir
şatonun benzerliğini izliyordu. Mitty, sevgilisinin başının dizine yaslanmasından oldukça memnundu.

"Şato yıkıldığında ona söyleyeceğim," dedi John kendi kendine.

Ama ateş kendi kendine yatışmıştı. Şato dayandı. Sonunda Mitty elini
uzattı ve bir dürtme yaptı; tabii ki pirinç maşayla değil,
o cilalı aristokratın işini yapan küçük siyah bir köleyle.

"Mitty," dedi John, "önlük giydiğim zamanki kadar zengin değilim artık;
ve o zaman bile, görüyorsun ya, broş benim kendi paramla alınmamıştı.
Charles yarısını verdi. Sana kendi paramla ödenen
hiçbir şeyi vermedim. Hayatım boyunca başkalarınınkini harcadım."

"Neden, Tanrı seni korusun!" dedi Mitty; "ve bana gümüş çaydanlığımı kim verdi, bilmek isterdim, ve fildişi çalışma kutusunu, ve o
su ısıtıcısını, ve Wedgwood çay takımlarını ve--ve
her şeyi, eğer sen değilsen?"

John cevap vermedi. Yüzü seğirdi.

Çamurluğun parmaklıkları bulanıktı. Pirinç çaydanlık, ona
bakmak yerine, tamamen eridi.

Mitty başını ve yüzünü okşadı.

"Ağlıyor!" dedi--"kuzucuk ağlıyor!"

"Kendim için değil, Mitty."

"O zaman kimin için? O Bayan Dinah için mi?"

"Hayır, Mitty, senin için. Burası senin ve benim için bir yuva değil." Onun sert elini
aldı ve yanağını ona sürttü. "Albay Tempest'e ait. Ben
babamın oğlu değilim, Mitty."

"Eh, kıymetlim," dedi Mitty, yatıştırıcı bir şekilde, John'un onu tamamen bunaltacağından korktuğu şey yüzünden
hiçbir şekilde rahatsız olmadan, "ve eğer zavallı
annen başı döndüğünde, ağrıları
üzerindeyken bana bunu söylediyse, bunun için endişelenmeye gerek yok, çünkü bu uzun zaman önceydi ve o ölmüştü ve her şey. Zavallıcık! Şimdi onu görebiliyorum, güzel gözleri ve küçük elleriyle, başını bana yaslayıp, 'Nursey' (ben ona göre Nursey'dim), 'Ne yaşamaya ne de ölmeye uygun değilim.' diye bağırıp durduğum geceler çok ve çoktur. Sen beşiğinde uyurken, o gittikten sonra onu düşünmek için
kükredim. Ama senin endişelenmene gerek yok, canım."

John'un kalbi sıkıştı. Mitty de biliyordu. Ah, keşke Mitty'nin bile bildiği
şeyleri bilerek hayatına başlasaydı!

"Onu Bay Tempest'le evlendirmeleri doğru olmazdı," diye devam etti Mitty, başını iki yana sallayarak, "ve o, zavallıcık, kuzeni gibi o siyah Lord Fane'e tapıyordu. Bundan sonra, Bay Tempest'le yetinmesi pek olası değildi, o da bir o kadar hafifti. Doğaya aykırıydı. Ne ona ne de ona ilgi gösterdi, görebildiğim kadarıyla.
O da sert bir adamdı, sert bir adam. Ölmek üzereyken onu yanına çağırdı. Herhangi bir şans varken onu görmezdi. 'Affet beni,' dedi; bunu tekrar tekrar söyledi, ben onu tutuyordum. 'Kalsaydım sormazdım ama ölerek elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Telafi edilecek bir şey değil ama elimden gelenin en iyisi bu. Ve,' dedi, 'düşünme Jack,
çünkü bütün kadınlar benim gibi kötüdür. Gittiğimde seni mutlu edecek
bir sürü iyi kadın var.' Şimdi onu görebiliyorum, yanında duruyor,
yüzünde çakmak taşı gibi bir ifadeyle pencereden dışarı bakıyor. 'İki tane sahtesini tanıdım,' dedi; ve başka bir kelime etmeden gitti. Ve biraz sonra bana, 'Ölme düşüncesi bile beni hep korkuttu ama şimdi yaşamaktan korkuyorum,' dedi. Eh! Zavallı annen, Efendi John! Pişman olmuştu. Ve Bay Tempest cenaze töreninden sonra beni kütüphaneye çağırdı ve dedi ki, 'Bana söz ver, hemşire, metresinin bana
kendisi olmadığında söylediklerini asla tekrarlamazsın.' Ve bana
dikkatle baktı ve ben söz verdim. Ve bunu o günden bu yana hiçbir canlıya, yaşamadığım hiçbirine söylemedim."

"Üç hafta önce öğrendim," dedi John. "Ve ben Bay Tempest'in oğlu olmadığım için, sahip olduğum her şey hakkıyla Albay Tempest'e,
bir sonraki mirasçıya aittir, bana değil. Overleigh benim değil. Benim olmadı."

Ancak Mitty, annesinin zaafının John'la ne ilgisi olduğunu anlayamadı. Sonunda John'un babasının oğlu olmadığını
belirteceği fikrini kavradığında, kuzusunun böyle bir şey yapabileceğine - kendi annesine
utanç
getirebileceğine - inanmadı. Hayır, başka ne yaparsa yapsın, bunu asla yapmazdı.
Neden, Bayan Alcock bilirdi; ve Bayan Alcock'la yıllardır arkadaş olmasına rağmen, böyle bir kelime asla dudaklarından çıkmamıştı. Ve köydeki insanlar, esnaf, ve yeni perdeleri
askıya alan York'lu Jones ve Evans--herkes bilirdi. Mitty
oldukça tedirgin oldu. Elbette, kesinlikle, mezarında zavallı annesini asla suçlamazdı.

"Mitty," dedi John, bir kez söylemesi yeterince zor olan şeyi tekrarlamaya zorlayarak, " Burada kalıp
benim olmayanı tutamayacağımı görüyorsun? Bay Tempest'in oğlu değilsem hiçbir şey benim değildir. Bana
asla böyle denmemeliydi. Gitmeliyiz."

Ama Mitty şaşkındı.

"Londra'daki o büyük, yorgun eve değil," dedi endişeyle, "dipten
taşınacak her damla suyla mı?"

"O da benim değil," dedi John umutsuzlukla ayağa kalkıp
önünde dikilerek. "Ah, Mitty, anlamaya çalış. Hiçbir şey
benim değil--hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey; üzerimdeki giysiler bile. Ben bir
dilenciyim."

Mitty ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Anlayamıyordu ama
inanabiliyordu. Çenesi titremeye başladı.

İlk başta korktuğu gözyaşlarını
sonunda görmek neredeyse bir rahatlamaydı. "Kuzucuk bir dilenci," dedi tekrar tekrar; ve
biraz ağladı ama çok değil. Mitty yaşlanıyordu ve
bu kadar anlaşılmaz bir
değişimi fark edemiyordu.

"Ama mutsuz olmamıza gerek yok," dedi John, onun yanına diz çökerek ve
kollarını ona dolayarak. "Hala birlikte olacağız. Nereye gidersem
sen de benimle geleceksin. Henüz nereye gideceğimizi bilmiyorum ama
bir yerlerde birlikte küçük bir evimiz olacak, sadece sen ve ben; ve sen
çoraplarımı ve mendillerimi yapacaksın, değil mi, Mitty? ve"--John sesini kontrol etti, ama yüzünü onun kucağına sakladı ki görmesin--"birlikte
çok
mutlu olacağız." Şu anda John'un Mitty için o saati
kolaylaştırmak için cennetin kendisinden bile vazgeçeceğini düşünüyorum. "Ve senin keklerin,
Mitty," diye devam etti boğuk bir sesle. "Başkalarınınkinden daha iyiler. Küçük bir mutfağın olacak ve kekleri kendin yapacaksın,
değil mi? Ve"--sesi ağır ağır tökezledi--"kaya çörekleri."

"Kıymetlim," dedi Mitty hıçkırarak, "kendini üzme! Bunların dışında
bir sürü şey yapabilirim; Albert pudingleri ve kalıpları, ve o küçük
peynir çubukları ve bir sürü şey. Eski ellerimde hâlâ yapılacak çok iş var. Sadece bahar beni nişastadan arındırdı. Baharda her zaman bir batma hissederim. Tanrım, sevgilim, defalarca burada oturup bir tutam
tı ile oyalandım ya da biraz okuyarak tembellik ettim ve senin bir gecelik takımının olmasını diledim!"

Aşk yolunu bulmuştu. John doğru içgüdüye seslenmişti.
Mitty zaten çocuğunun rahatına hizmet etmesi gereken bir gelecekle meşguldü ve John, yarı yarıya bir rahatlamayla, hayatının felaketinin onu bu kadar çok seven kalbinde neredeyse hiç yer tutmadığını gördü.

"Bir şeyler görüyorum," diye devam etti Mitty gözlerini silerek. "Kitaplar, resimler ve yastıklar kaldırıldı. Değerlim eksik kalmayacak. Ve
kendi paramla aldığım iki çift keten çarşaf, ve
uyumlu tülbenti, ve altı gümüş çay kaşığı ve bir tatlı var. Kuzum
kendisi için rahat şeyler bulacaktır."

Kendiyle konuşmaya başladı. John konuşmadı.

"Yerlerimi temiz bırakacağım," dedi Mitty. "Temiz, bulamadım ama
temiz bırakacağım. Bahar temizliğinden sonra gidemem, Efendim
John. Fanny'nin arkada olmadıkça ovma işini yapmasına asla güvenmeyeceğim. Geçen hafta onu paspasların altını değil etrafını yıkarken yakaladım."

John bahar temizliği konusuna giremeyeceğini hissetti.
Başka bir sessizlik oldu.

Sonunda Mitty meydan okurcasına, "Ve senin morroccy ayakkabılarını ve
kendime verdiğim gibi küçük sandalyeni alacağım. Kim ne derse desin,
alacağım. Ve yaşlı at ve Noey'in gemisi."

"Her şey yoluna girecek," dedi John, yavaşça ayağa kalkarken. "Kimse
onları veya benimkilerden hiçbirini istemeyecek;" ve onu öptü ve
dışarı çıktı.

Kütüphaneye gitti ve ateşin yanına oturdu.

Birkaç saat önceki kararlılık ve özlem - şimdi neredeydiler?
Vücudunda ve ruhunda kırıklık hissetti.

Lindo içeri girdi, John'un dirseğini ısırdı ve ateşi inceledi. John
saçlarının arasında sırtının üst kısmını dalgın dalgın tırmaladı.

"Lindo," dedi, "dünya yaşamak için zor bir yer."

Ancak alışılmadık bir çay keki payıyla şişkin olan ve takdir eden bir arka bacakla
havayı savuran Lindo öyle düşünmüyordu.

BÖLÜM IX.

"Bir an sonra veya bir esperance, on voit que c'est un souvenir."
VICTOR HUGO.

Albay Tempest, silah üreticisine götürdüğü ve boş olduğuna inandığı bir tabancanın beklenmedik patlaması nedeniyle tehlikeli bir durumda yattığında - bu ölümcül olay gerçekleştiğinde, Bayan Courtenay ona karşı her zamanki tavrının sertliğini biraz gevşetti
ve kızının, önce nakledildiği hastanede
ve daha sonra oraya nakledilebilecek kadar iyileştiğinde Brook Street'teki odalarında
sürekli yanında olmasına izin verdi.

Albay Tempest zor bir hastaydı; bir anlamda hiç hasta değildi; ruhunun susadığı
bir sardalya ekmeği ona verilmediğinde
huysuz gözyaşlarına boğuldu, bu uygulama kesinlikle ruhunu
bedeninden ayıracaktı; ve bilinç
ona bahşedildiğinde, çocuklarının ihmalini ve arkadaşlarının duyarsızlığını sürekli olarak sızlanarak. Di buna sakinlikle katlandı. Sadece
insanın çelişmek zorunda hissettiği gerçek suçlamalardır. Babasını sevmiyordu ve onun sürekli olarak ona acıması ve evlatlık bağlılığına başvurması onu pek etkilemiyordu. Albay Tempest, gece nöbetlerinde dadısına kalpsiz çocukların ebeveyni olduğunu itiraf etti ve Di gündüzleri onun yerini aldığında, dadısının açgözlülüğüne
sövdü, ister acı çekiyor olsun ister olmasın, gecenin bir yarısı kocaman bir yemek yiyebiliyordu.

"Dadılardan nefret ediyorum," derdi. "Zavallı annenin Archie doğduğunda çok korkunç bir dadısı vardı. Ona dayanamadım, sürekli zorluklar
ve kısıtlamalar çıkardı, kapıyı kilitledi ve sonra kilidi
tıkırdattığım için doktora şikayette bulundu. Anneni odada olmadığı
zamanlarda ondan ayrılmaya zorladım. Ama o sadece ağladı ve onsuz yapamayacağını ve ona karşı nazik olduğunu söyledi. Annen tam olarak böyleydi. Bana karşı hep taraf tuttu. Söylemeliyim ki gözyaşlarının değerini biliyordu, zavallı annen de biliyordu. Sabahın dördünde kapının zilini çaldığımda histerik bir şekilde ağladı çünkü
anahtarsız dışarı çıkmıştım. Sanırım bütün gece basamaklarda oturmamı bekliyordu. Önce hemşire sonra da doktor bana onu
tedirgin etmekten bahsettiler ve bunun ona zarar verdiğini söylediler; bu yüzden ben de
doğruca evden çıktım ve ikisi de gidene kadar bir ay boyunca
bir daha asla eve adım atmadım. O zamanlar kendilerini aştılar."

Günde bir kez on saniyeliğine gelen Archie, Albay Tempest'in
en büyük suçlamalarına maruz kaldı.

"Hasta insanları sevmem," diye yorum yapmaya alışkındı o genç beyefendi.
"Onları anlamıyorum. Faydası yok. Hemşirelik benim alanımda değil. Daha iyi
yolundan çekil."

Bu yüzden, türünün düşünceliliğiyle, Albay Tempest zaten çok tuzlu olan sığır eti çayına tuzlu gözyaşları dökerken (her zaman çok tuzlu ya da yeterince tuzlu olmazdı) ve acı bir şekilde sardalya isteyebileceğini ve diğer insanların oğullarının ölüm kapısında olduklarında anne babalarına baktığını söylerken, o bu işten uzak durmayı iyi bildi.

Genç
Grandcourt, zatürreye yakalandığında üç hafta boyunca babasının yatağının yanından hiç ayrılmamıştı; ama Archie, öyle görünüyordu ki, farklıydı.

"Çocuklarım bana pek teselli olmuyor," dedi doktora, dilini çıkardığı kadar düzenli bir şekilde.

"John gelebilirdi," dedi bir gün Di'ye. "Çek göndererek bundan kurtuldu, ama sanırım gelip
canlı mıyım yoksa ölü müyüm diye bakmak için zahmete girebilirdi."

"John kendisi hasta," dedi Di.

"John her zaman hasta," dedi Albay Tempest,
huzursuzca, iyileşmenin yarı hatırasıyla--"her zaman hasta ve kendini şımartan; ve
yine de fiziğimin iki katı. John kaba görünüyor--çok kaba. Sanırım çok
yiyen biri. Yazın hasta olduğunu hatırlıyorum. Onu görmeye
gittim. Her zaman yanında oturuyordum; ve onda pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bence pes ediyor."

"Belki de bir aile başarısızlığıdır," dedi Di, sabır adı altında
ne kadar sürekli bir öfkenin şişelenip tıkandığını keşfetmeye başlamıştı.

Di'nin Londra'ya dönmesinden kaç hafta sonra, Albay Tempest'in hiçbir şekilde
söndüremediği o gizli mutluluğun
açık ufkunda bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut belirdi? Çok küçük bir buluttu. Üzerinde amcasını sormak için Brook Caddesi'ne gelen John'un adı yazılı bir kart şeklini almıştı.

"Londra'da. Öğleden sonra uğrayacak," dedi Di kendi kendine; ve
Albay Tempest'in kendisine kitap okunmasını istemeyecek kadar uykulu olması nedeniyle, öğleden sonra erkenden onu bırakıp aceleyle eve gitti. Ve o ve Bayan Courtenay, kendilerine bir araba ödünç verilmiş olmasına rağmen, o öğleden sonra boyunca içeride oturdular ve çay yapmak için vakit geçene kadar beklediler; ve
kapı zili her çaldığında, Bayan Courtenay'in elleri Di'ninki kadar titriyordu.
Ve amaçsız, aptal kişiler aradılar, ama John aramadı.

"Hasta," dedi Bayan Courtenay alacakaranlıkta, "ya da gelmesi engellendi. Bir sebep var. Yazacak."

"Evet," dedi Di, "gelebildiği zaman gelecek." Ama yine de yüreğine ilk kez ufak bir şüphe
ti sızdı. "Onun
yerinde olsaydım," dedi kendi kendine, "iyi ya da kötü gelirdim ve
engellenmezdim."

Bu düşünceyi hemen mantıksız olarak bir kenara koydu ama daha önce onunla tanışmaktan duyduğu utangaç korku, sadece onu görmek, sadece güvence almak için duyulan huzursuz bir özleme dönüştü.

Sonuçta, sevdiğimiz biri tarafından sevilmek o kadar inanılmaz bir vahiy ki, insan doğasının bir işaret araması harika bir şey değil. Sadece büyük bir
öz saygı, sevgiye inanmayı kolay bulur. Günler geçti ve haftalara bağlandı. Şık mıydı yoksa Bayan Courtenay her geçen gün daha da ciddileşiyor muydu? Di, Overleigh'den ayrıldığı sabah John'a yazdığı bir notu endişeyle hatırladı. Küçük bulut büyüdü.

* * * * *

Bir öğleden sonra Di her zamankinden biraz daha geç geldi ve alışkanlık haline gelen odaya şöyle bir göz gezdirdikten sonra büyükannesinin yanına oturdu ve çay koydu.

"Herhangi bir ziyaretçi var mı, büyükanne?"

"Biri--Archie."

Di iç çekti. Eve gelince her zaman oturma odasında oturan birini veya hol masasında bir not bulma olasılığı vardı. Yine de
hiçbir olasılık gerçekleşmedi.

"Archie, doktorun babanın ilerlemediğini ve deniz kıyısına taşınmasının avantajlı olabileceğini düşündüğünü söylemeye geldi. Senin de onunla gidip gidemeyeceğini bilmek istiyordu. Kendisi birkaç günden fazla izin alamaz. Babanı kendisi indirip yerleştirirse, sana izin vereceğimi söyledim. Bunu iki günde yapabilir ve payını almalı. Şimdiye kadar her şeyi sana bıraktı. Bayan Courtenay, çabalayarak devam etti, "dün Carlton'da John'la tanıştığını ve iyi olduğunu ve her zamanki gibi tekrar dolaşabileceğini söyledi. Bugün Overleigh'e geri döndü."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Ne düşünüyorsun, büyükanne?" dedi Di sonunda.

"Overleigh'de olalı ne kadar oldu?"

"İki ay."

"Orada olduğunuzda John'un fikrinizi değiştirdiğinizi görmesine izin verdiniz mi yoksa eskiden olduğu gibi onunla arkadaş mıydınız? Hiçbir şey erkekleri bundan daha fazla cesaretlendiremez."

"Hayır; olmaya çalıştım ama başaramadım. Ne olduğumu bilmiyorum, sadece
çok rahatsızdım."

"Sizinle kesintisiz konuşma fırsatı oldu mu?"

Di, asma kattaki oturma odasındaki yarım saati hatırladı. O ana kadar, eğer isteseydi, kesinlikle onunla konuşabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Evet," dedi, "konuşmuştu; ve," diye ekledi, "Eminim ki benden hoşlandığını biliyordu. O zaman bilmiyorsa bile, şimdi kesinlikle biliyordur. Bir not yazdım."

"Ne tür bir not?"

"Ah, büyükanne, tam da bu. Ne tür olduğunu bilmiyorum. O anda doğal görünüyordu. Tam olarak ne söylediğimi hatırlayamıyorum. Sık sık hatırlamaya çalıştım. Çok aceleyle yazılmıştı, çünkü sen bana telgraf çektin,
ve ben onun yaşayıp yaşamayacağını duymak için bütün gece ayaktaydım ve tek kelime etmeden gitmek çok korkunçtu."

Bayan Courtenay sandalyesine yaslandı. Yorgun görünüyordu.

"Ne düşündüğünü söyle," dedi Di tekrar.

"Sanırım," dedi Bayan Courtenay, "John sana ciddi şekilde bağlı olsaydı, ya gelirdi ya da bu zamana kadar mektubuna cevap verirdi. Korkarım ki bir hata yaptık."

Di cevap vermedi. Dünya onun etrafında yıkılıyordu.

"Şimdi bir tane yapıyor olabilirim," dedi Bayan Courtenay; "ama bana öyle geliyor ki
ona her fırsat verildi ve hiç kullanmadı.
Tuzlarına layık adamlar fırsatlarını yaratırlar, ama
ellerine hazır olduklarında bile değerlendirmezlerse, ciddi olamazlar. Kadınlar, derinden aşık olan ve bunun geri dönüp dönmediğini bilmeyen bir erkeğin ne kadar nefret dolu bir durumda olduğunu fark etmezler.
O, yardım edebileceğinden daha uzun süre orada kalmaz."

"John o durumda değil," dedi Di, acı içinde kızararak. "Büyükanne,
neden o mektubu yazdığım için beni azarlamıyorsun?"

"Çünkü, canım, pişman olsam da, senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım."

"Ve--ve şimdi benim yerimde sen ne yapardın?"

"Bu," dedi Bayan Courtenay. "Konuyu aklınızdan çıkaramazsınız, ancak ne zaman aklınıza gelirse, onun kesinlikle sizin ona bağlı olduğunuzun farkında olduğu ve bu bilgi doğrultusunda hareket etmediği gerçeğini aklınızda tutun."

"Erkekler bir şeye sahip olabileceklerini bildiklerinde onu umursamadıklarını söylerler," dedi Di kısık bir sesle, gurur sözcükleri ağzından zorla çıkarıyordu. "Belki de
John böyledir. Benim sadece sorulmasını beklediğimi biliyor."

"Aptallar birçok şey söyler," diye karşılık verdi Bayan Courtenay. "Bu, kadınların çocuklarını
sahip olduklarında umursamadıkları kadar doğrudur. Birkaç
doğal olmayanı umursamaz; diğerleri sever. Aşk ilişkilerinin neden olduğu birçok sorun gördüm. Orta yaştan sonra çoğu insan onları kötüler, özellikle de
kendileri yüzeysel olanlar; çünkü iki gencin karşılıklı çekiminde nadiren hiç aşk
olur ve yaşlılar, eğer akıllıca kontrol edilirse, akıllıca
başka bir şeyle
de değiştirilebileceğini çok iyi bilirler. Ama hiçbir şeye varmayan gerçek bir aşk, her şeyden
çok tek bir çocuğun ölümüne benzer. Bu bir
ölümdür. Önemli olan, onu böyle kabul etmektir. Kadınların, bizim son iki aydır yaptığımız gibi, yıl be yıl beklediklerini,
ölümüne inanmayı reddettiklerini; bunun yerine, bir
yanlış anlamaya inandıklarını; yabancılaşmayı açıklamak için teoriler geliştirdiklerini;
eğer Falanca daha iyi olsaydı,
işlerin farklı olabileceği fikrine tutunduklarını gördüm. nazik, eğer belli bir daveti reddetmemiş olsalardı, eğer açıklanabilecek bir şey
söylemiş olsalardı
yanlış yorumlanmamış olsalardı. Ve her zaman hiçbir yanlış anlaşılma,
açıklamaya gerek kalmazdı. Durum yeterince basittir. Hiçbir erkek, kadınların hayal gücü dışında
bu tür şeylerden korkmaz. Erkekler ne isterse onu elde etmeye çalışırlar, eğer yoksulluk gibi olumlu bir engel yoksa. Ve eğer
denemezlerse, çıkarımın _kesin_ olduğunu, gerçekten
istemediklerini hatırla."

Di cevap vermedi. Yüzünde, Bayan Courtenay'e ilk kez annesini hatırlatan sabit bir ifade vardı. Diğer
Diana'nın da böyle göründüğünü sık sık görmüştü.

"Çocuğum," dedi, yumuşak yaşlı elini uzatarak ve
soğuk, sıkılmış elinin üzerine koyarak, "bizim için en değerli olanın bile ölümü,
bir cenaze ve yeri işaretlemek için bir mezar taşı, ne kadar zor olursa olsun,
her zaman bir cesedin etrafında sürüklenen bir varoluşun yaşamdaki ölümüyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bunu bir veya iki kez görmedim. Seni bundan
kurtarmak istiyorum."

Di yüzünü bir an için o nazik ele koydu.

"Ölülerimi gömeceğim," dedi.

BÖLÜM X.

"Ve şimdi kötülüğe inanıyoruz
Bir zamanlar iyiliğe inanıyorduk. Dünya, beden ve şeytan
Kolayca anlaşılır."
GORDON.

İnsan kaderlerimizin sıklıkla öyle bir şekilde oluşturulması üzücü görünüyor
kendi ellerimizle bir saatte -zayıflık saatimizde- gücümüzün uzun, yavaş çalışmasını iptal edebiliriz; kendimizi fethetmeyi
ve en iyi yıllarımızın feragatini iptal edebiliriz. Geri dönülmez kapı arkamızdan kapandığında ve kendimizi yenme
gücümüz sonunda bizden alındığında minnettar olmalıyız. Çünkü bir kez ciddi bir şekilde ve
inançla feragat eden ve sonra, yeni bir sebep olmaksızın,
feragat ettiği şeyi tekrar kendine alan kişi, hayatının
ana mayasını kırmıştır.

John ertesi sabah erkenden Londra'ya gitti, çünkü üç adamla işi vardı ve onları görene ve
o kapıyı sonsuza dek üzerine kapatana kadar rahat edemezdi.

O kadar erken yola çıkmıştı ki, öğlen vakti daha yeniydi ki Lord Frederick'in odasına ulaştı. Uşak ona lordun hala
yatakta olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledi; ancak John yatak odasına çıktı ve kapıyı çaldı.

"Benim--John Tempest," dedi ve içeri girdi.

Lord Frederick yatakta oturuyordu, solgun ve bir mumya gibi küçülmüştü, mavi sulandırılmış ipek bir sabahlık giymişti. İnce saçları başının üstünde bir tepecik halinde taranmıştı. Yatak gazeteler ve
mektuplarla doluydu. Önünde bir tepsi vardı ve John içeri girdiğinde bir yumurtayı
kırma eylemindeydi.

Kaşlarını kaldırdı ve önce şaşkın bir hoşnutsuzlukla, sonra da dikkatle ziyaretçisine baktı.

"Günaydın," dedi; ve yumurtasını vurmaya devam etti. "Ah," dedi, başını sallayarak, "yine sertleşti!"

John ona, vebalı bir adamın su kaynağında çürüyen
bir tür müstehcen hayvanın cesedine baktığı gibi baktı.

Lord Frederick'in çeşitli deneyimleri, onu, "sahneler" terimiyle adlandırdığı öfke ve sıkıntı patlamalarının ön belirtileriyle tanıştırmıştı.

Bu sert beyaz yüzlü adamın ona ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Oturarak bana bir iyilik yap," dedi; "sen benim ışığımdasın."

"Annemin sana yazdığı mektupları okuyordum," dedi John, hala odanın ortasında dikilirken ve konuşurken kekeleyerek. Lord Frederick'i gördüğünde bile aniden gelen ve onu bir kasırgadaki yaprak gibi döndüren o kör öfke nöbetini hesaba katmamıştı.

"Gerçekten de!" dedi Lord Frederick, kaşlarını kaldırarak ve yumurtasının kabuğunu dikkatlice
çıkararak. "Eski mektupları kendim okumakla ilgilenmiyorum, özellikle de başkalarının özel yazışmalarını; ama
zevkler farklı. Sizinki farklı görünüyor. Bahsettiğiniz özel mektupların
yakıldığını hayal etmiştim."

"Annem onları yakmayı planlamıştı."

"Bunu yapmak kesinlikle daha akıllıca olurdu, ama muhtemelen bu nedenle
yok edilmediler. Çok eski zamanlardan beri kadınlar
sağduyunun emirlerine karşı belirgin bir tiksinti gösterdi."

"Ben onları yaktım."

"Aynen öyle," dedi Lord Frederick, kendine tuz alırken. "Tedbirliliğinizi takdir ediyorum. Onları okumadan yaksaydınız, onur duygunuzu da takdir edebilirdim."

"Onur hakkında ne biliyorsunuz?" dedi John.

İki adam birbirlerine sertçe baktılar.

"Bu söz," dedi Lord Frederick, parmak uçlarını birleştirip
yarım yamalak gözlerini kapatarak, "doğrudan bir hakarettir. Kavga edecek durumda olmadığın bir adama hakaret etmek, bence, John, bir yargı hatasıdır. Bunu bir hata olarak kabul edeceğiz ve bu nedenle bunu görmezden geleceğim.
Mektuplarda, tahmin ediyorum ki, zaten farkında olmadığın hiçbir şey yoktu?"

"Sadece gayri meşru oğlun olduğum gerçeği."

"İfadelerindeki kabalığı kınıyorum. Bunu kesinlikle benden miras almadın. Ama sevgili Galahad, gençliğin ve masumiyetin bile
annene olan _tendresse_'imi bilmemesi imkansız."

"Bu zina için son yeni isim mi?" dedi John kısık bir sesle, yatağa bir adım daha yaklaşarak. Yüzü mosmordu. Gözleri yanıyordu. Ellerini sıktı, çünkü dışarı fırlayıp o sulanmış ipek sabahlıklı figürden hayat ve insanlıkla ilgili her türlü şeyi koparıp
almasınlar diye.

Lord Frederick yastıklarına yaslandı ve ona dikkatle baktı.
Korkusu yoktu, ama ona ölmek üzereymiş gibi geliyordu.
Ülkesinin, vicdan ve ilke yasaları, hayatı
saran tüm koruma, ondan uzaklaşmış,
yan odaya veya uşağın yanına aşağı inmiş gibiydi. Şüphesiz, zamanla geri döneceklerdi, ama onun açısından biraz geç kalmış olabilirlerdi.

"Benimkiler gibi güçlü elleri var," dedi kendi kendine, soluk,
sürekli gözleri oğlununkilere dikilmişti; bir anısı
aklından geçerken, yıllar önce bir zamanlar kendisine saldıran bir mastiff'in hayatını nasıl boğduğunu ve
ağır hayvanın ölmesinin ne kadar uzun sürdüğünü.

"Kahveyi dökme," dedi sessizce, bir an sonra.

John şiddetle irkildi ve uçurumun kenarında bilincini yeniden kazanan bir adam gibi ondan uzaklaştı. Lord Frederick zayıf
elini uzattı ve kahvaltısına devam etti.

Uzun bir sessizlik oldu.

"John," dedi Lord Frederick sonunda, belli bir onurla,
"dünya olduğu gibidir. Biz onu yaratmadık ve bundan biz sorumlu değiliz.
Eğer onu başlatan biri varsa, o da kendi çıkarlarıdır.
Eğer onu bulabilirseniz, onu kınayın. Tek yapmamız gereken içinde yaşamak.
Ve içinde yaşayamayız, size söylüyorum, içinde var olamayız,
ta ki özünde çürümüş olduğunu fark edene kadar. "

John pencere pervazına yaslanmış, bir kamış gibi titriyordu. Sanki
bir an için cehennemdeymiş gibi hissediyordu.

"Diğer insanlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum," diye devam etti Lord Frederick. "Erkekler ve kadınlar erkek ve kadındır; ve eğer onları, özellikle de ikincisini melek olarak düşünmeye devam edersen, hatanın bedelini ödeyeceksin."

"Ödüyorum," dedi John.

"Muhtemelen. Bir şok geçirmiş gibisin. Mektupların sana ne söylediğini önceden bilmemen bana inanılmaz geliyor. Evlilik yüzükleri baba ile oğul arasında seninle benim aramızdakinden daha fazla benzerlik oluşturmaz."

Lord Frederick, bitkin ve hareketsiz bir şekilde pencereye yaslanmış, kolları yanlarında sallanan genç adamın eğilmiş figürüne baktı.
Kendisinin namuslu olduğunu söylediği şeyi küçümsedi, ama onda "cesaret" olarak adlandıracağı bir unsura saygı duydu.

"Sen benden daha güçlü yapılısın, John," dedi, biraz gururla, "ve göğsün daha geniş. Hadi, geçmiş geçmişte kaldı. El sıkışalım."

"Yapamam," dedi John. "Kendi hesabıma yapabileceğimi bilmiyorum, ama
her neyse _onun_ hesabına değil."

"Hımm! Ve bu yüzden bana
atmak için izinsiz
davrandığın bilgi bu muydu?"

"Öyleydi, ayrıca tabii ki yasal mirasçı Albay Tempest lehine geri çekiliyorum. Buradan ona doğru gidiyorum."

Lord Frederick yavaşça yatağında doğruldu, kahverengi elleri
yatak örtüsünü kartal pençeleri gibi kavradı.

"Kendine sahip çıkacaksın----"

"_Benim_ utancım--evet; senin değil. Endişelenmene gerek yok. Senin adın
getirilmeyecek. Fane adını alırsam, bunun tek nedeni
annemin olması olacak."

"Ama mektupları yaktığını söylemiştin."

"Yaktım. Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum. Onların
yakılmış olması benim hiç kimse olmadığım ve onun yasal
mirasçı olduğu gerçeğini değiştirmez."

"Ve ona bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"İntihar etmek mi?"

"Sosyal intihar--evet."

"Aptal!" dedi Lord Frederick, sesinin gücünden hiçbir şey kaybetmemiş
çünkü sesi neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

John cevap vermedi.

"Odadan çık," dedi öfkeli ebeveyn, yüzünü
duvara dönerek, yatak örtüleri ve tepsi aşırı derecede titreyerek. "Seninle
hiçbir şey
yapmayacağım. Parasızken bana gelmene gerek yok. Duydun mu? Seni reddediyorum. Beni bırak. Seninle bir daha asla konuşmayacağım."

"Umarım Tanrı'ya bir daha asla konuşmazsın," dedi John; şapkasını alıp
dışarı çıktı.

Londra'ya görmeye geldiği üç kişiden ilkiyle hesabını kapatmıştı. Lord Frederick'in odasından
doğruca Brook Caddesi'ndeki Albay Tempest'in evine gitti. Fakat Albay
Tempest o sabah oğluyla birlikte Brighton'a gitmişti ve John,
bu basit olaydan dolayı bir anlığına hareket çizgisinden sapmış,
ev sahibine boş boş baktı ve sonra kulübüne gidip
ona yazmak için oturdu. Beklemek söz konusu değildi.
Niagara'yı gergin bir ipte yürüyen bir adam gibi, düşünmek, tereddüt etmek,
etrafına bakmak için zaman yoktu. John gözlerini tek bir noktaya dikmişti ve kulaklarını,
aşağısındaki selin uğultusuna kapatmıştı, bu selde bir anlığına baş dönmesi
onu yutacaktı.

Bu sırada öğleden sonra olmuştu. Oturmuş yazarken Bir
köşe penceredeki masada, tanıdık bir ses ona seslendi. Lord Hemsworth'tu.
Buz karnavalı gecesinden beri görüşmemişlerdi. Lord Hemsworth'un
yüzü çocuksu ifadesini tamamen kaybetmişti.

"Umarım daha iyisindir, Tempest," dedi, bariz bir kısıtlamayla,
ona dikkatle bakarak. Di'nin kabul ettiği sevgilisi bu kadar gri ve
sert bir bakışa sahip olabilir miydi?

John iyi olduğunu söyledi; ve sonra, Mitty'nin o unutulmaz gecede Lord Hemsworth'un davranışlarıyla ilgili anlattıklarını aniden hatırlayarak,
ona teşekkür etmeye başladı ve aniden durdu.

Oda boştu.

"Onun yüzündendi," dedi Lord Hemsworth.

John cevap vermedi. Onu ayağa kaldıran bu inançtı. Lord Hemsworth, John'un konuşmasını biraz bekledi ve sonra şöyle dedi--

"Beni tanıyorsun, Tempest, ve o gece neden buzda olduğumu. Şey,
Üç ay boyunca yolumdan çekildim çünkü--Herhangi bir gün duyarsam---- kendimi sana karşı koyacak kadar aptal değilim----- Sana rahatsızlık vermek istemiyorum---- Ama üç ay.
Tanrı aşkına söyle bana; var mısın yok musun?"

"Değilim," dedi John.

"O zaman şansımı deneyeceğim," dedi diğeri.

Dışarı çıktı ve John onun orada ve o anda denemeye gittiğini biliyordu;
ve hareketsiz oturdu, elini ağzına koydu ve bitmemiş mektubu önünde, ta ki hizmetçi kepenkleri kapatmaya gelene kadar.

BÖLÜM XI.

"Yıllarca birlikte yaşıyoruz,
Ve hâlâ
Birbirimizin umut ve korku kaynaklarını,
Birbirimizin irade derinliklerini sessiz bırakıyoruz."
LORD HOUGHTON.

Fakat daha da şaşırtıcı olanı, karakterimizin yüzeyinin altında uyuyan güçlerin tamamen
cehaleti içinde kendimizle yıllarca yaşama şeklimizdir.
Hiçbir şey bilmediğimiz hayati güçlerin içimizde
ortaya çıktığı ve hayatlarımızın düzgün tonunu cam gibi
kırdığı gün gelir. Sessiz saatler, düzenli düşünceler,
ama üzerimizde pek az şey olan şeylere yönelik huzurlu özlemler, onlar
nerede? Kılıçlı melek bizi Cennet'imizden çıkarıp
tamamen değişmiş bir varoluşun vahşi doğasında titremeye zorlar, kendimiz tarafından
tanıtılamaz, belki de aynı dışsal oyukta, aynı zaman
bölümlerinde, daha önce olduğu gibi aynı yüzler arasında yaşamış olsak da.

Di'nin hayatında her gün bir gün daha geçti, her gün sanki amansız bir el onu duvar gibi sarıyormuş gibi görünen
hapishaneye bir taş daha ekledi.

"Teslim olmayacağım. Zihnimi başka şeylere çevireceğim," dedi kendi kendine. Ve--başka hiçbir şey yoktu. Tüm küçük ışıklar
söndü. Kalp, büyük bir aşkın pençesine düştüğünde,
şimdiye kadar onu hayata bağlayan
yüz dakikalık bağlardan ve çıkarlardan acımasızca koparılır. Yavaş yavaş belirli nesnelerin etrafında büyüyen
küçük sevgi lifleri ve kıvrımları köklerinden koparılır.
Varlıklarını yitirirler. Aşkın acısı, ondan
kaçışın olmamasıdır. Uykusuzlukla aynı gerginliğe sahiptir.

Di mücadele etti ve yenilmedi; ancak bazı zaferler yenilgiler kadar
üzücüdür. Mücadele sırasında bir şeyi kaybetti--bu neydi--birçokları için
en büyük cazibesi olan şey? Kadınlar, onun nasıl "gittiğine"
çok üzülüyorlardı. Yanaklarında bir zayıflık ve derin gözlerinin altında mavi bir çizgi vardı. Güzelliği kalmıştı ama aynı
güzellik değildi. Bayan Courtenay, annesine
benzediğini
bir sancıyla fark etti.

Paskalya geldi ve onunla birlikte Bayan Crupps ve Lord Mortgage'ın en küçük oğlu Sayın Augustus Lumley'nin düğünü geldi. Bayan Crupps'un genç kalbi
uzun zamandır Bay Lumley'e meyletmişti; ama onu bir Christy Minstrel gibi
siyahlaşmış görünce, sonunda kıkırdayan bir hayranlık
durumuna yenik düşmüştü, ki bu da onun sevgisinin durumunu açıkça gösteriyordu. Bu yüzden bir gazeteden "evet" kelimesini kesti ve ona
söyleyeceği şeyin bu olduğunu söyledi ve bir dizi neşeli kahkaha arasında nişanlandılar. Di düğüne gitti, o kadar solgun görünüyordu ki
Bay Lumley ve tefinin kalbini
ve hayran gelininin kalbini
kazandığı fısıldanıyordu.

Kısa bir süre sonra güneşli bir öğleden sonra, Di içeride tek başına oturuyordu,
büyükannesi bir arkadaşıyla araba kullanmaya gitmişti.
Kendine
dışarı çıkması gerektiğini söyledi, ama
elleri kucağında oturmaya devam etti. Her görev, her küçük karar, her küçük ev işi
son zamanlarda dayanılmaz bir yük haline gelmişti. Bir avuç çiçeği
suya koymak bile can sıkıcı bir irade çabası gerektiriyordu.

O gece Konuşmacı'da giyeceği elbisede bir değişiklik yapmak için
içeride kalmıştı. Karta bakıp doğru akşam olduğundan emin olmak için bakarken, John'la ilk kez bir yıl önce, Meclis Başkanı'nda tanıştığını hatırladı. Bir yıl. Ne kadar saçma! Beş, on, on beş! Hayatının, o gelmeden önce nasıl olabileceğini hatırlamaya çalıştı; ama sanki o noktadan başlamış gibiydi ve
öncesinde hiçbir önemi yokmuş gibi.

"Dışarı çıkmalıyım," dedi tekrar; ve o anda kapı zili çaldı,
ve Bayan Courtenay dışarıda olmasına rağmen, biri içeri alındı. Kapı
açıldı ve Lord Hemsworth duyuruldu.

Var, ama neyse ki erkekler bunun farkında olacak durumda değiller, bazı konuları açma tarzlarındaki acınası bir tekdüzelik. Di
bir an önce, önceki deneyimlerinden ne için geldiğini anladı. Hava durumuyla ilgili basmakalıp sözlerden oluşan bir labirentte tökezlerken, onu
tedirgin etmeden konuya nasıl girebileceğini merak etti. Odaya girme tarzından bunu yaptığını ve el sıkışmayı bitirmeden reddedildiğini bilmiyordu.

Di, ne hakkında konuşuyorsa
konuşurken onun için çok üzüldü. O anda ne olduğunu fark etmediler veya
sonra hatırladılar. Son görüşmelerine en
uzaktan bile olsa değinmediği için ona minnettardı. Ona
sarıldığını ve ona Hristiyan adıyla seslendiğini hatırladı, ancak
hatırlamaktan utanacak kadar duygusuzdu. Biraz sonra başına gelen başka bir aşağılanmayla kıyaslanamazdı.

"Çalıyı dövmenin bir faydası yok," dedi Lord Hemsworth sonunda,
tabiri caizse, geriye hiçbir şey kalmayana kadar dövdükten sonra. "Londra'ya bir şey için geldim ve buraya da bir şey için geldim, o da senden benimle evlenmeni istemek. Konuşma - hiçbir şey söyleme - sadece bir an için," diye aceleyle devam etti, sanki bir
reddedilmeyi savuşturmak istercesine elini kaldırarak. "Tanrı aşkına beni durdurma. Bunu o kadar uzun süre içimde tuttum ki, söylemeliyim ve beni duymalısın."

Kadın onun söylemesine izin verdi. Ve o, tökezleyerek, zorlukla ve arada uzun boşluklarla söyledi - titrek sıradanlıklarla ona duyduğu aşkın onda birini söyledi. Ve Di, bütün bu zaman boyunca, o duraksayan kelimeleri söyleyenin başka biri olabileceğini düşündü! (Acaba kaç erkek evlenme teklif etmiş ve kabul edilmişken kadın kendi kendine, "Keşke başkası olsaydı!" demiştir.)

Kendini ifade edememesi ve onun sessizliği karşısında umutsuzluğa kapıldı: sanki kadın dinlemeye istekli olsaydı kendini nasıl ifade ettiğinin bir önemi varmış gibi.

"Eğer anlasaydınız," diye tekrar tekrar söyledi, piyano akortçusunun tekdüze tekrarlamasıyla, "beni reddetmezdiniz. Reddedeceğinizi biliyorum, ama anlasaydınız reddetmezdiniz. Yüreğiniz olmazdı. Benim için her şey bu." Ve Lord Hemsworth, ah, modern hayatın berbatlığı! Şapkasına baktı.

"Lord Hemsworth," dedi Di, "sana hiç cesaret verdim mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı. "İnsanlar senin bunu yaptığını düşünebilir, ama sen hiç yapmadın. Ben daha iyisini biliyordum. Seni hiç yanlış anlamadım. Benimle hiç ilgilenmediğini biliyorum; ama--oh, Di, dünyada senin bir eşin yok. Seninle kıyaslanacak
bir kadın yok. Benim gibi biriyle nasıl ilgilenebildiğini anlamıyorum. Elbette ki ilgilenmiyorsun. Bunu beklemezdim. Ama eğer--eğer benimle
evlenirsen--çok az şeyle yetinirim. Her şeye
baktım. Çok az şeyle yetinirim."

Uzun bir sessizlik oldu.

Aşkı küçümsenen hangi kadın büyük bir bağlılığı kolayca reddedebilir?

"Sanırım," dedi Di, birkaç kez yanlış bir şekilde konuşmaya başladıktan sonra, "sadece kendimi
düşünürsem seninle
evlenirim; ama düşünülecek başka bir kişinin mutluluğu var--seninkinin_."

"Senden ayrı hiçbir şeye sahip olamam."

"Benimle birlikte hiç istemezdin. Eğer kayıtsız olan birine değer vermek
se, o kişiyle
evlenmek bin kat daha
sefil olurdu."

"Sen olsaydın hayır."

"Evet, ben olsaydım. "

"Riski göze alırdım," dedi Lord Hemsworth, çoğu erkekle ortak olarak, bir kadının sevgilisine ne kadar az değer verirse versin, herhangi bir kocaya bağlanacağı yönündeki köklü inancı paylaşan. Günümüzün ortalama evliliklerini bu kadar vasat hale getiren tam da bu inançtır; dünyevi veya kolaycı kadınları veya sevgileri hiç ortaya çıkmamış olanları, çok fazla evin başına; çok şey umduğumuz yeni neslin anneleri olarak yerleştirmeye yarar.

"Herhangi bir riski göze alırdım," diye tekrarladı Lord Hemsworth inatla. "Başka biriyle mutlu olmaktansa seninle mutsuz olmayı tercih ederim."

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi Di; "ama seni dünyadaki en iyi şeyden, senin bana değer verdiğin kadar sana değer verecek bir kadının sevgisinden mahrum bıraktığımı göreceğin zaman gelecek."

"Onu istemiyorum. Seni istiyorum."

"Seninle evlenemem."

Lord Hemsworth, sandalyenin kollarına körü körüne yapıştı.

"Her an beklerim."

Di başını iki yana salladı.

"Her an," diye kekeledi. "Bir yıllığına git ve geri dön."

"Hiçbir işe yaramaz."

Sonra aklını kaçırdı.

"Başka kimseyi umursamadığın sürece," dedi tutarsız bir şekilde. "Ben
karnavalda düşündüm--bu yüzden yolumdan çekildim--ama bugün
Tempest'le Carlton'da karşılaştım ve--ona açıkça sordum ve o
seninle aranda hiçbir şey olmadığını söyledi. Sanırım sen de geri kalanımız gibi
onu reddettin. Aman Tanrım, Di, kalbinin olmadığını söylüyorlar!
Ama bu doğru değil, değil mi? Beni reddetme. Sensiz
yaşamamı sağlama. Üç aydır deniyorum"--ve Lord Hemsworth'un yüzü
işe yarıyordu--"ve bunun nasıl bir şey olduğunu bilseydin, beni
geri göndermezdin."

John'un anılmasıyla Di'nin yüzündeki her renk zerresi solmuştu.

"Seninle evlenmek için yeterince umursamıyorum," dedi, büyük acıma duygusuyla
acımasızca. "Keşke umursayabilseydim, ama--umursamıyorum."

"Başka birini umursuyor musun?"

Di, gerçeğin dışında hiçbir şeyin onun ısrarını
nesnesinden koparamayacağını gördü.

"Evet, umursuyorum," dedi tutkuyla, baştan ayağa titreyerek. "Beni
umursamayan biri için. Sen ve ben ikimiz de aynı
durumdayız. Şimdi bundan daha fazla bahsetmenin ne kadar faydasız olduğunu görüyor musun?"

İkisi de ayağa kalkmıştı. Lord Hemsworth, Di'nin beyaz, kasılmış yüzüne baktı ve kendi yüzü de kül gibi oldu. Sonunda, tabutunda ayaklarının dibinde yatıyorsa onunla evlenme şansının daha fazla olmadığını gördü. Birçok şeyi kapsayabilen sebat bazen işe yaramaz.

"Özür dilerim," dedi, gitmek için elini uzatarak.

"Sanırım seninkini istemeliyim," dedi kadın kırık bir sesle, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişken. "Seni asla kendim kadar mutsuz etmek istemedim, ama yaptım."

Gözlerinde yaşlarla birbirlerine baktılar.

"Önemli değil," dedi Lord Hemsworth boğuk bir sesle. "İyi olacağım, sen varsın, seni düşünüyorum. Ayakta durma, ayakta durmamalısın, çok
yorgunsun. Elveda."

* * * * *

Kapı kapanırken Di kendini kanepeye yüzüstü attı. Lord Hemsworth odadan çıktıktan sonraki an onun varlığını unutmuştu. _John ona kendisi ile_
_arasında hiçbir şey olmadığını söylemişti. John ona bunu söylemişti. John bunu söylemişti. Bir çığlık
kaçtı ve onu yastığa gömdü.

Umut her zaman bizim hayal ettiğimizde ölmez. Uzun translara tabidir. Öldüğünü düşündüğü umut şimdi sadece hayaletini
veriyordu. "Her umut bir yılanı bir yılana
yerine
sokabilir." Önünde kırılmış bir şekilde yatan o zayıf umut kabuğundan yılan sonunda sürünerek çıkmıştı. Kıpırdadı, gözlerinin önünde
büyüdü.

"Küçümsenen aşk yaşamaya hazırdır."

BÖLÜM XII.

"Karşılaştık, el el ele,
Ellerimizi sıkı sıkıya kenetledik,
Meşe ve sarmaşıklar kadar yakın;
Ama geçti."
CHRISTINA ROSSETTI.

"Yarı sahte, yarı güzel, hepsi zayıf."
SWINBURNE. John, Lord Hemsworth'un gidişinden sonra düştüğü uzun sersemlikten uyandığında, Albay Tempest'e yazdığı tamamlanmış mektubu bir zarfa koydu ve sonra nasıl hitap edeceğini bilmediğini can sıkıntısıyla hatırladı. Brook Sokağı'ndaki ev sahibi ona Albay ve Yüzbaşı Tempest'in o sabah Brighton'a gittiğini söylediğinde, o an adreslerini sormayı düşünemeyecek kadar şaşırmıştı. Hemen eve dönmek için zihninde ve vücudunda çok fazla bitkinlik vardı. Bu sefer avukatına ikinci bir mektup yazdı ve sonra titreyen eli ve beceriksiz, geç kalan beyninin kısa ve açık bir ifadeyi bu kadar uzun bir mesele haline getirmesiyle vücudunun durumunun bilincinde olarak, mekanik olarak kıyafetlerini değiştirdi, akşam yemeği yedi ve purosunun dumanını izleyerek oturdu. Şu anda, yemek ve dinlenmeyle, yorgunluğun onu içine
sürüklediği ilgisizlik kalktı ve işkence görmüş bir zihnin huzursuzluğu geri döndü. Londra'ya röportaj yapmak için
geldiği üç adamdan sadece birini, yani Lord Frederick'i henüz görmüştü. İkinci Albay Tempest şehir dışındaydı; ancak muhtemelen üçüncüsü, Lord ----, bakan, orada değildi. Saat
on'a yaklaşıyordu. Muhtemelen onu Meclis'teki özel
odasında bulacaktı.

John purosunu fırlattı ve birkaç dakika içinde bir faytonla
Parlamento Binası'na doğru dönüyordu. Şimdiye kadar bunu pek düşünmemişti, ancak kapılardan içeri girerken büyük binaların hatları
birdenbire kendi hırsını ve
son olarak o kapılardan geçtiğinde önünde açılıyormuş gibi görünen muhteşem kariyerini hatırlattı; tek bir dokunuşla bir
karttan ev gibi yıkılmış olan--Fortune'un kartlarıyla inşa edilmiş bir ev.

Başkanın girişinde bir araba kuyruğu vardı. Orada bir parti
olduğu aşikardı. John Meclis'e gitti ve Lord ----'u sordu. Orada değildi. Belki de Başkan'ın resepsiyonundaydı.
John hatırladı veya hatırladığını düşündü, bunun için bir kartı vardı
ve oraya gitti. Aklı Lord ----'u bulmaya odaklanmıştı.

* * * * *

Tarih kendini tekrar eder ve bizim küçük özel tarihimiz de öyle. Sadece
aynı şey olduğunda bizi değişmiş buluruz ve geriye dönüp
son sefer ne olduğumuza bakarız ve hayretle yaşlı genç benliğimizi hatırlarız. Gerçekten ben miydim?

Muhtemelen bazılarına akşam partisi önemsiz bir olay gibi görünebilir, ancak Di'ye göre,
geçen yılki kalabalığın içinde, aynı resimli odalarda dururken,
tüm hayatı bir yıl önceki o akşamın eksenine dönmüş gibi görünüyordu.

Işıklar artık çok fazla parlıyordu. Babil onu sersemletiyordu. Gürültüler son zamanlarda
keskin kılıçlara dönüşmüştü. Herkes çok yüksek sesle konuşuyordu. Sohbet etti ve gülümsedi,
ve arkadaşlarının onu tanımasına belli belirsiz şaşırdı. "Ben aynı kişi değilim," dedi kendi kendine, "ama kimse bir fark görmüyor gibi."

Şu anda kendini geçen yıl John'la birlikte durduğu aynı kemerli pencerenin yanında buldu. Bir an için oraya doğru ilerledi ve dışarı baktı.
Nehrin karşısında bir sis vardı. Işıklar bulanık ve zayıf bir şekilde mücadele ediyordu. Geçen yıl netti. Döndü ve konuşmaya devam etti,
ne hakkında bilmediği bir şey, dirseğinin dibinde duran ve onunla geçinmek için
zahmetli çabalar sarf eden çok genç bir adama.

Gözleri, yüzler ve saçaklar, kel ve kısa kesilmiş kafalar denizinin ötesindeki girintiden geriye baktı. John olmayan ama yine de ona bir anlığına benzeyen adamlar, açıkça gördüğü tek insanlardı. Uzun boylu, sarışın adamlar onun tanınmaz tavırlarından şikayet etmeye başlamıştı. Evet, tarih kendini tekrar ediyor. Uzaktaki kalabalığın arasında aniden onu gördü. John'un engebeli profili ve kare başı kolayca tanınıyordu. _Aralarında hiçbir şey olmadığını söylemişti._ Son görüşmeleri, onu kollarında nasıl tuttuğunu ve yüzünü ona nasıl bastırdığının acı bir hatırasıyla geri geldi. Utanç, en derin ruhunu yaktı. Daha önce ona verdiğinden daha fazla dikkatle arkadaşına doğru döndü.

* * * * *

John kalabalığı tarayarak odalarda yürürken, Di ile karşılaşma olasılığı onu şaşırtmadı.
Kalbinde korkutucu bir
kavrayışla onu gördü. Anında düşmanlığını uyandıran bir adam onunla hevesle konuşuyordu. Görünüşündeki bir şey onu ürküttü.
Elbisesinin rengi miydi, sakin ve onurlu yüzüne o tuhaf, yıpranmış ifadeyi veren yoğun ışık mıydı?
Konuşurken John'un tanımadığı, belirsiz ve sabit bir gülümsemesi vardı ve neden bilmediğini
bu onu derinden yaraladı.

Bu Di miydi? Bu Di olabilir miydi?

John'un onu gördüğünü biliyordu. Bir an tereddüt etti ve sonra ona doğru
yürüdü. Kadın onu yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan karşıladı. Sabit gülümseme
o konuşurken hala dudaklarındaydı, ancak dudakları beyazlamıştı.
Bir an için gözleri buluştu. Ah! Di'nin eskiden çok ciddi ve neşeli olan güzel gözlerine ne olmuştu?

Bir şeyler geveledi - birini aradığını söyledi - ve geçip gitti.
Bunu yaparken kadın başka biriyle konuşmak için döndü. Kendisini
boğmakta olan isimsiz duyguyu
boğdu ve bir sonraki
odaya doğru ilerledi. Konuşulduğuna dair belirsiz bir bilinci vardı ve
cevaplar çıkarmak için devasa çabalar sarf ettiğini ve sonra aradığı adamın
sekreterine
atıldığını ve ona şefinin o öğleden sonra önemli işler için aniden ve beklenmedik bir şekilde Paris'e doğru yola çıktığını söyledi.

John mekanik bir şekilde Paris'teki adresini not etti ve evden ayrıldı.

Ayaklarının onu nereye götürdüğünü hatırlama zorunluluğu onu biraz kendine getirdi. Kendini toparladı ve hızını düşürdü.

"Gece ekspresiyle Paris'e gideceğim," dedi kendi kendine, bu yeni engele rastladıkça içindeki ateşli eylem özlemi
arttı. Londra'da kalmaya cesaret edemiyordu. Eğer kalırsa Di'yi görmeye gitmesi gerektiğini kesin olarak biliyordu. Lord ----'a söylemesi gereken her şeyi yazamazdı ya da ondan istemesi gereken iyiliği yazamazdı - John'un şimdiye kadar istemesi gereken ilk iyilik, yani Lord ----'un ilgisi sayesinde, kendisini ve Mitty'yi bir an için geçindirebileceği bir göreve yardım edilmesi. St. James's Street'e döndüğünde, Albay Tempest ve Archie'nin adresini henüz almadığını öfkeyle hatırladı. Geç de olsa Brook Street'e gidip gitmemekte tereddüt ederken, muhtemelen çok daha yakın bir yerden, yani Archie'nin Piccadilly'deki odalarından alabileceğini hatırladı. Archie, pembe ve monogramlı yazışmaları olan bir kişiydi, muhtemelen adresini şöminenin camına
sıkıştırmış olarak arkasında bırakmış olurdu, tavırları da öyleydi. John'un odalarını kullandığı sonbaharda John'a ödünç verdiği anahtar hala zincirindeydi. Geri vermeyi unutmuştu. İçeri girdi, ikinci kata çıktı ve küçük oturma odasının kapısını açtı.

"İşte sonunda geldin," dedi bir kadın sesi.

Hızla içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Parıldayan gece elbisesi giymiş, saçlarında elmaslar olan küçük bir kadın ona doğru geldi ve küçük bir çığlık atarak durdu.

Bu Madeleine'di.

Ona sessizce baktı, sırtı kapıya dönük duruyordu.
Gözlerindeki için için yanan ateş onu yakmış gibiydi, çünkü odanın
diğer ucuna doğru çekildi. John bir ateş ve
lambalar olduğunu fark etti ve kaşlarını çattı.

Bazı kişiler açıklamaların işe yaramadığını algılayamazlar.
Madeleine bir tane başladı - Archie'nin zorlukları, parası, vb. hakkında bir şeyler;
ama John onu kısa kesti.

"Yaptıkların için bana karşı sorumlu değilsin," dedi. "Açıklamalarını
kocana sakla."

Tekrar şaşkınlıkla ateşe ve lambalara baktı. Archie'nin o sabah üç günlük izniyle babasıyla birlikte Brighton'a gittiğini biliyordu.

"Bırak beni," dedi sızlanarak. "Kötü düşünülmek, bana kötülük yüklenmesi için burada kalmayacağım."

"Önce bir soruyu cevaplayacaksın," dedi John.

"Bana kötülük yüklüyorsun - biliyorum," dedi Madeleine ağlamaya başlayarak; "ama her şeyde kötülük gören senin kaba zihnin."

"Muhtemelen," dedi John. "Archie'yi ne zaman bekliyorsun?"

"Her an. Keşke burada olsaydı da sana söyleyebilseydi----"

"Teşekkür ederim, bu yeterli. Şimdi gidebilirsin."

Kapıyı açtı. Omuzlarına uzun bir pelerin geçirdi ve konuşmadan yanından geçti, olduğu gibi görünüyordu - varlığını görmezden geldiğini iddia ettiği, ancak _Morning Post_ gazetesinde Sir Henry'ye nişanını duyurduğunda saflarına neredeyse katıldığı sınıftan biri. Belki de, baştan çıkarılmadığı için, kendini elmaslar ve mevki için satmıştı, daha fakir kız kardeşleri gibi hayatın temel ihtiyaçları için güçlü bir baştan çıkarılma altındayken, onlardan daha aşağılanmıştı; ama neyse ki onun ve aramızdaki birçok başkasının şansına, toplum onu ​​destekledi.

John ona baktı ve sonra onu takip etti. Ortak merdivenlerde veya koridorda tek bir ruh yoktu. Tam arkasında bayıldı ve birlikte sokaktaydılar.

"Kolumu tut," dedi ve o mekanik bir şekilde tuttu.

Bir dört tekerlekliyi işaret etti ve ona binmesine yardım etti.

"Nereye gitmek istiyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi zayıf bir şekilde, görünüşe göre ne yaptığını hatırlamaktan çok korkuyordu.

John bir an düşündü.

"Sir Henry nerede?"

"Woolwich'te yemek yiyor."

"Eve gidemez misin?"

"Hayır, hayır. Çok erken. Giyindim--gittiğimi söyledim ---- ve oradan çoktan ayrıldım ve araba hala orada bekliyor."

"Geri dönmelisin," dedi John. "Arabanı al ve onunla eve git."

Arabacıya adresi verip parasını ödedi. Sonra araba
kapısına geri döndü.

"Leydi Verelst," dedi daha az sert bir şekilde, "inan bana--Archie buna değmez."

"Anlamıyorsun," demeye çalıştı, incinmiş bir onur varsayımıyla. "Sadece ben----"

"O buna değmez," dedi John vurgulayarak; ve arabanın kapısını kapatıp uzaklaşmasını izledi. Sonra Archie'nin odasına geri döndü ve oturup düşünmeye başladı. Odada hafif bir koku vardı. Ayağa kalktı ve pencereyi açtı. Yıllar sonra, bir kadın o kokuyu kullandığında, aynı tiksinti duygusu ona geri dönüyordu.

"Babasına bakmak için Brighton'da üç gün izin aldı, bu gece buraya geri dönmeyi düşünüyordu," dedi John kendi kendine. "Hemen gelecek." Ve ne yapacağına karar verdi.

Ve aslında birkaç dakika sonra bir fayton kapıya doğru ilerledi ve
Archie aceleyle nefes nefese içeri girdi. Odanın etrafına hevesle baktı
ve sonra, beklenmedik sakini gördüğünde, yüzü kıpkırmızı oldu ve gergin bir şekilde sırıttı.

"Gitti," dedi John, kıpırdamadan.

"Gitti mi? Kim? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Hayır, tabii ki hayır. Seni bu kadar geç kalmaya iten ne?"

"Tren Londra dışında bozuldu."

"Brighton'daki adresini almak için buraya geldim, çünkü sana bir haberim var. Şu anda oradasın, değil mi, babana bakıyorsun?"

Archie cevap vermedi. Sadece sırıttı ve dişlerini gösterdi. John, masanın yanında sessizce durup cebindeki birkaç gümüşü çevirmesine rağmen, kör bir öfke içinde olduğunun farkındaydı. Ayrıca biraz beklerse bunun geçeceğini de biliyordu. John'un ahlaki ve fiziksel gücündeki bir şey, Archie'nin öfke nöbetlerini bastırma gücüne her zaman sahipti.

"Seni meraklandırmak gibi bir niyetim yoktu," dedi John, bir aradan sonra. "Brighton'daki adresini istiyordum ve bunun için yarını bekleyemezdim. Bu gece iş için Paris'e gidiyorum ve - senin olduğu kadar benim de - sen de benimle geleceksin."

Archie, bazılarının sohbetlerini süslediği o çiçeksi konuşmalara asla kapılmadı. Ama her kuralın istisnaları vardır ve o da
şimdi bir tane yaptı. Bir bakıma, en seçkin
lakaplardan oluşan büyük bir buket seçti ve John'a sundu. "Ne diyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden küfür etti." Bu yüzden erkekler sık ​​sık küfür eder,
ve kadınlar nadiren.

"Seni Londra'da o kadınla bırakmayacağım," dedi John sakin bir şekilde.
"Eğer ben gidersem sen de ona gideceksin."

"Uygun gördüğümü yapacağım," diye kekeledi Archie, ince beyaz eliyle masaya vurarak.

"İşte burada hata yapıyorsun," dedi John. "Yarım saat içinde benimle birlikte Paris'e doğru yola çıkacaksın."

BÖLÜM XIII.

"Bir suç yok
Ama suçta hala uygun parasını alıyor
Eğer bu dünyanın tezgahına bir kez vurulursa."
E. B. BROWNING.

Paris'te, Rue du Bac'ın hemen dışında, adını unuttuğum eski moda bir otel var,
geniş eski binanın ortasında küçük bir _cour_ ve orada sürekli şırıldayan ince bir çeşme, kenarında birkaç güvercin ve tüyle süslenmiş.
Madam Mohl'un _salonunu_ elinin altında tuttuğu günlerde çok şık bir oteldi.
Ama eski düzen değişiyor. Artık yerini başka bir şeye bıraktı.
John'un neden sık sık oraya gittiğini bilmiyorum. Muhtemelen kendisi de bilmiyordu,
sessizlik uğruna değilse. Neyse, o ve Archie o sabah birlikte oraya vardılar; çünkü söylemeye gerek yok ki, Archie'yi her ne pahasına olursa olsun Londra'dan çıkarmaya karar vermiş olan John, daha önceki seferlerde yaptığı gibi, somurtkan genç adamın tiksintisine yol açmıştı. Genç adam, hoş bir seyahat arkadaşı olmaktan çok uzaktı ve öğleden sonra geç saatlerde, John'un aşağı yukarı yürüdüğü oturma odasından açılan iki küçük yatak odasından birinin beyaz perdelerinin arkasında hala görünmüyordu. Archie'ye babasının sağlık durumuyla ilgili birkaç soru sormuştu ve o beyefendi ona iyi olduğunu, kendine bakabileceğini, yanında kalmasına gerek olmadığını söylemişti.

"Elbette hayır," dedi John, "yoksa onu bırakmazdın. Ama işine bakabilir mi?"

"Tabii ki," dedi Archie, cahilliğinin vurgusuyla.

Archie, tehlikeden uzak, yan odada olduğu sürece, John onun arkadaşlığını istemiyordu. Göründüğünde ona Albay Tempest'in
maddesiyle yaşadığını söylemesi gerektiğini biliyordu; ve sonra Albay Tempest'e masanın üzerinde hazır bekleyen mektubu postalamalıydı, sadece adrese ihtiyacı vardı.

Ondan sonra hayat bomboştu. Archie elbette eve koşacaktı. John
nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu, tek bildiği Archie ile olmayacağıydı.
Overleigh'e geri mi? Hayır. Ve aniden gelen bir boğulma hissiyle
Overleigh'i bir daha göremeyeceğini fark etti. Mitty'nin o anda ne yaptığını ve çocuk odasının penceresine yaslanmış at kestanesinin
yapraklanıp
çatlamayacağını merak etti. Burada, Paris'teydiler. Lord ---- ile yaptığı bir görüşmeden
döndüğünde onları fark etmişti. O beyefendinin zamanı çok kısıtlıydı, ama yine de ona
bir çeyrek saat vermişti. Genç adamın kendisine yaptığı açıklamadan gerçekten rahatsız olmuştu, John'u etkilediği için olayı kınadı, ancak ilk andan sonra John'un kariyerinin enkazından çok koltuk ve Tempest desteğinin kaybıyla daha fazla ilgilendiği açıkça belliydi. Saygılı bir aradan sonra Lord ---- ona Albay Tempest, yaşı, siyasi görüşleri vb. hakkında birkaç soru sormuştu. John bu soruların hangi niyetlerle sorulduğunu anladı ve bu sorular onun için büyük adamdan geçimini sağlamasına yardım etmesini istemeyi daha da zorlaştırdı. John konuşurken ve yaşlı adamın gözü saatine bakarken John ilk kez bir şey için ödenebilecek en yüksek bedelin onu istemek olduğu sözünün doğruluğunu deneyimledi. Mitty olmasaydı kendini bunu yapmaya zorlayamazdı.

"Ama sevgili--şey--Tempest," dedi Lord ----, "elbette ki--şey--amcanızın--şey--Albay Tempest'in--kime----uygun bir tedbir
almayacağını tahmin etmemize gerek yok"

"Bunu yapmayı teklif edebilir," diye cevapladı John; "ama teklif ederse, ben kabul etmem. O, kendisinden para kabul edilebilecek türden bir adam değil."

"Yine de, koşullar altında, olağanüstü
koşullar kombinasyonu altında, sana şunu tavsiye etmeliyim ki--zamanım çok kısıtlı--kesinlikle sana şunu tavsiye etmeliyim ki--gördüğün gibi Tempest, kendine ve babana karşı her türlü saygıyla--öhö--Bay Fırtına önünüzde, şu anda bulunduğum konumdaki bir kişinin, genel seçim arifesinde, tartışmasız büyük yeteneklerinize uygun bir pozisyon teklif etmesi
zor."

"Artık parasız olduğum için büyük yeteneklerimden pek fazla söz duymayacağız," dedi John, acı bir şekilde. "Kendimi ve eski bir hizmetkarı geçindirebileceğim herhangi bir iş bulabilirsem, minnettar olacağım."

Lord ---- elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Çok az şey yapabileceğini, ancak elinden geleni yapacağını eklemek zorunda hissetti. John bundan emin olabilirdi. Bu arada---- Masanın üzerindeki saate endişeyle baktı.
John anladı ve ayrıldı. Lord ---- elini sıcak bir şekilde sıktı, davranışını takdir etti, olayların aldığı dönüşten bir kez daha hayıflandı, bunları kamuya duyurulana kadar kesinlikle özel olarak görmesi gerektiğini söyledi ve onu aklında tutacağına dair ona güvence verdi, ve
herhangi bir boş yer olursa hemen onunla iletişime geç, vb.,
vb.

John yorgun bir şekilde otele doğru geri döndü. Kariyerini kaybetmek dün onu
acıtmıştı. Mitty'yi nasıl rahat ettireceği bugün çok daha önemli görünüyordu - içinde küçük bir mutfağı olan bir ev nasıl sağlanacaktı. John, kendisinin ve Mitty'nin yılda yüz dolarla geçinip geçinemeyeceğini merak ediyordu. İşçi sınıfının yolları ve araçları hakkında çok şey biliyordu, ancak kendi sınıfındaki yoksulların nasıl yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak Mitty'yi düşünmek bile onu uzun süre tutamazdı. Zihni her zaman umutsuzluk ve coşkuyla Di'ye geri dönerdi. Onu görmediği bu üç bitmek bilmeyen ay boyunca, onu her zamanki gibi yaşarken, belki
bazen -evet, kesinlikle- neden gelmediğini merak ederken hayal etmişti; ancak onun mutsuz olacağı hiç aklına gelmemişti. Onu gördüğünde, ruhunu parçalayan aynı duyguların yüzünde iz bıraktığını aniden fark etti. Kadınlar gerçekten erkekler gibi sevebilir miydi? Di, kendi tarzında, ona karşı hissettiği sevginin onda birini hissedebilir miydi? John, bir an için kalbinin boş ıssızlığını ateşle dönüştüren bir coşkuyla, Di'de meydana gelen
değişimin kendi eseri olduğunu fark etti. Yanakları onun için solgunlaşmıştı, gözleri onun için ağlamıştı, güzelliği onun uğruna
soluklaşmıştı.

"Çıldıracağım," dedi John, ayağa kalkarak. "O lanet
mektup neden hala postalanmadı?"

İçinde bir amaç eriyordu. Geri alınamaz adım henüz atılmamıştı. Lord ---- ve kendi avukatı, on birinci saatte geri çekilirse hiçbir şey söylemeyecekti. Şu anda en sonunda harekete geçmeliydi, yoksa
asla harekete geçmeyecekti.

Archie'nin pembe ipek bir _peignoir_ içinde tembelce tıraş olduğu bir sonraki odaya geçti ve ondan Albay Tempest'in
adresini aldı. Mektubu adresledi ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Hemen şimdi postalayacağım," dedi kendi kendine.

Hızla aşağı indi ve küçük avludan geçerek güvercinleri dağıttı. Yüzü canlı güneş ışığında yıpranmış ve harap görünüyordu.

Kemerin altından sokağa geçti ve bunu yaparken karşı taraftaki bir _kafeden_ iki iyi giyimli adam çıktı. Daha birkaç adım
gitmeden biri yolun karşısına geçti ve şapkasını kaldırıp
bir kart uzattı.

"Sanırım Overleigh'li Bay Tempest," dedi saygıyla.

John durdu ve adama baktı. Onu tanımıyordu. Karar anı, mektubu postalamadan önce bile gelmişti.

"Şimdi ya da asla," diye fısıldadı vicdan.

"Adım Fane," dedi ve geçip gitti.

Adam hemen geri çekildi ve arkadaşına katıldı.

"Sana söylemiştim," dedi. "O adam çok yaşlı ve adının Fane olduğunu söyledi. İlk başta söylediğim gibi, peruklu olan diğeri. O gerçek saç değil. Onu değiştiren peruk."

John mektubunu postaladı, hatırlanamayacak kadar kaydığını gördü ve sonra otele geri döndü, Archie'yi oturma odasında akşamın oyun programlarını okurken buldu ve ona söyledi.

Belki de bizim gibi yaratıkların en karakteristik özelliği, beklenmedik talihsizliklerle başa çıkma biçimleridir. Archie, hayal gücü eksikliğine eşlik eden başkalarına karşı duyarsızlığın bir kısmına sahipti. Kendini asla başkalarının yerine koymamıştı. Şimdi koyması da pek olası değildi. John'un yüzüne demir topuğuyla vurarak onu incitmek gibi bir niyeti yoktu. İnsanların ezilmekten rahatsız olduğunu bilmiyordu. Ve gerçekten de, John ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde pencerenin yanında dururken, Archie'nin odada aşağı yukarı dolaşırken söyleyebileceği her şeye karşı göründüğü kadar kayıtsızdı. Sonunda geri dönülmezin demir kapılarını arkasından kapatmıştı ve ilk başta, heyecanlı genç adamın ne hakkında konuştuğunu duymak için bile çınlamadan çok fazla sersemlemişti. Belki de daha iyiydi.

"Aman Tanrım!" diyordu Archie, John'un dikkati yavaşça geri gelirken. "Overleigh'deki eski valiyi düşünün, zavallı ihtiyar! En iyi yıllarının hepsini kaçırdı ama umarım bundan zevk almaya devam eder. Gerçekten de öyle."
Archie cömert davranabileceğini hissetti. "Ve Di, John, sevgili yaşlı Di,
gelip Overleigh'de kraliçe olacak. Ve uygun bir
serveti olacak. Babamın Di için doğru şeyi yapmasını sağlayacağım. O,
yardım edebileceğinden fazlasını yapmak
istemeyecek, çünkü o, ona hiç iyi bir kız olmadı; ama yapacak. Ve öğrenildiğinde, o yeterince çabuk evlenecek;
ve ben de bunun gerçekleşmesini sağlayacağım. Ve moralini bozma, John. Senin için doğru şeyi yapacağız. Paran olduğunda asla umursamadığını biliyorsun. Sen her zaman biraz çapkındın, hem kendine hem de başkalarına karşı -bunu senin için söyleyeceğim; ama -bakayım- bana yılda üç
yüz sterlin veriyordun. Şimdi dört sterlin olmasını dilemiyor musun? Çünkü sen de aynısını alacaksın, eğer yaşlı valinin de kabul ederse. Ve arada sırada on sterlinlik bir banknotla biraz daha özgür olacağımı söyleyebilirim."

"Bu pervasız cömertliğe gerek kalmayacak," dedi John, 
bir adamın uyuşmuş uzvunu kesen bir bıçağı izlerken neden kıvranmadığını merak ederek. Ona hiç acı vermedi.

"Ve bir avcın olacak," diye devam etti Archie. "Aman Tanrım, ne avcılık
_benim_ olacak! Valiye ahırlara bir kanat daha
eklettireceğim; ve Quicksilver'ı senin için saklayacağım, John. Paslanmamalısın, çünkü şans sonunda bize geldi. Biliyorsun,
benim varis olmam gerektiğini biliyordum ve senin orada olmana katlandım ve
hiç toz kaldırmadım."

"Sanırım toz kaldırmayacağıma söz verebilirim," dedi John,
tarafsızca, bıçağın etinde dönmesini izleyerek.

"Ve--ve," diye devam etti Archie--"neden, şimdi parayla evlenmeme gerek yok.
İstediğimi seçebilirim." Her dönüşte yeni manzaralar açılıyor gibiydi. Zayıf ağzı
aralandı. "Söz veriyorum, John, zaman değişti. Ve--borçlarım; onları ödeyebilirim."

"Ve daha da çok biriktireceğim," dedi John. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgar."

"Ben buna pek de kötü bir
rüzgar demiyorum," dedi Archie kıkırdayarak; "pek de
kötü bir
rüzgar değil."

Kendine rağmen, John Archie'nin sözlerinin _saflığına_ yüksek sesle güldü. John için kötü bir
rüzgar olduğu aklına bile gelmemişti.

Di'nin aklına gelirdi, diye düşündü John. Ona adalet yapardı. Ama ne yazık ki!
bize adalet yapacak az sayıda kişiden her zaman çok daha fazlasını isteriz,
adaletten sonsuz derecede daha büyük bir şey--en azından John öyle istiyordu.

Erken _table d'hote_ akşam yemeği Archie'nin monologuyla başladı ve John'un büyük rahatlamasına, o gözde genç beyefendi, tanıdığı bir hanımın o akşam tiyatrolardan birinde dans ettiğini keşfetti ve onu görmeye gitmeye karar verdi. John'u kendisine eşlik etmeye ikna edemedi, oysa son derece cömertçe onu onunla tanıştırmayı teklif etti.

"Pekala, eğer gitmeyeceksen, gitmeyeceksin," dedi Archie, iknalarının bir işe yaramadığını görerek ve tek başına gitmeyi tercih ederek. "Eğer
çöplükte ateşin başında oturmayı tercih ediyorsan, bu senin meselen, benim değil. Ta-ta. Ben dönmeden önce
yatmış olmanı bekliyorum. Bu arada, bana beş tane kalın 'un ödünç verebilir misin?"

John, reddetmek üzereyken, yanında bulunan gerçek paranın kendisininkinden çok Archie'nin olduğunu hatırladı.

"Teşekkür ederim," dedi Archie. "Eskiden olduğundan daha kolay ayrılıyorsunuz. Sanırım
bu senden ödünç alacağım son sefer olacak--eh, John? Gelecekte tam tersi olacak."

"Öyle mi?" dedi John, cüzdanını geri koyarken.

Archie güldü ve dışarı çıktı.

Ah! Genç, yakışıklı ve beğenilen olmak güzel. Dansçılar yoğun elektrik ışığında
piruet yaptılar ve müzik Archie'nin hafif zevk düşkünü ruhunun her akorunda çaldı. Ve o da geri kalanlarla birlikte
el çırptı ve alkışladı, nabzı giderek daha da yükseldi. Bir
zafer
hissi onu ele geçirdi. Bedenindeki tek diken sonsuza dek gitmişti.
Dalganın tepesinde sürdü. Daha önce her şeye sahip olmuştu ve şimdi onda eksik olan tek şey gelmişti. Zengin, zengin, zengindi.
Uzun yıllar sürecek zevk için birikmiş çok fazla mal vardı.

Archie zirveye ulaştı.

* * * * *

Çok geç, daha doğrusu çok erken, ıssız sokaklardan
eve doğru yürürken. Üzerinde hâlâ büyük bir zihinsel coşku vardı, ama bedeni bitkindi ve serin gece havası ve son birkaç saatin dil kavgasından, çığlık atan korolardan ve parlayan ışıklardan sonraki sessizlik, ağrıyan gözlerine ve kafasına hoş geliyordu. Şafak şehrin arkasında çekilmiş bir kılıç gibi uzanıyordu. Seine Nehri, birçok köprüsünün altında kıvrılan uzun bir sis hattı halinde uzanıyordu. Kavrulmuş Tuileries'in kalıntıları gökyüzüne doğru yükseliyordu. Archie bir an korkulukta eğildi ve aşağıdaki Seine Nehri'ne baktı, kefeninde fısıldayarak. Şapkasını çıkardı ve alnından hafif kıvrılan saçlarını geriye itti, kendi kendine yumuşakça güldü. 
Aşağıya doğru gelen kırmızı bir bulanıklıkla görünmez bir tekne, alçak, sürekli bir uyarı sesi çıkarıyordu. 

Bir el aniden omzunun üzerinden geldi ve ağzına bastırıldı
ve aynı anda aşırı keskin ve hızlı, ölümle işaret eden
bir şey sırtını bir kez daha deldi. Archie şapkasının
siperin üzerinden sise düştüğünü gördü.

Çabalamaya çalıştı ama boşuna. Boğuluyordu.

"Bu bir rüya," dedi. "Uyanacağım. Daha önce de rüyamda görmüştüm."

Çılgınca etrafına baktı.

Uyanık şafak uzaktan tanıklık ediyordu. Tekne hala
aşağı akıntıdan geçiyordu. Önünde şehir vardı, kuleleri sisi
deliyordu. _Bu bir_ rüya mıydı?

Sıcak kan ağzına hücum etti. Sırılsıklam el
baskısını bıraktı.

"Uyanacağım," dedi ve yüzüstü yere düştü.

BÖLÜM XIV.

"Yeryüzü yeryüzünde kaleler ve kuleler inşa ediyor;
Yeryüzü yeryüzüne, 'Her şey bizim olacak' diyor;
Yeryüzü yeryüzünde altın gibi parlayarak yürüyor;
Yeryüzü, olması gerekenden daha erken yeryüzüne gidiyor."

John ertesi sabah geç kalmıştı. Uzun gecelerdir uyumamıştı ve tüm yorgunluğun
ağır uykusu şafak vakti üzerine çöktü.
Bir önceki gece çok geç saatlere kadar oturduğu oturma odasına tekrar girdiğinde neredeyse öğle vaktiydi.

Archie'nin içeri girip girmediğini görmek için odasına gitti; ama
boştu.

Gitmek, o mermer üstlü sehpadan, at kılından sandalyelerden ve
şöminenin üzerindeki yaldızlı saatten uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu. En azından, bu şeylerden
uzaklaşmak istediğini düşünüyordu; ama aslında kendisinden uzaklaşmak istiyordu -- bu zavallı, işkence görmüş benliğinden, bu zayıflık ve bitkinlik saatinde kendisinden geriye kalan tek şeydi; bu saat, kaçınılmaz olarak tüm büyük güç çabalarının ardından gelir. Bu zavallı yaratığı nasıl yanında sürükleyebiliyordu? Kendisinden nefret ediyordu; kendisiyle birlikte olma düşüncesi dayanılmazdı. İnsan doğasının daha asil tarafının, daha zayıf kardeşini görev ve özveri gibi dik patikalarda neşelendirip teşvik edebilen, zirveye ulaştığımızda bizi terk etmesi ve daha zayıf olanın kanayan ayakları için azarlanmadan ağlamaya ve sese delirinceye kadar yırtık giysiler giymeye devam etmesi zor görünüyor.

Archie'nin içeri girmesini beklerken John'un üzerine bunaltıcı bir yalnızlık hissi çöktü. Kendisine eşlik edecek güçlü, samimi, kararlı bir benliği yoktu. Kendini terk edilmiş, kaybolmuş hissediyordu.

Onu kim deneyimlememiştir ki, o şiddetli depresyonu ve tüm hayata karşı nefreti, o an bilmesek de, sadece aç insan duygularının kıvranması ve bayılmasıdır! En keskin acıların
kaynaklandığı çok sıradan kaynaklar, daha sonra bize ortak insan doğamızın
işlediği ve
bu kadar çok acının
yayıldığı sınırların ne kadar dar olduğunu gösterir.

Alphonse sonunda onu rahatsız edip "Mösyö" ile birlikte _table d'hote_'da
yemek yiyip yemeyeceğini sordu. "Mösyö", Archie'nin kapısına bir bakış atarak henüz içeri
girmemişti.

John ikisinin de yemek yiyeceğini söyledi; ve sonra, bu kesintiyle biraz
uyanarak, aklına bir fikir geldi. Archie, o anın heyecanıyla, ona söylemeden
İngiltere'ye geri mi dönmüştü?

Odaya gitti, ancak ayrıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Yatakta, Archie'nin önceki gün giydiği giysiler atılmıştı.
John'un ona verdiği altın saat tuvalet masasının üzerindeydi. Belli ki onu bilerek orada bırakmıştı, belki de onu
yanında götürme riskini göze almamıştı. Görünüşünü inceleyen bir adamın tüm eşyaları
masaya saçılmıştı. Küçük bıyık fırçası ve onu parlatmak için
bir şişe _brilliantin_ vardı. John, _bunu_ asla geride bırakmayacağını biliyordu. Archie açıkça geri dönmeyi planlamıştı.

Bu arada saatler birbirini izledi, ama o gelmedi. Archie'nin
bütün gece dışarıda olması şaşırtıcı değildi, ama şimdi hala
akşam kıyafetleriyle gündüz vakti dışarıda olması, anlaşılmaz olmaya başladı. John, insan gibi, eğlendirdiği için
kendisine güldüğü birkaç önsezi titremesinden sonra alarma geçti.

Akşam oldu ve Archie hala yoktu. Ve sonra korkunç bir gece geldi,
John yukarıdaki cennette ve aşağıdaki dünyadaki her şeyi unuttu, Archie hariç. Polise haber verildi. Oyundan sonra evinde akşam yemeği yediği aktrisle röportaj yapıldı, ancak hıçkırıkları arasında sadece sabahın erken saatlerinde evinden ayrıldığını ve o zamandan beri onu görmediğini söyledi.

Ofis açılır açılmaz John, albayına Londra'ya dönüp dönmediğini öğrenmek için telgraf çekti. Cevap geldi: "İzinsiz yok."

John, sadece üç günlük izni olduğunu ve üçüncü günün dün bittiğini hatırladı. Archie bunu asla unutmazdı.

Bir kabus gibi bir gün geçti. John, günün büyük bölümünde dışarıdaydı, artık maskeli bir umutsuzluktan başka bir şey olmayan, döndüğünde Archie'yi odalarında bulma umuduyla ara sıra geri koşuyordu.

Öğleden sonrasının alacakaranlığında bir kez daha geri döndü ve korkmuş hizmetçilerin Archie'nin bıraktığı gibi bıraktığı çöp dolu yatak odasına yirminci kez göz attı. Kapıda durmuş,
boş odaya bakıyordu, tanıdık nesnelerin etrafında belli bir dehşet toplanmaya başlamıştı,
bir ses ona seslendi.

Bu, uzun zaman önce, bir gece önce, dehşet ilk başladığında gittiği polis şefiydi. Onu yukarı çıkaran Alphonse, kapıdan izliyordu.

Adam Fransızca bir şeyler söyledi. John onu duymadı, ama pek de önemli değildi. Biliyordu. Birlikte aşağı indiler. Alphonse ona şapkasını ve bastonunu getirdi. Diğer garsonlar _table d'hote_ kapısında küçük bir düğüm halinde toplanmışlardı. Bir fiacre, kemerin altında bekliyordu. John
ve müdür arabaya bindiler ve araba hemen
yönerge beklemeden uzaklaştı. Sokaklardaki lambaları yakıyorlardı.
Alacakaranlık çöküyordu, ölümün gölgesi gibi. Daha da derine
gittiler.

Zaman durmuştu.

"Nous voici, Monsieur," dedi adam, uzun ve alçak ana hatları belirsiz bir şekilde görülebilen
bir binanın önünde durduklarında.

John bunun Morg olduğunu biliyordu.

Rehberini beyaz badanalı bir geçitten aşağı uzun bir odaya kadar takip etti.

Daha uzakta bir insan topluluğu vardı, adam onu ​​oraya doğru götürüyordu ve alacakaranlıkta hafif bir fısıltı ve
şırıldayan su sesi duyuluyordu.

Daha uzağa ulaştıklarında, biri elektrik ışığını yaktı ve ışık levhalardan birinin üzerindeki bir adamın siluetinin üzerine düştü. Küçük bir kalabalık, Seine Nehri'nin bıkıp bir kenara attığı oyuncağa cam perdeden bakıyordu.

"Ah! qu'il est beau," dedi tiz bir kadın sesi.

John gözlerini siper edip baktı.

Yüz başka tarafa dönüktü ama John, Londra balo salonlarında sık sık gördüğü gibi, o parlak ışıkta beyaza çalan saçlarını tanıyordu.

Onu kalabalığın arasından uzak tutan cam perdeden içeri aldılar ve onu izleyen birçok gözün farkında olmadan John, levhanın üzerine eğildi ve Oxford'da birlikteyken ona verdiği mühür yüzüğünün bulunduğu sıkılmış mermer ele dokundu.

Evet, Archie'ydi.

Ölü yüz, hayatında kaçınılmaz ve tatsız olanla karşılaşmaya alışkın olduğu o sinirli sırıtışa yerleşmişti.

Çözülmenin mavi kalem çizgileri, yanaklardaki ve ağız köşelerindeki ince dağılma çizgilerini amansız bir
şekilde belirginleştirmişti. Bedenin ölümü, ruhun sinsi ölümünü ele geçirmişti. Sınırları buluştu.

Ölümü katlanılabilir kılan her şeyden yoksun, zavallı, güzel, kadınsı yüz, elektrik ışığına baktı.

Bu kasvetli hukuk dünyasında kendini nasıl yönlendireceğini bilmeyen ve hiçbir şey bilmediği uçsuz bucaksız bir mekanizmanın
sürünümünde gözleri bağlı dolaşan, başka bir yaratılmışın geçici, sorumsuz bir varlığına karşı aciz, ezici bir şefkat, John'un kalbini burktu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

BÖLÜM XV.

"İnsan hayatının kırılgan ipliğindeki insan mutluluğu ve kederi o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, Kaderin makası dokuyu parçalayana kadar, Yakın ardışıklık birbirinden ayrılamaz, Biz de saatimizden itibaren geride kalanları yargılamaya cesaret edemeyiz." SIR WALTER SCOTT.

Di, babasını ve Archie'yi Brighton'a doğru yola çıkarken görmüştü ve üç gün içinde kardeşinin yerini doldurmayı ayarladıktan sonra, ayrıldıktan sonraki sabah, Archie'nin Londra'ya _iş için_ geri çağrıldığını ve hemen babasının yanına gitmesi gerektiğini bildiren aceleci bir not aldığında şaşırmıştı.

Bayan Courtenay öfkelenmişti. Archie daha önce kaçmıştı ve şimdi de tekrar kaçmıştı. Ancak Albay Tempest, torununun gitmesine izin vermeyi reddetmesi için çok tehlikeli bir durumdaydı, aksi takdirde kesinlikle bunu yapardı. Bu yüzden Di, Meclis Başkanı'nın partisinden sonraki sabah gitti.

Bayan Courtenay'e John'la orada tanıştığını söylemişti.

"Bir bakıma onunla tanıştığım için mutluyum," dedi kararlı bir şekilde, gururlu dudağı titreyerek. "Hissedemeyecek kadar zayıf olduğum her türlü belirsizlik sona erdi ve sonun gelmesi için zaman gelmişti. Çünkü, söylediklerinize rağmen,
eğer tanışırsak----. Ve şimdi _tanıştık_--ve belli ki beni tekrar görmek istemiyordu."

Bayan Courtenay güzel solgun yüze sabit bir şekilde baktı ve Di'nin bir kalbi olmasını hiç isteyip istemediğini merak etti.

"Bu acı geçecek," dedi nazikçe. "Bana her zaman inandın,
Di; şimdi inan. Cesaretini topla ve bekle. Şimdiye kadar sorunsuz bir hayat yaşadın. Bu geçti. Sorun geldi. Hayatın bir parçası. O da geçecek; belki his değil ama acı. "

"Elveda, çocuğum," dedi biraz sonra, Di'nin karşılık veremediği bir şefkatle kızın soğuk
yanağına öpücük kondurdu. "Kendine iyi bak. Her gün dışarı çık; deniz havası sana iyi gelecektir. Ve babana
sana iki haftadan fazla zaman ayıramayacağımı söyle."

Di, büyükannesine sempatisi ve sevgisi için minnettar olduğunu göstermek için her şeyi verirdi -ah, bu gri dünyada ne kadar da minnettar!- ama söyleyecek sözü yoktu. Bayan Courtenay'i öptü ve taksiye
indi.

Bayan Courtenay taksinin uzaklaştığını duyana kadar hareketsiz kaldı. Sonra
gözlüklerinin altından iki gözyaşının akmasına izin verdi ve onları
sildi. Onları başka kimse takip etmedi. Yaşlılar gençler gibi pes edemez.
Bayan Courtenay bir keresinde hiçbir şeyin ona çok yakın bir şekilde dokunamayacağını söylemişti; ama hala bir noktada savunmasızdı. Bu kadar çok sorunla
yıpranan yaşlı kalbi torunu için sızlıyordu.

"Tanrıya şükür," dedi kendi kendine, "öbür dünyada ne evlenmek ne de evlenmek olacak. Belki de Yüce Tanrı bunun bir
hata olduğunu görüyor."

Di, Albay Tempest'i oturma odasının penceresinin yanındaki bir koltukta bir _yorgana_ sarılı halde buldu, hem onu ​​terk eden çocuklarına hem de pencereden deniz manzarasını bulanıklaştıran yağmura eşit derecede öfkeliydi. Dadısıyla, eklemeye gerek yok,
konuşmuyorlardı--bu durum o sabırlı, ilgisiz kişiyi pek rahatsız etmiyor gibiydi, çünkü Di'ye söylediğine göre, "beyefendilere alışkındı."

Di elinden geldiğince onu sakinleştirdi, tepsiyi kapıdaki dadıdan aldı, böylece dünyadaki en
iğrenç kadını mümkün olduğunca görmekten kurtuldu, ışıkları çaldı ve dokunulmaz yağmurun önüne bir perde çekti, bu arada Archie'nin davranışının korkunçluğu ve Bayan Courtenay'in bu konuda gösterdiği duyarsızlık hakkında sırayla nutuk çekti kızını, tek kızını ondan uzak tutmak için.
Albay Tempest ve Archie, Bayan Courtenay'den nefret ediyorlardı.
Baba ve oğul, çoğu konuda ne kadar anlaşamaz ve çekişirlerse
de , her zaman onun hakkında mükemmel bir uyum içinde küçük bir düet söyleyebilirlerdi.

Albay Tempest, Archie ile işini bitirdiğinde Di'ye bu tema üzerine zayıf bir solo
söylemeye başladı; ancak Di gözle görülür şekilde dondu ve bir şekilde konu,
sık sık başlandığında, her zaman düştü. Albay Tempest'in ona sık sık söylediği gibi, Di, büyükannesi hakkındaki gerçeği duymak istemiyordu. _Onun_ onun hakkında yaptığı her şeyi ve _davranışının_ ona ne olduğunu bilseydi, ona karşı açıkça olduğu kadar düşkün olmazdı.

Hastalığının önceki dönemlerinde Di, babasına karşı sabırlı olmak zorunda kalmıştı, ancak şimdi buna ihtiyacı yoktu. Bu, derin bir belaya karşı tek küçük telafidir. Küçük rahatsızlıkları hissetmenin gücünü uyuşturur. Küçük tahrişler, yeni
acılarla birlikte biraz hafiflemeye başladığında. Di henüz o aşamaya gelmemişti.
Babasını her gün görmeye gelen doktor ona dikkatle baktı ve
mümkün olduğunca dışarı çıkmasını emretti, yağmurlu veya güzel havalarda.

"Bazen öğle yemeğinden sonra biraz kestiriyorum," dedi Albay Tempest onurlu bir şekilde. "O zaman dışarı çıkabilirsin, Di."

"Bayan Tempest her halükarda sabah ve öğleden sonra dışarı çıkacak," dedi doktor kararlı bir şekilde.

Albay Tempest daha önce doktorun durumunu anlayıp anlamadığından şüphe etmişti, ancak şimdi doğrulanmışlardı. Doktor değiştirmek istedi ve
kendisiyle Di arasında acı dolu bir sahne yaşandı, bu sırada _yorgan_ tekmelendi ve bir
fincan çorba devrildi. Ancak kadınların mantığa uymadığı kesin bir gerçektir. Di _yorgandaki_ deliği dikti, halıyı ovdu ve Albay Tempest'in histerik bir şekilde ona bildirdiği gibi, "kendisinden önceki annesi kadar inatçı" kaldı.

Brighton'a vardıktan sonraki ikinci sabah, Albay Tempest'le birlikte oturmuş, ona gazeteleri okurken, garson mektupları getirdi. Ona hiçbir mektup yoktu, babasına iki mektup. Biri mavi Fransız pulu olan yabancı bir mektuptu. Onları kanepede yattığı yere götürdü.

Albay Tempest onlara baktı.

"Archie'den yine haber yok," dedi. "Yazmak bile umurunda değil
ve benim hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye sormuyor."

"Archie yazmada iyi değil," dedi Di, bir şeyler söylemek uğruna, yerel yazışmaların sıkıcılığından muafiyet için geleneksel erkeksi yalvarışı tekrarlayarak.

"Bu John'un eli," dedi Albay Tempest. "Paris posta damgası. Bu zengin adamlar nasıl da
ortalıkta koşuşturuyor!"

Di aslında bunun John'un yazısı olduğunu bilmiyordu. Hiç görmemişti,
bildiği kadarıyla, ama yine de bunun onun
yazısı olduğunu hemen fark etmemiş olması ona olağanüstü geldi. Babasının John'un mektubuna ilişkin yorumlarını veya fakir akrabaya ait, zengin olanın çek yazmaya oturduğunda iki katı kadar yazmış olabileceği yönündeki eski püskü sözlerini duymak için endişeli değildi. Aradaki farkı asla bilemezdi. Fakir akraba, zenginin ne kadar verebileceğini her zaman bilir. Bu yüzden Di, babasına dışarı çıkacağını söyledi ve odadan çıktı.

Botlarını bağlarken, John'un muhtemelen oteldeki masraflarını karşılamak için bir çek daha göndermiş olması ve öğle yemeği için sipariş ettiği kızarmış dil balığı ve irmik pudinginin onun tarafından ödeneceğini düşünmek canını acıttı. John'un ne gönderirse göndersin, Albay Tempest'in bunu kötü olarak nitelendireceğini bilmek onu daha da çileden çıkardı.

Botlarını bağlamayı bitirmeden önce oturma odasının kapısı açıldı ve Di babasının çılgınca ona seslendiğini duydu.

Albay Tempest, o talihsiz tabanca atışının neden olduğu inatçı iç yaralanmanın
yavaş iyileşmesi nedeniyle, büyük bir önlem dışında hareket etmesine izin verilmedi.

Baş aşağı aşağı koştu.

"Baba!" diye bağırdı, onu sahanlıkta ayakta dururken bulduğunda dehşete kapıldı.
"Baba, hemen geri dön!" Ve kollarını ona doladı ve
onu kanepeye doğru destekledi.

Baştan ayağa titriyordu. Bir şey olduğunu gördü,
ama sorgulanacak bir durumda değildi. Elindeki
iyileştiricileri uyguladı ve sürekli hareket eden dudaklar hemen "Oku" kelimelerini çıkardı; ve Albay Tempest yerdeki bir mektuba işaret etti.

"Oku," diye tekrarladı Albay Tempest, yastıklarına yaslanmış ve bir anlığına çökmesinden kurtulmuş bir şekilde. "Oku."

Di mektubu aldı ve pencerenin kenarına oturdu. Birdenbire ayakta duramayacak kadar
yorgundu. Babası çılgınca konuşuyordu ama onu duymuyordu;
onu yüksek sesle okuması için çağırıyordu ama onu duymuyordu.
Sadece John'un güçlü, küçük el yazısını gördü.

Bu, en gerçekçi terimlerle yazılmış bir iş mektubuydu. John
durumunu açıkladı--Bay Tempest'in ölümünde bahsettiği gerçeklerin
ortaya çıkmamış olmasından duyduğu resmi üzüntüyü dile getirdi,
reşit olmadığı dönemdeki gelir birikiminin neyse ki
dokunulmadan kaldığını, avukatının Albay Tempest ile iletişim kurmasını istediğini
söyledi ve imzasını "John Fane" olarak attı.
"Tempest" kelimesini yazmış ve sonra üzerini çizmişti.

Di, alnını yağmurun çarptığı cama bastırdı.

Onu paramparça eden duygu neşe miydi, üzüntü müydü, yoksa her ikisi miydi?

Bunun neşe olduğunu biliyordu. Bir şimşek gibi çakan bir anlayışla, John'u sessiz tutan, ona gelmesini, evlenme teklif etmesini engelleyen şeyin bu korkunç felaket olduğunu fark etti. Onu
hâlâ seviyordu! Ölü ve gömülü aşk, mezarından yükselmişti. İmkansız olan gerçekleşmişti. John onu hâlâ seviyordu.

"Buna dayanamıyorum," dedi; ve bir an için uzun sarı dalgalar,
babasının sabırsız sesi ve hatta John'un mektubu bile silindi, duyulmadı.

Albay Tempest, Di'nin mektubu okuduktan sonraki ilgisizliğini,
son derece duygusuz ve anlayışsız olarak değerlendirdi ve bunu ona söylemekten çekinmedi. Ama o anda yüzünü ona doğru çevirdiğinde
başka bir yola girmişti bile, heyecanı azalmak yerine artıyordu, onu bir dalganın bir direği savurması gibi savuruyordu.

"Yirmi yıl," dedi titrek bir şekilde. "Bir düşün, Di--umurunda gibi görünmüyorsun! Yirmi yıl yoksulluk içinde çalıştım ve çabaladım, yirmi yıl
ben ve çocuklarım o isimsiz davetsiz misafir
paramızı sağa sola harcarken ezildik. Aman Tanrım! Sonunda buldum.
En sonunda kendime ait olanı buldum. Ama o yirmi yılı bana kim geri verecek?"
ve Albay Tempest'in sesi hıçkırığa dönüştü.

O mektubun diğer sonuçları Di'nin uyanan bilincinde belirmeye başladı.

"O zaman John," dedi şaşkınlıkla. "Ah, baba, John'a ne olacak?"

"John," dedi Albay Tempest acı bir şekilde, "şimdi tam yirmi yıl önce olduğum yerde - mirastan mahrum, parasız. Beni bunca yıl boyunca dışarıda tuttu,
ve şimdi Providence bana kendi paramı veriyor."

Umarım Providence, en iyi teşekkürlerimizi sunduğumuz tüm karanlık işlemlerden gerçekten sorumlu değildir.

"Sanırım o da idare etti," diye devam etti Albay Tempest. "Yeterince zamanı oldu."

"Mektubu dikkatlice okumamışsın," dedi Di. "Bütün bunları ancak üç aydan kısa bir süre önce keşfetti ve sen iki aydan fazla süredir hastasın."

Albay Tempest onu duymadı. Son yirmi yıldır duymak istemediği hiçbir şeyi duymayı bırakmıştı.

"Yılda elli bin," diye devam etti; "bir kuruş bile eksik değil. Ve New River hisseleri Jack'in zamanından beri yükseldi. Ve azınlık döneminde büyük bir miktar
birikti. John hemen orada. Yüz binden fazla
olmalı. Bunu alacaksın, Di. Archie tekmeleyecek, ama
sen alacaksın. John bir yıl önce sana sekiz bin pound verdi.
Zavallı kızıma _onun_ cömertliğinin miktarı buydu. Yüz binden
bir kuruş bile eksik olmayacaksın. Benim ömrüm boyunca değil,
elbette; ama öldüğümde----" diye ekledi aceleyle.

Di hiçbir şey söyleyemedi.

"Bir an içinde kendi borçlarımı ve Archie'nin borçlarını ödeyeceğim," diye devam etti, kızın cevap verip vermediğine
dikkat etmeden. "Yeni bir elbise istiyorsan, Di,
faturayı bana gönderebilirsin. Bin borcum olduğuna inanmıyorum ve Archie de pek değil, zavallı çocuk, gerçi John borçları için her zaman surat asıyordu. John ilk günden sonuncuya kadar ne kadar da alçaktı! Peki, sana
yapılacak olanı yap. Ben sadece ona, ikiniz için yeterli olduğunu düşündüğü şeyi yapacağım. Ona asla cimri olduğumu söylemesi için sebep vermeyeceğim. Senin sekiz binini alacak ve yılda üç yüz alacak, Archie'ye verdiğinin aynısı."

"Almayacak."

"Almayacak!" dedi Albay Tempest küçümseyerek. "Dünya hakkında bildiğin tek şey bu, Di. Sana söylüyorum, onu almak zorunda kalacak. Sana söylüyorum, şu anda dünyada altı penisi yok, bana yirmi yıllık gelir borcundan bahsetmiyorum bile."

Albay Tempest, Archie'nin ordudan ayrılıp Overleigh'de yaşaması, Di'nin de orada yaşaması ve Bayan Courtenay'in
şeytan
içine gitmesi gerektiği hakkında saçmalamaya devam etti. Şu anda, atışın ne durumda olduğunu ve John'un o anda kaç tane sülün yetiştirdiğini merak etmeye başladı. Her an daha da dayanılmaz hale geliyordu, ta ki Di sonunda dadıyı çağırana, mektuplarını postalamak için bir bahane uydurana ve odadan dışarı çıkana kadar.

Eski arkadaşlarına, sarı dalgalara gitti ve yürüyemeyecek kadar yorgun olduğundan,
aralarındaki yüksek ahşap perçinlerden birinin altına oturdu,
deniz çakıllı kıyıyı oluklara yalıyordu.

Zihnindeki gerginlik yavaş yavaş azaldı. Di oturdu ve dalgaları izledi, ta ki beyninin keskin bir köşesinde titreşen yüksek, hasta sesini
silip süpürene kadar; John'un parasız ve onursuz olması nedeniyle zengin oldukları
iğrenç düşüncesini
silip süpürene kadar; her şeyi yıkadı
sadece sessizliğinin hesaba katıldığı ve
sonuçta onu sevdiği gerçeği hariç.

Di yağmurda çiğnenmiş denize baktı. Yağmur yağıyorsa, bunu
bilmiyordu. John onu sevdiği sürece bu geniş dünyada herhangi bir şeyin ne önemi vardı? Yoksulluk hiçbir şeydi. Evlilik de hiçbir şey değildi. Birbirlerini sevdikleri sürece evlenemeseler ne önemi vardı?

Bir ömürde bir kez, dünyevi olana ve saf olana, ciddi olana ve ciddiyetsiz olana, bakanın karakterine göre hayatın en büyük gerçeği veya hayatın en büyük yanılsaması olan o vizyonu fark etmek nasip olur: sevmek ve sevilmek
yeterlidir.

Denizin üzerinden ıslak bir parıltı geldi, Di'nin kalbindeki parıltı gibi zarif ve geçici.

"Yeter!" dedi Di; ve ruhu, John'a olan aşkını ve John'un ona olan aşkını ilk keşfettiğinden bin kat daha derin ciddi bir sevinçle
doldu ve önünde parlak bir gelecek vardı.

Keder, kazmasıyla kalbi deler. Ama o kurnaz bir işçidir. O, mutluluğun girebileceği kanalları derinleştirir ve gittiğinde
sevincin içinde kalacağı yeni odalar oyar.

BÖLÜM XVI.

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, aşırı derecede
küçük öğütürler."

LONGFELLOW.

Doktor, Di otele döndüğünde Albay Tempest ile birlikte oturuyordu
ve Di, hala çok heyecanlı bir durumda olan babasının
ona ani talih değişikliğinden bahsettiğini fark etti.

Doktor nezaketle tebriklerini sundu ve ayrılırken
Di'yi yalnız görmek için onun sağlığını sorma bahanesini uydurdu.

"Albay Tempest bana beklenmedik bir şekilde
zenginliğe ulaştığını anlatıyordu," dedi. "Şu anki sinirsel bitkinlik ve beyinsel heyecana eğilimli durumunda, bilgi kesinlikle ondan saklanmalıydı. Beyni, böyle bir olayın ona yükleyebileceği, yüklediği gerginliği kaldırabilecek durumda değil. Böyle bir şey zayıflamış
durumunda tekrar meydana gelirse, sonuçlarından ben sorumlu olamam."

"Kesinlikle öngörülemezdi," dedi Di. "Hiçbirimizin en ufak bir şüphesi yoktu. Geçtiğimiz ay boyunca mektuplarını okuma alışkanlığı edinmişti."

"Şimdilik ondan saklanmalı," diye cevapladı doktor. "Gelecekte bunları sana getirsinler ve bunları kendin okuduktan sonra ona göstermek konusunda kendi takdirini kullan. Baban her türlü ajitasyondan korunmalıdır."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Albay Tempest'in parçalanmış, huzursuz zihnini günün geri kalanında bir çekirge gibi o konu üzerinde zıplamaktan hiçbir şey alıkoyamazdı. İlacındaki mantar parçası, başka bir zamanda bir öfke selini
uyandırabilirdi, sadece anlık bir ilgi uyandırdı. Durmadan konuştu - John'un başına gelen tehlikeyi, o genç adamın
itibarlı ama gecikmiş eylemiyle engellediği, karanlık bir şekilde ima etti, kendi hayatından hiçbir şeyin onu ifşa etmeye
yöneltemeyeceği bölümlere değindi ve sonra duygusal bir damara
atarak Archie ve Di'nin çocuklarının Overleigh'deki galeride
oynadığını göreceği mutlu bir yaşlılıktan (kurgu yaşlılığı) bahsetti. Ve eski adı----

Di, ebeveyni konuyu dişlerini gıcırdatan bir şekilde dile getirene kadar, doğuştan gelen gururun çirkin tarafının ne kadar iğrenç, ne kadar kaba olduğunu fark etmemişti. Albay Tempest "doğumunda gülümsediği iyilik ve zarafet" üzerinde durmaya başladığında, Di yarım saatliğine saatini ayarlayıp hemşireyi çağırırsa onu suçlayabilir miyiz?

Ertesi sabah işler pek de iyi değildi. Di, tüm
mektup ve telgrafların odasına getirilmesi konusunda kesin emirler verdi. Albay Tempest
huzursuzca kıpırdandı çünkü John'un mülkün transferini kimin eline verdiği avukattan haber almamıştı. Mektup Di'nin cebindeydi,
ama Di'ye vermeye cesaret edemedi, çünkü onu
tedirgin edecek hiçbir şey içermemesine rağmen, mektubu açmış olmasının bir
kasırgaya yol açacağını biliyordu.

"Ve Archie," dedi Albay Tempest, mızmızlanarak--"Ben de ondan haber almalıydım. Eğer John bana yazdığı gün ona söyleseydi, bu sabah Archie'den haber almamız gerekirdi. Archie'nin babasını fakirken hiç düşünmediğini, ancak
şimdi onu biraz düşünmeye değer bulduğunu hayal etmeliydim."

"Eğer yazmış olsaydı ona vereceğin sebep buysa,
iyi ki yazmamış," dedi Di; ancak yine de sessizliğine şaşırdı.

Ancak uzun süre merak etmedi.

Babasını hayali bir avukata yazmakla meşgul bıraktı, çünkü John'un ne adını ne de adresini biliyordu ve sahanlıkta bir hizmetçiyle karşılaştı, telgrafı odasına getiriyordu. Telgrafı yukarı çıkardı ve babasına
adrese edilmiş olmasına rağmen açtı. Kötülükten korkmuyordu.
Yaşlılar telgraflardan korkar, ancak gençler onları sıradanlaştırdı ve
itibarlarını zedeledi.

Telgraf John'dandı ve sadece Archie'nin ciddi şekilde hastalandığını söylüyordu.

Di'nin kalbi babasının Bu daha fazla şoktan
kurtuldu. Ama Archie. Ciddi şekilde hasta. John'un belirsiz
ifadesine öfkelenmişti. Ciddi şekilde hasta ne demekti? Neden
sorunun ne olduğunu
söyleyemiyordu? Ve hastalığı gerçeğini babasından nasıl saklayabilirdi? Hemen Archie'ye gitmeli miydi? Ciddi şekilde hasta. Bu tür bir
telgraf çekmek ne kadar da
hoş bir hareketti! Hemen
John'a telgraf çekip ayrıntıları öğrenecek ve doktorun babasını güvenli bir şekilde
bırakıp bırakamayacağını
düşünmesine göre gidecek veya kalacaktı. Yürüyüş
elbiselerini giydi ve köşeyi dönünceki postaneye koştu, orada John'a kesin bir telgraf çekti; sonra, kendisine
tavsiyede bulunacak başka kimse olmadığını görünce, hemen yakındaki doktorun evine koştu. Bir
şaşkınlık içindeydi. Daha da önemlisi, son hastası içeri
girerken dışarı çıktı. Doktor, türünün çabukluğuyla, zorluğu gördü ve onunla birlikte gelmek için şapkasını kaptı.

"Eğer yapabilirsen kardeşinin yanına gideceksin," yağmurda iki dakikalık yürüyüş sırasında kendini adadığı tek ifadeydi;
Albay Tempest'in kaderini mühürleyen iki dakika.

* * * * *

Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Belki de kapıcı
yemeğine gitmişti ve yarım saatliğine onun yerini alan küçük çocuk
telgrafı adreslenen kişiye getirmişti. Sonradan kimse
nasıl olduğunu bilmiyordu. Gerçekten oldu, hepsi bu.

Albay Tempest, doktor ve Di odaya girerken elinde pembe kağıt tutuyordu. Kendi kendine hafifçe gülüyordu.

"Archie öldü," dedi kıkırdayarak. "John'un inanmamı istediği şey bu. Ama ben daha iyisini biliyorum. Ölen John. Söndürülmesi gereken John. Swayne öyle söyledi ve biliyordu. Ve John, Archie olduğunu ve yazacağını söylüyor. Ha, ha! Biz daha iyisini biliyoruz, değil mi, doktor? değil mi, Di?
John öldü. Yirmi sekiz yaşındaydı; ama sonunda öldü.
Artık yazmayacak. Paramı artık harcamayacak. Beni
artık dışarıda
tutmayacak."

Albay Tempest dizlerinin üzerine çöktü. Bildiği tek dua dudaklarına geldi. "Alacağımız şey için, Tanrı bizi gerçekten
şükreden kılsın."

* * * * *

Korkunç bir gün ve gece boyunca deliryumun şiddetli alevi sıçradı ve düştü,
ve bir daha asla sıçramadı. Di, asık bir yüzle fırının
ateşinde saatlerce durdu, ta ki doktor ve hemşire onun cesaretine ve dayanıklılığına hayran kalana kadar.

İkinci günün akşamı John geldi. Albay Tempest'e geleceğini bildirmek için yazmıştı ama mektup açılmamıştı.

Doktor, Di'nin kardeşi olduğunu düşünerek onu hasta odasına
getirdi, hasta adamın varlığını fark etmesi için korkunç görüntülerle
çok doluydu.

"John öldü," diyordu tiz, korkunç ses. "Aptal aptallar. Önce tren yolu vardı ama Goodwin onu kurtardı; lanet olsun onun resmiyetine. Sonra da yangın çıktı. O zaman neredeyse onu
yakalayacaklardı. Ne kadar da gri görünüyordu! Küllere dönmüştü. Gözüne kadar bandajlıydı. Ama
iyileşti. Ve sonra karnaval. Yine beceremediler. Aman Tanrım,
ne kadar da yavaştılar! Ama"--ses korkunç bir fısıltıya dönüştü--"onu Paris'te yakaladılar. Nasıl yaptıklarını bilmiyorum--bu bir sır; ama
sonunda onu tuzağa düşürdüler."

Birdenbire cam gözler dehşet dolu bir anlık tanımayla John'a baktı.

"Ölümden dirildi," diye devam etti ses. "Tekrar ayağa kalkacağını biliyordum. Her zaman kalkacağını söyledim; ve kalktı. John'u öldüremezsin. Onu tutacak kadar
derin bir mezar yok. Şimdi başı dışarıda ve
saçları toprakla kaplı bir şekilde ona bak. Onu aşağıda tutmak için
üzerine bir anıt koymalıydık. Ayağa kalkıyor. Sana söylüyorum, ben yapmadım. Mezar
yeterince
büyük değil. Swayne, o küçük bir çocukken, okulda küçük bir çocukken ona bunu kazdı."

Di, renksiz yüzünü John'a çevirdi ve ona gülümsedi,
birinin bir arkadaşına, acının dayanılmaz olmadığını göstermek için gülümseyebileceği gibi.
Onu görünce hiç şaşırmadı. Şaşkınlık duymayı bırakmıştı.
Onun sevgisinden hiç şüphe etmediğini unutmuştu.

Sessizlik içinde, ona doğru uzattığı eli tuttu ve
herhangi bir kelimeden daha fazla teselli veren güçlü ve nazik bir şekilde tuttu.

Saatlerce birlikte izlediler ve hizmet ettiler ve saat saat
hayat lambası kasvetli bir şekilde alçaldı ve alçaldı. Ve her şeyi anlattıktan sonra --her şeyi, hayatta gizlediği her şeyi--John ve Di, yıllarca kilit altında tuttuğu suçlu sırrın her kelimesini hayretle şefkat ve bağışlamayla duyduktan sonra,
en sonunda hatıraların gelgiti çekildi ve onunla birlikte hayat da.

Onları tanıyor muydu Takip eden sessiz saatlerde? Onları tanıdı mı? Üzerine eğildiler. Ona nazikçe, şefkatle konuştular. Anladı mı? Asla bilemediler.

Ve böylece, bir nisan sabahının griliğinde, zavallı Albay Tempest,
hayatında ona çok fazla dehşet yaşatmış olan ölümün bilincinde olmadan,
burada onu izleyen insan şefkatinden, ötesindeki Sonsuz Merhamete doğru sakin bir şekilde sürüklendi.

SONUÇ.

"Arayan varsa, bir bulma da olacaktır."

John, Di'yi Londra'ya geri götürdükten sonra Brighton'a ve oradan da çift cenaze törenini ayarlamak için Overleigh'e döndü. Geleceğini söylemeyi
hatırlamamıştı ve yağmurlu bir öğleden sonrasının alacakaranlığında ormanın yolundan yürüyerek duvardaki küçük
panjurdan içeri girdi. Tekrar Overleigh'e dönmesi gerektiğini düşünmemişti, yine de burada, hafif _pot-puri_ kokusuyla loş galerideydi, yanından geçerken eli uzun zamandır yaptığı alışkanlığından dolayı karıştırıyordu. Resimler alacakaranlıkta ona bakmak için uzanıyordu. O, sessizce yukarı ve çatı katı galerisi boyunca ilerledi. Çocuk odası kapısı açıktı. Mitty'nin üzerine bir ışık huzmesi düştü. Ne yapıyordu?

John aniden durdu ve ona baktı ve sanki daha önceki bir varoluşu
anımsayarak anladı.

Mitty eşyalarını topluyordu. İki büyük beyaz market kutusu çoktan kapatılmış ve bir köşeye iple bağlanmışlardı. John, üzerlerine "En İyi Küpler" yazıldığını gördü ve yavaş erkek bilincinde o kutuların Mitty'nin bagajının bir parçası olduğu
farkına vardı.

Mitty odanın ortasında duruyordu, John'un yaşından yirmi yıl eksilten küçük kırmızı flanel bir sabahlığı kol boyu uzaklıkta tutuyordu.

"Alıyorum," dedi yarı yüksek sesle. "Arkası çok incecik
giyilmiş; o ve onardığım ve daha iyi onarabileceğim açık çoraplar;"
ve ikisini de aceleyle, sanki pişman olmaktan korkar gibi, bir teneke kutuya
soktu, kutunun içinden John'un yaşlı atının hırpalanmış başı çıktı.

Bu dünyada kesin olan bir şey varsa, o da Nuh'un gemisinin at dışarı çıkmadığı sürece içeri girmeyeceğiydi. Mitty birçok yolu denedi ve John içeri girdiğinde onları kollarını açarak düşünüyordu.

Onu görünce hiç şaşırmadı ve John şaşkınlıkla, Overleigh'den ayrılalı sadece altı gün olduğunu fark etti. Aslında o uzak öğleden sonra, yüzüstü fundalıkta yattığı ve gençliğin derin tutkularının onu parçalayıp gitmesine izin verdiği o uçurumdan beri henüz bir hafta bile olmamıştı. Burada Overleigh'de zaman durdu. Yirmi yıl daha yaşlı geri döndü ve yazı masasındaki takvim altı günü gösteriyordu. John, Tempest geleneğine göre cenaze töreninin gece yarısı yapılması için gerekli düzenlemeleri yaptı. Bu gelenekten Albay Tempest'in vazgeçeceğini biliyordu. Di'ye kararlaştırdıklarını, saati ve tarihi bildirmek için bir mektup yazdı. Ona orada olmamasını söylemeye cesaret edemedi ama babasının cenazesinde meşaleli alayı görmek için toplanan kalabalığı hatırladı ve onun gelmemesini umuyordu. Ancak Bayan Courtenay, torununun orada bulunmaya kararlı olduğunu, buna gönülsüzce razı olduğunu ve
kendisinin de eşlik edeceğini yazdı. Bir dipnotta, şüphesiz John'un geceyi Overleigh'de geçirmelerini ayarlayacağını ve
ertesi gün Londra'ya dönmeleri gerektiğini ekledi.

* * * * *

Cenaze gecesi aşırı karanlık ve durgundu; o kadar durgundu ki
birçoğu, Moat-tepesi'nden uzaktan izlerken, "Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab: Bana inanan
ölmüş olsa bile yaşayacaktır." diyen sesi duydu.

Ve yine--

"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey
çıkartamayız."

Gece o kadar sakindi ki meşaleler dik ve sarsılmaz bir şekilde yanıyordu,
kiliseye, mezarlığa ve eğik mezar taşlarına,
dışarıdaki kalabalık karanlığa ve iki açık mezar arasında birlikte duran bir erkek ve kadının yıpranmış yüzlerine sabit bir ışık saçıyordu.

* * * * *

John ve Di eve giderken tek kelime etmediler. Müzik odasında ışıklar ve
bir ateş vardı ve o içeri girdi ve dalgın bir şekilde
şapkasını ve uzun krep duvağını çıkarmaya başladı. Bayan Courtenay yatağa gitmişti.

John elinde bir mumla Di'yi takip etti. Ona uzattı ama o almadı.

"Bu hem hoşça kal hem de iyi geceler," dedi elini uzatarak.
"Yarın çok erken buradan ayrılmalıyım."

Di uzattığı eline hiç aldırmadı. Ateşe bakıyordu.

"Dinlenmelisin," dedi nazikçe, onu kendine getirmeye çalışarak.

Yüzünden hızlı bir titreme geçti.

"Haklısın," dedi alçak bir sesle. "Dinleneceğim - seninle beş dakika konuştuktan sonra."

John kapıyı kapattı ve şöminenin yanına geri döndü. Ne olacağını bildiğine inanıyordu ve yüzü sertleşti. Di'nin onunla bu konu hakkında konuşmaya değer olduğunu düşünmesi ona acı veriyordu. Onu daha iyi tanımalıydı.

Ona zorlukla ama tereddüt etmeden baktı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Londra'ya erken gideceksin," dedi, "babana yazdığın konu hakkında avukatını görmek için."

"Öyleyim."

"Bu yüzden bu gece seninle konuşmalıyım. Beklemeye cesaret edemem." Gözleri onun sert bakışları önünde düştü. Sesi bir an titredi ve sonra devam etti. "John, gitme. Gerek yok. Beni üzme
Overleigh'den ayrılarak veya--adını değiştirerek."

John'un kalbinde sevdiği kadına karşı büyük bir acı kabardı--er ya da geç çok az erkeğin kaçabildiği, bir kadının bir erkekte neyin onurlu neyin onursuz olduğuna dair algısının ne kadar zayıf olduğunu fark ettiği acı.

"Ah, Di," dedi, "çok cömertsin. Ama bundan bir daha bahsetmeyelim. Böyle bir şey olamaz."

Kadının elini tuttu, ama kadın hemen geri çekti.

"John," dedi onurlu bir şekilde, "beni yanlış anlıyorsun. Senin kabul etmen imkansız olan bir şeyi sana teklif etmem zavallı bir cömertlik olurdu. Böyle bir şey yapabileceğimi düşünerek beni yaraladın. Sadece
şimdiki adını ve evini bir süre daha saklamanı istemek istedim,
ta ki--ikisi de hakkın olan şekilde tekrar senin olana kadar--benimle
evlendiğin gün. "

Di'nin yüzünde güzel bir renk belirmişti. John'unki ölüm kadar beyazdı.

"Beni seviyor musun?" dedi boğuk bir sesle, baştan ayağa titreyerek.

"Evet," diye cevapladı Di, kendisi kadar titreyerek.

Di'yi kollarında tutuyordu. Onu anlayan ve seven kararlı kalp
kendisininkine çarpıyordu.

"Di!" diye kekeledi--"Di!"

Ve ağladılar ve iki çocuk gibi birbirlerine sarıldılar.

SON SÖZ.

Mitty'nin paketleme işi asla bitmedi--neden, anlamadı. Ama
eşyalarını yeniden düzenlemesine yardım eden John anladı ve bu onun için
yeterliydi. Birçok bahar ve bahar temizliği boyunca at kestanesi tomurcukları
kreş pencerelerinden içeri baktı ve onu hala içeride buldu. Bence Mitty'nin kalbinin tüm istekleri gerçekleşti ve o da
"Bayan Dinah"ı sevdi; ama yine de inanıyorum ki, hayatının sonuna kadar, o
John'un bahsettiği küçük mutfaktan hiç pişmanlık duymadı,
kuzusuna "kaya çörekleri" yapardı ve ona
"el ve ayak" verirdi.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
LONDRA VE BECCLES.

_D. & Co._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANA TEMPEST, VOLUME III (OF 3)***


******* This file should be named 37975.txt or 37975.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/7/37975



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

